# Bütün nehirler aynı denize akıyor

*Cemil Ertem 09.04.2010*

<div class="yazi"><p>Kırgızistan’daki yeni altüst oluş aslında şu sıra yaşanmakta olan ekonomik ve siyasi gidişatı özetleyen bir kalkışma. Kırgızistan’da olup bitenler, bölgedeki Çin-ABD-Rusya dengesini yansıtırken, şimdiye kadar küresel sermayenin pek uğramadığı bu “bakir” toprakların yeni dönemde sermaye akınına hazırlanmasının da işareti sayılabilir. Rusya ve Çin arasındaki bu sonsuz topraklar çok uzun bir süredir dünya ile buluşma sancısı çekiyor. 1989 devriminin beyaz dalgaları, aşiret ekonomisinin, göçebeliğin halen hüküm sürdüğü bu coğrafyayı doksanlı yıllardan itibaren zorluyor. Ama her seferinde “değişim” diye işbaşına gelenler bir öncekinden daha yoğun bir yağmaya ülkeleri mahkûm ediyor. Gürcistan, Ukrayna ve diğerlerinde olan renkli devrimlerin hikâyesi de benzer özellikler gösteriyor.</p>
<p>Bu ülkelerin dünyanın bir parçası olma çabası, bir müddet sonra ABD’ye ya da Rusya’ya yaslanmış bir ailenin ya da etnik bir çevrenin diktatörlüğüne dönüşüyordu. </p>
<p>Kırgızistan’da da olan budur. 2005’te Akayev’i iktidardan eden devrim aslında Kuzey’e göre daha yoksul olan Güney’in dış dünyaya bağlanma ve daha fazla demokrasi isteği ile iktidara ortak olma çabası idi. İşin garip tarafı Akayev Kırgızistan’a demokrasi getireceğini söyleyen ve kendisini liberal olarak tanımlayan bir liderdi. Ancak Akayev Kuzey-Güney dengelerini Kuzeyli bir lider olarak Güney lehine değiştiremediği gibi, içe kapalı ve Rusya-Çin-ABD dengesini gözeten bir strateji izledi. Yani Akayev iktidarı kimseye yaranamadı. Kırgızistan yine Kırgızistan olarak kaldı. 2005 ayaklanmasının temel dinamiği, hem yoksul Güney’in başkaldırısı hem de 1989 devriminin Gürcistan ve Ukrayna’yı aşarak Orta Asya’nın sonsuz bozkırlarına ve Çin’e dayanmasıydı. Ancak 2005’te iktidara gelen Bakiyev de piyasanın olmadığı bir ülkede demokrasinin de, niyet ne olursa olsun, olamayacağının somut örneği olarak iktidarını sürdürdü. Şimdi Kırgızistan’daki bu değişimle ilgili olarak, “iç dinamikler mi yoksa dış dinamikler mi daha etkili”, “ABD’nin mi yoksa Rusya’nın mı parmağı var” soruları sorularak bin türlü yorum yapılacak. Yıllardır süren Kuzey’in gücünün gerilemesinin ayaklanmanın baş nedeni olduğu, bunu Rusya’nın da desteklediği söylenebilir.</p>
<p>Ancak esas olan Kırgızistan dâhil bu ülkelerin artık dünya ile buluşma sancısı çekmeleridir. Akayev gitti, Bakiyev geldi. Şimdi Bakiyev’den sonra mutlaka birisi gelecek ama bu da Kırgızistan’a ilaç olamayacak. Kırgızistan ve benzer Asya ülkeleri artık bir dönem ABD’ye bir dönem Rusya hatta Çin’e yaslanarak yola devam edemezler.</p>
<p>Çünkü ABD’nin ve diğerlerinin bu ülkelerde artık kendilerine doğrudan bağlı aile ya da aşiret iktidarları üretecek güçleri daha doğrusu stratejileri yok. Bu ülkelerin, militarist bir aşiret ya da doğal kaynakları yağmalayan bürokratik iktidarlarla gelişmiş ülkelere bağlı hayatları son bulmak zorunda. </p>
<p><i><br/>Yani bu ülkeler, kapitalizmle ve onun piyasası ile tanışmak ve bu dinamiğe bağlı olarak demokrasilerini oluşturmak sorunu ile karşı karşıya.</i></p>
<p>Bir zamanlar Sovyetler’in “kapitalist olmayan yol” tezi vardı. Afganistan’dan bütün Sovyetlere bağlı bozkır cumhuriyetlerine kadar olan geniş coğrafyada Sovyetler, kapitalizmin temel dinamikleri olmadan, Sovyet egemenliğine ve yardımına bağlı olarak, sosyalizme geçilebileceğini savunuyordu. ABD ile varılan detant gereği kotarılan “kapitalist olmayan yol” tezinin gelişmiş –kapitalist- ülkeler için olan versiyonu ise “ileri demokrasi” tezi idi. Buralarda da komünist partiler, sosyal demokratlarla uzun vadeli bir işbirliği yaparak tedrici olarak sosyalist iktidarı kuracaklardı. Sonra bu iki dünya birleşecek ve Sovyet hâkimiyetinde sosyalizme barışçı geçiş mümkün olacaktı. Ne güzel bir masal(dı) değil mi? </p>
<p>Tabii bu masalın “sol” tarafı da vardı. Bağımlılık ve azgelişmişliğin sürekliliğinden çıkışın hiç de öyle barış içinde olmayacağını, çıkışın, emperyalizme karşı verilecek bir halk savaşı ile olması gerektiğini Latin Amerika ve Çin kaynaklı tezler öne sürüyordu. Bu özgün(!) tezleri Türkiye’de sol kafa göz yararak yıllarca tartışmış ve ömrünü böyle tüketmiştir. </p>
<p>Neyse yeniden Kırgızistan’a ve gerçeğe dönelim. Aslında olan biten (Kırgızistan ya da Türkiye) nedenleri ve gelecekteki sonuçları itibarıyla konjonktürel ve paralel.</p>
<p><i> <br/>Durum şu: Tek, homojen bir kapitalizme doğru gidiyoruz. Bütün nehirler buraya akıyor artık. Bu süreç, 1989’da başladı. Emperyalizmler ve ulus-devletlerin sonuna geldik. Kırgızistan gibi yerlerde Akayevler, Bakiyevler bir süre daha gidip gelir. Türkiye’de de kimler geldi kimler gitti-gidiyor.</i></p>
<p><b>www.cemilertem.com</b></p></div>
