# Bismarck’ın çaresiz torunları -1

*Cemil Ertem 27.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bu yazı kesinlikle bir bedelli askerlik yazısı değildir. Teknoloji-demokrasi yazısıdır. </p>
<p>Şu bedelli meselesi aslında bir rejim meselesidir. Yani Türkiye’de ordunun rejimin merkezi olması ve böyle devam etmek istemesi ama vatandaşın da “bir dakika artık 19. yüzyılda değiliz” demeye başlaması meselesidir. </p>
<p>Türkiye’deki ordu örgütlenmesi ve yapısı Cumhuriyet’ten çok önce oluşturulan Bismarckçı anlayışa dayanır. Bismarck, yeni Almanya’yı kılıç ve kanla kuracağını söyleyen bir militaristti. </p>
<p>1848 Avrupa devrimlerinin ve her türlü ulusal birliği bozacak ayaklanmanın kanla bastırılması gerektiğini, ulusal birliğin ancak hâkim olan ulusun “ötekileri” kanlarıyla boğarak sağlanacağına inanırdı. Bismarck’ın siyasi çizgisini tam anlamıyla ulusalcı-militarist olarak niteleyebiliriz. Bismarck’ın Prusya’ya başbakan olması, parlamentoda Kral I. Wilhelm’in askerî harcamaların arttırılması isteğine direnen liberallere karşı Wilhelm’in hamlesidir. </p>
<p>Ve Bismarck’ın ilk işi, meclisi dağıtarak “kralın otoritesini” mutlak kılmak olmuştur. </p>
<p>İşte Bismarck’la birlikte Almanya, ulusal birliği, ulusal ekonomiyi üç büyük burjuva devriminde olduğu gibi, (İngiltere, Fransa ve Amerika) aşağıdan (ayaklanma, iç savaş, sömürgeleştirme) gerçekleştirme yoluna gitmedi. Almanya, militarizme dayanan devletçi bir kapitalizmi yukarıdan aşağıya (Prusya tipi geçiş) inşa etmiştir. Bu kapitalizm, içte, ulusal birlik için, otoriter ve saldırgan bir politikaya dayanırken, dışta, kendisinden güçlüye karşı, boyun eğen ve uzlaşmacı bir politik hatta dayanır. Bismarck’ın kapitalizmi, nasyonal sosyalizmin temelidir. Nitekim Bismarck, Avrupa’da ilk olarak işçi sınıfını kapsayan emeklilik sistemini geliştirmiş ve sosyal-demokratlardan oy almıştır. Bismarck’ın sistemi, ordunun kesin politik hâkimiyetine dayanır. Ulusal bütünlük için, kapitalistler, büyük toprak sahipleri, üst düzey devlet yöneticileri içteki “düşmanlara’ karşı ulusal birlik oluşturarak ülkeyi yönetirler. Ordu, iç birliğe ve bütünlüğe dış tehditten daha fazla önem verir ve bunun için örgütlenir. İktisadi olarak korumacılık milli devlet politikasıdır. Askerî harcamalar ve militarist bir ekonomi sistemin kalbidir. Askerî harcamalar nedeniyle bütçe açıklarını gidermek üzere ek vergiler konabilir. Eğer parlamento buna karşı çıkarsa feshedilir. (Bismarck bunu gerçekten yapmıştır.) </p>
<p>Şimdi bütün bu Prusya ve Bismarck hikâyesi size hiç yabancı gelmedi değil mi; gelmez, çünkü zaten literatürde de Türkiye’de kapitalizmin inşası (oluşması) süreci “Prusya tipi geçiş” diye anlatılır. Osmanlı egemenleri çözülme sürecinde, başından beri, Bismarck’ı sonra da Cumhuriyet yönetimi Almanya’yı takip etmiştir.</p>
<p>Osmanlı, 19. yüzyılın başından itibaren içte merkezi ve orduyu güçlendiren Bismarckçı bir yol izlerken dışta da, aynı Bismarck gibi, uzlaşmacı hatta boyun eğen bir çizgi izlemiştir. </p>
<p>İşte II. Mahmut, bir yandan merkezi güçlendirmeye çalışırken bir yandan da 1838 Ticaret Anlaşması’nı yaparak ticari olarak teslim olmuştur. (Yani Bismarck’tan önce Bismarckçı olmak durumu.) </p>
<p>İşte bu, “Prusya tipi militarizm” Türkiye’de bugüne kadar sürmüş ve zorunlu olarak oligarşinin kalbine askeri ve yargıyı yerleştirmiştir. 1923 ise, II. Mahmut’la başlayan bu süreçte Bismarckçı kadroların Osmanlı’dan iktidarı almasından başka bir şey değildir.</p>
<p>1930’lu yıllarda Almanya Bismarck’ın temellerini attığı faşizme doğru yol alırken, Türkiye’nin “milli iktisadı” ve yeni yolu Almanya’dan çok uzak değildi. Yine Türkiye’nin, ikinci savaş sonrası, yeni hegemon güç olan Amerika’nın çekim alanında uydulaşarak içte de yine ordu merkezli bir militarist darbeler cumhuriyeti oluşturması, Bismarck’ın başlattığı, dışa kapalı, militarist devlet kapitalizmi anlayışının devamıdır. Bu anlayış güçlü ordu-güçlü millet gibi bir hamasete dayanır ki; artık günümüzde komiktir. Niye komiktir biliyor musunuz; mesela ilk önce artık bütün silah sistemleri yazılım temellidir. Silahın gövdesini üretmeniz, dünyanın en büyük ordusunu beslemeniz hiç önemli değil artık. Silah sistemleri ve silahlar, dünyanın hangi ordusunun envanterinde olursa olsun, yazılımı üretenindir aslında. </p>
<p>Bundan dolayı fazla asker alırsanız yalnız ayak işi yaptırırsınız ya da terör yaratıp büyük orduya gerek var diye ortalıkta dolaşırsınız. Bunun yerine onları yazılım üretecek hale niye getirmiyorsunuz? O zaman iktidar iyice elden gider değil mi; anlıyorum sizi... </p>
<p>Zorunlu ve uzun süreli askerlik işte bu anlayışın ürünüdür. Şimdi vatandaş bunun gereksiz olduğunu görüyor. “Ben işimi gücümü bırakıp niye çağdışı bu anlayışın kurbanı olayım” diyor. Yalnız parası olanlar değil, parası olmayanlar da kendi mesleklerini icra ederek zorunlu kamu hizmeti yapsınlar. Zorunlu askerlik herkes için kaldırılsın!</p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b></p></div>
