# Toplum mühendisliğinin ponzi ve zombileri 

*Cemil Ertem  04.05.2010*

<div class="yazi"><p>Şu dünyada ve Türkiye’de olanlara bakın. Var olan çözülme, yaklaşık 250 yıllık bir sistemin çözülmesidir. Dünya küresel bir kapitalizme doğru hızlı adımlarla koşarken, Türkiye’de de, aynı zaman diliminde oluşmuş yapılar çözülüyor. Türkiye, “derin devletin” artık nerede ne zaman ne yapacağını biliyor. Kendilerini saklayamıyorlar. Ne ilginç ki, dünyada da iki yüzyılı aşkın süredir devam eden ulus-devlet kapitalizminin ürettiği yapılar, Goldman Sachs örneğinde olduğu gibi, kendilerini ele veriyor. Kim derdi ki; Amerika, Goldman Sachs’ı “ponzi” ilan edecek. </p>
<p>İki hafta önce, OECD’nin çatısında dünya ekonomisinin düzenleyici bütün örgütleri Almanya’da biraraya geldi. IMF’ten, Dünya Ticaret Örgütü’ne kadar aklınıza gelebilecek küresel kapitalizmin bütün “resmî” örgütleri Merkel’in (ev sahibi olması sıfatıyla) başkanlığında toplandılar. Bu toplantı bir dünya finans istikrar örgütünün işaretini verdi. </p>
<p>Yeni bir küresel mühendislik çağı başlatıyor kapitalizm. Burada artık ulus-devletlerin “toplum mühendislikleri” olmayacak. Bunu yapanlar hızla tasfiye edilecek. Türkiye bir ulus-devletin mühendisliğinde inşa edilen bir toplumdu. Bu mühendislik, sağı ve soluyla, devletin ideolojisini ve yaşam alanını oluşturdu. Kan ve gözyaşı ile... </p>
<p>Başbakan dahil tüm Türkiye, artık Doğu’dan gelen cenazelerin, 1 Mayıs 1977’de başlayan kontr-gerilla mühendisliğinin devamı olduğunu biliyor. Mühendislik, çağdaş bir “eşya” zanaatkârlığıdır. Ancak mühendislik tanımı ve uygulamaları kapitalizmin gelişimi ile çeşitlendi. Biyoteknoloji, bilgi ve iletişimin olağanüstü ve sıçrayarak gelişimi, insanın doğayı daha fazla tahribi, “eşya” mühendisliği dışında yeni mühendislik alanlarını ortaya çıkardı.</p>
<p>Kapitalizmde insanın doğaya tümüyle hâkim olması içkindir. Böyle olunca insan, doğanın bir parçası değil, ondan ayrı, ona hükmeden, onu yeniden biçimlendiren ve dolayısıyla içine eden doğa dışı bir varlık olarak tanımlıdır. Doğayı, onun içine ederek, yeniden biçimlendirmek bir mühendislik işidir. Ama kapitalizmin mühendisliği burada durmaz; adı üniversite koridorlarında utanıldığı için geçmeyen ancak pekâlâ var olan bir mühendislik alanı daha var: Toplum mühendisliği. Naziler çok iyi mühendislerdi. Ama aynı zamanda da demagogdular. Alman faşistleri iktidara gelmek için mükemmel bir toplum mühendisliği örneği oluşturdular. Milliyetçilik, ama sosyal bir sosa bulanmış milliyetçilik, bu mühendisliğin çıkış noktasıdır. Nazilerin toplum mühendisliği öyle başarılı olmuştur ki; kendileri dahil, bütün Almanya, onların kapitalizme karşı yeni zaman kahramanları olduğuna inanmıştır. </p>
<p>Yani Alman toplumuna adanmış “sosyalist” kahramanlar. Evet, her Nazi aslında bir birey değil, yüce Alman devletini, naçiz bedeninde taşıyan, devlet için var olan ve kendinden olmayan, devlet için var olmayan herkesi yok edebilecek bir doğa dışı varlıktı. Onlar insan değil, insandan üstün yeni bir ırkın üyeleriydi. Kapitalizme ve onun piyasasına da karşıydılar. Çünkü piyasa başıboş bırakıldığında üstün Alman ırkının aleyhine işleyebilirdi. Bunun için kendilerine “nasyonal sosyalist” dediler. Tabii kapitalizmin has çocukları oldukları halde bunun tam tersini söyleyip, kendileri dahil bütün toplumu buna inandırmak, toplum mühendisliğini gerektiriyordu. Bu mühendisliğin çıkış noktası “kör gözüm parmağına” yalan söylemektir. </p>
<p>Mesela, Auschwitz dahil bütün ölüm kamplarında kurbanların gaz verilerek öldürüldüğünü kabul etmediler. Siyanit gazının bitleri öldürmek için kullanıldığını ancak bu sırada yaşlı ve çocukların dayanıksız olduğu için öldüğünü söylediler. Ama bilim insanları, Nürnberg Mahkemelerinde, insanları öldürmek için bitlere göre çok daha az, bitlerin ölmesi içinse insana göre çok daha fazla siyanit gerektiğini bu toplum mühendislerine söylediğinde yalnız boş boş baktılar; hiç utanmadılar. Çünkü insan değillerdi.</p>
<p>Şimdi varlık vergisi faşizminden dünkü karakol baskınlarına kadar bütün tezgâhlarınızı bu toplum, Nürnberg Mahkemeleri gibi, yüzünüze vuruyor. Ama duymuyorsunuz; öyle boş boş bakıyorsunuz. Çünkü siz bir toplum mühendisliği ürünüsünüz. </p>
<p>Bu topraklarda 20.yüzyılın başından beri ne oluyor? Talatların, Enverlerin devamcıları neler tezgâhlıyor; nasıl toplum mühendisliği yapıyor; hangi yalanları söylüyorlar? </p>
<p>Evet, bu ülkede, katil ittihatçıların devamcısı tek parti iktidarı, Nazilerden bile önce, faşist bir zihniyeti oluşturmuş, bugüne dayanan kontr-gerilla cumhuriyetinin temellerini atmıştır.</p>
<p>İşte o Nazi çakması tek partinin de, onun tarihteki sahte kahramanının da ne olduğunu artık başbakanlar da söylüyor. Demek ki toplum mühendisliği buraya kadarmış. Bu cümleden olmak üzere, Amerika’nın Goldman Sach’ı ile Türkiye’nin CHP’si aynı tarihsel sürecin ürünü. Ama artık birisi ponzi diğeri zombi.</p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-toplum-muhendisliginin-ponzi-ve-zombileri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507075340/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-toplum-muhendisliginin-ponzi-ve-zombileri.htm)
