# Savaş lobisinin hayırlı adam(lar)ı 

*Cemil Ertem 08.09.2010*

<div class="yazi"><p>Bugün dünyada et fiyatlarının yükselmesine bağlı olarak gıda krizi üzerine yazmaya karar vermiştim. Ama şu Kılıçdaroğlu’nun bir İsrail TV’sinde neocon tezlerini savunmasının görüntülerini izleyince biraz dış politikadan bahsetmek elzem oldu. </p>
<p>Ulusalcı ve “solcu” bir lider olan Kemal Kılıçdaroğlu’nun İsrail TV’lerine çıkıp neocon tezlerini savunması aslında KK için normal sayılmalı ama ulusalcılık konusunda KK’dan aşağı kalmayacak olan Baykal bu duruma düşmezdi. Baykal da hepimize milliyetçi söylemleriyle saç baş yolduruyordu ama sonunda dünyayı algılayabiliyordu. Bush ve Obama arasındaki farkı, İsrail-Türkiye ilişkilerini, küreselleşme mevzuunu kendince biliyor ve yorumluyordu. CHP’liler bence İsrail TV’sindeki KK’yı seyretsinler; durumu görsünler ve Baykal’a referandumdan sonra ricaya gitsinler. Hatta bu söyleşiyi Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin, Dışişleri başta olmak üzere, bütün birimleri seyretsin ve T.C’nin başbakan adayını görsün. </p>
<p>Bundan bir süre önce ABD Temsilciler Meclisi Dış İlişkiler Komisyonu, yalnız Türkiye başlıklı bir oturum düzenledi. Bu oturum, komisyonun Türkiye-ABD ilişkilerini Türkiye başlığı altında ele alması çerçevesinde bir ilkti. Aslında oturumu, <i>“Türkiye, dış politikada eksen değiştirdi; İran-Rusya falan ne verdiyse kayıyor, gidiyor; bakın görün”</i> diyen neocon ve Yahudi lobisi organize etmişti. Nitekim oturumdaki konuşmacılar, Türkiye’nin ABD ile ilişkilerinin bir daha eskisi gibi olmayacağını, Türkiye’nin, eksen değiştirerek “şer” eksenine kaydığını akşama kadar anlattılar durdular. Bizim Dışişleri de bu oturumu ciddiye almadı tabii. Çünkü dile getirilen tezler, Obama ekibince, Joe Biden dışında, dikkate alınmadı. Aslında, İran-Türkiye-Brezilya anlaşmasının Obama ekibinin, Türkiye ile birlikte kotardığı, örtülü bir proje olduğu bu toplantıyı düzenleyenler tarafından biliniyordu ve toplantı bu anlamda bir taşla iki kuş vuruyordu. Birincisi Türkiye’nin “şer” eksenine kaymasını dünyaya anlatıyordu(!) ikincisi Türkiye ile örtülü operasyonlar yapan Obama’ya el altından mesaj veriyordu. Bu toplantı, dikkate alınmadı ama neocon ve İsrail lobisi Türkiye-İran nükleer anlaşmasının içine etmeyi başardı. Çünkü bunlar, bölgede ve giderek dünyada bütün barış çözümlerinin önünü tıkamak için yemin ettiler; eh, çıkarları da bu yönde tabii; silah, petro-kimya, petrol ve faiz lobisi bir yerde bunlar. Kanla besleniyorlar. Ortadoğu’da savaş çıkmasını istiyorlar. İşte Türkiye’nin ana muhalefet lideri ve geleceğin başbakan adayı KK, İsrail TV’lerinde bu kanlı lobinin tezlerini savundu. Tıpkı eli kanlı neoconlar gibi Türkiye eksen değiştiriyor falan diyerek. Baykal bunu yapmazdı, o da savaş yanlısı ve milliyetçi değil mi; evet ama en azından “akıllı”. Biraz da akademisyenlik zamanlarından kalma düşünme ve analiz yeteneği var. Ama bunda hiçbiri yok. İşte lütfen hem CHP’liler hem de devletin bütün birimleri ortaya çıkardıkları bu başbakan adayını şu İsrail TV’lerinde seyretsinler de eserlerini görsünler. Şimdi hem KK için hem de onun ayakta uyuyan danışmanları için bir iki not düşüp gıda krizine geçelim. Birinci not: ABD-Türkiye ilişkileri bütün dönemlerin en önemli dönüşümünü yaşıyor; doğru ama bu, ilk defa iki tarafın da uzlaşması ve iradesiyle oluyor. İkinci not: ABD, gerek Ortadoğu gerekse Rusya sınırlarına kadar olan tüm bölgede Türkiye olmadan adım atmayacak. Bu artık siyasi olduğu kadar iktisadi bir gereklilik de. Üçüncü not: ABD-İngiltere-AB Türkiye ile birlikte G-20 çerçevesinde yeni Ortadoğu politikası konusunda anlaştılar. Buna Irak’ın yeni yapılanması da dâhil. Bunun ipuçları 2012 sonuna kadar iyice belirginleşecek. </p>
<p>Aslında küresel et fiyatlarının yükselmesi ve gıda krizi olasılığı bütün bu yukarıda anlattığımız gelişmelere de bağlı. Çünkü ABD’de neoconlar, İsrail savaş lobisi ve Türkiye’de KK’yı ortalığa süren “hayır” cephesi bölgede savaş istiyor. İlkönce referandumdan “hayır” çıkartacaklar; 20 eylülde yeniden Kürt çatışması başlayacak; sonra bu savaşı Türkiye’nin içine sonra da K. Irak’tan başlamak üzere Ortadoğu’ya yayacaklar. Böylece 2011 seçimleri için hem hükümeti yıpratacaklar hem de baskıcı bir içe kapanmayı gündeme getirip bölgedeki barış adımlarını boğacaklar ve Türkiye’nin “komşularla sıfır problem stratejisi”ni boşa çıkartacaklar. İşte bu, bölgemizde ve giderek dünyamızda gıda ve çevre krizleriyle sonlanacak ve insanlığı militarist bir ortaçağa sürükleyecek sürecin ilk adımıdır. </p>
<p>Bugünkü et krizinin görünürdeki nedeni, büyük et üreticisi ve ihracatçısı ülkelerin gelişmekte olan ülkelerden gelen yüksek talebe yetişememeleri ve buna bağlı stokların olmaması. Ayrıca son üç yıldır iklim değişiklikleri, ekonomik kriz nedeniyle dünyada endüstriyel hayvan yetiştiriciliğinin ve ticaretinin önemli ölçüde arz sorunu yaşaması. Hayvan yetiştiriciliğinde geleneksel küçük üretimin yok olması ve bunun yerini büyük endüstriyel üretimin alması talep ve talebe yanıt vermede önemli sorunlara yol açıyor. Bu sorun, diğer temel gıda ürünlerine yayılarak, çok kısa sürede, bir gıda krizine dönüşebilir. Ama önüne de geçilebilir; yeter ki dünyada ve bölgemizde savaşa dayalı yönetimler yerlerini demokratik yapılara bıraksın...</p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-savas-lobisinin-hayirli-adam-lar-i.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100911073242/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-savas-lobisinin-hayirli-adam-lar-i.htm)
