# Batı’da (bir) tarihin sonu

*Cemil Ertem 30.03.2010*

<div class="yazi"><p>Merkel’in Türkiye ziyareti, Almanya’nın Türkiye gerçeğini görmesini kolaylaştır mı bilmiyorum ama Merkel Almanya’da söylediği kadar rahatça “imtiyazlı ortaklık” vurgusu yapmaya cesaret edemeyecek. Bence Merkel gibi politikacılar artık kendi gerçeklerini Doğu’ya bakarak göremezler. Bu geçen yüzyıla kadar geçerliydi. Oryantalist bir yukarıdan bakışla, Batı’nın gelişmişliğini Doğu’ya adım attığınız andan itibaren yeniden keşfetmeye başlardınız. Bu keşif oryantalist bir hedonizmi de yaratmıştır.</p>
<p>Oryantalist hedonizm, güvenli, refahın, huzurun, teknolojinin sonsuz imkânlarının geçerli olduğu topraklardan, güvensiz, her an her şeyin değişeceği, ancak siz bahşederseniz teknoloji ve refaha sahip olabilecek kavruk insanların topraklarına geldiğinizde bütün benliğinizi saracak geçici bir güvensizlik ve onun getirdiği tehlikeye bağlı olarak yaşanılan hazdır. “Gelişmemiş bir ülkenin” topraklarına ayak bastığınızda, hem buralarda doğup büyümediğiniz için ne kadar şanslı olduğunuzu düşünürsünüz hem de kalmak ve geri dönmek arasındaki bocalama, adrenalin seviyenize tavan yaptırır. </p>
<p>Tabii, bulunduğunuz ülkenin insanlarının size yarı tanrı muamelesi yapması  haz duygunuzu doruklarda dolaştırırken, ağzınızın kulaklarınıza doğru genişleyen biçimi, bir müddet sonra, sabitlenerek yüzünüzün normal görünümü olur ve gece yattığınızda da böyle uyursunuz. </p>
<p>Evet, yaklaşık üç yüzyıla yaklaşan bir süreçte, azgelişmiş bir ülkeyi ziyaret eden gelişmiş ülke temsilcileri ya da yurttaşları bu hazzı yaşamışlardır. Yani bunu, kesinlikle onları insani olarak aşağılamak için söylemiyorum. Tam aksine bu insani bir şey. Ama artık ne yazık ki “oryantalist hedonizm” tarih oluyor. Bu hazzı, yakında, yalnızca Türkiye gibi “gelişmekte olan” ülkeleri bir yana koyun, Afrika’nın balta girmemiş ormanlarına gittiğinizde bile bulamayacaksınız. Eh, ne yapalım hayıflanmamak gerek; gelişen teknoloji de bize, atalarımızda olmayan, yeni haz biçimleri sunuyor. Ancak teknolojinin yeni hazları ve olanakları, sınır da tanımıyor. Üstelik eskiyi, şaşırtıcı bir biçimde, ısrarla korumakta olanın yüzüne çarpıyor. Şimdi, çok değil yirmi yıl önce, sağlamlığın, teknolojinin, güvenin Batı’daki en önemli simgelerinden biri olan Volvo’nun Çin’in eline geçeceğini söylesek kim inanırdı; ama Volvo yerlerde sürünerek Çinli Geely’e satıldı. Volvo’yu daha önce Aston Martin, Jaguar gibi markaları da Doğulu şirketlere satan Ford sattı. Ford, Aston Martin’i Kuveyt’e, Jaguar’ı da Hintli Tata’ya satmıştı.</p>
<p>Otomotiv endüstrisi, kapitalist ekonomide, kimya, silah gibi endüstrilerden sonra en hızlı inovasyonu yakalayan ve yürüten endüstrilerden birisidir. Şimdi bu alandaki Batı markalarının ve teknolojisinin hızla Doğu’ya kaymasının çok yönlü sonuçları var. Ama burada dikkat çeken bir diğer husus da Volvo’nun ilkönce 1999 yılında 6,45 milyar dolara Ford’a satılması şimdi de iki milyar dolara Geely’e gitmesi. Bu satıştaki zamanlama da önemli ama daha önemli olan Volvo gibi neredeyse bir asırda yaratılan bir birikimin üç yılda ortaya çıkan bir internet paylaşım ağı kadar bile etmemesi. Google gibi devleri boş verin, koskoca Volvo, babalarının garajında oyun olsun diye paylaşım sitesi kuran yumurcakların şirketi kadar bile etmiyor. </p>
<p>Bilişim teknolojileri, gelişmiş-gelişmemiş ülke ayrımını ortadan kaldırarak, inovasyonu Doğu’ya kaydırıyor ve ilkönce tekno-ekonomik paradigmayı değiştiriyor.</p>
<p>Bu değişim, teknolojik yaratımın, kitlesel üretim, ölçek ekonomileri ve kurumsal egemen Ar-Ge’den çıkıp kapsam ekonomileri, esnek üretim sistemleri ve küresel ağlarla tüm dünyaya yayılması sonucunu doğurdu. Bu açıdan Çinliler Volvo’nun yalnız markasına iki milyar dolar verdiler. Yoksa İsveç’in on yıllardır uğraşıp yarattığı teknoloji zaten fazlasıyla ellerindeydi. Çünkü uzunca bir süredir küresel şirketler Ar-Ge ve inovasyon merkezlerini doğuda geliştiriyor. </p>
<p>Volvo’nun başına gelen yarın Alman otomotiv devlerinin de başına gelecek. Bundan kaçış yok. Reel alanda Batı’yı şaşırtan bu gelişmeler olurken, gelişmiş ülkelerin borç yükleri giderek artıyor. Elindeki teknolojik rantı, markaları doğuya kaptıran batının eski şatafatlı hayatını sürdürmek için borçlanmaktan başka çaresi yok. 2020’de, gelişmiş ülkeler, neredeyse milli gelirleri kadar borçlanmış olacaklar. Peki, nereye; markalarını sattıkları Doğu’ya tabii. </p>
<p>Sonuç: Batı’da zengin ulus-devletler dönemi bitiyor. Doğu’da ise yağmacı  diktatörlükler devrinin sonuna geldik. Bu paradigma değişiminde Türkiye’nin yeri ise gelecek yazıda. </p>
<p><b>www.cemilertem.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10677.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100404080315/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10677.htm)
