# 2011 notları –1 

*Cemil Ertem 31.12.2010*

<div class="yazi"><p><i>Bir yıl daha bitiyor<br/>İşte bu kadar duru, bu kadar yalın<br/>Bu kadar el değmemiş<br/>Sıradan bir gerçeği daha kolları bağlı hayatımızın<br/>Bir şiire nasıl dâhil edilebilir bir yılın son günleri<br/>Her sonda, her başlangıçta ve her defasında<br/>Alır gibi başkasını karşımıza<br/>Perdeler çekip, ışıklar söndürüp<br/>Oturup yatağın içinde bir başımıza<br/>Sorgulamak kendimizi<br/>Öğrenmek ikizin anadilini, ikinci belleğimizi<br/>Öğrenmek kendimizle hesaplaşmanın buzul ilişkilerini<br/>Bu aynaların dehlizlerinde gezinirken görürüz<br/>Karanlık günlerimizin kenar süslerini<br/>Biterken yılın son günleri<br/>Biliyoruz takvimler belirlemez değişimin mevsimlerini<br/>Gençlik ikindilerini<br/>Kargınmış bir çocuktuk büyüdüğümüzden beri.</i></p>
<p>Evet, Murathan Mungan’la başladık bu 2010’un son yazısına... Geçen yıl da 2010 notları yazmıştık tam dört gün... Ama bu sefer bugün ve pazar olmak üzere 2011 notları iki yazı olacak; ama bu 2011’in 2010’dan daha az hareketli geçeceği anlamına gelmiyor. Tam aksine, 2011 birçok açıdan belirleyici bir yıl olacak. Türkiye aynı zamanda “seçim yılına” da giriyor. Bu anlamda bizim bu yılımız dünyadan biraz daha ayrı ve hareketli olacak. </p>
<p>2010 yılına girerken, 2010 notlarında, 2011 seçim sonuçları belli diye yazmıştım; evet, bu koşullar altında, belli. Burada önemli olan Meclis’in niteliği; şunu hemen söyleyelim: 2011 seçimleri ile gelecek Meclis aslında bir Kurucu Meclis niteliği de taşıyacak. Ancak, eğer ki iktidar partisi bu milletvekili bileşimini büyük oranda değiştirmezse, istediği kadar anayasa yapacak çoğunluğu elde etsin, Türkiye’nin gereksinme duyduğu anayasayı yapamaz. Bu açıdan Ak Parti’nin yeni demokratik bir anayasa yapmak gibi bir niyeti varsa bu iradeyi milletvekili adaylarında belli etmesi lazım. <b>Yani 2011 seçimleri Ak Parti’nin son iktidarıdır; bu iktidar yalnız anayasayı yapmayacak kendi içinden Türkiye’nin 2011 sonrası için siyasi yapılarını ve aktörlerini çıkaracaktır. Eğer ki; Ak Parti, bu bileşimi demokratik bir şekilde yansıtacak bir yapıyı Meclis’e taşımayı tercih etmezse Türkiye 2015’e zor varır.</b> İşte 2011 seçimlerinin en kritik sorusu budur. Yoksa MHP’nin baraj sorunu, CHP’nin yüzde 25’i geçip geçemeyeceği falan bunlar bu temel sorunun yanında konuşulması dahi abes meselelerdir. Ak Parti, Türkiye’nin bundan sonrasını belirleyecek temel demokratik dinamiklerini Meclis’e taşımak zorundadır. Bu dönüştürücü dinamiklerin neler olduğunu daha önceki yazılarımızda yazdık ama kısaca şunları söyleyebiliriz: </p>
<p>Türkiye bu ekonomi politikası ve bu politikanın ortaya çıkardığı oyuncularla yoluna devam edemez. Bakın, 2008 krizi Türkiye’nin dünyadan olumlu olarak ayrışmasına imkân veren koşulları ortaya çıkardı. Ama bu koşulları yapıcı dinamiklere dönüştürecek iradeyi henüz ortaya çıkartamadık. Bu irade, çok açık olarak, bu dönüşümü omuzlayacak yeni bir burjuva sınıfıdır. <b>Türk değil; Türkiyeli bir burjuva sınıfı. </b></p>
<p>2011 yılı dünyada, yeni bir kapitalizmin kurumlarının ortaya çıkmaya başladığı ve bu kurumların politikalarının belirlendiği bir yıl olacak. <b>AB ve ABD yakınlaşması daha artacak ve AB’nin siyasi bütünleşmesinin sancıları yeni dönemi gösteren ipuçları olarak önümüze gelecek. Asya, Afrika, Ortadoğu ve Türkiye’den başlamak üzere hızlı bir değişimimin başlangıcı yaşanmaya başlanacak. </b>Bütün bu büyük hinterlantta yatırım yapacak, içeriye sermaye çekecek ve buralara mal gönderecek yeni bir sermaye yapısı, 2011 yılında, bizce Türkiye’nin bu değişimini üstlenecek. <b>İşte tam burada bu durumu karşılayacak yeni bir ekonomi paradigmasına geçmemiz; buna uygun bütünlüklü bir ekonomi programını hayata geçirmeye başlamamız lazım. Bu yeni anayasa kadar önemli ve acil bir sorundur.</b> </p>
<p>Başta Ortadoğu olmak üzere, şimdiye değin ulus-devletlerin egemen olduğu bütün coğrafyalara, siyasi küreselleşmenin karşı konulamaz dalgası vardığında baskıcı ulus-devlet paradigmasının yarattığı bütün sorunlar hızla çözülme yoluna girecek ve şimdiye kadar uyuyan ya da baskıcı rejimlerin zor ve ideolojik olarak yönlendirdikleri dinamikler dönüştürücü demokrasinin örnekleri olarak yeniden yapılanacak ve ortaya çıkacaklar. Bunların en büyüğü İslam’dır. 2011 yılından itibaren İslami yapıların, cemaatlerin Türkiye’den başlamak üzere sürece daha fazla dâhil ve belirleyici olacaklarını göreceğiz. </p>
<p>CHP Genel Başkanı istediği kadar, din temelli ve etnik kimlikle siyaset yapmayacağım, Kürt demem, Alevi demem, Müslüman demem desin. Bundan sonra siyaset, bu kimliklerin, renklerin ortaya çıktığı, bastırılmış, gizlenmiş hakların, kimliklerin arandığı demokratik bir arena olacak. CHP hâlâ “imtiyazsız, kaynaşmış kitleyiz” faşizminde. Bu siyaset, şimdi bitmekle olan ulus-devletin kirli çamaşır sepetinde; 2011 yılı bu gerçeğin CHP gibi partilerin yüzüne çarptığı bir yıl olacak. Bu anlamda, yukarıda bahsettiğimiz temel dinamiğe Kürt hareketi “demokratikleşerek” ve çoğalarak eklenecek. Cumhurbaşkanı Gül’ün Diyarbakır ziyareti burada bize devletin 2011 sonrası politikasını anlatıyor. Gül, askerî bir tesiste ya da devlet konukevinde değil, diğer ziyaretçilere açık olan bir otelde kalıyor; bu bile tek başına çok şey anlatıyor. Pazar günü devam edeceğiz; herkese iyi yıllar...<br/><br/><b>www.cemilertem.com</b><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-2011-notlari-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107103633/http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-2011-notlari-1.htm)
