# Bir dakika; ufak bir sorun var yalnız...

*Cemil Ertem 28.09.2010*

<div class="yazi"><p>Siyasetin yoğun gündemi ekonomiyi hepimize unutturdu. Aslında siyasette olandan daha yoğun bir dönüşüm de ekonomi alanında oluyor. Esasında buradaki dönüşüm olmasaydı biz bugün bütün bu önemli siyasi altüst oluşu konuşuyor olmazdık. Kalıcı bir barışın hemen arifesindeyiz. Bu noktaya gelmemizde, bölgedeki ekonomik ve sosyal gelişmelerin payı büyük. Bütün bu süreçte Doğu merkezli sivil toplum ve iş örgütleri inisiyatif aldılar, barış için ciddi girişimlerde bulundular. Bölgede, Türk sermayesinden bağımsız bir Kürt burjuvazisinin oluştuğunu söylemek çok abartılı bir tesbit olur ama bölgede, yalnız Türk iç pazarına bağlı olmayan, kendi doğusuna ihracat yapan, buralarda yatırım yapmaya hazırlanan işletmeler var. Gaziantep Türkiye’nin doğusunu dünyaya bağlayan önemli bir merkez oldu bile. Gaziantep’teki birçok firma artık dünyaya teknoloji yoğun mal ihraç ediyor. Yakında Diyarbakır da hızla bu seviyeye gelecek. Bölgede başta endüstriyel tarım, hayvancılık, lojistik, perakende ticaret, eğitim, sağlık, inşaat gibi bölge dışına da iş yapacak sektörler öne çıkacak ve bu alanlara güçlü sermaye yatırımları gelecek. Gaziantep ve Diyarbakır Türkiye’den Ortadoğu, Asya ve Afrika’ya gidecek malların üretim, lojistik merkezi olacak. Adıyaman gibi GAP şehirlerinin de hızla büyüyeceğini söyleyebiliriz. Türkiye GAP’ı bir asimilasyon ve suyu zapt edip komşularını tehdit projesi olarak inşa etmişti; ama artık GAP gerçek anlamda bir kalkınma projesi oluyor. Yalnız bu bile başlı başına doğudaki değişimi sürükleyecek önemde bir olgu. Doğudan başlayan bu hızlı ekonomik dönüşüme hazır olalım; çünkü bu hızlandırılmış tarih, Türkiye’nin merkezindeki ve batısındaki çürümüş yapıları ve siyasi anlayışları yerle bir edecek, onların şaşırmasına bile fırsat vermeden onları hızla bir an önce gitmeleri gereken yere yollayacak. Bu anlamda 2011 seçimlerinin sonucunu, Orta Anadolu, Güneydoğu ve Doğu belirleyecek. Çünkü değişimin merkezi buralar.</p>
<p> Çok ilginç bir tarih yaşıyoruz aslında, dünya da benzer bir süreç yaşıyor. Küresel değişimin merkezleri gelişmiş ülkeler ve onların metropolleri değil, Doğu Avrupa’dan başlayan ve içine Türkiye ile birlikte K.Afrika, Ortadoğu, Ön Asya ve Asya’yı alan büyük hinterlant.</p>
<p>Daha önce hammadde, ucuz emek, ucuz enerji deposu olan bu bölgelerde şimdi devasa Ar-Ge merkezleri, endüstriyel yatırım havzaları kuruluyor. Bu bölgelerdeki ülkelerin rejimleri de ya değişiyor ya da rejimi elinde tutan güçler, telaşla değişim sözü veriyorlar, sınırlarını açıyorlar ve istikrarı baskı ile değil demokrasi ile sağlayacaklarına vurgu yapıyorlar. </p>
<p>Başta ABD olmak üzere gelişmiş ülkeler de eskisi gibi ekonomik ve siyasi hegemonyalarını devam ettiremeyeceklerini anlıyorlar. ABD, hegemonyasını, kontrollü bir süreçte G-20’ye devretmeye hazırlanıyor. Doların tek bir para olarak sonsuza kadar ABD’nin açıklarını finanse edecek bir araç olmayacağını artık biliyoruz. Ama bunu en çok ABD biliyor. 1995’te doları değerlendirip Bush iktidarının yolunu açan Clinton’dan çok farklı bir demokrat var ABD’nin başında ve Obama ABD’nin militarist gücüyle değil, silikon vadisi geleneği ile yürümesi gerektiğini daha işin başına gelmeden “öğrenmişti”.</p>
<p>Şimdi tam burada hiç konuşmadığımız bir gerçeğe gelelim; bütün bu devasa (tarihsel) değişimler olurken Türkiye, hâlâ 2001 krizini tamir etmek için IMF ile Derviş’in kotardığı, artık arkaik sayılacak, ekonomi programı ve onun paradigması ile idare ediyor. Çok şaşırtıcı değil mi; Türkiye’de devlet böyle bir şey; bir şey kanunlaşmışsa onu değiştirmek çok zor. </p>
<p>Bu program aslında Merkez Bankası’nın yeni “görev tanımının” içine yedirilerek Türkiye’nin üstüne yapıştırıldı. Bu programın temel anlayışı, kamu borçlanma gereğini, faiz dışı fazla ile düşürmeye ve para politikasında da göreli yüksek reel faiz ile hem kuru hem de enflasyonu kontrol etmeye dayanır. Merkez Bankası, emisyonu döviz rezervlerine bağlayarak hem faizleri yukarıda tutar hem de yalnız parasal araçlarla enflasyonu kontrol etmeye amaçlar. Bu aynı zamanda kuru bastırır ve kısa vadeli girişleri özendirerek açığı kontrolsüz finanse eder. </p>
<p>Maliye politikasında bize cendereye sokan ve son derece gereksiz olan faiz dışı fazla anlayışını terk ettik; ancak IMF-Derviş programının para politikasını, Merkez Bankası inatla sürdürüyor.</p>
<p><b><i><br/>Şimdi soruyorum; en geç 2011 başından itibaren devasa yatırımları üzerine çekecek ve bir sanayi, enerji ve finans merkezi olacak Türkiye, bu tempoyu bu programla mı karşılayacak?</i></b></p>
<p><b><i><br/>Buna, başta ekonomi yönetimi ve Merkez Bankası’ndan olmak üzere, evet diyen iktisatçı var mı acaba; çok merak ediyorum.</i></b></p>
<p>Şu an başta Doğu olmak üzere Türkiye’nin birçok bölgesine enerji, sanayi ve tarım yatırımları geliyor. Dün yalnız Sabancı ve Alarko’nun yatırım açıklamaları bunu teyit ediyor. IMF-Derviş arkaik, iktisat dışı programıyla bu dalgayı göğüsleyemezsiniz, yalnız siz değil hepimiz altında kalırız. </p>
<p>Türkiye’nin yeni büyüme ve kalkınma programına ihtiyaç var. Hemen şimdi; demokrasi ile istikrarı ve barışı kotarmanın ve kalıcı hale dönüştürmenin en büyük adımı bu olacaktır.</p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bir-dakika-ufak-bir-sorun-var-yalniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100929154511/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bir-dakika-ufak-bir-sorun-var-yalniz.htm)
