# Değişime karşı çıkanlar (esasında) kim

*Cemil Ertem 02.04.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye, belki de doksanlı yıllarda yapması gereken anayasa değişikliğini yapmaya hazırlanırken dünya çok köklü bir değişimin ve altüst oluşun içinde. </p>
<p>Dünya Ekonomik Forumu’nun, “Dünya Bilişim Teknolojileri” raporu bize inovasyon alanında gelişmekte olan ülkelerin hızla gelişmiş dünyayı yakalamakta olduğunu gösteriyor.</p>
<p>Özellikle, Çin, Singapur, G. Kore, Hong-Kong, Malezya, Hindistan teknoloji üretiminde son on yıldır sıçrayarak ilerliyor. Bu alanda inovasyon ve teknoloji üreten birçok marka ise bu ülkelerin denetiminde Ar-Ge yatırımlarını yapıyor ya da bu ülkelerin eline geçiyor.</p>
<p>Birçok küresel şirket, Ar-Ge merkezlerini yine bu ülkelerde kuruyorlar. Bu olağanüstü ve yeni bir dünyayı anlatan gelişmeden Türkiye uzak değil.</p>
<p>Tamam, Dünya Ekonomik Forumu’nun raporunda görüldüğü gibi, teknoloji üretimi Batı’dan Doğu’ya kayıyor ama bu kendiliğinden bir süreç de değil. Bu alanda hamle yapan yukarıdaki ülkeler bütünlüklü bir sanayi politikası, dışa açılma ve yenilikçi rekabet stratejileri geliştirdiler. Türkiye bütün bu değişimin tam ortasında olmasına rağmen, şimdiye değin bu değişimi adeta eliyle itti. Ancak bu kriz ortaya çıkarıyor ki, Türkiye, demokratikleşme ve bütünlüklü bir sanayi politikasıyla beraber ekonomi politikalarında doğru tercihler yaparsa henüz treni kaçırmış değil. Bu açıdan şu sıralar Türkiye’de yapılan tartışmalar “eski” Türkiye ile “yeni” Türkiye tartışmaları. Yine bu anlamda, anayasa değişimi ve Türkiye’nin 12 Eylül cenderesinden çıkmaya çalışması da yalnız iktidar partisinin isteği ve zorlaması olarak anlaşılmamalı. Yeni sermaye birikimi çerçevesinin Türkiye’ye dayattığı ve bu ülkenin yağmacı bir oligarşik yönetimden kurtulmasını sağlayacak bir gelişme bu.</p>
<p> <br/>Bu değişim sonrası elbette başta gelir dağılımı, işsizlik ve daha fazla demokrasi sorunları ve talepleri son bulmayacak. Ama Türkiye, “gelişmiş” dünya ile açığını kapayacak büyük bir adım atmış olacak.</p>
<p> <br/>Nanoteknoloji yaklaşık iki trilyon dolarlık bir pazara doğru giderken, enerji ve iletişim teknolojileri küresel bilgi ekonomisi çatısında sınırları hızla yok ederken bütün bu değişimin tam ortasında bir ülke sıradan bir Baas rejimi gibi kalabilir mi? Bu açıdan anayasa değişikliği talebi, tam şu sıra, bu topraklarda yalnız anayasa değişikliği talebi değildir. Bu muazzam değişime bu ülkeyi katma iradesidir.</p>
<p>Türkiye’nin doğusundaki ülkeleri hatta AB’yi bile etkileyecek Türkiye’deki bu değişime karşı çıkanlara bir bakın. Bir kere karşı çıkanlar şöyle bir yanılgı içinde; Türkiye’nin bu değişime yalnızca AKP eliyle eklemlenmeye çalıştığını düşüyorlar ve buna bağlı “kör gözüm parmağına” bir AKP muhalefeti yapıyorlar. Mesela şu Ergenekon medyasına bakın. Büyüme rakamları açıklandı şöyle gördüler: “Son dokuz yılın en kötüsü.” Hayır beyler; son dokuz yılın en iyisi. Siz eğer cahil değilseniz, bu ülkenin başına çorap örmekle meşgulsünüz. </p>
<p>Kapitalizmin en büyük krizlerinden biri yaşanırken, Avrupa’nın, krizin en dibine geldiği dönemde, Türkiye kriz öncesi büyüme temposunu yakalamış. Bu anlamda bu çıkış Cumhuriyet tarihinin en anlamlı ve en iyi çıkışıdır. Ama bu bir başarı mı, hayır; eğer maliye politikası ile para politikası birlikteliği olsaydı ve hükümet, atması gereken adımları, sizin darbe çığırtkanlığınız ve manipülüsyonlarızla uğraşmayıp, atsaydı durum daha iyi olurdu.</p>
<p>Bu büyüme aslında bize 2010’u anlatıyor. 2010’un ilk çeyreğinden başlamak üzere, büyüme temposu kriz öncekine dönecektir. 2009’un son çeyreğindeki büyümeyi sadece tarımdaki iyileşme, kamu harcamalarındaki artışa bağlayanlar da yanılıyor. 2009’un son çeyreği aynı zamanda sanayideki kıpırdanmanın başladığı, ciro ve sipariş endekslerindeki artışların gözlemlendiği bir dönem olmuştur. Örneğin Sanayi Üretim Endeksi, 2009 yılı ekim ayında bir önceki yılın ekim ayına göre yüzde 6,5 artarak 117,9 olarak gerçekleşti. Bu büyümenin başladığını bize göstermişti. Bu büyüme kamu kaynaklı olmaktan çok sanayinin dünya ile bütünleşme çabası kaynaklıdır. Bu büyüme meselesini ayrıntılı anlatmak için yer yok; ama cahil çorapçılar için aşağıdaki web sitesinde ayrıntı var. Neyse Perihan Mağden bunlara kendi gazetelerinden az bile söylüyordu. Ama tabii bunların “soldan” kuyrukçuları da var. </p>
<p>Şimdi sorun şu; yukarıda anlattığımız ve esasında 1989’da başlayan değişim; anayasa değişikliği ile Türkiye’nin kalbine oturdu. Karşı çıkanlar şimdiye değin bu ülkeyi yağmalayanlar ve bu yağmadan arta kalanı sıyırarak yaşamaya çalışanların bütününden oluşuyor. Boş verin “soldan” karşı çıkmaya falan; biz sizin ne demek istediğinizi anlıyoruz, hepiniz aynı yağmanın çaresiz, geleceksiz unsurlarısınız.</p><b><br/>www.cemilertem.com</b></div>
