# ABD’nin son tercihi ve AB’nin ‘derin’ gündemi 

*Cemil Ertem 15.10.2010*

<div class="yazi"><p>Amerika’nın tercihini herhalde şu FED tutanakları anlatıyor. Amerika, siyasette bir dönemi kapattığını Obama’yı işbaşına getirerek anlatmıştı. Obama iktidarı bu anlamda herhangi bir demokrat iktidar değildir. Yani Amerika son seçimde geleneksel Cumhuriyetçi-Demokrat alternatiflerinden çok ayrı bir seçim yapmıştır. Siyasette tek başına bundan sonrasını götüremeyeceğini anlayan ABD, ilkönce İngiltere’yi yanına alarak devam etti; ancak değişen üretim dengeleri ve buna bağlı olarak artan siyasi küreselleşme baskısı bütün yolları tıkadı. Belki bu anlamda 2008 krizinin kendisi değil ama hızlandırılması kurguydu.</p>
<p>Amerikan Merkez Bankası göründüğünden daha büyük bir güçtür. FED, küresel mali sermayenin en önemli karar organı ve belirleyici gücüdür. FED’in 21 eylül toplantı tutanakları ortaya koyuyor ki, Obama’yı işbaşına getiren dinamik artık bu küresel finans merkezinin tam ortasında ve oraya tümüyle hâkim. FED’in, daha doğrusu, hâkim küresel finans sisteminin bu noktaya gelmesinde kriz ve krizin yenileyici gücünün etkisi büyük tabii. </p>
<p>Krizler, Schumpeter’in şu <b>“yaratıcı yıkım”</b> dediği dinamiği harekete geçiren dinamolardır. </p>
<p>FED’in 21 eylül tutanakları, Obama’nın misyonuna artık küresel kapitalizmin kalbinin ayak uydurmaya başladığını gösteriyor. Obama göreve geldiğinde eski hataları görüp yeni döneme ayak uyduracak bir ekip bulma sıkıntısı çekti. FED’in yeni dönemi okuması ve hızlı kararlar alması Hazine’yi geriye itti. Bundan yaklaşık iki yıl önce Obama göreve başlarken ekonomi konusunda “kaybedecek bir dakikamız bile yok” diyordu. Obama söylediğinin aksine çok vakit kaybetti. Çünkü bu küresel değişikliği Clinton döneminden kalma kadrolar anlamadı ve ayak sürüdü. Bundan dolayı da Obama ile başlayan ekonomi yönetimi ekibi tek tek görevden ayrıldı. </p>
<p>FED’in, Obama yönetimini bile yarı yolda bırakan bu değişikliği, Washington Consensus’unda ortaya çıkan neoliberal politikaların tam tersi genişlemeci ve reel sektörü destekleyici politikalar aslında. İşte bu değişiklik Demokratların Greenspan’le birlikte kotardıkları para ve maliye politikalarının da tam tersini işaret ediyor.</p>
<p>Bu anlamda aslında FED’in son açıklaması son derece öğreticidir. Bundan dolayı artık kimse eskisi gibi güçlü dolar ve elindeki silahla düzeni sağlamaya çalışan bir ABD beklemesin. <b>İşte bu önemli değişikliğin, Türkiye’ye yansıması ise silahla ve askerle, yargı bürokrasisi ile istikrar yerine demokrasi ile istikrar seçeneğinin gündeme gelmesidir. Zaten bunun işaretlerini görüyoruz. </b></p>
<p>Şimdi gelelim işin AB yanına... Bugünlerde Türkiye’de, AB konusunda yine şu gına gelen <b>“eksen kayması”</b> tartışması başlatıldı. Başlatıldı diyorum; çünkü Türkiye’nin AB’den uzaklaşıp yüzünü doğuya döndüğü savı kadar uydurma ve maksatlı ikinci bir dezenformasyon olamaz herhalde. Türkiye’nin başta Suriye, İran olmak üzere gelişen ekonomik ve siyasi ilişkileri bu uyduruk sav için kullanılıyor. Aslında tam tersine, Türkiye’nin doğusuna doğru geliştirdiği bu ilişkiler, Türkiye’nin AB üyeliğini çabuklaştıran çok önemli bütünleşme adımları sayılmalıdır. Zaten şu sıralar AB, sanıldığının aksine, bütünleşme ve tek pazarın derinleştirilmesi doğrultusunda çok önemli adımlar atmak üzere. </p>
<p><b><br/>AB, 2020 yılına kadar hem Lizbon stratejisinin gerçekleşmesi için hem de ortak bir AB bütçesi geliştirmek doğrultusunda üç temel öncelik belirledi.</b> Bunlar; istihdamın, verimliliğin arttırılması- homojenleştirilmesi ve Tek Pazar’ın derinleştirilmesi. AB’de şu an en büyük sorun işsizlik. 2008 yılından bu yana AB’de 6,3 milyon kişi işini kaybetti. Bunun için AB, bütünlüklü yeni bir sanayi politikası için düğmeye basarken, sanayi, finans ve enerjiden başlamak üzere, en geç 2020’ye kadar <b>“Tek Pazar”</b> hedefliyor. Ama bunun için ortak bir bütçe ve ülkelerin borçluluk oranlarının düşürülmesi şart. Bundan dolayı, borç limitini aşan ülkelere yeni yaptırımlar geliyor. Kamu borçları, GSYİH’nın yüzde 60’ını geçen ülkelere başta tarım fonları olmak üzere yüklü fonların kesilmesi yaptırımı uygulanacak. Ayrıca verimliliği arttırmak ve ülkeler arasındaki verimlilik farkını ortadan kaldırmak için AB, <b>“Rekabet Karnesi”</b> uygulamasına geçiyor. Buna göre, üye ülkelerin makro-ekonomik verileri izlenecek ve <b>“kırmızı çizgileri”</b> geçen ülkeler uyarılacak. AB’nin bütün bu radikal bütünleşme çerçevesine geçebilmesi için, Türkiye’nin üyelik sürecini hızlandırması hatta üyelikten önce pazar bütünleşmesi konusunda inandırıcı adımlar atması gerekiyor. İşte AB’nin bütün bu adımlarının ve bunlar sonucunda varılmak istenen Lizbon stratejisi, ortak bütçe ve AB Anayasası hedeflerinin, yeni ve büyük bir genişleme dalgası olmadan gerçekleşmesi imkânsız. </p>
<p><b><br/>Bu genişleme dalgası da Türkiye’den başlıyor. Bunun için önümüzdeki günlerde yine çok önemli gelişmelere tanık olacağız. Türkiye sanayiden medyaya ve devletin tüm kurumlarına kadar büyük bir kapışmaya hazır olsun!</b></p>
<p><b>www.cemilertem.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-abd-nin-son-tercihi-ve-ab-nin-derin-gundemi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101017054505/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-abd-nin-son-tercihi-ve-ab-nin-derin-gundemi.htm)
