# Bursa nasıl şampiyon oldu

*Cemil Ertem 18.05.2010*

<div class="yazi"><p>Şu yoğun gündeme bir de Bursa’nın şampiyonluğu eklendi. Şampiyonluğun Fenerbahçe’nin elinden “alınması” ilginç ve yoruma değer. Ama ilk önce şu CHP’den başlamak gerekiyor. Kılıçdaroğlu aday. Bence beklenen bir gelişme; çünkü Baykal operasyonu CHP’yi değiştirmeye yönelik bir operasyon. CHP’den yalnız Baykal tasfiye olmuyor; onun çevresindeki faşist yapı da bitiriliyor. Kılıçdaroğlu bu çevreye rağmen aday oluyor. </p>
<p>Şimdi Kılıçdaroğlu’na yol veren ve Baykal’a komplo yapan güç, tahmin edeceğiniz gibi, aynı. Böylece, bu operasyon sonucunda, en az önümüzdeki on yıl belirlenmiş, çizgisi çekilmiş olacaktır. Türkiye merkez siyasetinin, “sol” tarafı tamamlanıyor. Baykal’ı Silivri yerine evine yollamak çok daha akıllıcaydı; bu Türkiye siyasi tarihinin en akıllıca ve sonuç alıcı operasyonlarından birisi. Ama buna rağmen 2011 CHP için güç gözüküyor. Ancak CHP, AKP’ye yaklaşacak. (Bu yaklaşmayı her iki anlamda söylüyorum; birincisi oy oranı olarak, ikincisi politika olarak.) Hatta bir CHP-AKP koalisyonu bile bekleyebilirsiniz. </p>
<p>Yok, şaşırmayalım gerçekten önümüzdeki on yıl, öyle şaşırtıcı gelişmelere ve dönüşümlere sahne olacak ki; bunu yorgun AKP’nin omuzlaması zaten çok güçtü. </p>
<p>Şimdi mesela diyelim ki; anayasa değişikliğini Cumhurbaşkanı yeniden Meclis’e yollasaydı bu sefer geçmesi için 337 oy gerekiyordu; ya da referandumdan “hayır” çıktı; ne olacak... Türkiye bu anayasa değişikliğini yapmadan yoluna devam edemez; Türkiye’nin soluğunun kesilmesi demek; ABD’nin ve AB’nin tam anlamıyla ortada kalması demek olur ki; bu öyle 1 Mart tezkeresine falan benzemez. Bu, ekonomik krizden çıkmak üzere olan küresel sistemin bir siyasi krize girmesi anlamına gelir. Buna hiç kimse izin vermez. Nitekim verilmiyor işte. Şimdi bu anayasa değişikliği, CHP’nin başvurusu üzerine, Anayasa Mahkemesi tarafından iptal de edilse, referandumdan “hayır” da çıksa, en çok altı ay sonra, yeniden hem de daha kapsamlı bir biçimde Meclis’e gelecek. Çünkü CHP hızla kabuk değiştirecek ve iktidar partisi erken seçime gidecek. Erken seçimin tek sonucu var; Türkiye’yi hızla küresel değişikliğin merkezi yapacak yeni bir iktidar. Bu, her şey olabilir ama iktidarın politik çizgisi belli artık. </p>
<p>AKP yeniden tek başına iktidar olabilir; ya da bir koalisyon olabilir. </p>
<p>İşte İngiltere’de yeni koalisyon işbaşında; ne değişecek, hiçbir şey. Artık Türkiye’de de değişmeyecek. Türkiye, önümüzdeki on yıl tüm siyasi risklerinden arın(dırıl)mış olarak yoluna devem edecek. Bunu görmek için yalnız şu on günde olanlara bakmak yeter.</p>
<p>CHP’de Baykal tasfiye oluyor, Başbakan Yunanistan’a gidiyor; bu öyle sıradan bir ziyaret değil, adeta bir bütünleşme adımı; sonra ver elini İran. İran, artık Türkiye üzerinden sisteme dahil oluyor. Erdoğan İran’dan sonra Azerbaycan, Gürcistan ve İspanya’ya gidecek.</p>
<p> Hillary bile buraları bu kadar dolaşmıyor. Ama zaten gerek yok. Tarihte belki de ilk defa ABD ve Türkiye’nin karşılıklı çıkarları bu kadar üst üste geliyor. Erdoğan’ın attığı her adım işte bu karşılıklı çıkarların gereği olarak düşünülmeli. </p>
<p>Dünyadaki değişimin dinamikleri Çin-ABD kaynaklı olacak ama bu değişime gelişmekte olan Asya, Rusya ve Türkiye de katılacak. Dünya, şimdi Çin’deki büyük değişime hazırlanıyor. Çin, artık düşük kur, ucuz emeğe dayalı büyümeye son veriyor. Çin tüketmeye başlayacak.</p>
<p> Bu, ABD dahil açık veren ekonomilerin strateji değiştirmesi anlamına geliyor. ABD, 1995-2005 arasında biriktirdiği ileri teknolojiye dayanan katma değer üretimini başta Çin olmak üzere tüm dünyaya satacak. Dolar ve avronun değeri hiçbir zaman eskisi gibi olmayacak. </p>
<p>Çin, şimdiye değin dünyaya arz yönlü açıldı şimdi talep yönlü açılacak ve bu gelişme, tüm, siyasi, ekonomik, dengeleri değiştirecek. Bu dengelerin değişmeye başlaması siyasi küreselleşme sürecini başlatacak. </p>
<p>Marx, 1848’de yalnız maddi üretimde değil, zihni üretimde de küreselleşmenin kaçınılmaz olacağını söylerken internet ve bilgi teknolojileri yoktu. </p>
<p>Ama kapitalizmin yasaları vardı ve onlar er geç olacağı gerçekleştirecekti.</p>
<p>Marx, “tek tek ulusların yarattığı zihnî ürünler herkesin ortak malı olmakta; ulusal tek yanlılık ve dar kafalılık her geçen gün biraz daha olanaksızlaşmakta” derken şüphesiz çok erken ama bir o kadar da doğru bir tesbit yapmıştı. İşte şimdi maddi üretimle birlikte zihnî üretiminin de sınırlar olmadan gerçekleştirileceği bir dünyaya adım attık. </p>
<p>Baykal başına geleni olmayana ergi metoduyla çözmeye çalışıyor. Pennsylvania değil, bizimkiler değil, hükümet değil. Kim o zaman?.. </p>
<p>Şimdi Fenerbahçe başkanına, yönetim kuruluna hatta bu başkanın tasfiye ettiği, başkan olmak üzere kapıda bekleyen rakibine bakın. Sonra bütün kuvvet komutanlarının niye otomatik olarak FB’li olduğunu düşünün (otuz saniye). Tamam, böyle bir takım son maçta şampiyonluğu, on milyon dolar etmeyen bir Anadolu takımına verir miydi o “eski” zamanlarda. Ah, nerede o eski zamanlar... İki soru; Bursa nasıl şampiyon oldu; Baykal’a komplo kimin eseri.</p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bursa-nasil-sampiyon-oldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120429/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bursa-nasil-sampiyon-oldu.htm)
