# Kriz Doğu’dan çözülüyor!

*Cemil Ertem 05.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya Bankası’nın son raporunun “kriz sonrası küresel ekonomi” bölümünde bundan sonrası için, daha fazla regülasyon ve merkezî finans sisteminin daha istikrarlı olması gerektiği vurgusu var. Kriz sırasında, başta merkez ülkeler olmak üzere, alınan önlemlerin etkisinin zayıf olması, bu önlemleri küresel ekonomi çerçevesinde biraraya getirecek ve işlevlendirecek bir yapıcı iradenin olmamasına bağlanıyor. <br/><br/>G-20’nin inisiyatifinin ve kurumsallaşmasının gecikmesinin bir sorun olduğu ve Çin-Hindistan gibi, kriz dönemlerinde hızlı büyüyen ekonomilerin merkezî regülâsyona entegre olmaları ve yalnız ihracata dönük değil, iç pazara dönük bir büyümeyi öne çıkarmaları gerektiği artık IMF ve Dünya Bankası’nın resmî görüşü. Küresel yönetişimin gerekliliği ve kaçınılmaz oluşu artık ortada. <br/><br/>Dünya Bankası ve IMF daha fazla düzenleme ve güçlü ama istikrarlı bir finansal sistem üzerinde duruyorlar ama bu düzenleme ve istikrar, kesinlikle korumacılık duvarıyla bölünmüş ve herkesin kendi bacağından asıldığı bir dünya ekonomisini anlatmıyor. Tam aksine düzenlemelerin yeni ve daha fazla küreselleşme sayesinde olacağına dair vurgu çok güçlü. <br/><br/>IMF Başkanı Khan’ın dediği gibi, ABD’nin daha az tüketmesi Çin gibilerinin de iç pazara dönmesi yeni bir büyüme modeli olarak karşımıza çıkacak mı; yoksa tam burada küresel ekonomi tıkanacak mı? Bu yıl Davos’da da bu soru, anahtar soru olarak, hep gündeme geldi. İşte Dünya Bankası da Davos sonrası ilk raporunda “kriz sonrasını” anlatırken bu vurguyu güçlü olarak gündeme getiriyor. Ama burada çok önemli bir sorun var: <br/><br/>Hem merkez ülkeler hem de Çin gibi ihracata dayalı büyümeyi öne çıkaran ülkeler, Khan’ın vurguladığı bu dönüşümü yapma konusunda oldukça isteksiz. Çin, parasının değerini ve ücretleri yükseltme konusunda direnç gösteriyor. ABD ve AB ülkeleri ise daha az tüketmeyi yoksullaşmayla eş tutup buna direniyorlar. Ama bunun er geç olması gerekiyor. <br/><br/>İşte Obama’nın en büyük çıkmazlarından birisi burada. Tüketip sonra da bunu dünyaya finanse ettirmeye alışmış bir halkı, “artık daha az tüketeceğiz; daha fazla borçlanamayız” diyerek ikna etmesi güç. Hele 2012’ye kadar bunu yapması ve bu söylemle 2012 seçimlerine hazırlanması imkânsız gibi. O zaman Obama, bütün değişim söylemine rağmen, tıpkı Çin gibi “gerçek” değişimi 2012 sonrasına erteleyebilir. Böyle olunca Obama iktidarının düzenlemeye ABD’li “hane halklarından” değil de bankalardan başlaması doğal karşılanmalı. <br/><br/>ABD’nin, 15 trilyon dolara giden borçlarını bir kenara koyun, karşılığı olmayan ve 40 trilyon doları aşan yükümlükleri var. O zaman Çin gibilerin ABD’yi, bir müddet daha, en az 2012’ye kadar, finanse etmesi gerekecek. Dolarla ilgili keskin bir çöküş olmayacak ama ABD’nin senyoraj hakkını kullanmaya devam etmesi ve karşılıksız dolar basmak zorunda olması kaçınılmaz. O halde, dolarda çok keskin düşüşleri ancak 2012 sonrası görürüz. Bu vakte kadar dolardan çıkış temkinli ama kararlı bir biçimde sürecek. <br/><br/>Ama bütün bu olumsuzluklar ve bunlara bağlı “gecikmeler” küreselleşme denen ve tek bir dünya kapitalizmine doğru giden süreci tersine çevirmeyecek. Dünya Bankası’nın da vurguladığı ve kabul ettiği gibi, başta Çin ve Hindistan olmak üzere, G-20 ülkeleri, G-7’nin yerini alırken, refah ve zenginleşme konusunda, gelişmiş dünyayı da yakalayacaklar. Ama bu “eşitlenme” halinin oldukça yavaş olacağını söylemeliyiz. Çünkü yüzlerce yıl Doğu’dan Batı’ya akan “fazla,” ilkönce sıfırlanacak sonra da tam tersi olarak, gelişmiş ülke, gelişmemiş ülke farkı ortadan kalkana kadar, Batı’dan Doğu’ya akacak. Bu süreci başlatacak adım, Obama’nın bankalardan sonra, hane halklarının daha az borçla yaşamasını sağlayacak düzenlemeleri hayata geçirmeye başlaması ve Çin’in parasını revalüe edip, ücretleri arttırmasıdır. <br/><br/>Türkiye bu eşiğe hazırlanmalıdır. Çünkü teknoloji, markanın ve her şeyden önce insan yaratıcılığının öne çıktığı, ucuz para ile ihracatının, devletle vurgunun ve spekülasyonun, borsa simsarlığının mümkün olmadığı, gelişmekte olan ülkelerde ücretlerin yükseldiği, ulus-devletin tarih olduğu, piyasanın demokrasisinin küreselleştiği yeni bir döneme gireceğiz. Endüstri sonrası toplum, yeni kurumlarını ve yeni sınıflarını tam buradan ve Doğu’dan başlayarak üretecek. Eski burjuvalar da eski proleterler de tarih oluyor. Yeni sınıflar yeni sorunlarıyla çok yakında tarih sahnesinde olacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9867.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100214171629/http://taraf.com.tr:80/makale/9867.htm)
