# Dinozorların son krizi

*Cemil Ertem 16.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bugün ekonomiden başlayalım. Türkiye, 14,5 işsizlik oranıyla OECD ülkeleri içinde, İspanya’dan sonra en yüksek işsizlik seviyesinde şu an. İspanya’daki durum çok daha vahim. Son OECD verisine göre (Şubat 2010) İspanya’da yüzde 19 oranında işsizlik var. Avrupa’da işsizlik yüzde 10 seviyesinde. 2007’den beri yaklaşık yüzde 2,5’luk bir artış var. Bu, kriz etkisi. Ancak bu artış İspanya’da yüzde 10 olarak gerçekleşirken Türkiye’de yüzde 5 civarında bir kriz artışı var.</p>
<p>Türkiye ve İspanya aslında sanayileşme anlamında, son yıllarda benzer özellikler gösteren ülkeler. İspanya’nın AB üyesi olması onu orta-ileri teknoloji sınıfına sokuyor. Ancak Türkiye de şu sıralar orta-düşük teknolojiden orta-ileri teknoloji sınıfına doğru hızla yol almakta olan bir ülke. İspanya ve Türkiye de cari açık veriyorlar. Eğer enerjiyi saymazsak bu iki ülkenin de dış ticaret kaynaklı cari açık vermelerinin en büyük nedeni ara malı ithalatı.</p>
<p>Bu iki ülke de orta-düşük teknolojiden orta-yüksek ve ileri teknoloji sanayileşmeye geçmeye çalışıyor ve bu geçiş dinamiği aynı zamanda kendisini yoğun olarak işsizlikte gösteren bir yeni kriz etkisi de yaratıyor. Burada orta-düşük teknolojiden, plastik, kauçuk sanayii, petrol rafine ürünleri, tekstil, ana metal ve metal eşya sanayii, gemi inşa ve onarım gibi sanayileri anlıyoruz. Orta-ileri teknolojiden ise elektronik aletler, motorlu kara araçları, orta-düşük teknoloji sanayilerine –tekstil gibi- makine yapan sanayi, kimyasal madde ve ürünler gibi sanayileri anlıyoruz. İşte bu iki ülke de, yüksek teknolojinin bir alt kesimi olan bu alanlara üretim yaparken, ileri teknoloji üreten ülkelerden bu alanlara girdi çekiyorlar ve cari açık veriyorlar. Yine bu iki ülke de hem girdi ithalinde hem de mamul ihracında ileri teknoloji üreten ülkelere bağımlı. Hele İspanya’da mamul ihracında bu bağımlılık çok yüksek. Çünkü İspanya’nın orta-ileri teknoloji alanındaki ihracatı yüksek gelir talepli ürünler. Yani otomobil gibi bu ürünleri ancak krizin en şiddetli göründüğü AB ve gelişmiş ülkeler talep ediyor. Böyle olunca İspanya’nın ihracatı Türkiye’den de hızlı düşüyor ve işsizliği bizden de hızlı artıyor. Şimdi tam burada ilginç bir veri daha var. Mesela şu sıralar dünya ticaretinde geçerli olan temel mamul ve yarı mamul malların kg. başına ihracat değerlerine bakalım. Hububatın 0,3 dolar, seramik, plastik, demir-çelik gibi düşük teknoloji ürünlerin kg. başına 0,5 ile 3,2 dolara kadar ihracat değeri var. Şimdi gelelim sanayinin kalbi olan makine sanayiine. Makine sanayi, kapitalist bir ekonomi için ana kontrol sanayiidir. Üretim araçlarının yeniden üretimi bu sektör kaynaklı gerçekleşir. Bu anlamda bir ekonomide makine sanayiine baktığınızda o ekonominin röntgenini çekmiş olursunuz. Bu aynı zamanda beraberinde siyasi hegemonyayı da getirir. Mesela, Kuveyt’in kişi başına gelir seviyesi ABD’den çok olabilir. Ama üretim araçlarının yeniden üretimini teknolojik olarak kontrol eden ABD, hegemonyayı elinde tutar.</p>
<p>Şimdi makinede dünya ihracat değerleri kg. başına 11 dolardan 52 bin dolara kadar değişen bir skala taşıyor. Örneğin, rulmanın kg. başına ihracat değeri 11 dolarken yüksek teknolojili hava taşıtları ve parçaları kg. başına 52 bin dolara kadar çıkıyor. Bu rakamlar için ülkeler bazında çarpıcı iki örnek verelim: bugün Alman markalı makine ürünleri dünya pazarında ortalama kg. başına 100 dolar gibi işlem görürken, Türkiye’nin ortalaması üç, beş dolarlar civarındadır. Bu rakam, orta teknoloji ürünleri ihraç eden ülkeler için de 5-10 dolarlar civarında gerçekleşmektedir. </p>
<p>Buradan şu sonuç  çıkıyor: <i>İspanya ve Türkiye gibi orta-yüksek/düşük teknoloji grubundan, ileri teknoloji grubuna geçiş sancısı çeken ülkeler bir süre daha işsizlik sorunu çekecekler. Artık hiç kimse kilosu üç dolara seramik, plastik, tekstil ihraç ederek kalkınıp işsizliği önleyemez. 100-50 bin dolar arasında ürün üretecek bilgi-teknoloji ve eğitim seviyesi gerekir. Bunun için de yağmacı bir otarşi yerine dışa açık bir ekonomi ve sahici demokrasi gerekiyor. </i>Şimdi yeni bir döneme giriyoruz. Bu dönemin ayırt edici özelliği ileri teknolojinin dünyanın her yerine kesintisiz ulaşacak olmasıdır. İspanya ve Türkiye gibi ülkeler bu anlamda hem en sorunlu hem de ne yapmaları gerektiği açık olduğu için en şanslı ülkeler arasında sayılabilir. Yapılması gereken, orta vadede, orta-ileri teknoloji aşamasından ileri teknoloji aşamasına geçmektir. Bu eskiden kolay değildi. Şimdi bu yol açık. Ancak İspanya AB üyesi onun için pek sorun yok. Ama Türkiye, demokrasisini yeni arıyor. Türkiye, burjuva anlamda bir demokrasiyi ancak ileri teknolojiyi merkez alan, piyasanın kurum ve kurallarıyla işlediği bir ekonomi ile yakalayabilir. Bu ekonomi ise eski aktörlerle, dinozor sanayilerle olmaz. </p>
<p>Türkiye, tam burada yüzünü makine sanayiine ve onun genç-sivil örgütlerine çevirsin.</p>
<p><b>www.cemilertem.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10905.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100419155749/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10905.htm)
