# Askerle ‘siyasi istikrar’ olmaz! 

*Cemil Ertem 27.07.2010*

<div class="yazi"><p>Küresel kapitalizmin anahtar kavramlarından birisi siyasi istikrar, siyasi istikrar kavramının demokrasi ile doğrudan ilişkisi yok; demokrasinin olmadığı bir yerde de siyasi istikrar olabilir. Bu teorik olarak böyle; ama günümüzde, küresel ekonominin geldiği an itibariyle artık siyasi istikrar ile demokrasi arasında güçlü bir ilişki var. Soğuk savaş döneminde siyasi istikrar, ABD’nin ve Sovyetlerin egemenlik bölgelerinde sorunsuz ve onlara bağlı siyasi iktidarlar anlamına geliyordu. Ulus-devletlerin baskıcı ve ulusal sınırları dikenli tellerle çevirerek sürdürdükleri oligarşik yönetimler, bu dönemde, ABD için bir siyasi istikrar abidesiydi. Güçlü ulusal ordular yoğun bir iç sömürünün ve baskının güvencesi ve sürdürücüsü olarak örgütlenmişlerdi. Devletin ve militarist yapının etrafında kümelenmiş yarı-burjuva unsurlar baskıcı ve militarist “siyasi istikrarın” devamı için, güçlenseler bile, bu güçlerini ordu ve devletin bürokrasisi ile bölüşüyorlardı. Bu dönemde ekonomi, sermaye birikiminin gereği kadar “küreselleşebilirdi” ama siyasi küreselleşme istenmeyen bir şeydi. </p>
<p>Çünkü Batı’da istikrarın sağlayıcısı, piyasa ve onun “demokrasisi” iken, bu, Doğu’da piyasa dışı her şey ve faşizme varan askerî yönetimlerdi. Bundan dolayı ulus-devletler ve onların dikenli telli, mayınlı sınırları bütün bu dönemin siyasi tercihi ve siyasi istikrarı idi. Ama bu, kapitalizmin doğası gereği, böyle sonsuza kadar süremezdi. </p>
<p>Sermaye, doymak bilmeyen ve her boşluğa sızan, sürekli yeni alanlar arayan akıllı ve azgın bir sudur. İşte bu su, 1989’da Berlin’de en büyük siyasi barajın duvarlarını patlattı. Aslında Sovyetlerin bitmekte olan egemenliğine nihai bir darbe gibi gözüken bu beyaz devrim, ABD’nin yeni sömürgeci dönemini de sonlandırıyordu. Siyasi küreselleşme dönemi başlamıştı.</p>
<p>Avrupa’nın siyasi küreselleşmeye uyumunun taşları ise çoktan döşenmişti. AB’nin seksenli yılların başında başlayan ikinci büyük genişleme dalgası, 1989’la buluşup, Sovyetlerin en militarist kalesi olan Doğu Almanya’yı içine alırken, kimse bunun Türkiye’ye yirmi yıl sonra darbeci ve Amerikancı generalleri cezaevine yollayacak bir büyük dalga olarak ulaşacağını düşünemezdi. 1989 nihayet Türkiye’ye ulaştığında artık geri dönülemez bir sürece girdiğimizi anladık. Çünkü Türkiye, Sovyet egemenliğindeki Doğu Avrupa’dan bile katı, yıkılması güç bürokratik ve askerî vesayet rejimi ile örülmüştü yıllardır. Yüzyılın başında Türkiye, oligarşinin banka ve finans kriziyle sarsılırken “piyasanın” olmazsa olmazı tam da buradan başlayarak kendini dayatmaya başladı. Askerî vesayet rejiminin finans sermayesi ve medya ile iç içeliğinin onarılmaz sonuçlarını Türkiye ve dünya ilk defa 2001 banka kriziyle gördü. Ama bu, küresel sermayenin Türkiye’deki yenilenme iradesi olarak sonuçlarını gösterdi ve Türkiye’deki banka sistemi, inanılmaz bir hızla yenilendi. Ancak bu sistemin kırk yıllık soyguncuları bir bir dökülürken siyasi yağmacılar, faşist katliamcılar, savaş ağaları, bunlara yamanmış “sol”, lümpen “devrimci” sendika başkanları hâlâ ortalardaydı. </p>
<p>Bu referandum bu ikincilerin askerî vesayet rejimiyle nasıl iç içe olduğunu göstermesi açısından da tarihî bir fırsattır. Artık bu referandumun sonucu çok önemli değil. </p>
<p>Sonuç ne olursa olsun, Türkiye’deki süreç durmayacak. Türkiye, siyasi istikranın demokrasi ile sağlanacağı bir döneme artık adım attı. Bu dinamiği, eski oligarşik yapının hayır oylarının galebe çalması durduramaz. </p>
<p>TESEV’in Türkiye’de askerî-iktisadi yapı çalışması bize hem geldiğimiz yeri anlatıyor hem de bu sürecin ne denli güç çözüleceğini ortaya koyuyor. Bu konuda uzun bir süredir çalışan İsmet Akça’nın kaleme aldığı çalışma, Türkiye’de pretoryen militarizmin hâkim olduğu sonucundan hareket ediyor. Pretoryen militarizm tanımını Türkiye için genişletmemiz gerekir: <i>Ordunun askerî güvenlik alanıyla birlikte, siyasal, iktisadi, kültürel, ideolojik alanlara uzanan politik ve ideolojik hâkimiyeti ve bunun sağ ve sol siyasetin tüm unsurlarını sarması</i> tanımını Türkiye tipi pretoryen militarizm için yapabiliriz. Bu aynı zamanda, şimdiye değin, Türkiye’de siyasi istikrarın ana unsuruydu. İşte şimdi bu, referandum süreciyle açığa çıktı ve çözülüyor. </p>
<p>Aynı çalışma, Askerî Sınai Üniversiter Kompleks’in (ASÜK) üç ayağına vurgu yapıyor; savaş sanayii şirketleri, ihale süreçlerini kontrol eden askerî ve/veya sivil bürokrasi ile siyasi iktidarlar. Bu, hem sistemin kendini yenilemesinin hem de “maddi” yeniden üretiminin buradan başladığını anlatıyor. OYAK bu anlamda eşi bulunmaz bir örnektir. </p>
<p>OYAK’ın iştiraki olan Bolu Çimento Kamu İhale Kurulu’nun kararı ile mali ayrıcalıklarını kaybetme tehlikesi ile karşılaşınca Genelkurmay devreye girdi ve OYAK yönetimi, mali ayrıcalıklar sürsün diye TBMM’de görüşmeleri süren torba kanuna ek madde ile müdahale edilmesini istedi. Şimdi bu “piyasa” kurallarının geçerli olduğu bir ülkede olur mu? Daha çok yolumuz var! </p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-askerle-siyasi-istikrar-olmaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100729040053/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-askerle-siyasi-istikrar-olmaz.htm)
