# Bir politik muhalefet olarak İslam 

*Cemil Ertem 10.09.2010*

<div class="yazi"><p>Avusturya’da faşist Avusturya Özgürlük Partisi 26 eylüldeki yerel seçimlere İslam’ı hedef alan bir kampanya ile hazırlanıyor. Avusturya faşistleri, en son cami minarelerini ve ezan okuyan müezzinleri hedef alan bir bilgisayar oyununu seçim propagandası için geliştirdi.</p>
<p>Kısa adı FPÖ olan faşist parti, bir Avusturya şehri siluetinde arka arkaya beliren cami minarelerini ve müezzinleri hızla vurma üzerine programlanmış oyunu ile çok övünüyor. Bilgisayar başındaki oyuncu hızla beliren minareleri arka arkaya vurma becerisini gösteremezse ekranda “oyunu kaybettiniz Viyana minarelerle doldu” ibaresi beliriyor ve arkasında da “gerçek hayatta minarelere karşı oyunu kaybetmemek için seçimlerde FPÖ’yü destekle” cümlesi oyunu tamamlıyor. Demek ki “İslam gelecek bizim renkli hayatımız bitecek” korkusu yalnız ülkemize ait bir şey değil. CHP’nin de, yakında Türkiye’de mütedeyyin kesimlerden oy alma umudunu tümüyle yitirdiğinde, böyle kampanyalar düzenleyeceğinden şüpheniz olmasın. Zaten bunu çok merkezî olmasa da yapıyorlar. Avcılar afiş skandalı bunun küçük bir örneği. </p>
<p>Peki, bu Batı’da ve bizde giderek pompalanan İslam düşmanlığının temel nedeni ne; hemen söyleyelim: <i>Giderek artan bu politik düşmanlığın İslam’ı ve Müslümanları ötekileştirmenin birçok ekonomik-politik nedeni var ama birincisi başta Türkiye sonra da Ortadoğu olmak üzere tüm “laik” rejimlerde dini (İslam’ı) “millileştirerek” “ehlileştirme” politikasının sonuna geldik.</i></p>
<p><i><br/> </i>Türkiye’de İslam’ı millileştirerek ehlileştirme ve ilkönce ulusal egemenliğin sonra da emperyalizmin bir parçası yapma projesinin tipik ve tarihsel örneği Erbakan ve onun “milli” görüşüdür. Ortadoğu’da bütün laik ve Baas rejimleri bu temel anlayış üzerine bina edilmişti. Bu anlamda bütün bu coğrafyada “milli din” aynı zamanda, ulus-devlet ve onun bekası sayılmıştır. Böyle olunca İslam’ın temel çıkış noktası olan ümmet yok sayılmış onun yerine ırka bağlı aidiyet, İslam’la güçlendirilerek ulusal egemenliğin ve baskının temel ideolojik yapısı olmuştur. Türkiye’de, şimdiye değin faşist ideolojinin temelini, bundan dolayı, “Türk-İslam sentezi” bulamacı oluşturmuştur. Türk-İslam sentezi, bu anlamda ne yalnız Türk ne de İslam’dır; hatta İslam hiç değildir. Doğrudan Amerikancı-faşist ve güdük bir ideolojidir. Şimdiye değin, Ortadoğu’daki bütün Baas rejimleri, Kemalist Türkiye, Nasır’ın ve Mübarek’in Mısır’ı, Esat’ın Suriye’si, Fas, Ürdün ve Körfez’in bütün aile krallıkları ve, ve... İran... Bütün bu rejimler, özellikle ikinci savaş sonrası, İslam’ı “millileştirerek” soğuk savaş “düzeninde” Amerikan ekseninde yer<b> </b>almışlardır. Baas rejimleri, milliyetçi ama aynı zamanda İslam vurgusu güçlü olan rejimlerdi. Diktatörler dinî önderler gibi davranıyor, bütün konuşmalarına besmele ile başlıyorlardı. Türkiye’de ise laisist düzen, din<b> </b>devletin içine alınarak gerçekleştiriliyor ve Diyanet İşleri en büyük bütçeli “laik” birimlerden biri oluyordu. Ama Türkiye’de, aynı zamanda, aşağıdan gelen İslam muhalefetini bu çembere almak için İslam referansı partiler kurduruluyor, bunlar ‘Milliyetçi Cephelerin’ ortağı yapılıyor ve çember tamamlanıyordu.</p>
<p> <br/>Bütün İslam coğrafyasında millet oluşumu ve milliyetçi ideoloji, aynı Türkiye’de olduğu gibi, İslam’la birleştirilerek sağlanmıştır. Ortadoğu’nun kan ve ateşle Türkiye’nin de asker çizmeleriyle kalkınma yolu aradığı 60’lı yılların başında Habib Burgiba, milli kalkınmayı “cihad” olarak gösteriyordu. Ziya Gökalp içinse kalkınma, Türkleştirme ve Türkleşme ile aynı anlama geliyordu ama Gökalp, İslam’ı ulus-devletin temellerinden biri olarak görmekte ve bu anlamda bir “İslamlaşmayı” reddedememekteydi. Kemalist devlet kurulduğunda aynen bu yola devam etmiş, ulus vurgusunu tanımayan ve hiçbir zaman da tanımayacak, tarikatlara, medreselere ve gerçek İslam entelektüellerine acımasız bir terör uygulayarak onları yok etmiştir. Ama öte yandan aynı devlet, Mustafa Kemal’e de hutbe okutmuştur. Kemalist devletin amacı ile mesela Nasır’ın hatta İran Ayetullahlarının amacı arasında pek fark yoktur<i>: İslam’ı gerçek özünden, ümmet’ten uzaklaştırarak ulus-devletin dikenli tellerinin arasına sokmak ve orada ilkönce Jokaben bir küçük burjuva diktatörlüğü sonra da “milli burjuvazi” gelişince içe kapalı faşist bir diktatörlük kurmak.</i> </p>
<p>Bu anlamda, faşist Kemalist Türkiye ile Ayetullahların İran’ı aynı ülkelerdir. (Ey Kemalist faşistler, Türkiye İran olacak diye korkmayın zaten şimdiye kadar aynı ülkelerdi.) Bütün bu ülkelerde gerçek anlamda İslam ve sol muhalefetler boğulmuş hele hele özgürlükçü solla İslam’ın yan yana gelmesi çok büyük provokasyonlarla önlenmiştir.(Mesela Türkiye’de Uğur Mumcu’dan, A.Taner Kışlalı’ya, Bahriye Üçok’a kadar olan suikastların asıl amacı budur.)<i></i></p>
<p>Peki, şimdi niye ABD’de Kur’an yakmaktan, AB’de faşist partilerin seçim propagandasına kadar yoğun ve kesif bir İslamofobi geliştiriliyor; çünkü yukarıda anlattığımız hikâye, 11 Eylül 2001’de bitti. Türkiye’de de İslam’la milliyetçilik arasındaki evlilik 28 Şubat’ta bitti. Hemen hemen bu durumun aynı zaman kesitine yansıması da çok ilginçtir. </p>
<p>Bütün İslam âleminin Ramazan Bayramı mübarek olsun! Ama bütün bunları bayram diye yazmadım artık farkına varmamız gereken gerçekler olduğu için yazdım. </p>
<p>Doğrudan demokrasi ile İslam’ın bu topraklarda buluşacağı zamanlara giriyoruz.</p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bir-politik-muhalefet-olarak-islam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100912162947/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bir-politik-muhalefet-olarak-islam.htm)
