# CHP’ye pazar günü akılları 

*Cemil Ertem 26.09.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin yol haritası belli oluyor. Başbakan’ın dünkü konuşması 2011 sonrasının yeni anayasa ile başlayacağını ortaya koyuyor. İktidar partisinin referandum değişiklikleri ile yetineceğini, aslında demokratik bir anayasa istemediği propagandası yapan CHP şimdi de yeni anayasa için 2011 sonrasını beklemeyelim; hemen bu Meclis yeni anayasayı yapsın diye ortalığa atıldı. İnsanın etrafında olup bitenler konusunda balık hafızalı olması bir yere kadar anlaşılır ama kendi söylediklerine balık hafızalı olması artık bir hastalık olmalı. Başta eski ve yeni genel başkanları olmak üzere, konuşabilen tüm CHP’li milletvekilleri, en az bir kere, bu Meclis’in, anayasada değişiklik yapacak meşruiyeti yok; bu Meclis’in meşruiyeti tartışmalıdır, ilkönce bu seçim sistemini değiştirelim öyle seçime gidelim ve yeni Meclis anayasayı yapsın; gerekirse öyle referanduma gideriz demiştir. Tabii şimdi CHP’ye Kılıçdaroğlu’yla birlikte dâhil olan, sol literatüre hâkim arkadaşlar var; onlar, “somut durumun somut tahlilini” yaparak; <i>“aman Başkan bunlar yeni anayasa konusunda kararlı, biz de hemen, şimdi diyelim hem bir adım öne geçeriz hem de 12 Eylül Anayasası’nı istemediğimizi cümle âleme ilan etmiş oluruz” </i>demiş olabilirler. CHP bu komik durumlara daha çok düşecek; CHP’den sol, demokrat bir parti olmaz. </p>
<p>CHP, nasyonal-sosyalist bir parti; tam anlamıyla bu; ne bir fazla ne bir eksik. Söylemi, tarihsel geçmişi, PM’sinin bileşimi, örgütlenme tarzı bize bunu anlatıyor. Bence CHP’liler bunu kabul ederlerse daha ciddi ve kalıcı adımlar atabilirler. Mesela şimdi MHP “biz ne olacağız” telaşında. MHP’nin referandumda başına gelenler az bile. 2011 seçim sürecinde ve sonuçlarında MHP’nin yaşayacağı hüsran katlanacak. Bunun iki temel nedeni var; MHP’nin kendisini var ettiği tek ırka dayalı ulus-devlet modeli ve bu modeli, Türk usulü, çatışmayla yaşatma dönemi bitiyor. MHP’nin arkasındaki hâkim sınıf(lar) onu terk ediyor. </p>
<p> İkinci temel neden, ulus-devleti eskisi gibi yaşatmak isteyen kesimler bütün ağırlıklarını artık CHP’ye veriyorlar. Böylece, MHP’nin marjinalleşme süreci, ondan “bazı” cemaat desteklerinin çekilmesiyle değil, geçmişte onu destekleyen yapıların desteklerini CHP’ye kaydırmasıyla hızlanıyor. İşte tam da bu yüzden MHP’nin kızgınlığının, mütedeyyin kesimlere değil, CHP’ye ve MHP’den geleneksel desteği çekip CHP’ye yönelen kesimlere olması gerekir. Aynı şekilde, CHP’nin de artık takiye yapmaktan vazgeçip doğrudan <i>“tamam kardeşim ben faşist bir partiyim, başından beri tek ırka dayalı ulus-devleti savunuyordum; bundan sonra da savunacağım; bu cumhuriyetin böyle devam etmesi bundan sonra da en büyük amacımız”</i> diyerek öyle yeni demokratik anayasa işlerine hiç dalmaması ve MHP’nin yüzde 10-15 arası gezinen oylarını tırtıklamaya başlaması çok akıllıca olur. </p>
<p>Hesap ortada; MHP’nin, milliyetçi-ırkçı rüzgârın en çok olduğu yıllarda bile oyları yüzde 17 falan olmuştur. (Öcalan yakalandığında mesela) Milliyetçi-ırkçı rüzgârın dindiği yani barış, demokratikleşme ve buna bağlı istikrar dönemlerinde ise MHP yüzde 8-9’lara geriler. Eğer Başbakan’ın dün anlattığı süreç gerçekleşirse, MHP 2011’de Meclis’e giremez. Çünkü çatışma, kan ve bunun sonucunda doğan milliyetçi dalga olmazsa MHP yüzde 7’lere kadar geriler. Böylece, yaklaşık yüzde 10 kadar MHP’den kopan ve CHP’ye gidecek oy olur bu durumda. İşte CHP, öyle entel-dantel yorgun demokrat taklidi yapmazsa, doğrudan ve harbiden ben demokrasi değil, yalnız misak-ı milli sınırları içinde, şimdiye kadar olduğu gibi, tek ırka dayalı bir ulus-devlet istiyorum derse, MHP’nin bu yüzde 10’a yaklaşan milliyetçi oylarını alır. Ha, tabii belki solcu taklidi yaparak alacağı bazı oyları kaybedebilir; ama bunlar öyle yüzde ile ölçülecek oylar değil; binde 5-6 falan. O zaman gerçekten Kılıçdaroğlu, en büyük rakibi Baykal’a fark attırır. Attırır gerçekten. Yani bu durumda ben, yüzde otuzlara yaklaşan bir CHP bekliyorum hayırlısıyla. </p>
<p>Ama CHP’nin kendisi için çok doğru olacak bu strateji yerine, yine hepimizin gözünün içine bakarak, demokratik anayasa istiyoruz hemen, darbelere (tabii ki ne de) karşıyız falan diyerek tam tersi bir strateji izleyeceğini ve oylarını yüzde 20’nin de altına düşüreceğini biliyorum. Ya bir de şunu söylemeden geçmeyeceğim; Kılıçdaroğlu’nun şu Avrupa seyahati beni çok eğlendirdi. Tekrarını bekliyorum. Avrupa solunun zaten dönek Kautsky’den beri düştüğü durumu biliyorduk. Bu anlamda çok anlamlı ziyaret oldu bu. Bundan sonraki adımları tek bir AB Anayasası ve devleti olan şu dönek Kautsky’nin torunlarına tek millet, tek bayrak, tek dil dersleri vermenin önemini anlıyorum ve devamını diliyorum.</p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-chp-ye-pazar-gunu-akillari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100927180926/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-chp-ye-pazar-gunu-akillari.htm)
