# Bütün ordulardan daha güçlü 

*Cemil Ertem 17.09.2010*

<div class="yazi"><p>Şu günler, Türkiye’nin geleceğini belirleyecek, geleceğin ipuçlarını ayrıntılarında saklayan ve bunları bize gösteren günler. Dünyanın hegemonya merkezi değişiyor. Bu değişim beraberinde bir “kaos” dinamiğini getiriyor. Kaos dinamiği, aslında kendi içinde sistematik bir üretkenliğe sahip. Bu üretkenlik bize hiç yabancı olmayan, daha önce reddettiğimiz, bu gerçekleşmez, olmaz dediğimiz olguları hızla gündeme taşıyor ve gerçekleştiriyor.</p>
<p>Böylece “eskinin” hızla tarihe karışmasını izlerken “yeni” olanın onun yerini aldığını gözlemliyoruz. Mesela şu an yaşadığımız bütün gelişmeler yaklaşık on yıl önce de önümüzdeydi; ama bunlar, o günlerin “olmazları” ve marjinal durumları olduğu için dikkat etmiyorduk. Kaos sistematiği hızlandırılmış ve içiçe geçmiş bir tarih aslında; doğmuş olanları hızla olgunlaştırıp önümüze getiriyor. Eskiyi de çok hızlı olarak geriye atarak marjinalleştiriyor. </p>
<p>Örneğin dünya hızla siyasi küreselleşmeye doğru gidiyor. Bunun için, savaş alanları ve savaşlara yol açacak “sınır” olgusu hem fiziki olarak hem de ideolojik olarak geriye gidiyor. Batı’yla Doğu’nun buluştuğu yerde anti-militarist söylemler ve yapılar hızla öne çıkmaya başlıyor. Silahlanmanın ve silahla çözümün suç sayılacağı, silahı reddetmenin ise erdem olacağı günlere yaklaşıyoruz. Silahın erdem ve güç sayıldığı bir dünyadan bilginin güç ve erdem sayılacağı (olacağı) bir dünyaya hızla geçiyoruz. </p>
<p>Bu seneki Hrant Dink ödülleri bu anlamda bir nokta atıştı. Bize insanlığın bundan sonraki hızlandırılmış tarihindeki önemli dönüşümleri anlatan bir kırılma noktasıdır bu ödüller ve Türkiye’de olması anlamlıdır. İki ödülden birini alan Baltazar Garzón tam bu dönüşümü anlatan bir hukukçu. İnsanlık suçu işleyenlerin dünyanın neresinde olursa olsun, ne kadar zaman geçerse geçsin cezalandırılması gerektiğine inanıyor ve aslında bunu bir hukukçu olarak da biliyor. Garzón, Şili darbecisi Pinochet’nin evrensel hukuk normlarına ve insan haklarına dayanarak cezalandırılmasını sağladı. Evrensel insan hakları artık tek anayasa ve insanlığa karşı işlenmiş suçların zamanı ve yeri ne olursa olsun cezalandırılması esasının ilk çıkış noktası. Bu, bize ulus-devlet anayasalarını aşan bir üst yapıyı anlatıyor. </p>
<p>İşte Garzón, insanlığın 62 yıl önce “resmîleştirdiği” bir metni, tüm dünyada uygulanabilir ve yaptırımı olan bir üst hukuk çatısına dönüştürmek üzere ilk adımı atanlardan biridir. </p>
<p>Şu an “birilerinin” ülkemizde “cahil” halkı dış güçlerin kandırması olarak okuduğu ve anlattığı hikâyenin özü budur ve ekonomi-politik olarak da, kapitalizmin ulus-devletçi birikiminin son evresini ve kırılmasını anlatır aslında. Bu son evre, ABD hegemonyası ile şekillenmiştir ve şimdi “Hayır”, “Hayır” diye kendini tuzlu sulara atanlar gerçek ve son Amerikancılardır. Şöyle ki: </p>
<p>1948 yılı savaştan çıkışın yılı olduğu gibi, faşizmlerin yenildiği ve insanlığın bundan önemli dersler çıkardığı bir yıldı. Ama bu yıl aynı zamanda savaştan galip çıkan Amerika’nın hegemonyasının başlayacağı sürecin ilk adımıydı. ABD hegemonyası, bütün “itirazsız” hegemonya dönemleri gibi kısa sürdü. Wallerstein, hegemonik gücün ciddi bir meydan okumayla karşılaşmaksızın iradesi ve “düzen”ini sürdürdüğü hegemonya dönemlerinin kısa dönemler olduğunu söyler. Çünkü bu dönemler bir büyük birikimin son aşamasıdır. Modern dünya sistemi tarihi içinde kesin ve kısa hegemonik dönemlerin üç örneği vardır. 17. yüzyıl Avrupa (Birleşik Eyaletler), 19. yüzyıl Britanya ve 20. yüzyılın ortasından sonuna kadar ABD. Bütün bu dönemlerden sonra kapitalizmin yeni ve kaotik dönemi başlamış ve istikrar ancak yeni meşruiyet alanları oluşturarak sağlanmıştır. 17. yüzyılda Felemenk hegemonyası biterken ulus-devletlerin sömürge sistemi başlıyordu. Bu sistem Britanya İmparatorluğu’nu ve kapitalizmin en acımasız ulus-devlet dönemlerini doğurdu. Pazar kapışmaları ve ulusal sanayilerin, finans-kapitali arkasına alarak faşizmler dönemi yaratması insanlığın en acımasız en kanlı savaşlarını –iç savaşlarını bizim önümüze koydu. Britanya, 1930’da kesin olarak çökmüştü ama yerini ABD’ye bırakması için bir savaş daha gerekiyordu. </p>
<p>21. yüzyıl başlarken ABD hegemonyasını yerle bir edecek iki önemli gelişme oldu; 2001 Eylül ve 2008 krizi. 2001 Eylül bir sonuçtur, 2008 krizi de öyle; ikisi de 250 yıllık bir büyük dalganın kıyıya vurduğu zaman çıkardığı sestir sadece.</p>
<p>Ama bu, aynı zamanda, ulus-devlet hegemonyasının sonunu da ilan ediyordu. </p>
<p>Şimdi imparatorluklara geri dönmeyeceğiz ama imparatorlukların büyük okyanuslarında insanlığın kaybettiği, bulduğu ve yeniden faşizmlerle kaybettiği bütün bilgileri, değerleri, dinlerin sonsuz barışını, adil bir dünya için kütüphanelerde ömrünü geçiren ve bu birikimi toplayan, yorumlayan filozofların aklını yeniden keşfedeceğiz. Bunun için barışa ve silahsızlanmaya ihtiyacımız var. İşte bundan dolayı Hrant Dink ödüllerinin ikincisini alan Vicdani Ret Platformu artık marjinal-isyankâr gençler değildir. Onlar savaşsız yeni bir dünyanın ilk çocuklarıdır ve artık silahlı ordular kadar güçlü ama onlardan daha meşrudurlar ve bize bundan sonrasını Hrant’la birlikte anlatmaktadırlar.</p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-butun-ordulardan-daha-guclu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100918093854/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-butun-ordulardan-daha-guclu.htm)
