# Bismarck’ın çaresiz torunları -2

*Cemil Ertem 30.04.2010*

<div class="yazi"><p>“<i>Eğer Hollandalılar İrlanda’da otursalardı İrlanda Avrupa’nın ekmek sepeti olurdu. Eğer İrlandalılar deniz seviyesinden aşağıda olan Hollanda’da otursalardı boğulurlardı.</i>”<i> </i></p>
<p>Bu “yukarıdan” sözlerin sahibi Bismarck. </p>
<p>Bismarck, bu sözleri söylediğinde, Ricardo’nun karşılıklı üstünlükler teorisi geçerli idi. Ve teori gelişmiş-gelişmemiş ülke ayrımını veri alıyordu. Şüphesiz Bismarck’ın İrlanda ve İrlandalılar hakkında bir önyargısı yoktu. Ama gelişmemiş ülkelerin “mukayeseli üstünlüklerini” öne çıkararak gelişmeleri ve gelişmiş ülkelere yetişmesi söz konusu değildi. Çünkü sanayi ve sanayi ürünleri bir “mukayeseli” üstünlük olurken, tarım ve tarım ürünleri öne çıkarılacak bir üstünlük değil, tam aksine karşılıklı ticarette bu ülkeleri daha da geri götürecek bir sömürü mekanizması idi. Bismarck, bunu biliyordu ve İrlanda’nın hiçbir zaman gelişemeyeceğini düşünüyordu. </p>
<p>Şansölye, o tarihsel dönem için haklıydı. Çünkü gelişmek için iki şey gerekiyordu: Birincisi birleşik bir ulus ve o ulusun pazarı; ikincisi sanayileşme. İrlanda bunların ikisine de sahip değildi. İrlanda bir ulus olarak örgütlenememişti ve bu anlamda ulus olamadığı için de sanayileşmesi imkânsızdı. Bismarck bunu çok iyi bildiği için, Alman birliğini sağlamayı ve Alman ulusal birliğinde devlet eliyle sanayileşmeyi, Liszt gibi, savunmuş ve bunu uygulamıştır. Ancak İngiltere gibi bir imparatorluğun kırı olan bir ülkenin bu şansı yoktu. İrlanda çok değil 30 yıl öncesine kadar ürettiği patatesleri İngiltere’ye satarak ancak kişi başı 1500 dolarlık bir gelire sahip olan bir ülkeydi. İngiliz sömürüsü ve işgali, mezhep savaşları, yüksek dış borç İrlanda’nın yoksulluk çemberinin katmerleriydi. </p>
<p>Şimdi 1971’e 12 Mart’ın karanlık günlerine gelelim. Dönemin parlak ve genç bakanlarından Atilla Karaosmanoğlu Bismarck gibi konuşuyor: “<i>Türkiye ancak 2027’de İtalya’nın bulunduğu seviyeye gelir; ama 2027’de de İtalya’nın nerede olacağını bilemeyiz.</i>” Karaosmanoğlu döneminin “parlak” teknokratlarındandı.</p>
<p>Karaosmanoğlu’na bu sözleri dönemin puslu ortamı söyletiyordu. Askerin çizmelerinin esiri olan bir ülkeye yatırım yapılmayacağını biliyordu Karaosmanoğlu. Yerli sermayenin yetersizliğini, gelişmiş ülke sermayesinin ise ancak gelişmiş ülkelerde “demokrasinin” görünürlüğünde değerlendirileceği açıktı. Yatırım yapacak burjuvazinin, önündeki pazarı ve geleceğini (istikrar) görmesi gerekliydi. İşte burjuva demokrasinin özü budur. Bu “istikrarı” Bismarck gibiler militarist diktatörlüklerle sağlamaya çalışırken, “aşağıdan” burjuva devriminin gerçekleştiği İngiltere, Fransa ve Amerika’da istikrarın sağlayıcısı “demokrasi” idi.</p>
<p> <br/>Bugün Bismarck tipi bir kalkınma olur mu diye hiç sormamak lazım; çünkü kapitalizm sopalı kalkınmayı çoktan rafa kaldırdı. Yeni ekonomiyi anlatan en büyük kuramcılardan olan Freeman, içinde bulunduğumuz dönemi kapitalizmin beşinci büyük dalgası olarak niteler. </p>
<p>Freeman beşinci dalgayı 1980’lerden başlatıyor ve günümüze getiriyor. Bu dönemi tanımlayan temel niteleme enformasyon ve iletişim. Temel taşıyıcı büyüme sektörleri ise yazılım, esnek üretim sistemleri, sayısal haberleşme ağları, uydu teknolojisi, biyoteknoloji. Castells, Freeman’ın bu çerçevesini enformasyon teknolojisi paradigması ile tamamlar. Yeni teknolojilerin hızlı yayılımı, bu teknolojilerin ağ kurma iradesi ve etkileşimi, esnekliğin temel olduğu ve yatırım-üretim planlamasını bilgisayar ağlarına bağlı yapan oluşumların ortaya çıkması ve üretim zincirini oluşturması paradigmanın başlıca ayaklarıdır. Şimdi Freeman’ın beşinci dalgasının da ötesinde kapitalizm, yeni bir küresel ağ iktidarına doğru gidiyor.</p>
<p>Geçen hafta OECD sekreteri Gurría, Dünya Ticaret Örgütü Sekreteri Lamy, ILO Direktörü Somavia, IMF Başkanı Strauss-Kahn ve Dünya Bankası Başkanı Zoellick çok önemli kararlara imza attılar. G-20 temelli küresel iktidarın temelleri olan bu kararları okumanızı öneririm. Küresel “demokrasi” temelli bir kapitalizm geliyor. Ama bu kapitalizmin kötülüklerini örten bir gelişme değil tabii. Ancak hayatlarımızı değiştirecek kadar önemli. </p>
<p><i><br/>Yarın 1 Mayıs; hiçbir şey 32 yıl önceki gibi değil. Ama 1977’nin katillerini artık biliyoruz. Burada solun en önemli sorunu bunu bilmiyormuş gibi yapanların hâlâ “solcu” diye ortalıkta olması. </i></p>
<p><i><br/>Siz bilmiyormuş gibi yapanlardansınız, “Bay” Ergenekoncu “birlik” yöneticisi arkadaşlar. Kendinizi ele verdiniz işte! Bakın aynı katliamcı bir devlet gibi yalan söylüyorsunuz. <b>“Haberimiz yok, zaten bizim öyle bir yerimiz yok ki” o bombalar bizim değil</b> der gibi... O konferans kazayla bizim değil dediğiniz Teoman Öztürk salonunda olsaydı kayıtları herhalde OYAK’a sildirirdiniz. Gerçekten özür dilerim; siz devletin dolaylı değil, doğrudan aparatıymışsınız!</i></p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b></p></div>
