# Savaş riski devam ediyor  

*Cemil Ertem 04.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Savaş riski devam ediyor  <br/></p>
<p>İsrail’in yeni katliamı ve bunun doğrudan Türkiye’ye yönelik olması aslında yaşadığımız süreci sadeleştirdi ve açığa çıkardı. Bu saldırı önümüzdeki sürecin ayrıntılarını, aktörlerini ve cephelerini ortaya koyuyor. Ancak hemen söylemeliyiz ki, önümüzdeki günlerde bir savaş riski var ve bu devam edecek.</p>
<p>ABD’nin İsrail’e yönelik tavrı belirgin değil. Örneğin Başkan Yardımcısı Joe Biden, açıktan İsrail’i destekledi. İsrail lobisinin doğrudan üyesi olan Biden gibilerin ABD’nin dış politikasındaki etkinliği ortada. Ancak Obama da, işbaşına geldiğinden beri, Netanyahu ile bir kere bile el sıkışırken fotoğraf vermedi. Bu, Obama yönetiminin, ağırlıklı olarak, Netanyahu kabinesinden kurtulmak istediğini anlatıyor. Zaten Obama, artık Netanyahu iktidarından kurtulmadan bölgede Türkiye’ye zor söz geçirir. Bunun farkında ve Obama’nın ilk işi Netanyahu’yu göndermek. Hatta bu sorun, ABD için İran sorunundan daha öncelikli bir sorun. Bunun için Obama Yönetimi elindeki tüm siyasi, diplomatik ve ekonomik araçları kullanacak. Ancak Netanyahu iktidarının savaş ve istikrarsızlık üzerine kurulu politik hattı İsrail’de mutlaklaşırsa, ABD, Türkiye’ye, “oraya savaş gemileri eşliğinde yardım gemisi yollama” demeyecek. Bu, Akdeniz’de büyük bir bölgesel savaşın ilk kıvılcımlı demek.</p>
<p>Bu ne yazık ki, şu an bir olasılık. ABD’nin kaygısı, bu bölgesel savaşta İran faktörü ve bu yüzden bu savaşı süre ve yaygınlık olarak denetleyememek.</p>
<p>Eğer İran kenarda durursa, böyle bir çatışma ihtimal dâhilindedir ve ilk sonucu, Netanyahu iktidarının sonudur. Ama bu aynı zamanda K. Irak dâhil, bölgede yeni bir Türkiye hâkimiyeti anlamına da gelir. Zaten bu olasılık, İsrail basınının da aklına geldi ve İsrail’in elindeki “rehineleri” bırakmasına yol açtı. Peki, bu olasılık yalnız İsrail’in endişesi ya da aklına gelen bir seçenek mi? Tabii ki hayır; bu savaş olasılığı dünya küresel sisteminin koridorlarında şu an konuşuluyor ve bununla ilgili hamleler yapılıyor. Örneğin AB Komisyonu’nun genişleme ve komşuluk politikasından sorumlu üyesi Stefan Füle’nin sözcüsü Angela Filote; “Türkiye’nin bölgede aktif ve etkili politikasının üyelik sürecini hızlandıracağını, Türkiye’nin “komşularla sıfır problem” tezini desteklediklerini ve bunu dikkatle takip ettiklerini” söyledi. Bu açıklama iki anlama da geliyor; birincisi Türkiye yalnızca barış içinde bölgede aktif olsun arkasındayız; ikincisi olası bir çatışmada, AB’nin tercihi, Türkiye’den yanadır çünkü müstakbel üyemizdir. Aynı şekilde, küresel İsrail lobisi de katillerin sözcüsü olarak Joe Biden’i konuşturdu.</p>
<p>Şunu unutmayalım; savaş, ulus-devletlerin vazgeçemeyecekleri önemli bir siyasi araçtır.</p>
<p>Hele, bu konjonktürde, eksen ve hegemon ulus-devletler, aynı zamanda, (hâlâ) terör ve savaş devleti olarak varlıklarını devam ettirmektedirler.</p>
<p>Dünya küresel sistemi, terör ve savaş ulus-devletleri sürecinden küresel-bölgesel federal devletler sürecine geçiş aşamasında.</p>
<p>Bu geçiş, iki türlü olabilir. Birincisi, ilkönce hegemon ulus-devlet ve onu takip eden devletler ve eksen devletler, küresel sermayenin isteği ve çıkarı doğrultusunda egemenliklerini yavaş yavaş hâkim küresel yönetim aygıtına (ya da aygıtlarına) devrederler. (Ki, bu G-20’nin kurumsallaşmış hali olacak yakında.)</p>
<p>Bunun böyle olacağı işaretlerini yakın zamana kadar gördük. AB ülkeleri ulusal paradan ve ulusal Merkez Bankası egemenliğinden vazgeçti. Merkez Bankası’nın ulusal egemenliğinden de, Türkiye gibi “eksen” ulus-devletler, Washington uzlaşısı çerçevesinde, süreç içinde vazgeçtiler. Hegemon ulus-devlet (ABD) Obama iktidarı ile egemenliğini kontrollü olarak G-20’ye devretmeye hazırlanıyor. Bu süreç, 2012’den sonra, ikinci Obama döneminde daha da hızlanacak. Böylece süreç içinde yavaş ve devam eden bir ekonomik krizle birlikte savaş ve terör ulus-devlet yapıları ortadan kalkacak. Obama iktidarı ile bu sürecin işaretlerini almıştık. Türkiye’de darbe süreçlerinin açığa çıkması ve Ergenekon operasyonları bu sürecin Türkiye’ye yansıyan gelişmeleri idi. Ama bu süreç yarıda kesilebilir ya da çok uzayabilir.</p>
<p>O zaman bir buzkıran olarak savaş “çözümü” devreye girecek. Yani, terör ve savaş ulus-devletlerin siyasi küreselleşme karşısında direnmesinin sonucu bölgesel savaşlardır. Siyasi küreselleşme doğrultusunda daha fazla çıkarı olan eksen ulus-devletler, bölgelerinde direnen terörist ulus-devletlere operasyon yaparlar. Eğer gerçekleşirse Türkiye-İsrail çatışması bu yönde bir çatışma olur; yine G. Kore - K. Kore çatışması bu yönde bir çatışmadır.</p>
<p>Bu süreç, aynı zamanda, (eski) terör ulus-devleti içindeki terör ve savaş  yanlısı sermayeyi, medyayı, kurumları ve kişileri de deşifre eder. Şimdi bakın Türkiye’de kimler (utangaç) İsrail yanlısı, kimler Biden’in açıkça söylediğini kıvırarak söylüyor. İşte onlar İsrail terör devletinin Türkiye bayileridir. Ergenekon ve darbeciler aslında kim(miş) hadi bir kere daha yüksek sesle söyleyelim. Çünkü onların medyası hâlâ ayakta.</p>
<p><b>www.cemilertem.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-savas-riski-devam-ediyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606205444/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-savas-riski-devam-ediyor.htm)
