# Ergenekon Cumhuriyeti’nden çıkış -2 

*Cemil Ertem 24.09.2010*

<div class="yazi"><p>Bu yazının başlığındaki nitelemeyi doğrulayacak iki önemli gelişme oldu. Birincisi Özal’a suikast meselesinin aslında ne denli tarihsel ve derin bir olay olduğunu bize anlatan açıklamalar çorap söküğü gibi geldi. Ama işin ilginci, o zaman bu “işlerde” adı geçen Özel Harp Dairesi generalinin bu işlerin nasıl yapıldığını ağzından kaçırmasıdır. Şöyle diyor Yirmibeşoğlu: <i>“Eğer bir yerde halkın galeyana gelmesini bir mukavemet hareketini göstermesini arzu ederseniz sizin saygın değerlerinize düşmanın, karşı tarafın bir şey yaptığını, küçültücü hareket yaptığını gösterirseniz, halkı galeyana getirirsiniz. Özel Harp’te bir kural vardır; halkın mukavemetini artırmak için düşman yapmış gibi bazı değerlere sabotaj yapılır. Bir cami yakılır. Kıbrıs’ta cami yaktık biz. Cami yakılır mesela.”</i> Biz onların bu marifetlerini biliyorduk; yıllardır da yazıyoruz ama şimdi onlar köşeye sıkışınca itiraf ediyorlar. Bu cami yakma, bombalama meseleleri çok tanıdık tabii. Sonra Özal suikastıyla birlikte, Eşref Bitlis’in uğradığı kazanın artık kaza olmadığı da ortaya çıkıyor. JİTEM’ci Albay Arif Doğan’ın itirafları malumu doğruluyor. İşte Ergenekon terör örgütünün derinliklerinde bunlar var ve tüm bu karanlık geçmiş şu anki Ergenekon dosyalarıyla irtibatlı. </p>
<p>Tekrar etmekten bıkmayacağım: Ergenekon denen “şey” kriminal olarak bir terör örgütüdür; tamam ama Ergenekon, Türkiye için bundan çok daha öte bir durumdur. Bu, tarihsel bir bloktur. Bu tarihsel bloğun sol ve sağ tarafı olduğu gibi Ergenekon Tarihsel Bloku, laik-“dindar” olarak da derinleştirilmiştir. ETB’nin bu yüzleri, çeşitli konjonktürlerde ve bu konjonktürlerin kriz anlarında ittifak yapmışlardır. </p>
<p>Şimdi Ergenekon Cumhuriyeti başlığını haklı çıkartan ikinci önemli güncel gelişmeye geliyoruz: Saadet Partisi’nin fiilî olarak kapatılması meselesi. Erbakan siyasi bir figür olarak ETB içinde, ETB’nin “dindar” tarafını temsil eder. Erbakan siyasi figürü, ilk önce Milliyetçi Cephe hükümetleriyle öne çıkmış ve yukarıda söylediğimiz kriz ittifakını, ETB’nin ön önemli unsurlarından olan, Demirel’le yapmıştır. Demirel-Türkeş-Erbakan bir sacayağıdır ve ETB’nin sağ tarafıdır. Ama bu sağ taraf kendi içinde laik-“dindar”-ırkçı (Türkçü) olarak ayrılır. Bu sacayağı 12 Eylül faşizmine giden yol için biraraya getirilmiştir. Şimdi bu üçlünün devam ettiricileri de bu geleneği aynen sürdürmek istiyorlar. Bu üçlüyü, ETB’nin sağ tarafı olarak destekleyen, arkasını dolduran ve tabii yıllardır iktidarda tutan asker ve yargı oligarşisidir. Türkiye’de hem MC hem de Demirel iktidarları bu “derin” bürokratik yapı tarafından kotarılmış iktidarlardır. Şimdi DP diye bir parti var; burayı Demirel bırakmıyor. Ergenekon sanıklarını partiye başkan yapmak için formüller arayıp duruyorlar. Haberal’ın başkan olacağı yazıyordu geçen gün bir yerde; yapabilirler. Ama aynı şeyi SP’de yapamadılar; çünkü İslam dinamiği artık çok farklı bir dinamik ve bunu Numan Kurtulmuş ve ekibi biliyor. Bunun için SP’yi kapatmaktan beter edip saf dışı bıraktılar. Erbakan ve Demirel aynı adamlardır. SP olayı, bize aynı zamanda ETB içindeki yargı etkinliğini göstermesi açısından da örnek bir olaydır. </p>
<p>ETB’nin sağ tarafının ilkönce Özal ve sonra 28 Şubat süreciyle dağılması Ergenekon Cumhuriyeti’nden ilk tuğlaların sökülmeye başlamasıdır aynı zamanda. Burada Özal’ın rolü büyüktür ve Özal’ın (denetlenemezse) etkisizleştirilmesi hep gündemdeydi. Kartal Demirağ suikastı gerçek suikast değil, uyarıydı sadece. Ama Özal aynen devam edince arkası geldi.</p>
<p>ETB’nin sağ tarafını felç eden Özal’ın partisi de hızla yok edildi. Ama tabii ki tarihin de diyalektiği var; 28 Şubat, Erbakan ve Demirel gibilere rağmen, kendi karşıtını Ak Parti olarak ortaya çıkardı. ETB’nin sağ taraftaki felç durumu devam edecek; buraya yargının müdahalesi yalnız geciktirici etki yapar. Ama esas olan sağ tarafın 12 Eylül-Özal ve 28 Şubat sürecinde dağılmasıyla ETB’nin ortaya çıkan “sol” tarafıdır. Burada, zaten bir devlet partisi olan ve başından beri ETB’nin en büyük aparatı olan CHP’yi bir kenara koyun, ETB’nin bu sol yanının çok ama çok “derin” olduğunu bu süreçte gördük. Bütün bu süreçte CHP dışında “sol” diye bilinen yapı ve partiler Ergenekon operasyonları ile ajanlaştırıldı. 12 Eylül öncesinde devlete “karşı” olan bu yapılar, devlet içindeki Ergenekon üslerinin ve oligarşisinin savunucu durumuna getirildi. 12 Eylül öncesi krizinde laik-“dindar”-Türkçü olarak tasnif edilen ETB yapıları nasıl MC çatısında ittifak yaptıysa şimdi de neoconlarca geliştirilen İslamofobi ivmesiyle CHP çatısında Kemalist-“sol” bir ittifak geliştiriliyor. 2011 seçimlerinde bu “solun” Kılıçdaroğlu’yu desteklemesi sağlanacak. ETB’nin sağ ittifakının ideolojik harcını başından beri Türk-“İslam” sentezi oluşturdu. Ama buradaki İslam’ın İslam’la hiç alakası olmadığını anlayanlar şimdi SP’den tasfiye edilmek isteniyor; edilemezse de parti fiilen kapatılıyor. ETB’nin laik-“sol” tarafının ideolojik harcını da nasyonal-sosyalizme varan tekçi-darbeci bir Kemalizm anlayışı oluşturdu. Bu anlayış, Kadro ve Avcıoğlu tezleriyle antiemperyalist, bağımsızlıkçı soslarla çeşitlendirilerek bugüne getirildi. </p>
<p>Ergenekon Cumhuriyeti’nden çıkışın ilk adımı, bütün bu yapının ne olduğunu ve daha neler yapabileceğini bilmektir.</p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-ergenekon-cumhuriyeti-nden-cikis-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100925202236/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-ergenekon-cumhuriyeti-nden-cikis-2.htm)
