# Sahi bu Fed nedir ve ne yapmaya çalışıyor 

*Cemil Ertem 09.11.2010*

<div class="yazi"><p>Şu Fed’in (Amerikan Merkez Bankası) yapmaya çalıştığı meseleyi tartışmak aslında teknik bir konu gibi gözüküyor ama değil; bir kere bu Fed ve dolar konusu aslında ekonomik değil siyasi bir konu, ikincisi ise ortada garip bir durum var; her gün şu “Amerikalılar trilyonlarca dolar basıyor, küresel enflasyon geliyor, ikinci kriz dalgası geliyor” nakaratını dinliyoruz ama dolar bazlı para arzı da ortada. </p>
<p>Buraya geleceğiz ama şu Fed denen “şeyin” aslında ne olduğunun altını çizmek gerek; çünkü bu yapı ve onun yapmak istedikleri, bize hem küresel ekonominin şimdiye kadar olan hikâyesini anlatıyor hem de bundan sonrasının ipuçlarını veriyor. </p>
<p>Fed’in sahibi Amerikan devleti değil; aslında şöyle söyleyebiliriz: Fed, küresel ekonominin, Bretton-Woods’tan beri, en büyük mabedi ve kalbi. Fed’in sahibi hâkim finans sermayesi. </p>
<p>Bu anlamda Fed aslında Amerikan devletinin sahibi. Fed denetlenemiyor ama bu yapının hem Temsilciler Meclisi’nde hem de Senato seçimlerinde milyar dolarlık kampanyalarla adayları belirlediği biliniyor. </p>
<p>Aslında Fed, 20. yüzyılın başında Avrupa ve Amerikan sermayesinin çocuğu olarak doğdu. </p>
<p>O tarihlerde finans sermayesini JP Morgan, Rothschild, Warburg gibi banker ve hanedan gruplar denetliyordu. Bu aileler, Almanya’da Kuhn, Amerika’da Rockefeller gibi sanayi devlerini finanse ediyorlar ve finans sermayesinin hâkimiyetini kesinleştirmek için, Avrupa’yı savaşa sürüklerken Amerika’yı da sermayenin güvenli limanı yapmaya çalışıyorlardı. </p>
<p>1913’te Başkan Wilson’un imzasıyla resmen kurulan Federal Reserve aslında, <i>“para basma yetkisi bütün yasaların üstündedir”</i> diyen Rothschild gibi ailelerin elinde doğdu. </p>
<p>İkinci Savaş sonrası uygulanan politikalar, Kennedy’nin yumuşama adımları ve buna bağlı olarak Fed’e “bir dakika” demesi, (<i>Kennedy, ilk önce Fed’in denetlenmesi gerektiğini düşüyordu ve bankanın Hazine’ye faizle kredi vermesini yasaklamıştı ama öldürüldü</i>)<i> </i>soğuk savaş, Vietnam savaşı ve o sırada Nixon’un doların altına olan bağımlığını kaldırması... Bütün bu dönemi anlatan bu gibi birçok olayın arkasında Fed, yani küresel finans sermayesi, vardır. </p>
<p>2008 krizinin nedeni değil ama büyüklüğü ve seyri tam anlamıyla bir Fed prodüksiyondur. Greenspan, krize giden yolda, belki yüzlerce defa bu duvar yıkılacak ve hepimiz altında kalacağız tütünden sözler etmiştir. Ama Greenspan bunu hiçbir zaman “ortaklarına” anlatamadı. Greenspan,1995’teki “Ters Plaza” anlaşmasını Clinton’a niye yaptırttığını bugün kendisi bile anlatamaz. Ama Fed’de kapalı kapılar ardında kotarılan senaryo çok açıktı: <b>“Güçlü dolar ve yüksek faiz politikası devam edecek; başta Çin olmak üzere dünya bizi bir on yıl daha finanse edecek. Bunun için de ABD savaş makinesi ve o makineyi çalıştıracak bir katil iktidar gerekiyor: Neoconlar ve Bush…” Fed ve onu yöneten finans sermayesi, 1995’ten 2005’e kadar olan on yılda, yenilenmek ve çöküşü en az zararla atlatmak için gerekli sermayeyi fazlasıyla biriktirdi.</b> Bugün dünya ticaret hacmi 17 trilyon dolar civarında, dünya GSYİH’si ise 70 trilyon dolar ama Fed’in yarattığı dolar bazlı vadeli işlem açık pozisyon hacmi 1 katrilyona doğru gidiyor. Yine doların efektif olarak arzı, vadeli mevduatlar dâhil, 10 trilyon dolar civarında. O zaman buradan şu sonuç çıkıyor; Fed sanıldığı gibi para (efektif) basmıyor, ancak rezerv kredileri genişleterek para yaratıyor. <b>Eğer bu krediler gelişmekte olan ülkelerde ve ABD’de reel alanlara dönmeye başlarsa çok hızlı ve enflasyonsuz bir çıkış yaşarız. Ama bu ülkelerin bu durumu karşılayacak yeni bir ekonomi programı (başta Türkiye) geliştirmesi gerek.</b> </p>
<p> Şimdi bu durumun birçok anlamı var; birincisi küresel hâkim sermayenin, yani Fed’in bu yaptığı, çok amaçlı ve uzun vadeli bir stratejinin ilk adımı.<br/><br/><b>Fed, böyle yaparak, gelişmekte olan ülkelerdeki varlık ve emtia fiyatlarını arttırıyor. Yani, yaklaşık yirmi yıldır gelişmekte olan ülkelere yatırım yapan küresel sermayenin, krizle birlikte düşen kâr oranlarını yeniden toparlayıp buralardaki sermayeyi değerlendiriyor. Ama aynı şekilde başta ABD olmak üzere gelişmiş ülkelerdeki büyük dalganın altında kalan “eski” batık yapıları da değersizleştirerek tasfiye ediyor.</b> <b>Yani Fed, yukarıda anlattığımız tarihine ve sermaye yapısına uygun davranıyor; bir “ulusal” merkez bankası gibi değil, küresel sermayenin merkezi gibi… </b></p>
<p>Şimdi sonuçlar: 1) Fed ve ona ayak uyduran (ECB, JOB ve Ç“K”P) yeni bir kapitalizm için anlaştı. <b>Öyle ikinci dip falan olmayacak.</b> Her şey şimdilik planlandığı gibi gidiyor. 2) Dolar güçsüz bir rezerv para olarak devam edecek bu durum dolar bazlı kaydî işlemlerde yavaşlamayı ve gerilemeyi getirecek. ABD’nin açıklarının azalmasıyla birlikte yeni bir dengeye gideceğiz. Yani kapitalizmin şişen finans alanı küçülürken, güdük kalan “reel yeni ekonomi” hızla yukarıya çıkacak. 3) Yeni dünya düzeninin kurucusu Türkiye gibi gelişmekte olan ülkeler olacak.<br/><br/><b>www.cemilertem.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-sahi-bu-fed-nedir-ve-ne-yapmaya-calisiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110211847/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-sahi-bu-fed-nedir-ve-ne-yapmaya-calisiyor.htm)
