# Kömürleşmiş sanayi devrimi artıkları

*Cemil Ertem 21.05.2010*

<div class="yazi"><p>Hepsi yalan bu sahi. Zonguldak yine ağlıyor. Bu bir çaresizlik; yıllardır süren vurdumduymazlığın sonucu. Türkiye’nin öteki, çaresiz resmi. Babacan, dün Forum İstanbul açılış konuşmasında Avrupa Merkez Bankası Başkanı Trichet’in son bir yılda yaşlandığından bahsederken, AB ülkelerinin içinde bulunduğu durumu Türkiye’yle karşılaştırmak istiyordu aslında. Babacan, AB’nin en büyük zaafı olan para ve maliye politikaları uyumsuzluğunu iyi yakalamış. Bu alanda Türkiye şimdi bir adım önde. </p>
<p>Türkiye 2001 krizi sonrası yağmacı ekonomi-politikalarından, tam anlamıyla, liberal para ve maliye politikalarına geçti. </p>
<p>Burada liberal para ve maliye politikalarının nihai çözüm olduğundan bahsetmiyorum. Ama yağmacı bir devletçilikten çıkış için çok önemli bir adımdı. Bugün Türkiye, büyük ölçüde, bu adım sayesinde, IMF’ye gerek duymuyor. </p>
<p>Türkiye’nin kaynaklarını, bu kaynakları yağmalayan oligarşinin denetiminden çıkarmak önemli ama yetersiz. Bu yetersizlik işte Zonguldak’ta yüzümüze vurdu. Büyüme ve kalkınma arasındaki farkı tam da burada anlamamız gerekiyor. </p>
<p>İktisadi büyümenin görünürdeki en önemli nedeni, yatırımlar ve teknolojik gelişme yoluyla kişi başına fiziki sermaye ve beşeri sermaye (eğitim) düzeylerinde ve verimlilikte sağlanan artışlardır. Aslında gerçek anlamda büyüme ve kalkınmanın da tanımı budur; ama burada beşeri sermaye dediğimiz insan kaynağının teknolojiye hâkim olması hatta onu üretmesi için eğitimin, yaygın, herkese ulaşabilir olması gerekir ki; bunun için de büyüme sonucu elde edilecek gelirin adil dağılımının olması şarttır. Bugün Türkiye bunu yapamadığı için işsiz kalan binlerce insan TTK’de, ölümüne iş bulduğu için, kendisini şanslı sayıyor.</p>
<p>TTK, niye zarar ediyor; 2009 zararı 338 milyon TL, bu kazalar niye oluyorsa ondan zarar ediyor. Kazanın olduğu Karadon işletmesi, TTK’nin çalışan sayısı ve üretim kapasitesi olarak en büyük işletmesi. Bu işletmede dört bine yakın işçi çalışıyor. Tam anlamıyla emek-yoğun bir üretim ve de çağdışı. </p>
<p>TTK’nin zararının en büyük kaynağı kazanın olduğu Karadon işletmesi. Aslında TTK birçok açıdan ömrünü tamamlamış bir kurum. Hükümetler, bütün zamanlarda, bu işletmeyi oy deposu olarak gördüler. Teknolojisi yenilenmedi ama gereğinden fazla işçi alımı yapılarak, bu işçiler olumsuz koşullarda yeraltına dolayısıyla ölüme gönderildiler. Tabii burada sendikaların da payı büyük. Gereksiz işçi alımı konusunda, ödenecek aidatları düşünerek ses çıkarmayan sendikalar, teknoloji yatırımı ve iş güvenliğini toplu sözleşmelerin birinci maddesi yapmayı düşünmediler. Taşeronlaştırma, kaçak işçi çalıştırma bu koşullara eklenince facialar kaçınılmaz oldu.</p>
<p>TTK’nin kuruluşu sanayi devrimine kadar gider. 19. yüzyılın ilk yarısından beri var olan bu kurum, ne yazık ki, bugün de sanayi devriminin ilk günlerindeki anlayışla çalışıyor. </p>
<p>Petrol ve doğalgazdaki fiyat istikrarsızlığı kömüre dayalı enerjiyi yeniden öne çıkartıyor. Kömür bugün dünya elektrik üretiminin yüzde 35’ini karşılıyor. Bu durum tüm dünyada maden kazalarını arttıran bir faktör ama Türkiye bu konuda en sabıkalı ülke. </p>
<p>21. yüzyıl enerjinin, sınırsız, ucuz ve güvenli üretiminin sağlanacağı bir yüzyıl olmak zorunda. Önümüzdeki 20 yıl içinde dünya enerji sektörüne 16 trilyon dolarlık yatırım yapılacak. </p>
<p>Türkiye ise 2020 yılına kadar 125 milyar dolarlık bir yatırım yapmak zorunda. Enerji üretimi ile bilgi teknolojileri birleşmek durumunda. Bunu yapabilmek için yalnızca büyümek ve bütçede gelir-gider dengesini, kısmen sağlayarak, borçlanma gereğini düşürmek yetmiyor. Artık ekonomik başarı bu değil. </p>
<p>Demokrasi ile sağlanacak istikrar, gelir dağılımı adaleti ve teknolojiyi yalnız kullanmakla yetinmeyip onu üretecek bir eğitim sistemi, ekonomik kalkınmanın ve başarının ilk anahtarı. </p>
<p><i><br/>İnfomag</i> dergisi son sayısında çok ilginç bir araştırmaya imza attı. 2011 seçimlerine girecek tüm muhalefet partilerine ekonomiyi sordu. Verilen yanıtlar içler acısı. Muhalefet partileri kazara iktidara gelseler, yapacakları hiçbir şey olmadığı gibi, şimdiye kadar yapılanları da bir çırpıda yerle bir edecek potansiyel taşıyorlar. Dünyayı, yaşanılan büyük dönüşümü hiç bilmiyorlar. Hâlâ sanayi devriminden kalma kalkınma anlayışına sahipler. Ama bu anlayış Zonguldak facialarının nedeni. </p>
<p>Sanayi devriminden ve soğuk savaştan kalma siyaset, kasetlerle, Bizans entrikalarıyla uğraşırken, bu entrikalar için 21. yüzyıl teknolojisi kullanılırken, işçiler 19. yüzyıl şartlarında can veriyor. Ellerinde öyle teknoloji varmış (ki) görüntünün sahte olduğunu ispat etmişler. Ya aslında siz hepiniz 19. yüzyıl görüntüsüsünüz ve sahtesiniz. Size söylüyorum sanayi devrimi ve soğuk savaş artıkları, işçilerin katilleri size... </p>
<p>Teknoloji ağırlıklı, beşeri sermayeye önem veren, dolayısıyla eğitim düzeyini arttırarak genel refahı arttıracak bir döneme geçmek zorunda Türkiye. İşte o zaman 19. yüzyıldan kalma bu siyasi mevtalar, işçiler yerine, yerin yedi kat dibine gider!</p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-komurlesmis-sanayi-devrimi-artiklari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524143511/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-komurlesmis-sanayi-devrimi-artiklari.htm)
