# Bitişi kabul etmenin erdemi...

*Cemil Ertem 10.10.2010*

<div class="yazi"><p>Çin ve Türkiye’nin aralarındaki ticareti ulusal paralarıyla yapacaklarını açıklamaları bu haftanın en önemli ekonomi haberiydi. Gözlerimizin önünde bir para sistemi çöküyor. Ortalık toz duman tam; peki böyle bir durumda, yarım asırdır, her gelişmede “bir dakika ben buradayım” diyen IMF niye ortada yok. Çünkü artık işi bitti. IMF’in temsil ettiği ve bekçiliğini yaptığı sermaye birikim rejimi son buluyor. </p>
<p> IMF Başkanı Kahn, gerçekten aklı başında, içinde bulunduğu durumu anlayacak mesleki ve entelektüel birikime sahip bir figür. Dominique Strauss Kahn, eski bir sosyalist. Ama Kahn “eski” olduğunu kabul etmiyor; Türkiye’deki ayakkabılı protestodan sonra; “atan sosyalist mi, ben de sosyalistim keşke konuşsaydık” demişti. Kahn, Fransa’da 1997-98 yılları arasında sosyalist Jospin Hükümeti’nde ekonomi bakanlığı yaptı. Kahn’ın ekonomi bakanlığı sırasında özelleştirmeler ve hızlanan büyüme dikkat çekti. Kahn, çok zor bir dönemde yani 2007’de IMF’e başkan oldu. Ama bütün bu kriz boyunca içinde bulunduğu durumu ve gerçeği kabul etti. Gerçek, IMF’in, ilkönce bir Bretton-Woods kurumu olarak sonra da, 1950-1990 arası ABD kaynaklı ekonomi politikalarını, üçüncü dünyada uygulayan bir küresel “düzenleme” kurumu olarak artık işinin bittiği idi. Kahn, göreve geldiğinden beri IMF’in başta Türkiye olmak üzere gelişmekte olan ülkelerde hiçbir şey yapamayacağını biliyordu. Bunun için şartları zorlamadı. Mesela IMF’in son aylardaki Türkiye ile ilgili öngörü ve tesbitlerine bakın. IMF, bizim ekonomi yönetiminin bile zor kabul edeceği gerçeği artık kabul etti. Türkiye’nin bu yıl yüzde 8’e yaklaşan bir büyümeyi yakalayacağını ve bundan sonra da performansının AB ortalamasının çok üzerinde olacağını teslim etti. Yani IMF, “benimle anlaşma yapmadınız çok kötü oldunuz ve olacaksınız” demedi. Bu bir teslimiyet mi; hayır ama bir gerçeği kabul etmek. Ancak Kahn daha da ileri giderek, G-20 içinde olan Türkiye gibi ülkelerin, IMF yönetimindeki ağırlığının artması gerektiğini söyledi. Aslında Kahn’ın bu vurgusu, ABD’nin şu andaki değişim politikaları ile de örtüşüyor. ABD de gücü ve hegemonyayı kontrollü olarak G-20’ye devretmeye hazırlanıyor. Aslında Kahn, IMF’in bu haliyle son başkanı. Bunu biliyor ve bu tarihsel işlevi yerine getiriyor. Tarihsel bilinç önemlidir ve bu gibi kurumların başında olanların tarihsel bilinçle donanması insanlığın işini kolaylaştırır. Mesela Kahn, IMF’in temelinin White Planı olduğunu bilir. </p>
<p>White Planı temelde, IMF ve Dünya Bankası gibi kurumların çatısını oluşturacağı ve doların altına karşı konvertibilitesinin korunduğu, dolar merkezli bir “sabit kur” sistemini öne çıkarmıştı. Bu da, çok açık olarak, ABD’nin ekonomik hegemonyasıydı. White Planı, ancak dış ödemeleri açık veren ülkelerin kur ayarlaması yapması gerektiğini örtük olarak kabul eder. Yani ABD’nin açık vereceğini öngörmemiştir. İşte IMF yıllarca, White Planı’na göre, açık veren ülkelerin paralarını, açığı kapatmak üzere, belli oranlarda devalüe etmelerini sağlama ve denetleme kurumu olarak çalıştı. Bu açıdan ortodoks IMF reçetelerinin ilk çıkışı daima iç fiyatlarla dış fiyatların aynılaştırılması noktasıdır. Ama bu bitti. ABD’ye, onun parası dolara dayalı sistemin bittiğini kabul edelim. <br/><br/>Şimdi yine Bretton-Woods’ta Keynes’in geliştirdiği ve küresel bir kapitalizmin para mekanizmasını hedefleyen plana daha yakınız. <br/><br/>Bu planda, bir tür dünya merkez bankası rolü oynayacak Kriling Birliği’nin kurulması öngörülmüş ve birliğin temelleri; “bancor” adı verilen ve dünya parası yerine geçecek yeni bir hesap birimi ile ticari işlemlerin yapılmasına dayandırılmıştı. Keynes’in bancoru da altına bağlı idi. Keynes Planı, küresel kapitalizmin temelidir. Ama burada şöyle bir şey var; küresel para sistemi konusunda Keynes’in görüşlerine yakın bir noktaya gelmemiz sistemin, post- Keynesçi bir çıkışa yönlendiği anlamına gelmiyor. Keynes’in sistemi, özünde ulusal ekonomilere dayanıyordu. Altın standardı, sömürgeci ulus-devlet sistemini karşılayan bir modeldir. Şimdi yeni bir Bretton-Woods, G-20 uzlaşısına dayanacak. Bu uzlaşı, krizden çıkışı üstlenecek Türkiye gibi ülkeler için bir sıfır noktası şansı doğuruyor. Aslında Türkiye, Rusya gibi ülkeler, bütün bu süreçte, mesela herhangi bir AB ülkesinden daha avantajlı da gözüküyor. Kahn’ın IMF’i bu gerçeği kabul ediyor. Ortadoğu ve Kafkaslar’ın yeniden yapılanması ve enerji geçişlerinin merkez ülkeleri Türkiye ve Rusya. Bu ikiliye İran’ı da eklerseniz küresel kapitalizmin yeni yapılanmasının coğrafi sınırlarını ve aktörlerini tahmin edebilirsiniz.</p>
<p> <br/>Berlin’den Pekin’e kadar olan hinterlandın tek pazar olarak şekillenmesi küresel kapitalizmin geleceği için artık kaçınılmaz gözüküyor. Bütün bu alanda parasal birlikler, ticari anlaşmalar ve bu yeni ortaklıkların doğuracağı çok yönlü siyasi bütünleşmeler gelişecektir.</p>
<p>Tam burada, bir zamanlar dünya ekonomisini yöneten kurumunun tarihsel işlevinin bittiğini kabul eden bir Kahn’la, Türkiye halkının yönetimden uzak tutmaya çalıştığı, ama kendi değil fikri sürekli iktidar olan CHP ve onun fikirleri hiç değişmeyen yöneticilerini karşılaştırmak ister istemez insanın aklına geliyor...</p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bitisi-kabul-etmenin-erdemi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101012155342/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bitisi-kabul-etmenin-erdemi.htm)
