# Kösemenlerin dramı ve Obama, G-20 meseleleri... 

*Cemil Ertem 24.10.2010*

<div class="yazi"><p>Bilirsiniz “kösemen” sürünün başındaki “önder” koça denir. Kösemen öyle bir mübarek hayvandır ki; kendisini gidip uçurumdan aşağıya atarsa bütün sürü de arkasından aşağıya atlar. </p>
<p>Makineleşmeye geçmeyen çoğu mezbaha da bir “kesim yolu” vardır. Bu kesim yolu ancak bir hayvanın geçeceği darlıkta yapılır; yolun sonunda ellerinde bıçakları ile kasaplar bekler ve sırayla gelen hayvanları keserler. Kesim yolunun sonlanmasına yakın bir yerde yalnız bir hayvanın sığacağı bir cep vardır. İşte o cep kösemen koçunun yeridir. Kösemen, sürüyü kesim yoluna sokar ve “kösemenin yerine” kadar getirir. Sonra birdenbire o cebe girerek sürünün önünden çekilir ve sürü tek tek kasapların bıçağına gelir. Tabii kösemen sürü kesildikten sonra cepten çıkarak yeni sürüyü alıp kesim yerine yeniden getirmek için geri döner. Ama tabii ki kösemen koçunun da bir ömrü ve kesilme zamanı vardır. Kösemen koçu elden ayaktan düşünce, kocayınca yerine yeni kösemen getirilir. Yine bir gün bizim kocamış kösemen, sürüsünü alıp kesim yoluna sokar ama bekleme cebine geldiğinde bir bakar ki orada genç bir koç duruyor; yeni kösemen odur. Kocamış kösemen ne yapar biliyor musunuz; hiç itiraz etmez, cepte bekleyen genç kösemene şöyle bir bakar ve sürünün en önünde yolun sonundaki ilk kasabın bıçağına boynunu uzatır. Sonra cepte bekleyen yeni kösemen, ilk sürüsünü bıçağa götürmek üzere cepten çıkar ve... </p>
<p>Şimdi bir adam çıkıyor (ki bu kösemen gibi mübarek ve muhterem bir zattır), Türkiye, tam başörtü gibi artık demokratikleşmeyle, yargı ve asker vesayetini sembolik olarak geriye atmayla ilişkilendirilmiş bir sorununu hâl yoluna koyacakken, bir gün önce, “bu konuda uzlaşırsanız hepinizi kapatırım” diyen diğer “muhteremin” ekmeğine yağ sürercesine “cübbeli” bir toplantı düzenliyor. </p>
<p><b><br/>Bu kösemenler biliyoruz ki, Türkiye tarihinde çoktur ve bunların gerçek sahipleri eli bıçaklı mezbaha sahipleridir. Bu kösemenler hem sağda hem de solda var; bunların içinde, başbakanlık, cumhurbaşkanlığı yapmış, Türkiye’nin yakasından yıllardır düşmemiş soyguncu “babalar” olduğu gibi, çeşitli örgütlerin “abileri,” yarı mafya siyasiler de önemli bir yer tutarlar.</b> </p>
<p>Kösemenler kendilerinden çok emindir; sürünün hep arkalarından geleceği sanır; sürüden ayrılanlar olursa buna çok kızarlar. Zaten bunlardan birisi (galiba en yaşlılarından) geçen gün açıktan açığa “sürüden ayrılanı kurt kapar’ dediydi. </p>
<p>Descartes, 17. yüzyılın başında aklın ve onu kullanmayı beceren bireyin egemenliğini düşünsel olarak ilan etmişti. Ama aklı kullanmak ve insan aklıyla insanlığın buluşması ve aklın egemenliği o kadar kolay olmadı. Türkiye’de ise bugün siyasetin, büyük bir bölümünün, hem sağ tarafı hem de sol tarafı hâlâ Descartes öncesi dönemi yaşıyor. Ulus-devlet ideolojisinin yarattığı sağ ve “sol” kösemenler “derin” devletin ayaklı ideolojik organları gibi çalışıyor.</p>
<p> BDP Eşbaşkanı Gültan Kışanak, geçen hafta ulus-devlet yaklaşımının insanlığa karşı bir tehdit oluşturduğunu<b> </b>ve birarada yaşama projesi olan “demokratik özerkliği” tüm Türkiye için önerdiklerini tam da bu ulus-devletin “sol” abilerinin (kösemenlerinin) olduğu bir toplantıda, onların önünde, söyledi. Bilmiyorum anlamışlar mıdır? </p>
<p><b><br/>Sonuç olarak şunu söylemek gerekiyor: Türkiye, bütün ülkeyi sürü zanneden bu kösemenlere bir süre daha katlanacak; ta ki bu ülke bir mezbaha olmaktan çıkana kadar. </b></p>
<p>Şimdi gelelim şu 2 kasımda Obama büyük yara alacak; bakın neoconlar geliyor meselesine... Demokrat Parti’nin 2 kasımda Temsilciler Meclisi’ndeki çoğunluğu kaybetmesi bekleniyor. Bu, beklenen, olağan bir sonuç. Ama buradan kalkarak Obama yönetiminin 2012 sonundaki seçimleri kaybedeceğini şimdiden söyleyemeyiz. </p>
<p><b><br/>Aslında hem İsrail lobisinin hem de tüm dünyadaki neocon sermayesinin ve onun ortaklarının şu andaki propagandası tam da bu. Bizde de başta yukarıda anlattığım sağ ve soldaki kösemen şefler olmak üzere tüm ulusalcı cemaatin şu sıralar en çok sevdiği ve yaydığı konu bu.</b> Yani Obama dönemi bitecek, yeni bir neocon dönemi başlayacak ve ulus-devletlerin çözülme süreci yarıda kesilecek. Bu sohbetleri kendi aralarında yaptıkları gibi hararetle yazıp yayıyorlar. </p>
<p>Bu meselenin, hiç de onların sandığı gibi, olmayacağını ayrıntılı yazacağım ama, olabilir de tabii böyle bir şey. Üçüncü Napolyon dönemini hatırlamak gerek. Ancak burada sağlı sollu şu Ergenekon cemaatinin Godot’yu bekler gibi yeni bir neocon iktidarı beklemesine dikkat edin diyorum.</p>
<p>G-20 meselesine çok az yerimiz kaldı ama şimdilik Güney Kore’deki toplantıda öne çıkan üç önemli başlık olduğunu söyleyebiliriz. Birincisi, IMF’nin hızla yeniden yapılanması. </p>
<p>IMF’de, başta Türkiye olmak üzere, gelişmekte olan ülkelerin etkinliği kesinleşti. Bunun Türkiye içinde önemli sonuçları var. İkincisi, “rekabetçi devalüasyonlardan” kaçınılması gerektiğinin altı çizildi. Burada Çin ve ABD uzlaşısına dikkatinizi çekerim. Üçüncüsü ise, yeni korumacılığın önlenmesi... Bu konuları hafta içinde tartışacağız.</p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-kosemenlerin-drami-ve-obama-g-20-meseleleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101025134943/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-kosemenlerin-drami-ve-obama-g-20-meseleleri.htm)
