# Bir dönem bitiyor işte

*Cemil Ertem 30.07.2010*

<div class="yazi"><p>Birleşmiş Milletler Ticaret ve Kalkınma Örgütü (UNCTAD) ve Uluslar arası Yatırımcılar Derneği (YASED) tarafından hazırlanan 2010 Dünya Yatırım Raporu, Türkiye’nin Doğrudan Yabancı Yatırımlarda geçen yıla göre gerileme gösterdiğini ortaya koyuyor. </p>
<p>2009 yılında Türkiye, en çok yatırım çeken ülkeler arasında 32. sırada yer aldı. Türkiye, 2008 yılında genel sıralamada 20. sıradaydı. Dünyada UDY yatırımlarında, 2009 yılında, bir önceki yıla göre, yüzde 37 oranında azalma var. Yani yatırım sermayesi ihracı kriz nedeniyle önemli bir gerileme göstermiş. Krizin belirginleştiği 2008 yılında da yatırımcı sermaye ihracı bir önceki yıla göre yüzde 18 düşmüş. Demek ki 2009 küresel sermayenin kabuğuna çekildiği bir yıl olmuş. Ama işin ilginç tarafı 2009, ABD’den başlayarak karların yükselmeye başladığı bir yıl da oldu. 2009 yılı, ABD’deki ilk 500’ün kârlarında 56 yıldan beri en büyük ikinci artışa sahne oldu. Tam yüzde 355 bir artışla 391 milyar dolara sıçrayan kârlar, 2008 yılındaki eksi 925,9 milyar dolardan geldi.<br/><br/>Uluslar arası Doğrudan Yatırımlarda, 2009 yılında gelişmekte olan ülkeler gelişmiş ülkelere göre daha avantajlı oldu. Sermayenin hem giriş hem de çıkış merkezleri 2009 yılında gelişmekte olan ülkeler oldu. Hem ABD’de karların yükselmeye başlaması hem de gelişmekte olan ülkelerin sermayenin yeni yatırım ve hareket alanı olması 2010 yılında krizin, Asya’dan başlayarak çözülmeye başladığını ve ABD’nin de buna hızla ayak uyduracağını bize gösteriyor. Burada sorun, Doğu Avrupa’dan başlayan ve içine Türkiye’yi alarak Hindistan’a uzanan büyük hinderland.  Burada hızla piyasaya bağlı istikrarın oluşturulması gerekiyor. </p>
<p>Cameron Türkiye’den sonra Hindistan’a gitti. Cameron’un bu turu, aslında İngiltere’nin de durumunu ortaya koyuyor. İngiltere’nin tek çıkışı, Türkiye’nin de içinde olduğu bu bölgenin küresel kapitalizmin pazarına dâhil olması. ABD ve İngiltere, ikinci savaştan sonra bir kez daha dünyayı, yeni bir kapitalizm için, toparlamaya çalışıyorlar. <br/><br/>İkinci savaş sonrası toparlanmanın ve yeniden inşanın merkezi Avrupa’ydı. Şimdi bu toparlanmanın merkezi Türkiye’den başlamak üzere Asya. Bunun için, bu topraklarda “piyasaya” ya bağlı siyasi istikrar çok önemli. </p>
<p>ABD ve İngiltere bunu yapabilecekler mi; bu önümüzdeki günlerin en önemli sorularından birisi. Ancak hem Obama’nın hem de şu an Cameron’un stratejisi belli<i>: Türkiye’yi en kısa zamanda AB üyesi yaparak AB’nin “demokrasiye” bağlı siyasi istikrarını bütün bu coğrafyaya Türkiye üzerinden ihraç etmek. </i></p>
<p>Çünkü AB’nin ve İngiltere’nin yalnızca tasarruf tedbirleriyle bu krizden çıkamayacağı çok belli</p>
<p>FED Başkanı Bernanke, Avrupa’nın yarım trilyon avroyu aşan tasarruf tedbirlerini abartması halinde, Keynesgil bir tasarruf paradoksunun söz konusu olabileceğini tekrarlayıp duruyor. Avrupa’nın yeniden kriz öncesi harcama düzeylerine dönebilmesi için, çok ciddi bir yeniden yapılanma ve bu yapılanmaya bağlı yeni pazarlar gerekiyor.</p>
<p>Avrupa sermayesi, Asya ile daha fazla bütünleşmeli, ama bunu, içine Türkiye’yi de alacak bir siyasi bütünleşmeyle gerçekleştirmeli. İşte ABD ve İngiltere’nin stratejisi bu kadar basit ama kısa zamanda gerçekleşmesi zor bir strateji. Ancak ABD ve İngiltere bunu başarmak için bütün ekonomik ve siyasi güçlerini kullanacaklar. Aslında bu stratejiye temkinli de olsa Almanya ve Fransa’da yatmaya başladı. Çünkü bu iki ülkede krizi, düşük avro ve tasarruf tedbirleriyle sonsuza kadar idare edemeyeceklerini biliyorlar. Bunun için Sarkozy ve Merkel, giderayak Türkiye’den yana tavır alacaklar; nitekim bunun işaretleri de var. İşte tam da bundan dolayı AB, Türkiye’nin Anayasa referandumunda “evet”demesini istiyor.</p>
<p>      <br/>Yani dünya Türkiye’nin gözünün içine bakıyor ve Türkiye’de siyasi kaos istemiyor. Peki, ABD ve İngiltere başka olmak üzere AB ülkelerini de birçoğunun istediği istikrarın, demokrasi ile sağlandığı, yabancı yatırımları üzerine Çin gibi çeken bir Türkiye, bölge halklarının da çıkarına mı; kesinlikle evet.</p>
<p>Bu, Türkiye’de, başta Kürt sorunu olmak üzere, birçok kangren olmuş sorunun hal yoluna girmesi anlamına gelir. Şu an dünyada hakim küresel güçlerin çıkarları ile bölge halklarının çıkarları örtüşüyor. Bu, tarihsel perspektiften baktığımızda olabilecek bir şey.</p>
<p>Amerikan devrimi, sınırlara sığmayan Kuzey burjuvazisinin eseri idi ama köleler içinde özgürlük anlamına geliyordu. </p>
<p>      <br/>Cameron, Türkiye çok hızlı büyüyecek ve önemli bir küresel güç olacak derken, bunu diplomatik nezaket olsun diye söylemiyordu; küresel bir stratejinin sonucunu dile getiriyordu sadece.</p>
<p>Ama tabii ki Türkiye’nin, önemli bir bölümünün bu siyasi küreselleşme projesine direndiğini söylememiz lazım. Bunun nedenlerini artık biliyoruz. Ergenekon olgusunun tarihsel bir blok olduğunu daha önce yazdım. Bu blok, şimdi referandumda evet oyu çıkmasın diye elinden gelini ardına koymuyor; provokasyonlara başladılar, eğer güçleri yeterse ve göze alırlarsa kentlerde katliamı bile göze alacaklarından şüpheniz olmasın; çünkü bir dönem kapanıyor, kolay değil.                    </p>
<p><b>www.cemilertem.com </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bir-donem-bitiyor-iste.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100801183804/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bir-donem-bitiyor-iste.htm)
