# Türkiye Cumhuriyet Müzesi -2

*Cemil Ertem 22.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bizim müze zenginleşiyor. Aslında Balyoz darbe planı ortaya çıktıktan sonra olanlar Türkiye’nin resmini gösteriyor. <i>Taraf</i>’ın ortaya çıkardığı belgeler cuntacıların şu an yargıda olmasını gerektiriyor. Ama onlar TV’lerden tehdit etmeye devam ediyorlar. Çetin Doğan, Abdullah Gül’ü uyarmış “sağ ve soldaki boşluklardan yararlanıp iktidara geldiniz, akıllı olun” diye. Sanıyorum Gül’de ona sen kimsin dememiş. Bir de Doğan “kaşınıyorlar” diyor; eh tabii sonumuz geldi. Hrant’tan başlamışlardı; acaba kiminle devam edecekler? <br/><br/>Ama artık şunu öğrendik;12 Eylül’den çok daha kanlı bir darbe planlayanlar, hiç de yalnız değil. Türkiye’de darbe zihniyeti ve siyaseti çok geniş bir çemberi bize anlatıyor. Balyoz darbe planı ortaya çıktıktan sonra dünkü gazetelere bakın; darbe belgelerine inanmayan, dünkü Genelkurmay’ın açıklamasının kopyası manşetler atanlar ortada. Burada artık bildiğimiz sağ ve sol ayrımı yok. En solcu benim iddiasındaki gazetenin bile Balyoz’dan haberi yoktu dün itibariyle. <br/><br/>Kafes, Balyoz gibi darbe teşebbüslerine, planlarına inanmamak, bunları bir çevrenin uydurması olarak görmek, kesinlikle hukuki ya da şüpheci bir tavır değil. Bu tavır son derece politik-ideolojik bir tavır. Bugün bırakın AB ülkelerini bir Latin Amerika ülkesinde bile böyle bir şey ortaya çıktığında yer yerinden oynar; o toplum kendisine böyle bir tezgâh kuranların üstüne yürür. Ama Türkiye buna inanmıyor. Çünkü egemen ideolojiyi, sağı ve soluyla üreten bir hâkim azınlık var ve bu azınlık durumun böyle devam etmesini istiyor. <i><br/><br/>Aslında bir müze olmuş Cumhuriyetin, bütün kurum ve kurallarıyla çürüyerek yok olmasını istiyorlar. Çürüyerek yok olma bir süreçtir ve çürüme bir yaşam biçimidir. Çürüyen bir organizma kendine has canlıları üretir; yok olana değin onları besler ve yaşatır. </i><br/><br/>Bu çürümenin içine bizi, hepimizi bütün bir toplumu katmak istiyorlar; şu TV’lere çıkıp darbeyi savunan “emeklilere” bakın. Şimdiye ve geleceğe dair ne sorarsanız onlardan doğru bir yanıt alırsınız? Ama bunlar, Türkiye’yi stadyumlara doldurup tutuklamayı planlıyorlar. Bir de şu notu eklemeden geçemeyeceğim; Balyoz planının lideri gözüken Çetin Doğan da Ege Ordusu’na uğramış, tıpkı Kenan Evren ve diğer tüm cuntacılar gibi. <br/><br/>Şimdi Balyoz, Kafes gibi katliamcı cunta planlarına bu ülkede şimdiye kadar borusunu öttürmüş sağ ve sol akımlar pek inanmıyor. Bu durum aslında cunta planlarından daha tehlikeli bir durum. Ne yazık ki cuntacılar bunu başarmış; kendilerine benzeyen bir sol bile yaratmışlar. <br/><br/>Buraya nasıl geldik? Ben başından beri böyle olduğunu söyleyeceğim. <br/><br/>Cumhuriyet, diktatörlükle ulus-devlet ve ulusal pazarı inşa etme projesi olarak doğmuştur. Cumhuriyet bir icazet rejimi olarak kurulurken siyasi ve ekonomik olarak güçsüzdü. Bu güçsüzlük ötekileştirmeyi, tahammül edememeyi ve birarada yaşamayı ortadan kaldıran bir kültürü ve ideolojiyi hızla yaydı. İşte bu kültür, ırkçı bir toplum mühendisliği ve darbe kültürüdür. <br/><br/>Doğuda bir müddet sonra Sovyetleri, İran’ı, batıda Yunanistan’ı düşman ilan etti. İçerde ise azınlıklara giderek dozu artan bir baskı uygulanmaya başlandı. Kemalist rejimin ilk amacı ticareti Türkleştirmekti. Daha sonra doğuda feodal Kürt beyleri ile ittifak yapıp, hem ekonomik ve sosyal statükoyu korumak hem de dışarıdan gelecek bir Kürt baskısına karşı tampon oluşturmak ilk adımlardan birisi oldu. <br/><br/>Ticaret ve komprador burjuvazisi, asker-sivil elitler ve feodal yapılardan oluşan oligarşi, dünya 1929 bunalımıyla sarsılırken Türkiye’de artık işbaşındaydı. <br/><br/>Bundan sonraki hikâyeyi biliyorsunuz. Azınlıklara yapılan baskılar ve yağmalar, Amerikan yeni-sömürgeciliği, darbeler ve şimdilerde de cumhuriyet kurulduğundan beri oligarşinin bir unsuru olan asker-sivil bürokrasisinin, iktidarını kaybetme ve oligarşi içinden tasfiyesine karşı direnişi. Bu kesim, tek bir ulusal pazara ve ırka dayalı baskıcı bir <b>devlet iktidarı</b> olarak devam etmek istiyor. Bu iktidar yalnız fiziki zora dayanmıyor tabii, ideolojik aygıtları hem sağı hem de solu çürüyerek üretiyor. Kafes ve Balyoz planlarını görmezden gelen medyanın durumu –sağda ya da solda olsun- işte bu çürümedir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
