# II. Mahmut’tan Fosil Amca’ya, kısa oligarşi hikâyesi

*Cemil Ertem 06.04.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de güncel olandan bahsederken, paradoksal olarak, tarihten bahsetmiş oluyoruz. Bu çok şaşırtıcı ve belki de görelilik kuramına başvurarak –fiziksel olarak- açıklayacağımız bir şey. Bugün ve tarih kavramları artık bu zamanda iç içe geçmiş durumda.</p>
<p>Bu tarih-güncel-gelecek sarmalında, eskiyi savunarak var olan durumu korumaya çalışanlar için artık bütün çıkış yolları tükenmiş durumda. Statükocu kurumların süreci okuma ve sürece müdahale etme yetenekleri giderek köreliyor. Çünkü bütün bu kurumların, çürümeye paralel zekâ ve algı katsayıları düşüyor ve hepsi bir vasatta buluşuyor. Mesela; “olur mu, kurmay eğitimi almış bir subay bunu yapar mı” diye söze başlayan çok konuşma dinliyorum şu günlerde; ya da “ya adamlar hukukçu, bunu nasıl söylerler” türünden şaşkınlıklarla çok karşılaşılıyor. Kurumsal zekâ diye bir şey var ve o ulusalcı cephede çok düşük; nedeni de tarihsel. </p>
<p> <br/>18 ve 19. yüzyıldan kalma bir sistemi savunanların düştüğü durum ve içinde bulundukları çıkmaz onları geriye götürürken, onların karşısında olanları da ileriye götürüyor. </p>
<p>Mesela Bülent Arınç bu anlamda çok somut bir örnek. Bülent Arınç’ın hikâyesi ve bugünlerde gösterdiği siyasi performans gerçekten izlenmeye değer. Arınç’ın şu günlerde bütün söyledikleri yalnız bugünü anlatmıyor; yarını, Türkiye’nin geçmişi ile birlikte anlatıyor. Bu anlamda sağ taraftaki bir siyasetçi olarak Arınç, tek başına Türkiye’de sağın bir özeleştirisi gibi dolaşıyor. Vicdan ve haktan bahsederken, aynı zamanda ulusalcı-faşist cephenin sonunu da ilan ediyor. Murat Yetkin’e verdiği söyleşide çok açık olarak söyledi: “Ne yaparlarsa boş.” Arınç’ın bu kesin söylemi aslında tarihsel bir bilgi. Bir dönemin bittiğini çok iyi biliyor Arınç. Bu anlamda Arınç, yaşına rağmen Türkiye’de bugün hem sağ hem de sol kalıplara sığmayacak yeni bir politikacı tipini ve anlayışını temsil ediyor. Böylece söyledikleri, bundan sonrasını anlattığı gibi, şimdiye kadar “sağ tarafın” bulunduğu yerin ve yaptıklarının bir eleştirisi belki de reddiyesi gibi. </p>
<p>Mesela şimdi ismi aklıma gelmedi, bir fosil amca var; ikide bir de, “Anayasa Mahkemesi zaten iptal eder, böyle yapmayın; Yargıtay kapatma davası açar, tornistan edin” deyip duruyor. İşte bu fosil amca geçen gün yine “Anayasa değişikliği aslında Anayasa’ya aykırı zaten referandum olsa bile iptal olur” dedi ya, Arınç da cevap verdi; “Ne iyi hemen erken seçime gideriz; bu sefer öyle yüzde 40 falan kesmez.” İşte gerçekten böyle, bunlar şimdiye kadar alışmışlar halka rağmen, halkın seçtiklerine parmak sallayarak iş yaptırmaya. Onun için çok şaşırıyorlar. Bu, şuna benziyor; köpeklerin korumakla yükümlü oldukları yerden geçmeye başladığınızda, hayvancıklar doğal refleksleri gereği havlamaya başlarlar, ancak siz koşmayıp durursanız ilkönce şaşırıp yüzünüze bakar, eğer onlara doğru bir adım atıp, “sus bakayım, hadi yerine” derseniz her şey çözülmüş olur, şaşırarak geri dönerler. Bu yalın gerçeği Türkiye’de sağ taraftan gelen bir politikacı keşfetti işte. İdris Hoca yaşasaydı da görseydi. </p>
<p>Aslında bütün hikâye II. Mahmut’la başladı. Şimdi çözülüyor. Biraz anlatalım ve bu yazının tezini ortaya çıkartalım. </p>
<p> <br/>Osmanlı’da zayıflayan merkezî devletin siyasal ve mali olarak güçlenmesi için, İstanbul’un gücünün taşraya ulaşması ve taşradaki unsurların güçlerinin sınırlanması gerekiyordu. Bu nedenle II. Mahmut 1820’lerin sonundan itibaren taşradaki muhalefetin iktisadi ve mali temellerini ortadan kaldırmaya yöneldi. </p>
<p>Ama daha da önce, Osmanlı’da III. Selim zamanında başlayan merkeziyetçi çabalar, aslında İmparatorluğun temel dinamiklerinden vazgeçip, merkezî bir iktidar yaratarak yola devam etme, saltanatı sürdürme çabasıdır. Aslında bu noktadan sonra sorun imparatorluk ve ulus-devlet sorunu idi. Merkezî devlet yapısı, bir müddet sonra, âyanla ittifak yapmak zorunda kalacak ve bu statüko bütün Cumhuriyet boyunca devam edecekti. Batı’ya rağmen, geç kalmış bir ulus-devlet yaratılması ancak yukarıdan aşağıya bir devlet faşizmi ile mümkün olabilirdi. Cumhuriyet aynen budur. <b><i>Türkiye’deki rejim, II. Mahmut’la birlikte oluşmaya başlayan, İttihat-Terakki ile ırkçı bir siyasete dönüşen ve Cumhuriyet’le birlikte ulus-devlet formunda hayatiyet ve süreklilik kazanan baskıcı bir diktatörlüktür. Bu diktatörlük aynı zamanda oligarşik bir ittifaktır. </i></b></p>
<p><b><i><br/>Bu ittifak, yani oligarşi, Cumhuriyet döneminde farklı kompozisyonlar ve güç dengeleriyle devam etmiş ancak bütün tarih boyunca yargı ve asker bu oligarşik yapının çimentosunu ve temel baskıcı ayağını oluşturmuştur. </i></b></p>
<p>Şimdi bu zorunlu olarak çözülüyor. Ve Arınç’ın dediği gibi, kim ne yaparsa yapsın onlar için çıkış yok. Bu artık tarihsel bir gerçek. </p>
<p><b>www.cemilertem.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10777.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100409131520/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10777.htm)
