# ‘Halk kendi siyasetine sahip çıkıyor, artık dönüş yok’

*Cemil Ertem 17.08.2010*

<div class="yazi"><p>Giderek hızlanıyoruz; PKK’nın ateşkes kararı alması, bütün bu tarihte ilk defa olan bir şey değil ama bu “ateşkesin” birçok ilki var. Bundan önceki çatışmasızlık durumlarında savaştan yana güçler hızla devreye giriyor ve savaş kısırdöngüsü yeniden başlıyordu. Tabii ki şimdi de aynı şeyi istiyorlar ama bunu yapacak eski güçleri yok. Yaptıkları her hamlenin kendi başlarını yaracak bir bumerang olduğunu biliyorlar. Kendi yarattıkları terörü destekleyen medyanın eski hâkimiyeti yok; tam aksine bütün bu kirli çamaşırları ortaya çıkaracak yeni bir medya doğdu; internet gibi yaygın ve giderek yaygınlaşan bir araç var. </p>
<p>Savaşın, terörün, yağmanın iktidarını sürdüren ve onun ideolojisini yayan kurum ve kişilerin de ne denli çapsız, yetersiz olduğu da bu süreçte ortaya çıkıyor. Çünkü dürüst, namuslu akademisyenlerin, gazetecilerin sesleri en az onlar kadar çıkıyor artık. Osman Can bunlardan biri. Osman Can, yeni çıkan “Darbe Yargısının Sonu” kitabında yargının, bu toplumda Cumhuriyet öncesinden beri süregelen vesayetini ve bu vesayeti var eden ideolojik hâkimiyeti anlatıyor. Kitap ve kitaptaki tezler, geçmişle gelecek arasında bir köprü kuruyor. Aslında Osman Can’ın yazdıkları, bugün şu TV’lerden gazete köşelerine oradan sokağa taşınan tüm güncel tartışmalara ve kavramlara bir yanıt. Kitapta Türkiye’de faşizmin birçok boyutunu okuyacaksınız ama aynı zamanda kitap bize faşizmden çıkışın ipuçlarını ve referandum sonrasını da anlatıyor. Can, Türkiye’de bir tasfiye sürecinin başladığını söylüyor.</p>
<p>Şimdi bu tasfiyeyi, tasfiye edilenler “sivil darbe” gibi uyduruk kavramlarla açıklamaya çalışıyorlar ama kitapta bu sivil darbenin de ne olduğu anlatılıyor. Can’ın kitabından devam edelim:       </p>
<p><i>“Bürokratik iktidarın tasfiye süreci aşağı yukarı 2007'lerden itibaren başladı. Bürokrasi, siyaset yapıcı olmaktan çıkacak ve siyasetin uygulama aracı olmaya razı olacaktır. Sadece görevlerini yerine getirecekler. Görevlerinin dışında siyaseti tabii ki yapacaklar ki bu zaten temel bir haktır. Bir yargıç görev yaparken siyasetin dışında, ama görevini bitirip cübbesini astığı andan itibaren demokratik çerçevenin izin verdiği ölçüde siyasal etkinlikte bulunabilecektir. Bunu birbirinden ayırabilecektir. Öyle bir noktaya doğru geleceğiz. Asker teknik olarak sadece askerliğini yapacaktır. Bürokratik iktidarın bir siyasi iktidar odağı biçiminde çalışabilme imkânı artık bütünüyle bitiyor. Ve darbeci siyasal geleneğin taşıyıcısı rolünü üstlenmiş bulunan, daha doğrusu henüz siyasi parti olamamış siyasi partiler de çok hızlı bir şekilde ya tasfiye sürecine girecekler ya da kendi içlerinde demokratik bir dönüşüme uğrayarak, demokratik muhalefet partileri olarak çalışacaklar, hatta kimi zaman iktidarda olabileceklerdir.(…) </i></p>
<p><i><br/>Ekonomik ilişkiler çoklu bir iktidar alanı yarattığı için burjuvalaşan bir toplum içerisinde sermaye ve sermaye ilişkilerinin siyaseti çok önemli ölçülerde belirleyeceğini söyleyebiliriz. Çünkü bu bir burjuva devrimidir. Bir burjuva kültürü yaratılıyor.”</i></p>
<p>Artık öyle anlaşıyor ki, referandum sonrası, Türkiye’nin tüm alt ve üst yapısı hızla yeniden şekillenecek. İlk önce keskin bir ayrışma ve hızlı bir bütünleşme yaşayacağız. Sonra bu bütün patlayarak Türkiye’nin yeni siyasi aktörlerini ve oyuncularını yaratacak; tıpkı big-bang gibi. </p>
<p>Türkiye’nin demokratikleşmesinden çıkarı olan ve bunu isteyen güçler bu referandumda önemli bir blok oluşturdular. Bu blok, sonraki süreçte dağılarak Türkiye’nin faşizm dışındaki sağını ve solunu oluşturacak. </p>
<p>Yağma ve devletten beslenen ekonomi çözüldükçe, Türkiye’de dünya ile rekabet eden, yalnız 19. yüzyıldan kalma bir emek verimliğine ve devlet yağmasına sırtını dayamayan yeni bir burjuva sınıfı hâkim olacak. Darbelere ve onların yarattığı yağmacı ekonomiye sırtını dayayan yarı burjuva unsurlar tarihe karışacak; zaten bu süreç başladı.</p>
<p>Tam buradan başlarsak referandum sonrası hızlanacak başlıca gelişmeleri şöyle sıralayabiliriz:</p>
<p>Türkiye’de ilk defa geleneksel sağ ve sol kavramlarının önemli olmadığı bir seçim sürecine gireceğiz. Bu seçim süreci, Türkiye’nin faşist geçmişi ile hesaplaşmanın öne çıktığı bir seçim süreci olacak; yani referandum süreci devam edecek. Öte yandan ekonominin yeniden yapılanmasının ve sorunlarının tartışıldığı bir dönem başlayacak ve Türkiye’nin bundan sonrasına damga vuracak yeni burjuva sınıfı süreçteki hâkimiyetini belirginleştirecek.  </p>
<p>TSK’nin seçim sürecini ve dinamiklerine müdahalesi söz konusu olmayacak.</p>
<p>Saadet Partisi, sağ tarafta merkeze doğru hareket ederken, CHP’nin geleneksel etkisi hızla atomize olacak; <br/><br/>EDP’nin yanına bir parti daha gelebilir.  </p>
<p>Öcalan sorunun çözümü konusunda daha aktif olacak ve bunun yolları uluslararası destekle sağlanacak.</p>
<p>Sonuçta Osman Can’ın kitabının bitiş cümlesinin öne çıkacağı bir döneme adım atıyoruz: </p>
<p>Halkın kendi siyasetini yaratacağı ve ona sahip çıkacağı zamanlar başlıyor; artık dönüş yok.         </p>
<p><b>www.cemilertem.com</b>  </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-halk-kendi-siyasetine-sahip-cikiyor-artik-donus.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100819124219/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-halk-kendi-siyasetine-sahip-cikiyor-artik-donus.htm)
