# Taksim kapılarını bu kez demokrasi şölenine açtı

*Cemil Ertem  02.05.2010*

<div class="yazi"><p>1977’den sonra 1978 1 Mayıs’ında da Taksim’de yaklaşık bu kadar kalabalık vardı. 1978’in en kalabalık sol grupları o gün Yıldız’ın tepelerinden Beşiktaş’a inerek Gümüşsuyu’ndan Taksim’e girmişlerdi. Bu gruplardan bugün artakalanların bir kısmı Şişli’den bir kısmı da Tarlabaşı yönünden alana girdi. Tarlabaşı yönünden gelen ÖDP en kalabalık partilerden birisiydi. Yine Şişli yönünden gelen Halkevleri de “partileşmemiş” en kalabalık sol gruplar arasındaydı. Ama yine de siyasi dinamizm ve belirleyicilik açısından bu gruplar artık, 1978’deki gibi, Türkiye’de solun “belkemiği” olmadıklarını/olamayacakları nı gösterdi.</p>
<p>Bu 1 Mayıs, Türkiye açısından da bir dönüm noktası olarak tarihe geçecek. Türkiye artık 1977’in katillerini ve amaçlarını biliyor.</p>
<p>1977’de 1 Mayıs katliamı ile başlayan süreç 12 Eylül faşist darbesi ile son bulmuştu. Üç yılda yaşanan tam anlamıyla örtülü bir iç savaştı. Bu iç savaşta, şimdiki Ergenekoncu ve darbecilerin ağabeyleri 12 Eylül faşizmine varmak için her şeyi yaptılar. Türkiye, “derin devlet” denilen militerfaşist bir yapı tarafından teslim alındı. 12 Eylül Anayasası da bu toplumun başının üzerinde “demoklesin kılıcı” gibi sallandı. Şimdi 12 Eylül Anayasası tarih olmak üzere, eğer başta CHP olmak üzere, 12 Eylül artığı faşist güçler engellemezse, 12 Eylül’ü yapan generaller yargılanacak.</p>
<p>İşte bu ortamda 32 yıl sonra Taksim kapılarını bir demokrasi şölenine açtı. Bu çok önemli. Böylece bugün itibariyle Türkiye’de bir dönem kapandı; yeni bir dönem başladı. Bu dönemin siyasi aktörleri kim olacak? Bu sorunun yanıtı için, yine bugünkü 1 Mayıs’a dönelim; çok acıklı ama İP, CHP, ADD, TKP gibi artık 12 Eylül düzeninin devamından yana olan örgütlenmeler bu 1 Mayıs’ta gövde gösterisi yapmaya çalıştılar. Ama bu onların sonunu ilan eden bir 1 Mayıs; işte o kadar zavallılar ki; siyaseti, dünyanın ve ülkelerinin durumunu, yarınını bir nebze bile göremiyorlar. Çok acıklı ama aynı zamanda da ironik.</p>
<p>Şuna çok eminim; bu yapılar, eğer Taksim’de üst üste en çok üç 1 Mayıs kutlarsa dördüncüsünde artık siyaset sahnesinde olamayacaklar ya da tümüyle yenilenerek yollarına devam edecekler.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-taksim-kapilarini-bu-kez-demokrasi-solenine-acti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504081817/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-taksim-kapilarini-bu-kez-demokrasi-solenine-acti.htm)
