# Neyin kolektif iradesi

*Cemil Ertem 20.08.2010*

<div class="yazi"><p>Chris Freeman, <i>Yenilik İktisadı</i> adlı kitabında, “Radikal teknik yenilikler, sadece üretim alanı içinde büyük bir karmaşa yaratmakla kalmaz, aynı zamanda, daha geniş bir alanda sosyal, kurumsal ve örgütsel sarsıntılar da getirir” der. Enformasyon teknolojisinin günümüzde oluşturduğu “yaratıcı tahrip fırtınaları” artık sınır tanımıyor. Bu “sınır” kavramını yalnızca “ulus sınırı” anlamında kullanmıyorum. İdeolojilerin de sınırları, barajları yıkılıyor ve yeni anlatıların zamanı geliyor. Dünkü yazıda, ABD’nin var olan “durumdan” çıkabilmesi için eski paradigmayı kesinlikle bırakması gerektiğini yazmıştık.</p>
<p>Eski paradigma, ABD’nin ulusal hegemonyasını kabul eden ve askerî güce dayanan emperyal ve devletçi ulus-devletler kapitalizmi idi. ABD, 1995’ten itibaren, hem çok radikal hem de politik hamlelerle, bu birikim rejimini 2008 sonuna kadar uzatmayı başardı. Ancak, Clinton döneminde uzatmaları oynamaya başlayan “rejim”, Bush döneminde son saldırgan hamlelerini yapıp sahneden çekildi. Aslında, tarihsel bir perspektiften baktığımızda, Bush saldırganlığı, Saddam rejimini ortadan kaldırırken çok stratejik bir bölgede önemli bir temizlik yapmış ve Obama’nın önünü de açmış oldu. Çünkü Irak’ta Baas’çı rejimin bitirilmesi küreselleşmenin siyasi dönemi için piyasaya yol verecekti. </p>
<p>Irak’ın ekonomik ve siyasi yeniden yapılanması, hem yeni bir devlet modelini ortaya çıkaracak, hem de bölgedeki ulus-devlet modelinin geçerli bir yol olmadığını bölge halklarına ve onların temsilcilerine anlatacaktı. Mesela şimdi Kürtler ve Filistinliler, sonu ulus-devlete varacak, sınırları düşmanlarla çevrilmiş bir ülke amaçlamıyorlar. Bölgedeki bütün rejimler, sınırlarını aşağıya indirip, küresel sisteme nasıl entegre olacaklarının hesabını yapıyorlar. Yani Orta Doğu’daki savaşa ve ulusal sınırlara dayalı model bitiyor. (Orta Doğu’da emperyalizmin güdümündeki ulus-devlet kapışması insanlığın en büyük dramlarından biridir ve bu dramı anlatan en dokunaklı kitaplardan birini de, bölgeyi çok iyi bilen Ayşe Karabat yazdı: <i>Kudüs’ün Gönüllü Sürgünleri</i>’ni okumanızı öneririm.) </p>
<p>Şunu artık kesinleşmiş bir gelecek bilgisi olarak söyleyebiliriz: Yeni Orta Doğu’nun ortaya çıkmaya başlaması Türkiye’ye doğrudan bağlı. Suriye’den İran’a kadar bütün bölge ülkeleri, küresel sisteme Türkiye üzerinden dâhil olacaklar. Önümüzde, birbirinin içine geçmiş iki küresel-bölgesel yapılanma modeli var. Birincisi, AB’nin üçüncü büyük genişleme dalgası ile oluşacak yeni büyük Avrupa; ikincisi ise, AB ile Türkiye köprüsüyle birleşecek ve Çin’e kadar uzanacak büyük Avrasya. (Birinci dalga, AB’nin siyasi bütünleşme hedefi ile oluşması; ikinci dalga ise, Yunanistan, İspanya ve Portekiz faşizmlerini bitiren ve 1989’da büyük bir liberal dalgaya dönüşen “beyaz devrim”; nihayet üçüncü büyük dalga, merkez Avrupa’da siyasi bütünleşmeyi öne çıkartan -Avrupa Anayasası- ve Türkiye’yi içine alarak Rusya’ya kadar gelen “Avrasya” bütünlüğüdür.)</p>
<p>Burada, bölgesel devletler ve bunlara bağlı eksen devletler bu iki büyük birliğin idari ve hukuki üst yapısını oluşturacak. Türkiye, hem büyük Avrupa birliğini ekonomik ve siyasi olarak sürükleyen, hem de Avrasya bütünlüğünü yeniden yapılandıracak bir güçtür artık. Şimdi bütün bunlardan, siyasi küreselleşmenin tam da buradan ve bu bölgeden başlayacağını çıkartabiliriz. Ama bunun için ilk önce, Türkiye’de sistemin tümüyle kendini yenilemesi ve bu büyük bütünleşmeye hazır olması gerekir. Buradaki en büyük sancı, gerici ulusal yargı sistemidir. Hep yargı ve asker vesayetinden bahsedilir Türkiye için, ama yargı vesayetinin, bugün askerden daha güçlü bir iktidar yapıcısı olduğunu görüyoruz. Yargı, asker gibi yalnızca iktidar koruyucusu değildir, aynı zamanda iktidar yapıcısı ve var olanı sürekli geriye doğru koruyan bir güçtür de. </p>
<p>Rosa Luxemburg, 1918’de demokratik bir Almanya için, “majestelerinin bütün yargıçlarını tasfiye edeceksiniz, tek bir yargıcı yerinde bırakırsanız demokrasi için bir adım atmış sayılmazsınız” demiştir. 1919’da Rosa Luxemburg, Alman militaristleri tarafından öldürülürken, Almanya’da solun, “vatan savunması” demagojisi ile ulus-devlet batağında emperyalist savaşa hizmet ettiğini haykırıyordu, ama tabii çok geçti. Şimdi de Türkiye’de “solun kolektif iradesinden ayrılmayacağız” diyen arkadaşlara şunu söylemek zorundayım: O kolektif irade, 20. yüzyılın başına kadar geri geri gider. Rosa’nın kafasındaki kurşunda bulabilirsiniz mesela o kolektif iradeyi. </p>
<p>Sonuçta şunu söylemek istiyorum: Kolektif irade bundan sonra oluşacak. Yukarıda anlattım işte: Ulus sınırları ile “Yalova Kaymakamı” artık aynı “şey.” Onun için, Berlin’den Tokyo’ya kadar bütün bu hinterland hızla bütünleşirken, o dönemin faşizmlerinin bir versiyonu olan Kemalizm’den temellenmiş devletçi solu hâlâ sol belleyip oradan bir irade çıkarmak, yalnız yukarıdaki yarını değil, tarihi de hiç dikkate almamak değil mi?</p>
<p><b>www.cemilertem.com </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-neyin-kolektif-iradesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100822002121/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-neyin-kolektif-iradesi.htm)
