# Muhtariyetten Demokratik Özerkliğe... 

*Cemil Ertem 19.12.2010*

<div class="yazi"><p>Diyarbakır’da Demokratik Özerklik Çalıştayı’nın açılış konuşmasında Ahmet Türk, <i>“Artık alternatif bir tarih yazmak gerekiyor”</i> derken hem yeni bir demokrasi ihtiyacını ortaya koyuyordu hem de bu demokrasinin köklerinin bizim tarihimizde, bu topraklarda saklı olduğunu söylüyordu. Bundan böyle bugün yaşadığımız gibi birçok “fiili durum” yaşayacağız. Ancak bu fiili durumlar bize yeni bir dünyanın kapılarını açacak. </p>
<p>Sanıyorum artık Türkiye’nin, şu geldiğimiz aşamada, üç önemli dinamiği birlikte değerlendirmesinin zamanı geldi. Bu üç önemli dinamik, şu anda, Türkiye’nin yeni demokratik bir cumhuriyete adım atmasının tarihsel katalizörleri olarak işlev görüyorlar. <b>Bunlardan birincisi tabii AB dinamiği (Burada AB dağılıyor, kriz falan demeyelim lütfen; yeter artık bu berber muhabbeti) ikincisi Kürt hareketi ve üçüncüsü Ortadoğu’yu da içine alan İslam...</b> </p>
<p>Aslında haftanın son günü, Genelkurmay’ın da katıldığı “dil” tartışması bize Kürt hareketinden başlamak üzere, bu üç dinamiği ele alma fırsatını veriyor. </p>
<p>Dilin egemenliği aynı zamanda ulusal egemenliktir; dil, mutlakıyetçi ve patrimonyal devletten ulusal devlete geçişi politikleştiren ve meşrulaştıran çok önemli bir araçtır. Bu araç, aynı zamanda, İngiliz ve Fransız devrimlerinde görüldüğü gibi, modern egemenlik kavramını yani burjuvazinin rızaya dayalı diktatörlüğünün meşruiyetini sağlamıştır. </p>
<p>Bu meşruiyete dayalı her üniter ulus-devlet yapısı, özünde, diktatörlük demektir.</p>
<p>Rosa Luxemburg, Doğu Avrupalı bir göçmen olmasına rağmen, Polonya’nın “kendi kaderini belirleme” hakkına karşı çıkarken bunun gerekçesini ne kapitalist modernleşme eleştirisine ne de ulus örgütlenmesinin işçi sınıfını bölecek olmasına bağlıyordu. Luxemburg, çok açık ve doğrudan söylüyordu: <b>Ulus-devlet diktatörlük demektir ve hiçbir demokrasi deneyimi ya da örgütlenme çabası ile bağdaşmaz.</b> <b>Ulusal egemenliğin, dil bütünlüğü ile sağlanan topraksal bir egemenlik olduğunu ve kriz anlarında bu egemenliğin faşizme dönüşerek hâkim ulusun kayıtsız şartsız diktatörlüğünü tesis edeceğini artık biliyoruz.</b></p>
<p>Bundan dolayı hâkim ulusun en saldırgan ve genellikle silahlı olan güçleri dil hâkimiyetinin kılına dokundurtmak istemezler. Avrupa’da faşizmler dönemi ve bu dönemi hazırlayan ilk savaş öncesi ve sonrasındaki ulusçu modernitenin tesisi zamanlarında dil birliği, yalnız pazar bütünlüğü değil, “öteki”leri ortadan kaldırmanın kültürel sopası işlevini de görüyordu. </p>
<p>İşte ulus-devletlerin Avrupa’sından birleşik Avrupa’ya giden yolda en yoğun direnişi iktisadi olarak ulusal para sistemleri ve politik olarak da ulusal diller göstermiştir.</p>
<p>Bu anlamda avroya geçiş aslında çok geç ve zor olmuştur. Yine tam da bundan dolayı Avrupa’da milliyetçi akımlar, her kriz yoğunlaşmasında, mutlaka avrodan vazgeçelim yaygarası koparırlar. </p>
<p>Yine her kriz döneminde, Avrupalı faşistler, “kara kafalı” göçmenleri bir Avrupa dili öğrenmedi diye aşağılayıp sınır dışı etmeye kalkarlar. Ama Avrupa, şu an yaşanan büyük krize rağmen, ulusalcı söylemleri terk etme doğrultusunda adım atıyor. Çünkü yeniden ulus-devletler dönemine tornistan etmenin anlamını Avrupalı çok iyi biliyor; bu, bitmek bilmeyen ulus-devlet savaşları ve daha fazla yoksulluk demek. <b>Bundan dolayı Avrupa bu krizden ancak ve ancak ulus-devletten tümüyle vazgeçerek ve kendi doğusuna doğru genişleyerek çıkacak.</b> </p>
<p>Bu, Türkiye için bir fırsat ama artık Türkiye’nin tam üyeliği AB için daha büyük bir fırsat ve ekonomik bütünleşmeden sonra siyasi bütünleşmenin ancak böyle tamamlanacağını artık Avrupa biliyor. Bu birleştirici dinamiğin, yaşadığımız kriz ile yeni bir ivme kazanacağını söyleyebiliriz. Ama bu dinamiğini derinleştirecek ve buradan Avrupa’nın bir önceki dönemi anlatan modernitesini aşarak buradan yeni ve gerçek bir demokrasi deneyimi çıkaracak aşağıdan hareketler şimdilerde gündeme geliyor. </p>
<p>İşte bu dinamikle buluşacak ikinci dinamik Kürt dinamiğidir. Ama <b>Kürt dinamiği, yukarıda Luxemburg’un dediği anlamda, bir ulus-devlet kurgusu ve ısrarı ile elde ettiği kazanımları derinleştirmeye çalışırsa gerici Türk şovenizmine yalnızca su taşır</b>.<b> </b></p>
<p>Burada, hem AB’deki ulusalcı geleneğin gerilemesi ve barışçı birleşik bir Avrupa’nın Türkiye’yi de içine alarak tarih sahnesindeki yerini alması için Kürt hareketinin demokratik- enternasyonal- özgürlükçü bir çizgiye oturması gerekir ki şartlar Kürt dinamiğine bunu dayatıyor zaten. <br/><br/><b>Türkiye, Kürtlerle birlikte adem-i merkeziyeti yeniden tam burada tartışmaya başlamalıdır. Adem-i merkeziyet tartışması, bizim ilk defa 1876 Anayasası’nda gündeme getirdiğimiz ama tek ırka dayalı bir ulus-devlet çizgisine geçince boğup bıraktığımız bir yeniden yapılanma çizgisidir. </b></p>
<p>Önümüzde yeni bir anayasa süreci var. Seçimlerden ziyade bu anayasa tartışması, yeni politik dönemi şekillendirecektir. Eğer bu ‘Yeni Anayasa’yı demokratik bir başlangıç olarak ortaya çıkarabilirsek; ‘Yeni Anayasa’ ile birlikte yerel yönetimlerin etkinliği ve politik karar alma süreçlerinin yerel yönetimlere aktarılması yaşadığımız demokratik “fiili durumları” anayasal-demokratik bir çerçeveye oturtacaktır.<br/><br/><b>www.cemilertem.com</b> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-muhtariyetten-demokratik-ozerklige.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107143850/http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-muhtariyetten-demokratik-ozerklige.htm)
