# Türkiye’nin iki yolu

*Cemil Ertem 25.06.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye doksanlı yıllarda Kürt sorununu, operasyonlarla, savaşla, faili meçhul cinayetlerle, “çözmeye” çalışırken, dünya İrlanda sorununu bitirmeye çalışıyordu. Blair’in, IRA’nın siyasi kanadı, Sinn Fein ile yaptığı görüşmelere ABD destek veriyor, Clinton yönetimi de Sinn Fein’le görüşüyordu. Powell, defalarca Gerry Adams’la görüştü hem de Dublin’deki “örgüt evlerinde.” Clinton da Adams’la görüştü. Öte yandan Blair, ABD’nin bu çabaları karşısında ilkönce utangaçça sonra da açıktan süreci eline aldı. Çünkü İrlanda AB üyesiydi ve İngiltere AB topraklarında sorun çıkaran bir devlet olarak tarihe geçmek üzeriydi. </p>
<p>Blair, o “eski” günlerin geride kaldığını Giddens’den az çok öğrenmişti öğrenmesine ama imparatorluktan sonra emperyal ulus-devletin başbakanı olmak da başka bir şeydi. Bunun için Blair, bütün bu süreçte “iki arada bir derede” işleri yürütmeye çalıştı. Hatta ortağı ve nöbetleşe başbakanlık sözü verdiği Brown’dan bile birçok “görüşmeyi” ve adımı gizledi. </p>
<p>Blair, Sinn Fein’e IRA tutuklularının bir yıl içinde serbest bırakılacağı sözü verdi ama bunu kamuoyuna iki yıl olarak açıkladı. Sonuçta AB ve ABD’nin, çok kararlı olarak, devreye girmesiyle de sorun çözüm noktasına geldi. ABD yönetiminin ve İngiltere’nin IRA ile yürüttüğü bu süreç sonunda, ne Clinton ne de Blair “terörle” işbirliği yapan siyasetçiler olarak tarihe geçtiler. Blair’in terörle bir işbirliğinden tarih bahsedecekse, IRA’ya değil ama Bush ve neoconlara verdiği destek yeterli olur sanırım. Hem Powell’ın hem de Clinton’ın ise devri iktidarlarında yaptıkları en anlamlı şey, İrlanda’daki barış sürecine aktif destekleri olmuştur. Onları da tarih böyle hatırlayacak. </p>
<p>Şunu hep söylüyorum, artık Kürt sorunu Türkiye’nin sorunu değildir. İrlanda sorunu, doksanlı yıllarda AB’yi ve ABD’yi ne kadar ilgilendiriyorsa şimdi Kürt sorunu hem AB’yi hem de Obama yönetimini İrlanda’dan daha fazla ilgilendiriyor. Bundan dolayı Türkiye için bu aşamada iki yol var: Birincisi var olan hali devam ettirmek. Operasyonları arttırırsınız, hatta terör medyasının kışkırtmalarına bağlı olarak, savaşı batıya doğru yaymaya çalışırsınız. Ama bunu en çok 2013 ortasına kadar yaparsınız. Sonra başta ABD ve AB olmak üzere, dünya devreye girer. O zamana değin, bir dünya ordusu niteliği daha da açığa çıkacak olan NATO’nun bir askerî seçenek olarak devreye girmesi gündeme gelir. Savaşı yaymaya çalıştığınız bu iki ya da üç yıllık bir süreçte ise Türkiye, kriz sonrası yeniden yapılanacak yenidünya düzeni için tüm pazarlık şanslarını ve bölge pazarları üzerindeki ekonomik ve ticari şanslarını kaybeder. </p>
<p>Türk burjuvazisi kendi doğusunda yeni yeni oluşturmaya başladığı yatırım alanlarından çekilmek zorunda kalır. Türkiye, iki yıl gibi kısa bir sürede yeniden inişe geçerek, savaşla birlikte daha büyük bir işsizliğin, yoksulluğun içine düşer. Savaşı yürütmek ve yaymak isteyenlerin işbaşına getirmek istedikleri CHP-MHP iktidarı, bu iktidarı isteyen terör medyasını bile iflasın eşiğine getirir. Terör medyası, “vergi cezalı” bir Ak Parti iktidarını mumla arar olur. Sonuçta, savaşı isteyenlerin bile kaybettiği bir süreç yaşarız ve bu sürecin sonunda çözümün inisiyatifi ve çözüm sonrasının haritası için Türkiye tümüyle devreden çıkar. Şunu unutmayalım; Blair, yukarıda anlattığımız süreci, gecikerek de olsa, ele almasaydı, bir zamanların üzerinde güneş batmayan imparatorluğu İngiltere bile, İrlanda sorununda devre dışı kalacaktı. Şimdi Türkiye’nin “ulusal dar kafalılık” dışındaki çözümü ise açılımı, takvimlendirerek ve sivilleştirerek devam ettirmesidir. Bu şu anlama geliyor. Hükümet, bu konuda bir yasal ve idari önlemler silsilesi hazırlamalı ve bunu takvimlendirmelidir. Örneğin TMK mağduru çocuklar yasasından, BDP’ye yönelik soruşturmaların durdurulmasına kadar tüm yasal ve idari reformların zamanlaması kamuoyuna duyurulmalıdır. Burada Blair’in yaptığı gibi ufak yalanlar(!) söylenebilir. Ama işin özü değişmez. Bunun dışında, sivil toplum güçlerinin bu sürece müdahil olmasının önü açılmalıdır. İmralı ile bu bağlamda diyalog kurulmalıdır. Meselenin sivilleşmesi, inisiyatifi barış ve demokrasi güçlerine bırakmakla olur. Tam burada Avrupa ve dünya kamuoyu desteği de önemlidir. Barış cephesini yalnız ulusal sınırlar içinde düşünmemek gerekir.</p>
<p>Temmuz ayı içinde AYM’nin referandum sürecini durdurması çok ama çok az bir ihtimal; bu cümleden olmak üzere, referandum süreci, bir barış ve demokrasi süreci olarak düşünülmelidir. Eğer ki Türkiye bu süreci kendi dinamikleri ve sivil gücüyle, bu yılsonuna kadar barışla sonlandırırsa, kazanan ilk önce bu topraklar üzerinde yaşayan herkes sonra da tüm insanlık olur. Bu arada şunu ekleyelim; barışın yolu savaşı isteyenlerin bile kazanacağı bir yoldur. Brecht ne demişti; <i>“Savaş istiyoruz!” / En önce vuruldu/ Bunu yazan/</i> </p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-turkiye-nin-iki-yolu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628140419/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-turkiye-nin-iki-yolu.htm)
