# Kahverengi nasyonal sosyalist cephe 

*Cemil Ertem 06.08.2010*

<div class="yazi"><p>YAŞ kararları iki türlü okunabilir. Birincisi, hükümetin çok önemli bir direniş gösterdiği ve buna bağlı tarihsel bir adımın atıldığı söylenebilir. İkincisi ise, aslında emekli edilmesi gereken generallerin hâlâ yerlerinde durmaları hatta yeni görevlere atanmaları, sivil hükümetlerin asker karşısındaki geleneksel boyun eğişinin devamı diye okunabilir.</p>
<p>Ancak yetersiz de olsa bugün gelinen nokta önemli; ama gelinen bu nokta, bu oyuncularla ve bu siyasi kompozisyonla gelebileceğimiz son yer. Bundan sonrası için Türkiye’deki siyaseti belirleyen tüm oyuncuların niteliksel bir sıçrama yapmaları gerekiyor. Eğer bu yapılamazsa Türkiye tam bu noktada patinaj yapmaya başlar ki bu geriye “süratli dönüş” tehlikesini yaratan bir durumdur.</p>
<p>Bu geriye dönüşün ideolojik yapısı ve unsurları ekonomik ve siyasi düzlemde bugün yeni bir cepheyi oluşturdu. Şu tarihe kadar bu cephenin unsurları, farklı yerlerde durarak, hatta birbirleriyle mücadele ederek, sistemin kaotik bütünlüğünü sağlıyordu.</p>
<p>Sağ ve sol, Rousseau’cu bir “genel irade” çatısı altında devletin yurttaşları olarak varoldu. Cumhuriyet Halk Fırkası’nın 1931 ve 1935 programları, Türkiye’de sağı ve “solu” inşa etmiştir. 1931 programı meşhur altı ilkeyi ortaya atar; bu altı ilke türdeş toplum mitini ve bireysel irade yerine “yurttaş olmuşların” genel iradesini vazeder. CHF’nin Avrupa’da faşizmin ideolojik egemenliği sırasında oluşturduğu ve Kemalist türdeş “halkçılığa” dayanan program, egemenliği Tanrısal iradeden çıkartıyor ve “halka rağmen halk için” anlayışını Meclis’e taşıyarak “demokratikleştiriyordu” Aslında buradaki halkçılık kavramı Kemalist seçkinlerin ulusal egemenliği ve ulusal kalkınmayı “halka ulaşarak” onu “aydınlatarak” gerçekleştirme stratejisi olarak ortaya atılmıştı. Bu anlamda, Cumhuriyet ve Türk halkı bir tarihsel çıkar birlikteliği içindedir. O zaman halk aynı zamanda ulus olarak anlaşılmalıdır. Tam burada iki aynılaştırma vardır: Birincisi, Türk ulusunun çıkarları, aynı zamanda, diğerlerinin de çıkarları olacaktır; eğer olmuyorsa bu ulusal bütünlüğü bozacağı için “halkın” genel iradesi ve çıkarlarına aykırıdır ve tasfiyesi gerekir. Öteki yoktur tek bir halk vardır ve o da Türk halkıdır. </p>
<p>Ulus (halk) ise ulusal “kurtuluş” hareketinin sembolü ve devletin kurucusu parti tarafından temsil edilir. Halkın iradesi Rousseau’cu “genel iradedir”. Burada ikinci aynılaştırmaya geliriz: O da halkın (ulusun) çıkarları ile Kemalist elitin (daha sonra oligarşinin) çıkarlarının aynı olduğu savıdır. Rousseau, “genel irade halkın tümünün iradesidir” der; ama halkın düşüncelerinin ve kararlarının her zaman doğru olmadığını vurgulayarak, onun kararlarının her zaman genel iradeyi yansıtmayacağını söyler. Bu anlamda genel irade, tek tek bireylerin demokratik iradesi değildir, yurttaşın iradesidir. Birey yurttaşa, halk da Meclis’te temsil edilen seçkin iradeye dönüşmelidir. Halkı aydınlatmak, ulusal bütünlük, ve halkı oluşturan bilinçsiz bireyleri yurttaş yapma eylemidir. Okullar ve camiler bunun için vardır. İşte tam da bundan dolayı laiklik, Batı’daki gibi dini bireyin vicdanının içine sokmak değildir. Tam aksine dini, devletin içine alarak yozlaştırmak ve içeriğinden kopararak ulusal bütünlüğü sağlamanın bir aracı olarak “ehlileştirmektir”. Kemalist laiklik dini devletten ayırmaz, onu içine alarak denetler sadece. Bu anlamda laik değildir. Bütün bunlardan sonra şunu söylemek zorundayız: </p>
<p>Avrupa birinci savaşı takip eden büyük kriz sonrası faşizmler dönemine adım atarken, Türkiye hiç de bu süreçten ayrı değildi. Böylece Kemalizm’in “bağımsızlıkçı” faşizm rüyası ikinci savaşla birlikte bitti; pragmatist Kemalizm Amerikan yeni sömürgeciliğine teslim olurken, ırkçı ve “bağımsızlıkçı” ideolojisini halının altına saklıyordu. Bu “bağımsızlıkçı” ve “halkçı” ideoloji, ulus-devletin “sol” tarafı olarak, bugüne değin, sendikalarda, üniversitelerde, CHP’de ve diğer “sol” partilerde, nihayet TSK’da korundu. İşte İdris Hoca tam da bu tarihsel gerçek nedeniyle “Türkiye’de sağ soldur sol da sağdır” dedi. </p>
<p>Şimdi tam buradan devam edecek olursak karşımıza şöyle bir cephe çıkıyor: İkinci savaş sonrası inşa edilen Amerikan “yeni sömürgeciliği” Bush’la bitti. Böylece 1947’de ABD’ye teslim olan Kemalizm’in “sol” tarafı, ayrıştığı ırkçı-milliyetçi tarafı ile buluşuyor. Bir eski MHP’li bakan var; şu sıralar TV’lerde “12 Eylül’de solcu kardeşlerimizle Mamak’ta Mamak tatlısı yapardık; ne kötü günlerdi” diye anlatıyor ya (sanki Türkiye’yi 12 Eylül’e götüren süreci askerler, CIA ve bunun partisi birlikte tezgâhlamadı) işte tam da bu yeni cepheyi anlatıyor bu arkadaş. </p>
<p>Kılıçdaroğlu hâlâ YAŞ kararlarına siviller karışmamalıydı gibi şeyler söylüyor. İşte bundan böyle TSK değil ama CHP ve onun etrafında kümelenecek nasyonal sosyalistler bu ülke için en büyük tehlikedir. Faşizmin kahverengisi ile referandum için “Hayır” kampanyası yapan bu nasyonal sosyalist cephe dağılmadan Türkiye günyüzü görmez.</p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-kahverengi-nasyonal-sosyalist-cephe.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817224452/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-kahverengi-nasyonal-sosyalist-cephe.htm)
