# Demokrasi zamanı -2 (Bülent Hoca’nın yazdıkları..) 

*Cemil Ertem 31.10.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de 2011 sonrası demokratikleşmenin hızlanarak kurumsallaşmasının başlangıç noktası şüphesiz yeni anayasa olacak.</p>
<p>Ama ilk önce şunu tesbit etmek zorundayız: Türkiye’nin “gecikmiş” ama hızlandırılmış devrimi, tek bir ırka dayanan zihniyeti yerle bir etmeden gerçekleşmez. Tam bugünlere denk gelmesi tarihsel bir ironidir ve ilginçtir: Tek ırka dayanan, faşist bir ulus-devlet anlayışını, başından beri, temsil eden medyanın başyazarlarından biri kendinden geçiyor ve kusarcasına iktidara hakaret ediyor. Sonra, bu samimi “beyanından” dolayı pişman oluyor; sonu hızlandırdığını anlıyor, ama iş işten geçmiştir; yanıt gecikmiyor: <b>“Ben bu zihniyetle mücadele etmem savaşırım.” </b>Buradan şimdiye kadar uzlaşma-mücadele sarkacında gidip gelen ve iki ileri bir geri sallanan sürecin artık, yaklaşan seçimlerle birlikte, hızlanacağını anlıyoruz. Ama bu zaten böyleydi; yani süreç hızlanacaktı. Söz konusu medyanın sünger beyinli faşist ihtiyarı böyle yapmakla bunu hepimize duyurmuş oldu. </p>
<p>Türkiye’de kapitalizmin yukarıdan aşağıya –demokrasiyi atlayarak- inşası literatürde “Prusya tipi geçiş” olarak anlatılır. Prusya mutlakçılığı saldırgan bir rejimi kurarken buna uygun soyguncu ve aşağılık bir burjuvazi de yaratmıştı. <b>Marx</b>, Prusya mutlakçılığının yükselişini şu sözlerle tanımlamıştı: <b>“Küçük hırsızlıklar, rüşvet, mirası kapmak için el altından çevrilen işler vs. Bütün bu adice işler; Prusya tarihinin gelip dayandığı yer budur.”</b></p>
<p>İşte bu tarihin burjuvazisini de 1848’de <b>Engels</b> şöyle anlatıyordu: <b>“İngiliz ya da Fransız’dan sonsuz kere daha yüreksiz.”</b> Ama <b>Marx</b> devlete dayanan soyguncu Alman burjuvazisini anlatırken daha da ileri gider: <b>“ Fransa’da burjuvazi halkı alçaltmak için kazandı. Alman burjuvazisi ise, halkı kazandırtmamak için kendisi alçaldı.” </b>19. yüzyıl Alman devletinin saldırgan ve terörle örülü tarafını besleyen tarihsel durum tam da buydu; yani: Bu “alçak” burjuvazinin siyasal geri kalmışlığı ve feodal aristokrasinin süregelen hegemonyasının oluşturduğu gerici ittifak gelecekte Avrupa hatta insanlık tarihini belirleyecekti. </p>
<p>Nitekim, bu gerici ve devletçi burjuvazi, 1870’lerde Bismarck militarizmini 1933’te de Nazi faşizmini yaratacaktı. </p>
<p>Şimdi inanılacak gibi değil; yıllardır kendisini devletin ve terör medyasının korumasına alan ve öyle palazlanan, Engels’in, Alman burjuvazisi için dediği gibi, bugün bir İngiliz, Fransız ya da Amerikan burjuvazisinden sonsuz kere daha yüreksiz olan bizim “dernekçi” burjuvazimiz şimdi, yüzde 58’den sonra, referandum sonucunun “ileri demokrasinin” yolunu açtığını söylüyor. </p>
<p>Siz sayın hanımefendi gerçekten ciddi misiniz; ama siz şimdiye kadar tıpkı insanlığın başına bin bir bela açan Prusya-Alman burjuvazisi gibi, Türkiye halkı kazanmasın diye ne gerekiyorsa onu yaptınız; şimdiye kadar yalnız siz kazandınız ama bundan sonra böyle olmayacak; kazandıklarınızı artık yağmacı devlet bürokrasisi ile değil, kamu ile yani halk ile paylaşmak zorundasınız. </p>
<p>Siz sayın hanımefendi, sizin iyi niyetinizi anlıyorum; ama iyi niyetinizin maddi bir karşılığı yok. Bakın en büyük üyelerinizden biri ceolarını toplayıp <i>“Boş verin istihdamı, yatırımı.. Bir koyup üç alacak operasyonlar istiyorum sizden; gerekirse istihdamı üçte bir azaltın”</i> diyebiliyor; sonra bu üyenizin bankası krizin en dip zamanında binlerce çalışanını işten atıyor. Referandumdaki “evet”ler madem ileri demokrasinin yolunu açacaktı; niye susup kaldınız... Bunlar çok “ekşi” hareketler(di) hanımefendi... Gerçekten durumu düzeltmek ve tamir etmek mi istiyorsunuz siz hanımefendi; o zaman Türkiye’nin en değerli bilim insanlarından biri olan –şimdi ne yazık ki aramızda olmayan- <b>Bülent Tanör</b>’ün <b>Türkiye’de Demokratikleşme Perspektifleri</b> raporuna bakın; bu değerli anayasa hukukçusunun sizin için hazırladığı ama sonra hasıraltı ettiğiniz anayasa taslaklarını tekrar ortaya çıkarın... Sizin bunları kürsülerde “zarif” jestlerle hatırlatmanız durumu kurtarmaz. Bülent Hoca’nın o zamanlar yazdıklarını, darbe hazırlıkları yapan askerlere ve yargı bürokrasine –yani oligarşideki diğer ortaklarınıza karşı- <i>“bakın ileri gitmeyin bizden daha fazla iktidar istemeyin yoksa AB’nin yanında oynarız”</i> diye kullanıyordunuz. Sonra Ak Parti geldi; ABD paradigma değiştirdi; sizin eli kanlı ortaklarınızın başı inlerine sokuldu, siz de Bülent Hoca’nın yazdıklarını unutturdunuz değil mi; yok öyle... <b>Şimdi Bülent Hoca zamanı, çıkartalım yazdıklarını yukarıya...</b></p>
<p>Aslında yukarıdaki örtülü bir “açık mektup” şeklindeki satırların ben de beyhude olduğunu biliyorum. Türkiye hâkim burjuvazisi, ne yazık ki; Marx’ın 19. yüzyılda Alman burjuvazisi için söylediklerinden fazlasını hak etmiştir. Bunların çoğu ceolarıyla gizli toplantılar yapıyor, bu toplantılarda kârları operasyonel olarak arttırmanın yollarını arıyorlar. </p>
<p>Çünkü 2011-2017 aralığında Türkiye’ye doğrudan yatırım olarak gelecek küresel sermayeyle rekabet edemeyeceklerini biliyorlar. Bunun için bu burjuvazi demokratikleşmeyi üstlenmeyecek. </p>
<p><i><br/>Bir dahaki yazı demokratikleşmeyi üstelenecek yeni sınıflar.</i></p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-demokrasi-zamani-2-bulent-hoca-nin-yazdiklari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101101202952/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-demokrasi-zamani-2-bulent-hoca-nin-yazdiklari.htm)
