# İki denklem ve çözümü

*Cemil Ertem 11.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Bütün bu olan biteni sadeleştirirsek denklem yumağı içinden, herkesin çözülmesini beklediği, Türkiye ve dünya ile ilgili, iki denklem çıkıyor. Bu iki denklemin çözümü  de bir diğerinin çözümüne bağlı. Birinci denklem, AB ve ABD’den başlayarak tüm sistemin yeniden yapılanması; ikinci denklem Türkiye’nin doğusundan Çin’e kadar olan büyük hinterlantta düşük yoğunluklu iç savaşların varlığı.</p>
<p>Tabii her denklem bir eşitliği ve “pata” durumunu anlatıyor. Bu iki ana denklemin çözümü bize, kendiliğinden diğer tali denklemlerin çözümünü de veriyor. Şimdi birincisinden başlayarak anlatmaya başlayalım.</p>
<p>AB’nin krizi yalnız finansal ve ekonomik bir kriz değil. AB, bu krizi öngörmüş ve hem Lizbon stratejisi çerçevesini hem de AB Anayasası ile bütünleşme perspektifini geliştirmişti. Ama Almanya ve Fransa gibi merkez ülkelerinin, süreci dayatmacı bir yaklaşımla tıkamaları sonucu bütünleşme, tam da kriz öncesi, yarıda kesildi. AB’nin bütün organları, parasal birliği sağlamanın tek başına bir “şey” olmadığını biliyor. İktisat politikası derslerinde ilk öğretilen para ve maliye politikalarının ortaklığıdır. Tek bir merkez bankası ve tek bir para olacak ama her ülkenin ayrı maliye politikası olacak; bunun olmayacağı anlaşıldı. Zaten Maastrich kriterlerinin de, bütünlüklü bir maliye politikası olmadan, ayakta kalamayacağını, AB şimdi öğrenmiş oluyor. Şimdi denklemin (krizin) çözümü için ilk adımlardan biri maliye politikalarının ortaklaşması. Bunun için de, ulus-devlet yapılarının parasal egemenliklerinden sonra mali egemenliklerinden de vazgeçmeleri gerekiyor.</p>
<p>Yani vergi toplama ve harcama, sonuçta bütçe ortak olacak. Bu olmadan denklem (kriz) çözülmez. Bunun anlamı çok hızlı bir siyasi bütünleşmedir. Siyasi bütünleşmenin imkânsız olduğunu ya da belirsiz bir gelecekte (ancak) olacağını iddia edenlere 19. yüzyılın sonunu hatırlatırım. 20. yüzyılın ilk çeyreğine gelmeden üç büyük imparatorluk (Avusturya-Macaristan, Osmanlı ve Rus) tarih olmuştu. İşte şimdi bu kadar hızlı bir geçiş aşamasındayız. Bugün Almanya ve Fransa ulus-devlet kalma dirençlerinden vazgeçmek zorundadırlar.</p>
<p>AB, hem bu bütünleşmeyi yapmak hem de Ortadoğu, K. Afrika ve Rusya ile komşu olmak durumundadır. Bunun için Türkiye, Ukrayna ve Gürcistan’ın üyelikleri artık yalnız süreç meselesidir. Yine bu anlamda hem ABD’de bu süreci okuyamayan ve hâlâ soğuk savaş kodları ile düşünen “resmî” görevlilerin, hem de bizdeki “illa ulus-devlet” sözcülerinin iddia ettiği gibi, Türkiye, İran’a yaptırımlara “hayır” oyu vererek eksen değiştirmedi.</p>
<p>Tam aksine bu denklemin çözümü doğrultusunda çok stratejik bir karar verdi. BM’nin hegemon ulus-devlete (ABD) bağlı yapısı sona eriyor. Kaldı ki, ABD’nin, bütün bu süreçte, tek bir tavrı olmayacak. ABD, ancak ikinci Obama döneminde eski reflekslerinden sıyrılacak. İran’ın Türkiye üzerinden barışçı bir geçişle sisteme dâhil edilmesi, Obama yönetiminin 2012’den sonra ortaya çıkacak “gizli” ajandasında vardır.</p>
<p>Şimdi ikinci denklem, Türkiye’nin doğusundan başlayan, K. Irak’tan geçip Filistin üzerinden Çin’e kadar uzanan coğrafyadaki savaş alanlarının varlığıdır. Bu denklemin de iki ana değişkeni var:</p>
<p>Birinci değişken, savaş ulus-devlet oligarşileri; ikinci değişken ise bu oligarşilerin sınırlarla çizdiği, ablukaya aldığı ve savaşla, terörle bastırdığı açık hava hapishanelerine direnen halklar.</p>
<p>Burada determinist tarihsel çözüm, halkların iradesinin gerçekleşmesidir. Ancak bütün bu süreçte, paradoksal olarak, tüm direniş hareketleri, ulus-devletlerin bir diğer yüzüne dönüşerek gericileşmişler ve soğuk savaşın kodlarından sıyrılamamışlardır. Filistin ve El Fetih çok somut bir örnektir. Bugün İsrail, bir Hamas’a bin El Fetih tercih eder. Demek ki El Fetih, zaman içinde, İsrail ulus-devletinin bir parçası olmuş.Yani şunu demek istiyorum; savaş ulus-devletlerine karşı ayaklanan örgütlenmeler, savaşın bir parçası olmuşlar.</p>
<p>Ama çok hızlı olarak, küresel yeniden yapılanma gereği, hem savaş-terör ulus-devletlerinin tasfiyesi hem de bunların “karşısında görülen” güçlerin tasfiyesi gerekiyor.</p>
<p>O zaman kısa vadede denklemin çözüm kümesi, yeni bir dünya güvenlik konsepti inşasını içerecek. Bunun için, BM’nin yeniden örgütlenmesi, NATO’nun ulusal orduların yerini alacak şekilde yeniden yapılanması ve ulusal ordulardaki tüm konvansiyonel ve nükleer silah envanterlerinin açıklanarak NATO nezdinde denetime alınması gerekir. Silah sistemlerinin yazılımlarının tek bir merkeze bağlanması, sorunu büyük ölçüde çözer. Ve tabii fiili ve potansiyel düşük yoğunluklu tüm savaş alanlarına doğrudan NATO müdahalesinin yapılması gerekir. Çözüm budur. Kısa vadede başka bir çözüm olmayacağını herkes yaşayarak görecek.</p>
<p><b>www.cemilertem.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-iki-denklem-ve-cozumu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100613180637/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-iki-denklem-ve-cozumu.htm)
