# Türkiye’de terörün ekonomi-politiği -1

*Cemil Ertem 16.03.2010*

<div class="yazi"><p>16 Mart katliamının yıldönümü nedeniyle...</p>
<p>Siyasetin giderek renkleneceği ve ekonominin önüne geçeceği günlere yaklaşıyoruz. Seçimler yaklaşıyor. Türkiye, çok yakında, “seçim sath-ı mailine” girecek. 2011 seçimlerinin yalnız Türkiye için değil, dünya için çok önemli olduğunu bu köşede daha önce yazdık. Ama tekrar etmekte fayda var. AB ve ABD için Türkiye’deki sürecin “kazasız belasız” yürümesi çok önemli. Şimdi, yalnız Türkiye için değil, dünya için de önemli böyle bir süreç öncesi, tarihimizden öğrendiğimiz ve alışık olduğumuz üzerine, ortalığın karışması, Doğu’dan başlamak üzere, birçok kanlı olayın, suikastın hatta katliamın gerçekleşmesi beklenmeyecek ve olmayacak bir durum değil. Ancak, şimdiye kadar, gerek kendi inisiyatifleriyle, gerekse Türkiye’nin karışmasından çıkarı olan “dış güçlerin” taşeronu olarak devreye giren “iç-güçlerin” etkisizleştirilmesi böyle bir olasılığı aşağıya çekiyor. Bunun için darbe senaryoları deprem senaryolarına dönüşmüş durumda. Ucuz Amerikan felaket filmleri gibi çalışıyorlar. Doğu’da sıkıyönetim meselesi kolay, bunlar istedikleri zaman oralarda Emniyet Müdürü bile öldürdüler. Ama Marmara’da hele İstanbul’da sıkıyönetim öyle kolay değil. İstanbul artık küresel bir megakent. Yüzyılın en büyük terör olaylarından birini 2003’ün sonunda, İstanbul’da gerçekleştiren “güçler” eski güçlerinde değiller. Yok, tabii ki “gerçek” El-Kaide’den bahsetmiyorum. Usame yakalanmadı; -nedense- El-Kaide eskisi gibi değil. Hele Türkiye’de varlıklarını hiç gösteremediler. Niye acaba? Devletin “terör” nedeniyle birinci derece güvenlikli olması gereken kentinde, Diyarbakır’da şehrin güvenliğinden sorumlu, en tepedeki adamını, Emniyet Müdürü’nü, öldürmeyi başaran Hizbullah’a ne oldu? Bu Hizbullah, tabii ki Beyrut’ta milyonlarca insanı meydana dolduran Hizbullah değil. Çakma Hizbullah’ın Gaffar Okkan’ı öldürdüğünü artık bu devlet itiraf etmelidir. Bu çakma Hizbullah’ı çakma El-Kaide’yi ve 12 Eylül’de yok edildikten sonra Frankenstein olarak yeniden yaratılan birtakım yerel “sol” örgütleri artık ortaya çıkarma zamanı geldi. Daha doğrusu bu ülke artık bunların arkasındaki “resmî” gücü korkmadan telaffuz etmeli ve bütünüyle ortaya çıkarmalıdır. Şimdiye değin yaptıkları eylemin içeriği ve büyüklüğü ve yerel özelliklerine göre, eylem üstleniliyordu. Doğu’da “Hizbullah” bunun için yaratıldı. İstanbul’da 12 Eylül’de yok ettikleri “sol” bir yapıyı provakatif sokak eylemleri ve ses getirecek suikastlar için ameliyat ettiler ve ortaya Mary Shelley’in Frankenstein hikâyesinden daha dramatik ve acıklı bir hikâye çıktı. Sabancı suikastı böyle bir iştir. 2003 sonunda, darbe için, 2001 eylülünden sonra, yüzyılın en büyük terör silsilesini tezgâhladılar. Ama bilinen nedenlerden arkasını getiremediler. Sonra 12 Eylül’den kalma yapılar iyice açığa çıkınca “Devrimci” Karargâh gibi yapıları yaratıp bunları PKK’nın içine soktular.</p>
<p>Bunları söylemekten artık korkmayalım. Uğur Mumcu bütün bunları, yaşadığı döneme kadar ayrıntısıyla yakaladığı ve bu konuda çok güçlü istihbarata ulaştığı için yok edildi. Ben eminim, eğer yaşasaydı şimdi karşımızda çok başka bir Uğur Mumcu görecektik.</p>
<p>Sonuçta seçimler yaklaşıyor; anketler gösteriyor ki; CHP ve MHP’den umut yok. Üstelik CHP’den oy alacak TDH ve EDP devreye girdi. Türkiye’nin siyasi aktörleri aynı. Ufukta, çok açık olarak, tek başına ve yenilenmiş bir AKP iktidarı daha var ve süreç devam edecek.</p>
<p>Peki, bu iktidarı yağmacı oligarşi istiyor mu; hayır. Eskiden böyle bir durumda çakma terör örgütleri devreye girerdi. İlker Başbuğ’un Fikret Bila’ya söyledikleri çok önemli, TSK durumun farkında ve yukarıda anlattıklarımızı delil ve ispatlarıyla biliyor. Yani Uğur Mumcu’nun döneminde yakaladığı ipin ucu, çok eminim ki, İlker Başbuğ’un elinde.</p>
<p>Yani hepsi önlerinde. “Devrimci Karargâhı”da, çakma yerel “sol” örgütleri de, “El-Kaide”yi de, “Hizbullah”ı da hepsini biliyorlar. Tabii Balyoz bunun için ciddi. Çünkü içinde “El-Kaide” var.</p>
<p>(Devamı var...) <a href="http://www.cemilertem.com/">www.cemilertem.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10473.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322204659/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10473.htm)
