# Frankocu faşist eskilerine tarihî sorular 

*Cemil Ertem 26.11.2010*

<div class="yazi"><p>Başbakan’ın Lübnan ziyaretinin birçok açıdan tarihî özellikler taşıdığı inkâr edilemez. Ancak bu ziyaret bize yeni bir egemenlik biçimini anlattığı gibi yeni Ortadoğu’nun da ipuçlarını veriyor. Lübnan ziyaretini doğru yorumlamak için iki tarihî belgeye atıfta bulunmak ve bunlarla ilgili sorular sormak gerekiyor. Bu belgelerden birisi 1918 Mondros Ateşkes Antlaşması diğeri ise Misak-ı Milli (Milli Ant) 1920’dir. Ben tarihçi değilim; bundan dolayı burada yalnız sorularım olacak. </p>
<p>Birincisi, 1918’deki Mondros Mütarekesi, aynı zamanlarda imzalanan Avusturya-Macaristan ve Almanya antlaşmalarıyla birçok açıdan paralel ve benzer bir ateşkes antlaşmasıdır. Yenilen tarafların savaşa devam etmemesini sağlayacak silah teslim şartları ve stratejik noktaların işgali tabii ki standarttır. Osmanlı ateşkesini diğerlerinden ayıran sadece Doğu illerinde, tehcirden dönecek Ermenilere direniş gösterilmesi halinde, itilaf devletlerine buraları işgal hakkı veren 24. Madde’dir. Antlaşmada Osmanlı Devleti’nin sınırlarına ve statüsüne ilişkin bir hüküm, ifade yoktur. Esasında Mondros’un geçici bir durum olduğunu kabul etmek gerekir. Nitekim 1919’da Paris Barış Konferansı, Mondros’a aykırı olarak Yunanlıların İzmir’i işgaline cevaz verdi. Bundan sonra Osmanlı ülkesi ve Anadolu itilaf devletlerinin işgaline uğradı. <b>Soru şu: 1918 Mondros - 1919 Paris Barış Konferansı arasında ne oldu da itilaf devletleri Mondros dışında davrandı?</b> </p>
<p>Şimdi gelelim Misak-ı Milli’ye. Misak-ı Milli’yi son Osmanlı Meclis-i Mebusan’ı ortaya çıkarmıştır. Mondros Mütarekesi sonrası Meclis-i Mebusan, seçimlere gitmek üzere, 12 Aralık 1918’de feshedilmişti. Ancak M. Kemal ve arkadaşları ilkönce seçimlere katılmama kararı almışlar ancak daha sonra Meclis’i kontrol etmenin daha doğru olacağı kararına varmışlardı. Ayşe Hür’ün anlattığına göre bu pek gerçekleşmedi. Seçimlerden sonra Ocak 1920’de, Meclis açılışında, M. Kemal’in tebrik mesajı okunmayacaktı. Vahdettin’in önerisiyle Meclis’te Falah-ı Vatan (Vatanın kurtuluşu) grubu kurulmuş; ama buna M. Kemal’in tepkisi sert olmuş ve bu grubu Fellah-ı Vatan olarak nitelemişti. İşte Misak-ı Milli’yi onaylayan meclis bu meclistir ve Misak-ı Milli’nin birinci maddesi şöyle başlar: <i>“Osmanlı devletinin münhasıran Arap çoğunluğunun yaşadığı <b>(M. Kemal niye kızınca Fellah-ı Vatan demiş</b>) ve Mondros Mütarekesi’nin yapılması sırasında düşman ordularının işgali altında kalan kısımlarının geleceği, halkının serbeste bildirecekleri oylara göre belirlenmek gerekeceğinden adı geçen anlaşmanın içinde din, ırk ve amaç bakımından birleşmiş ve birbirinden karşılıklı saygı ve fedakârlık duygularıyla dolu ırk hukuku ve sosyal haklarıyla çevre şartlarına bütünüyle saygılı Osmanlı-İslam çoğunluğunun oturduğu kısımların hepsi gerçekten veya hükme bağlı olarak hiçbir sebeple parçalanamaz bütündür.”</i> </p>
<p>Misak-Milli’nin 4. maddesi azınlıkların haklarını garanti altına alır. Esasında Ayşe Hür’ün dediği gibi Misak-ı Milli, birçok açıdan çelişkilerle doludur. Araplara ve Türklere kendi kaderlerini (oy hakkı) belirleme hakkı tanımasına rağmen Kürtleri atlaması ya da kendi kaderini belirleme hakkı ile birlikte Osmanlı bütünlüğünden bahsetmesi gibi... </p>
<p>Ancak Osmanlı tam da böyle bir şeydir. Yani halkların özerk yönetimi anlayışı Misak-ı Milli’de devam ettirilmiştir. Ayrıca Misak-ı Milli kesin sınır çizmez ve bunu belirsiz bırakır.</p>
<p>Sonuçta Misak-ı Milli Osmanlı’nın dünyaya sunduğu bir yeniden başlangıç teklifidir. Ama işin içinde Ortadoğu egemenliği vardır. Batı, Arapların Osmanlı hâkimiyetinde “kendi kaderlerini belirlemesini” kabul edemezdi. Nitekim Lord Curzon Lozan’da, Misak-ı Milli’yi yerin dibine sokmuştur. Ama bu konuda M. Kemal de Curzon gibi düşünür. Lozan’a gidecek İzmit Milletvekili Sırrı Bey, M. Kemal’e “Misak-ı Milli’yi kaleme alanlardan biri benim” der; M. Kemal kestirip atar: “Keşke yazmasaydınız!” <br/><br/><b>Soru: Osmanlı’yı parçalayıp, Ortadoğu’da Arapları bölerek yağmalamak Batı’nın 20. yüzyıl planıdır; peki bunun için mi Osmanlı’dan sonra yalnız tek bir ırka (Türklere) dayalı kavruk bir ülkenin, Misak-ı Milli’yi Lozan’da yerle bir edip, kurulmasına izin verdiler? Son “bağımsız” Türk devleti gerçekten bağımsız olarak mı kuruldu? </b></p>
<p>Şimdi bugüne gelelim. Anglosakson hâkimiyeti, esasında 20. yüzyılla birlikte bitti. Şimdi küresel kapitalizm yeni bir döneme giriyor. Bu dönem toprak, silah, karşılıksız “para” ve ulus-devletler üzerinden egemenlik yerine ülkelerin, yatay yayılan teknolojiyi ve entegrasyonu yakalamaları, sağlamaları ölçüsünde, ülkeler arasında eşitlenmeyi ve bu eşitlenmenin egemenliğini getiriyor. <b>Böylece barışı ve demokrasiyi öne çıkaran ülkelerin ekonomik sınırları genişliyor. Askerî diktatörlükler sonrası Latin Amerika ülkelerinin başarısı budur. Yine Türkiye’nin Ortadoğu’da yeni bir güç olması ve yeni Ortadoğu’nun Türkiye üzerinden yapılanması böyle bir dinamiktir. </b></p>
<p>Türkiye’de sivil irade ilk defa suç işleyen askerlere dokunurken, aynı Türkiye, Lozan’da çizilmiş sınırları yırtıyor ve masa başında, işgallerle, İsrail saldırganlığı ile oluşturulmuş Ortadoğu’yu 20. yüzyılın çöplüğüne yollayacak dinamiği ayağa kaldırıyor. <br/><br/>Hâlâ suç işleyen askerlere dokunmayı “sivil” darbe olarak anlatan Franco kafalı faşist eskileri bu değişimi anlayabilir mi?<br/><br/>www.cemilertem.com </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-frankocu-fasist-eskilerine-tarihi-sorular.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101127222127/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-frankocu-fasist-eskilerine-tarihi-sorular.htm)
