# Bir felaket senaryosunun halkaları 

*Cemil Ertem 11.08.2010*

<div class="yazi"><p>Rusya’nın buğday ihracatı için aldığı yasak küresel piyasalarda buğday fiyatlarını hızla yukarıya çekti. Ama zaten buğday fiyatları, birçok ticari meta gibi, uzun bir süredir artma eğilimdeydi.</p>
<p>Şimdi Rusya’nın bir nevi provizyonizm sayılacak kapitalizme hiç ait olmayan kararını bir kenara bırakalım ve şu soruya yanıt arayalım: <br/>Önümüzde bir gıda krizi var mı; ya da bugünkü kriz, gıda, enerji ve çevre üçgeninde bir “reel” krize dönüşür mü; işte bu sorulara yanıt aramamız gerekiyor. İlkönce şu “buğday” denklemini çözelim. Buğday fiyatları son iki aydır küresel piyasalarda yüzde seksene varan bir artış gösterdi. Artış, aşırı sıcaklar ve kuraklık tehlikesine bağlı olarak, rekoltenin düşeceği ve stokların yetersiz kalacağı endişesine dayanıyor. Ancak bu durumun şu an bir krize dönüşmesi beklenemez. Çünkü başta ABD olmak üzere üretimi ve tüketimi belirleyen birçok ülkede stoklar yeterli; hatta ABD’deki stokların şu an son 23 yılın en üst düzeyinde olduğu belirtiliyor.</p>
<p>Bilindiği gibi küresel faiz oranları çok düştü; birçok güçlü fon küresel piyasalarda yatırım yapacak risksiz mali alan bulamıyor. Böyle olunca buğday, pamuk gibi temel gıda ve tarımsal endüstri emtia pazarlarına fonlar yöneliyor; bu da kısa vadede fiyatları hızla yukarı çekiyor. </p>
<p>Ancak, orta ve uzun vadede kapımızda çok ciddi bir gıda krizi tehlikesi var. </p>
<p>Çünkü hızla değişen iklim, bu ürünlerin doğal, geleneksel üretim yöntemleriyle dünyanın ihtiyacını karşılayacak düzeyde üretilmesine olanak tanımıyor.</p>
<p>Tabii bu işin görünür yanı, daha derine indiğimizde ise karşılaştığımız tablo çok daha vahim. Kapitalizm, dört temel alanda sistemik sorunla karşı karşıya bugün: Sistemik finansal çürüme, gıda güvenliği, küresel tedarik zincirlerinde kopma ve enerji fiyat artışı riskleri… Buna yaklaşan iklim temelli çevre krizini de eklersek tablo belirginleşir.</p>
<p>2008 krizi, finansal çürüme temelli ortaya çıktı, eğer ki, en çok 2020’ye kadar Ortadoğu, Afrika ve Asya’da piyasa mekanizması çalıştırılamazsa ve enerji başta olmak üzere, ulaşım ve lojistik ağlarının güvenliği tehlikede olursa ikinci kriz halkası devreye girecek. </p>
<p>Sistemin bütün tedarik zincirleri kopacak. Zaten bu olduğu zaman çok ciddi bir kriz üçgeniyle karşı karşıya kalacağız. Rusya’nın şimdi yaptığını herkes yapacak ve gıda fiyatları çıldıracak, enerji fiyatları bunu takip edecek ve ekonomiler, hızla militerleşerek yerel iç savaşların yolunu açacak. Bu savaşlar çevre krizini tetikleyecek.</p>
<p>Peki bu kötümser senaryo nasıl gerçek olabilir; hemen söyleyelim: 1) AB genişlemesinin durması ve AB’nin siyasi bütünleşme doğrultusunda adım atmayarak gerilemesi 2) Türkiye’de darbeci-ulusalcı geleneğin iktidara gelmesi ve Türkiye’nin doğusundan başlamak üzere çatışmaların Ortadoğu’ya yayılması 3) İsrail’in dünyadan tamamen koparak bölgede yayılmacı bir strateji izlemesi 4) Buna bağlı olarak İran’daki rejimin sertleşmesi 5) ABD’de Obama’nın yeniden seçilememesi ve yeni neocon iktidarı. </p>
<p>Şimdi bu felaket zincirinin yukarıdaki halkaları bir araya gelirse bizi gıdadan çevreye uzanacak bir reel kriz bekliyor. O zaman bu kriz tabii ki bugünkü gibi olmayacak. Açlığın ve ölümün her yerde olduğu yeni bir “ortaçağ” ile tanışmış olacağız.</p>
<p>Bugün küresel gıda krizine vurgu yapan birçok örgüt, trilyonlarca dolarlık tarımsal desteklerin zengin çiftçilere, tarım ve gıda tekellerine gitmesine seyirci kalıyor. ABD’nin tarımsal desteklerinin yüzde 68’ini gıda tekelleri kullanıyor. Öte yandan Çin-ABD ticaret dengesi ABD’yi finanse ederken, Çin’i dolar zengini yapıyor ve Çin bu dolarlarla küresel piyasalara girip temel gıda talebini ve fiyatını yükseltiyor. Aslında kapitalizmin finans, gıda, enerji gibi ayrı alanlarda ürettiği krizler sonuç olarak birbirine ve kapitalizmin özüne bağlı. Ancak, bu krizleri sürekli kılan ve çözümsüzlüğe iten hatta kapitalizmin aşılmasını önleyen de ulus-devletler. </p>
<p>Çin-ABD arasındaki akıl dışı ticaret dengesinden, akan suları barajlarla zincirleyip kirliliğe ve su krizine yol açma ahmaklığına kadar bütün marifetler ulus-devlet kapitalizminin işidir. <br/>Evet, bugün insanlık bir eşikte; ülkemiz ve bölgemiz bu eşiği aşarsa yeni bir dünya ile tanışacak. Ama bu gecikirse ve yukarıda saydığımız “kötülük zincirinin” 5 halkası iç içe geçerse bizi kötü günler bekliyor. Bunun için ulus-devlet kapitalizmini savunanların aynı zamanda bir gıda, enerji ve çevre krizini de savunduğunu unutmayalım. Bugün ulusalcılık-milliyetçilik denen illet insanlık düşmanı bir ideolojidir. Solundan da sağından da uzak duralım.</p>
<p>Bu kötümser yazıdan sonra iki umut verici gelişme; birincisi “yetmez ama evet” platformu İstanbul’da ilk toplantısını yaptı. Artık Türkiye’de vicdanın sesi ve muhalefeti yükseliyor. DSİP ve EDP’ye dikkat! Yalnız Türkiye’de değil bütün bu coğrafyada solun yeni ve önemli merkezi olacak bu iki parti. <br/>İkincisi Ramazan barış umudu ile geldi; ne güzel, ne aydınlık!</p>
<p>www.cemilertem.com </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bir-felaket-senaryosunun-halkalari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817224442/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bir-felaket-senaryosunun-halkalari.htm)
