# Balyoz’un ekonomi-politiği

*Cemil Ertem 26.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Balyoz darbe planı, Türkiye için birçok şeyi yeniden tarif edecek gibi gözüküyor. <br/><br/>Şunu artık rahatlıkla söyleyebiliriz; Türkiye’de sol, Balyoz’la “titreyip kendine gelecek”. <br/><br/>Balyoz’un ekonomi politikalarını anlatan bölümü dikkat çekici. Bu bölümler T“K”P ya da İşçi Partisi programlarından esinlenmiş gibi duruyor ama darbecilerin ekonomi anlayışı Türkiye’deki yasal “sol” partilerden çok daha cesur ve radikal. <br/><br/>Kalkınma, Cumhuriyet’in ilk yılları ve İzmir İktisat Kongresi için verilen yanlış ve maddi hatalarla dolu referansları geçiyorum. Ekonomi politikası olarak savunulan tezler, Doğan Avcıoğlu-Yön anlayışı temelli, ancak bu anlayışı da aşan otarşik-devletçi çizgiye oturuyor. Örneğin <i>“Devletin para basma yetkisini kullanması IMF ve Dünya Bankası yoluyla engellenmiş ve bu yetki haksız bir şekilde bankalara ve parayla para kazanan küresel sermaye gruplarına aktarılmıştır” </i>deniyor. Şimdi yiğidi öldür hakkını ver; Avcıoğlu bu kadar cahil değildi. Bir kere IMF’nin, “para basma yetkisinin” ne olduğunu bilirdi. <br/><br/>Burada, Merkez Bankası’nın bir yağma aracı olarak devletin –iktidarın- istediği zaman, savaş harcamaları için ve “yerli” işbirlikçilerinin –sermayenin- ihtiyacı doğrultusunda para basması ve/veya senyoraj hakkını kullanması durumundan bahsetmek istemişler herhalde. Yoksa tamam dolarizasyon oldu ama devletin para basma yetkisi devam etti hep. Neyse bu tür cahillikleri bu darbecilerin nerede kaldığını vurgulamak açısından örnekliyorum. <br/><br/>Buradaki önemli nokta darbecilerin piyasa mekanizmasına çok açık olarak karşı çıkmaları. Bu, Türkiye darbeler tarihinde bir ilk. Bütün darbeler, hele 12 Eylül, ekonomiyi daha fazla “liberalize” etmeyi, dış dünyayla tıkanan kanalları aşma doğrultusunda, ekonomide daha fazla dışa açılmayı amaçlamışlardır. Siyasi olarak içe kapanan Türkiye’yi, ekonomide dışarıya daha fazla bağlayarak dış destek sağlamak şimdiye kadar darbelerin biricik ekonomi-politikası olmuştur. 12 Eylül, 24 Ocak kararlarından sonra gelmiştir ve bir yerde 24 Ocak kararlarının “sağ-salim kesintisiz” uygulanmasını 12 Eylül sağlamıştır. <br/><br/>12 Eylül darbecilerinin Özal kararı işte bunun için bir zorunluluktu. Ama şimdi Balyozcular, ortodoks “sol” bir parti programından fırlamış anti-piyasacı programla arz-ı endam ettiler. <br/><br/>Bu değişim, bir yerde dünya konjonktürü ile anlatılabilir. Darbecilerin dış destekçileri şu an iktidar değil. Ama bu durum bu önemli değişimi açıklamaya yetmez. <br/><br/>O zaman şunu söylemek durumundayız: Türkiye’de darbelerin ve darbelerle özdeşleşmiş ordunun ideolojisi başından beri bu devletçi-“sol” kalıntılarla maluldü. <br/><br/>Bu ideolojinin belkemiği olan Kemalizm ise pragmatik ve oportünist bir iktidar politikası olarak, bütün bu darbe dönemlerinde, bu devletçi ve hastalıklı “sol” anlayışların üstünü örttü. Şimdi dışarıya yaslanıp iktidar olma –darbe yapma- olasılıkları ortadan kalkınca bu devletçi-otarşik anlayış iyiden iyiye ortaya çıktı ve darbeyi başarabilmek için de ellerindeki silahlı güce daha fazla yaslanan ve daha kanlı bir yolu seçtiler. İşte Balyoz’un ekonomi-politiği budur. <br/><br/>Ama burada Balyoz önemli bir tartışma başlatıyor. Ekonomi konusunda, geleneksel sol hatta şimdilerde parti kurmaya çalışan –hadi yeni sol diyelim- yeni sol darbecilerle kendini ayırmak durumunda. Burada ayrım noktası, kesinlikle IMF’ye karşı olmak/olmamak gibi içi boşaltılmış politik duruşlar falan değildir. Ayrım noktası piyasadır. <br/><br/>Balyoz darbe planının bir yerinde şöyle diyor: <i>“Doğal seleksiyonun hâkim olduğu, yani güçlünün zayıfı yok ettiği serbest piyasa sisteminde...”</i> Şimdi bu doğru mudur? Denebilir ki; ne yani adamlar darbeci diye doğru bir cümle kuramazlar mı; bilimsel olarak bir tek çıkarım bile yapamazlar mı? Eh tabii, Naziler de yapmıştır belki doğru ve bilimsel çıkarımlar ama yukarıdaki soru, sol için, belki bütün kötülüklerin serbest piyasadan geldiğini zanneden herkes için temel bir sorudur bundan böyle. <br/><br/>Devam edelim, bu çıkarım –yani piyasanın bütün kötülüklerin anası olduğu çakarımı- doğruysa piyasanın alternatifi nedir? Balyozcuların dediği gibi “tam bağımsız” planlı bir devlet ekonomisi mi? Bence bu soruya doğru dürüst yanıt vermeden yeni bir sol Türkiye’de artık –Balyoz’dan sonra yani- işe başlayamaz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9694.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100203114117/http://taraf.com.tr:80/makale/9694.htm)
