# Sınırlara sığmayan bir siyaset

*Cemil Ertem 15.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Bugün güncel iki konumuz var.</p>
<p>Almanya Anayasa Mahkemesi, Almanya’nın 750 milyar avroluk güvenlik paketine katkı yapmasının önünü açarken aslında oldukça tarihî bir karar alıyordu. Mahkeme, Almanya’nın AB’nin selameti için bu pakete katkıda bulunmasına onay verirken, bunun Almanya maliyesi için bir sakınca olmadığı notunu ekledi.</p>
<p>Bu, bence Almanya’da bile Anayasa Mahkemesi gibi ulusal organların artık AB çıkarı doğrultusunda bölgesel düşündüklerini ortaya koyuyor ki, bunu bizim Anayasa Mahkemesi’nin durumu ile karşılaştıralım. Orada bizde olanın tam tersi oluyor. Alman ulusalcılığını savunan Merkel hükümeti, içe kapanmayı ve soğuk savaş dönemindeki Almanya’yı geri getirmeye uğraşırken, Anayasa Mahkemesi dışa açılmanın, liberalizmin ve AB’nin önünü açıyor. Ama tam burada ilginç bir nokta var. Alman Anayasa Mahkemesi’nin 16 üyesini de Alman Parlamentosu atıyor. Yani Alman Anayasa Mahkemesi gücünü “temsil”den alan demokratik bir kurum. İşte Türkiye tam da bunun için uğraşıyor şu sıralar.</p>
<p>Türkiye’nin yargı vesayetinden kurtulması, yargı ve asker bürokrasisi yerine halkın “temsili de” olsa iradesini yansıtan parlamentonun öne çıkması demokratikleşme sürecinin başlaması anlamına geliyor. İşte bu anlamda önümüzdeki süreç, hem referandum hem de seçimleri kapsayacak bir siyasallaşma (ayrışma) süreci olarak gündeme gelecek.</p>
<p>Bu süreç, aynı zamanda, Türkiye’nin yeni siyasi aktörlerini ortaya çıkaracak. Bu siyasi aktörler yalnızca, siyasi partiler ve onların liderleri olmayacak. Hatta bu geleneksel siyasi partilerden onların liderlerinden daha çok, sivil toplum örgütleri, sivil toplum ağları, dayanışma örgütleri siyasete damgasını vuracak ve yönlendirecek. Bu dinamizmin ilk müjdecisi İHH oldu.</p>
<p>İHH, yalnız Türkiye sınırları içine hapsolmuş bir sivil toplum örgütü değil, bölgesel hatta küresel bir örgütlenme. İHH’nın ideolojisini ya da kendini ifade ediş biçimini benimsemeyebilirsiniz, ama bundan sonra geleneksel sol ya da sağ kalıpları aşan, İHH gibi örgütler bir buzkıran gibi yeni bir siyasetin temellerini atacak.</p>
<p>Peki, bu siyasetin çıkış noktası nedir? Bence bu siyasetin çıkış noktası <b><i>“muhatapsızlıktır. ”</i></b></p>
<p>Bu şu anlama geliyor; bu (yeni) örgütlenmeler, taleplerini ulusal iktidara yapmıyorlar, yani ulus-devleti muhatap almıyorlar. Artık ondan bir beklentileri yok. Kendi bildikleri bir yol, inandıkları bir güçleri var bu yola ve güce güvenerek önlerindeki bütün duvarlara delik açmaya çalışıyorlar.</p>
<p>İHH’nın İslami referanslardan yola çıkan bir örgüt olması “geleneksel” İslami çevreleri çok tedirgin etti. Şimdiye değin onu ciddiye almamışlardı. Ama Gazze meselesi sonuç aldı ve dünyanın siyasi gidişatını etkiledi. İşte tam burada, sistem içinde, sisteme dokunmadan ve sistemin bir parçası olmayı kabul ederek âdeta bir “işadamı” gerçekliğiyle İslam’ı birleştirmeye çalışan küresel çevreler bundan çok rahatsız oldular ve endişelerini dile getirdiler. Bu “endişe” bundan sonra da devam edecek. Aslında bu durum Mehmet Altan’ın <i>“kent dindarlığı”</i> adı altında formüle ettiği bir nevi İslam laisizmidir. Yani aynı geleneksel Batı laisizmi gibi dini, bireyin vicdanına sokar ve orada bırakır. Batı’da laiklik, dini, bireyin vicdanı olarak yerleştirmiş ve bu Batı modernizminin, ahlakının temeli olmuştur. Türkiye’de ise laiklik, tam tersine, dini, bireyin vicdanından, özelinden alıp, devletin içine sokarak, oradan topluma –kesinlikle bireye değil- deforme edilerek empozesi olarak kabul görmüştür.</p>
<p>Mehmet Altan, “Kent Dindarlığı’nda” bunu Şeyh Galip-Usame metaforuyla ifade eder. Yani İslam’ın kentleşmesi, onun seçkin değerlerinin ortaya çıkması anlamına gelir ki; İslam kırdan ve kırın yozluğundan kurtulup, üretime, özgün-entelektüel birikimini, ahlakını katsın.</p>
<p>Ama ben önümüzdeki yıllarda İslam’ın ilkönce bulunduğumuz coğrafyada sonra da tüm kürede güçlü bir direniş hareketi olacağını ve siyasi dengeleri değiştireceğini düşüyorum.</p>
<p>İslam, bu anlamda ne Şeyh Galip’tir ne de Usame.. Tam burada sonsuza giden seçenekler vardır; ama hemen diyorum ki; niye Ali Şeriati aklınıza gelmiyor.</p>
<p>İşte tam bu noktada, yukarıda bahsettiğim “endişe” yalnız ülke dışında değil, ülke içindeki siyasi partilerde de var. İktidar partisinde, başbakanın da içinde bulunduğu bir çevre durumun farkında. Saadet Partisi çok temkinli; genel başkan yardımcısı Ahmet Demircan, zulme direnmenin İslam’ın özünde olduğunu söyleyerek İHH’ya destek veriyor; ancak hükümetin de önlem alması gerektiğini söylüyor. SP, eleştirilerine rağmen anayasa paketine “evet” oyu verecek.</p>
<p><i>Bu tartışmaya devam edeceğiz, yalnız iki not: Grup Yorum konserinde İHH çizgisinde çok sayıda Müslüman genç vardı. Diyarbakır’a gittiğimde gördüm ki genç-muhalif Kürtlerin büyük çoğunluğu Kürt kimliği yanında Müslüman kimliğini de öne çıkartıyor.</i></p>
<p><i>İslam öyle kente-ulusa falan sığmaz artık Mehmet Hocam...</i></p>
<p><b>www.cemilertem.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-sinirlara-sigmayan-bir-siyaset.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617060222/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-sinirlara-sigmayan-bir-siyaset.htm)
