# Post-Ergenekon senaryolarından G-20 senaryolarına 

*Cemil Ertem 22.10.2010*

<div class="yazi"><p>Hiçbir şey kolay olmayacak bu anlaşılıyor. Çocukları ilkokula başörtüsü ile yollayan aileler Hizbullah denen örgütle bağlantılı çıkmış. Şimdi Türkiye siyasi tarihinde sağda ve “solda” bu tür zamanlarda bu tür örgütlerin ortaya çıktığını biliyoruz. Mesela TİT hem 12 Eylül öncesi hem de sonrası böyle bir örgüt olarak boy gösterdi ve birçok cinayete imza attı.</p>
<p>Şu Hizbullah denen örgütün de doksanlı yıllarda Doğu’da işlediği cinayetlerin çetelesi ile JİTEM’in işlediği cinayetlerin çetelesi herhalde birbirinin benzeridir; ve hangi cinayetin JİTEM hangi cinayetin Hizbullah kökenli olduğunu anlayamazsınız. Daha doğrusu JİTEM’in Hizbullah naylon örgütünü kullanarak birçok cinayeti işlediğini söylemek abartılı bir yaklaşım olmaz. Şimdi bu yapı yine işbaşında gözüküyor. Sanıyorum Devrimci Karargâh denen Post-Ergenekon yapı çökertilmeseydi bugünlerde çok iş yapacaktı.</p>
<p>Çok yakında mesela bu Hizbullah’ın yanına şehirlerde bir iki bombalama eylemi yapacak ve laik kesimle milliyetçi hezeyanı birleştirecek bir ismi duyulmayan örgüt de pekâlâ çıkabilir. Böylece bir yeni Ergenekon prodüksiyonu ile karşı karşıya kalabiliriz: İlkokula türbanla girmeye çalışan minik öğrenciler, sözüm ona Kürtler adına sağda solda patlayan bombalar, Ergenekon solunun gördünüz mü HSYK camiye döndü hezeyanları, tabii finalde şu “Cumhuriyetin Kazanımları Çetesi’nin laikliğe şu aykırı bu aykırı açıklamaları... Bütün bunlara bildiğimiz medya da “Türkiye elden gidiyor; son Türk devleti ve Cumhuriyet yıkılıyor” diye destek verir. Ama tabii bu medyanın bugünlerde çok ayrı dertleri var. Onlar Goldman-Sach’tan gelecek hayırlı haberi bekliyorlar. </p>
<p>Herhalde dünyanın hiçbir ülkesinde ve hiçbir tarihinde böyle bir kör gözüm parmağına tezgâh olmadı ve daha da olmaz: İlkönce başörtülü ilkokul prodüksiyonu (Hizbullah örgütü kalıntısı yoksul aileler eşliğinde) kotarılıyor sonra Ergenekon “solu” yazmaya başlıyor; HSYK camiye döndü diye, bu arada CHP birdenbire işi yokuşa sürmeye başlıyor Kılıçdaroğlu’yu Baykal gibi konuşturmaya başlıyorlar. Sonra da final: Bunların ağababaları, “bütün bu olanlar laikliğe aykırıdır; uzlaşırsanız görürsünüz” diye ülkeyi faşizmle tehdit ediyor. </p>
<p>Türkiye bu tezgâhların üstesinden gelecek mi; yoksa Ergenekon Cumhuriyeti’nin bu aşağılık yaratıkları bu ülkeyi en az bir on yıl daha teslim mi alacaklar; bugünkü soru budur.</p>
<p>Türkiye bunlarla uğraşırken bugün Güney Kore’de G-20 toplantısında, Türkiye’yi de ilgilendirecek çok önemli senaryolar gündeme geliyor. Aslında bugün başlayan G-20 toplantısına ve ona ev sahipliği yapan G. Kore’ye baktığımızda Türkiye’ye şu oligarşik cumhuriyeti layık gören ve bu ülkeyi yıllarca yağmalayan güçlerin nasıl bir hainlik içinde olduğunu daha iyi anlıyorsunuz. </p>
<p>G-20’nin senaryoları, önümüze hızlandırılmış bir tarihi koyuyor. ABD’nin şu anki tercihleri ve Obama yönetiminin temel politikaları dünyayı hızla yeni bir birikim rejimine götürüyor ama, öte yandan, Obama yönetimi, 2 kasımda yapılacak Senato ve Temsilciler Meclisi seçimlerinde çoğunluğu kaybetmek tehlikesiyle karşı karşıya. <b>Ben bu seçimlerde, böyle bir sonuç olsa bile, ABD’nin neocon politikalarına döneceğini sanmıyorum. Obama’nın 2012 sonunda yeniden seçilmesi için ABD’de çok ama çok şey olabilir. ABD böyle bir devlettir. Ama Obama gidiyor; gördünüz mü neoconlar geri gelecek diye en çok yaygara yapan ve buna sevinen kim biliyor musunuz; yukarıdaki tezgâhın içinde olan bizim Ergenekon Solu...</b> </p>
<p>Neyse bugün G-20’de masaya şu senaryolar geliyor: 1) IMF nezdinde yeni bir parasal denetim mekanizması oluşturulması, 2) Kur sorunu ve bu yolla yapılan yapay müdahalelerin önlenmesi için ortak uzlaşı noktaları 3) Çin-ABD arasında yeni uzlaşışların sağlanması 4) Yeni korumacılığın ortaya çıkmaması için yapılacak reformların derinleştirilmesi... Açıkçası dünyanın, başta gelişmiş ülkeler olmak üzere, yeni bir para ve kur politikası çerçevesine geçmesi ve bu politikanın yeni bir para sistemini yaratması doğrultusunda kurumsal adımların atılması. 5) Yeni ticari uzlaşının sağlanması doğrultusunda rezerv paralar ve ulusal-yerel paralar arasındaki eşgüdümün sağlanması ve denetimsiz kriling birliklerinin oluşmasının önüne geçilmesi</p>
<p>Türkiye’nin, bu yoğun gündeme, özgün para ve maliye politikalarıyla ve ihracatı, sanayii gözeten, yatırım ortamını iyileştiren, sıcak parayı değil Doğrudan Yabancı Yatırımları çeken bir sanayileşme ve kalkınma programıyla yanıt vermesi ve öncü olmasının zamanı gelmiştir </p>
<p> G-20’nin bu önemli gündemi ortaya koyuyor ki, dünya ekonomik sistemi, yeni bir küresel dizayn için hareket ediyor. </p>
<p>Türkiye eğer yukarıdaki post-Ergenekon senaryolarına yenilmez de G-20’nin senaryolarında barışı, refahı ve demokrasiyi savunan ve uygulayan bir güç olarak yer alırsa, bütün insanlık kazanır. Tabii bunun sonucunda da Obama’yı yenmeye çalışan neoconlar ve onların yerli işbirlikçilerinin esamisi okunmaz.</p>
<p>www.cemilertem.com </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-post-ergenekon-senaryolarindan-g-20-senaryolarina.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101023165835/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-post-ergenekon-senaryolarindan-g-20-senaryolarina.htm)
