# Bugün Brezilya’ya bakalım!

*Cemil Ertem 03.10.2010*

<div class="yazi"><p>Bugün Brezilya’da seçimler var. Seçimde öne çıkan iki aday var. Lula’nın adayı (İşçi Partisi’nin) Dilma Rousseff. Rousseff eski bir kadın gerilla. Diktatörlüğe karşı yıllardır örgütlü olarak direnmiş bir siyasi figür.</p>
<p>Lula iktidarda olduğu dönemde çok önemli değişimlere imza attı. Lula iktidarı, baskıcı ve yağmacı devlet geleneği ve askerî diktatörlük çemberinden çıkış sürecini Brezilya’da üstlendi. Bu, şu an Türkiye’nin yaşadığı sürece benzer bir süreç aslında. Brezilya’da Topraksız Köylüler Hareketi (MST) bütün bu süreçte hem radikal bir muhalefet üstlendi hem de süreci demokrasi yönünde derinleştirmek için elinden geleni yaptı. Aslında şunu söyleyebiliriz, MST Lula’ya muhalefet yaparak onun işini kolaylaştırdı. Çünkü MST’nin yaptığı muhalefet, bizdeki “solun” ya da nasyonal-sosyalist CHP ve benzerlerinin yaptığı gibi bir muhalefet değildi. MST, İşçi Partisi’nin reformlarını destekledi. Nitekim bugün MST lideri Stedile, Lula’nın adayı Rousseff’un seçilmesi halinde sosyal reformların devam edeceğini, aksi durumda yani Brezilya Sosyal Demokrasi Partisi’nin adayı olan Jose Serra’nın seçilmesi halinde neo-liberalizme geri dönüleceğini savunuyor. MST lideri burada neo-liberalizmi çok doğru anlıyor; çünkü neo-liberalizm, sanayi burjuvazisi ve toprak sahiplerini birleştiren baskıcı devlet kapitalizminin ta kendisi Stedile için. Stedile, Brezilya Sosyal Demokrasi Partisi’nin seçimi kazanması halinde, Brezilya’da sanayi burjuvazisi ile büyük toprak sahiplerini birleştiren en önemli sektör olan biodizel endüstrisinin bir numaralı temsilcisi olan Katia Abreu’yu ekonomi yönetiminde çok stratejik bir yere getireceğini vurguluyor. Nitekim Serra, Abreu’yu finans koordinatörü olarak atayacağını açıkladı bile. Bu arada aslan sosyal-demokratların adayı Serra (tabii ki) sol bir söyleme sahip. </p>
<p>MST, Brezilya’nın dünyanın 8. büyük ekonomisi olmasına rağmen refah sıralamasında 72. sırada olmasını sorguluyor. MST lideri Stedile, bugün dünyanın 500 büyük şirketinin dünya GSMH’sının yüzde 52’sini ürettiğini ama dünya işçi sınıfının yüzde sekizini çalıştırdığını söylüyor. Stedile’e göre bu, baskıcı ulusal hükümetlerle yapılan işbirliği, militarizm ve sürekli askerî çatışmalarla sağlanıyor. MST, Lula’nın yaptığı reformları, özellikle insan hakları, ifade hürriyeti konusunda atılan adımları küçümsemiyor ve destekliyor; ancak gerçekten demokratik bir yönetimin, kamusal alanın genişlemesi ve onun yönetiminin demokratikleşmesiyle olacağını vurguluyor. Şöyle diyor Stedile, “Brezilya’da 16 milyon okuma yazma bilmeyen nüfus var. Bunları eğitmek 10 milyar doları bile bulmayacak bir bütçe ile mümkün. Ancak bu para sağlanmıyor; oysa bu para Brezilya’nın iki haftalık dış borcunun faizi. Ayrıca bugün 10 milyon evsizimiz var; yollar, köprüler yapıp duruyoruz ama evsizlere çözüm üretmiyoruz.” MST’ye göre bu, ulus-devlet egemenleri ile neo-liberal küresel soygunun işbirliğinin sonucu. Ancak MST, bu gerçeği kabul etmekle birlikte, baskıcı politikaların ve içe kapalı bir diktatörlüğün temsilcisi olan Cordoso’yu Lula ile karşılaştırmıyor bile; Lula’nın bu anlamda tercih edilebilir olduğunu kabul ediyor. </p>
<p>Stedile, doların hâkimiyetinin, ikinci savaş sonrası kurulan düzenin devamını sağladığını şimdi bunun çözülmeye başladığına vurgu yaparak, Lula’nın politikalarının da bu çözülmeyi kolaylaştırdığını vurguluyor. Örneğin, Latin Amerika Bankalar Birliği’nin (ALBA) IMF’nin yerine geçebileceğini, bölge ülkelerinin bu yolla dolara olan bağımlılığının kalkacağı Stedile’nin vurgularından biri. MST, Brezilya Sosyal Demokrat Partisi adayı Serra’nın, Sao Paulo burjuvazisinin, geri kalmış toprak sistemi egemenlerinin ve bunlarla işbirliği içindeki neocon küresel sermayesinin temsilcisi olduğunu savunuyor. Lula’nın adayı olan Dilma’nın ise, demokrasi ile birlikte gelişmeye başlayan, demokratik reformları destekleyen, ileri teknolojiyi geliştirip dünyaya açılan yeni burjuvazinin ve bu burjuvazi ile uygunluk sağlayan örgütlenmiş işçi sınıfının adayı olduğuna vurgu yapıyor MST; tabii MST için Dilma ehven-i şer. </p>
<p>MST lideri Stedile, başta devlet bürokrasisi olmak üzere, yerel yönetimler ve hükümet düzeyinde bir muhalefet geliştirdiklerini vurguluyor. MST, kurumsal mücadele ile politik mücadeleyi birlikte ele alan Gramsci’ci bir bakış açısına sahip. </p>
<p>Şimdi MST’nin yukarıdaki perspektifini Türkiye’ye uyarlayacak bir sol var mı ülkede; bunu soralım. Size Sao Paulo burjuvazisi, gerici toprak egemenleri ve neocon (askerî-sanayi küresel yapı) ittifakı neyi hatırlatıyor; ya da bunlarla işbirliği yapan bir sosyal-demokrat lider, medya ve bu yapının ürettiği plastik “sol” neyi hatırlatıyor. </p>
<p><b><i><br/>Sakın gerici İstanbul burjuvazisi, doğudaki savaş ve toprak egemenleri ve bunlarla işbirliği yapan yargı-asker bürokrasisi, neoconlar gibi bir yapı gelmesin aklımıza. Sonra bu yapı, kendine çalışacak ve Lula’nın yaptıklarını yapan bir partiye şeriat geliyor(!) diye karşı çıkacak plastik bir Ergenekon “solu” ve bu solu manipüle edecek polis şefleri yaratmasın; aman ha!</i></b></p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bugun-brezilya-ya-bakalim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101006004231/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bugun-brezilya-ya-bakalim.htm)
