# Bir sempozyum ve ulus-devletin yüzsüzleri

*Cemil Ertem 23.04.2010*

<div class="yazi"><p>Yarın 24 Nisan; Türkiye yine ABD Başkanı 1915’e soykırım diyecek mi demeyecek mi diye bekleyecek. Bu ABD Başkanı’nın “1915 soykırımdır” demesinden daha onur kırıcı bir şey değil mi; Obama lütfederse ve soykırım sözcüğünü kullanmazsa çok mu mutlu olup kendinizi haklı hissedeceksiniz. ABD Başkanı’nın lütfuna mı kaldınız? Bugün hangi ülkenin parlamentosu soykırım kararı alacak takip edelim psikolojisi ve o ülkeyi tesbit ettikten sonra düşman ilan etmek hezeyanı acaba daha ne kadar katlanılabilir bir durum. Tamam devlet başkanları soykırım demesin, parlamentolar soykırım kararı almasın bu işi tarihe, halklara bırakalım. Ama bu meseleyi tartışmaya çalışan tarihçileri, bilim insanlarını siz tehdit edip engelliyorsunuz, barışmaya çalışan, yaralarını sarmaya çalışan halkların arasına nifak tohumlarını saçıyorsunuz. Çünkü çıkarınız bu yönde; halkların barışması, tarihten gelen yaralarını sarması en büyük korkunuz. Tam 95 yıldır her iki taraftan da 1915 kanıyla beslenen, kanla ayakta kalan yapılar var. Çünkü her iki taraf da bir ulus-devlet. İşte Ermenistan tek taraflı protokolleri durdurdu. Niye; çünkü yarın 24 Nisan. Karşınızda küçük de olsa, aç da açıkta da olsa bir ulus-devlet var. Ulus-devlet aynen budur. Ulus-devletler, hâkim ulusların diğer halkları yok ederek kurdukları iktisadi-siyasi oluşumlardır. Ulus-devletler, yalnız hâkim sınıfın (burjuvazinin) yalın ideolojisini ve birikimlerini barındırmazlar. Pazarlarını kurdukları coğrafyadan kovdukları, yok ettikleri halkların dinlerini, kültürlerini, dillerini ve sonuçta özlerini de kovarak sağıyla soluyla hâkim ulusa (ırka) ait bir toplum yaratırlar. Bu anlamda hâkim sınıfın (burjuvazinin) ideolojisi daha evrensel ve ağırlıklı olarak ekonomik çıkarlar odaklıyken, ulus-devletlerin ideolojileri ağırlıklı olarak bir ırkın asimilasyoncu, dışlayıcı kimliğini merkez alır. Söz konusu kimlik, kan ilişkilerinin biyolojik bir sürekliliğini, toprağın uzamsal bir sürekliliğini merkez alan dilsel ortaklık temelinde kurulmuş kültürel birleştirici bir ideoloji ile içkindir. Böyle olunca bu ideoloji özdür ama çoğu kere saklıdır. Çünkü ulus-devlet ve ulus-pazar kendini yeniden üretebilmek için “ötekine” de muhtaçtır. Ama “öteki” aynı zamanda tarihsel ve yok edilmesi gereken bir düşmandır. Bir ulus-devlet bu anlamda ekonomik çıkarları farklı yerlerde olan kesimleri biraraya da getirir. Sağı ve “solu” tam burada biraraya getirir. </p>
<p> <br/>İşte şimdi tam burada duralım. Ankara Düşünceye Özgürlük Girişimi (ADÖG) 24-25 nisan tarihlerinde “1915 ile yüzleşme sempozyumu” gerçekleştirmek istedi. Ama olmadı. Hayır, bu sempozyumu bu sefer devlet engellemedi. Sempozyumu yapmak isteyen platform tüzel kişilik olmadığı için bu işi üstlenecek demokrat bir kurum, parti aradı. Ama ilkönce Özgür Üniversite sonra SP ve SDP çeşitli gerekçelerle sempozyumu üstlenmekten vazgeçtiler. Ama aynı anda ADÖG, TMMOB’un Teoman Öztürk salonu için TMMOB ile anlaştı. Parasını bile verdikleri salonu, TMMOB yönetimi son anda (nedense) vermekten vazgeçti. Şimdi bu “yüzleşme” sempozyumu yapılamıyor. Niye; çünkü bunu tüzel kişilik olarak üstlenmesi gereken “sol” parti ve kurumlar, ulus-devletin dolaylı bir parçası olduklarını ispatlayarak, kendi ulus-devletlerinin gerçekleri ile yüzleşmek istemediler. TMMOB’un ADÖG’ten sakındığı salonun adı Teoman Öztürk. Bunlar da bu kadar yüzsüz işte. </p>
<p>Sempozyumun düzenleyicilerinden Sait Çetinoğlu, sempozyumu ilkönce üstlenen sonra da vazgeçen bir partinin vazgeçme nedeni olarak Sevan Nişanyan’ın sempozyumda bildiri sunmasını gerekçe gösterdiğini söyleyerek; “<i>1915’in mağduru bir halkın üyesinin 1915 ile ilgili bir sempozyumda konuşmasını istemeyen bir sol olur mu</i>” diye soruyor. Sait Çetinoğlu bu sempozyumun artık yapılamayacağını söylerken ne yapalım; solun encamı böyle diyor.</p>
<p>Ama ben bunların öteden beri sol falan olmadığını, devletin dolaylı aparatları olarak ortalıkta dolaşan ve yukarıda anlattığım hâkim ulusun –ırkın- yapıcı ideolojisini “soldan” yaymaya çalışan ve yaydıkça da buradan nemalanan yapı ve kurumlar olduklarını söylüyorum. Aslında İstanbul’da dört-beş yıl önce yapılan ve Kerinçsizgillerin katılan herkesi tehdit ettiği, Boğaziçi ve Bilgi Üniversitelerinin, salonlarını açtıkları için başlarına gelmeyenin kalmadığı konferansı hatırlayalım. O konferansta Ergenekoncu saldırıları manşete taşımak isteyen “sol” gazetenin yayın yönetmeni, “üç-beş Ermeni konferans yaptı diye manşet mi olur!” diye fırça yemişti. </p>
<p>Üç-beş Ermeni zaten sempozyum yapsalar n’olur, Şişli’de bir gün ölseler n’olur? </p>
<p>***</p>
<p><i><br/>Not: Bugün demokrasi-teknoloji ilişkisini yazacaktım. Ama sempozyumun hikâyesi daha önemliydi.</i></p>
<p><b>www.cemilertem.com</b></p></div>
