# ‘Temsilî demokrasi’ mi dediniz

*Cemil Ertem 31.08.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye “evet” ve “hayır” diye ikiye bölünmüş görünüyor, ama bütün o tartışmalarda ortak bir kelime var: demokrasi. Her iki taraf da, diğerinden daha fazla demokrasi istediğini söylüyor. Hele yeni CHP yönetiminden birini dinleseniz, yalnız Türkiye’de değil, dünyada demokratikleşememiş, geri kalmış ne kadar ülke, bölge varsa, orada başa bir demokrasi misyoneri gibi geçmesi gerektiğini düşünürsünüz. “İşçi sınıfının doğrudan yönetimi” falan gibi komün kalıplarını TV’lerde savunan CHP PM üyelerine bile rastladım. Aslında iyi bir şey bu. Demokrasi fukarası bu ülkede herkesin birdenbire demokrat kesilmesi, ellerini açarak yağmur duasına çıkmış gibi “demokrasi... demokrasi...” diye bağırmaya başlaması, önemli ve sevindirici bir gelişme. Sıkıyönetim, isyanları katliamla bastırma, her türlü yasağı yaygınlaştırıp kurumsallaştırmak için arkasındaki yargı gücünü harekete geçirme konularında şampiyon olan bir partinin böyle aniden demokrasi yönünde mutasyona uğraması çok daha sevindirici. Ama galiba, en azından temsilî demokrasinin günümüzde hangi şartlarda gerçekleşeceğini bilmemiz gerekiyor.</p>
<p>Temsil, ulus-devlette cumhuriyetin yönetsel ağırlığını “herkes” adına yönetici azınlığa teslim eder. Temsil, aynı zamanda, çokluğu dolaylı da olsa yönetime bağlar. Yani temsil, mekanizması doğru kurulursa ve devletin kurumları demokratikleşirse, çoğunluğun iradesini iktidara taşır. Bu yüzden, burjuva devrimleriyle oluşan ulus-devlet egemenleri, demokratik temsili hem istemiş hem de ondan korkmuştur. Temsil, onlar için, mutlak demokrasinin tehlikelerine karşı bir aşıydı. Ama bir yere kadar: Demokrasi mikrobunun çoğalması, cumhuriyeti tehlikeye atabilirdi. 18. yüzyılda burjuva devrimlerinin politik egemenliğini ve ideolojisini oluşturan birçok yazar, “demokrasi” yerine “cumhuriyetçilik” kavramını bu yüzden tercih etmişti. Mesela Rousseau, “Demokrasi yalnız tanrılar içindir; insan böyle bir yönetime uygun değildir” der. Büyük “devrimci” Rousseau’nun bu söylemi size yabancı gelmiyor, değil mi?</p>
<p>İdeal bir cumhuriyet için, bütünün değil, ulusun birliğinin iradesi öne çıkmalıdır. Ulusun birliği ise, pazar ve hâkim ırkın birliği ve önceliği anlamına gelir. Aynı argümanlar, ABD Anayasası’nı kaleme alanlarca da dile getirilmiştir. Örneğin Madison’ın demokrasi tanımı, halkın (egemen ulusun üyeleri!) yönetimidir. Madison’a göre, bu bile rejim için tehlikeli bir durumdur. Madison, bir azınlık hizbinin demokrasi için tehlike yaratmadığını, çünkü çoğunluğun bunu kontrol edebileceğini, ama çoğunluk hizbini kontrol edecek mekanizmaların demokraside bulunmadığını söyler. Madison’a göre demokratik çoğunluk, farkların örgütlenmesini sağlayacak zekâ, basiret ve erdemden yoksundur. Farklar çatışma ve baskıya dönüşür. (Hard, Negri: 2004, s. 259.) Madison, çoğunluğun baskısına karşı en etkili ilacın, ABD Anayasası’ndaki temsil olduğunu da savunur. Burada, “temsil” ile “temsil edilen” arasındaki ilişkinin doğrudan olmaması, bürokratik mesafelerin olması gerekir. Temsil sistemi bu anlamda, bu kurumsal ve bürokratik mesafeyi oluşturmuş ve burjuva devrimini tamamlamış ülkelerde işletilmiştir.</p>
<p>Türkiye gibi ülkelerde temsil işletilmemiştir. Bu yüzden Türkiye’de, temsilî demokrasi önemli bir demokratik talep olmuştur. Temsilî demokrasinin işletilmemesi, yalnızca parlamentoyu ortadan kaldırarak ya da işlevsizleştirerek olmaz; temsil edenlerle temsil edilenler arasına bürokratik duvarlar örerek de bunu yaparsınız. Nitekim Türkiye’de bu, iki şekilde de olmuştur. Cumhuriyetin ayakta kalması için yapılan temsil aşısının dozu kaçıp rejimi tehdit eder bir mikroba dönüştüğünde, bütün temsil kurumu iptal edilmiş ve faşist bürokrasinin kendisi temsil kurumunun yerine geçmiştir (darbeler ve sonrasında oluşturulan danışma meclisleri). Temsilî demokrasinin “Batılı” anlamda hiçbir zaman işlememesi, –Madison’ın dediği gibi- tehlikeli olmaması için de, halkın temsile ulaşmaması için bürokrasi duvarı örülmüş, ülkeyi gerçekte MGSB (Milli Güvenlik Siyaset Belgesi) ile bürokrasi partisi yönetmiştir. CHP iktidarda olmadığında asker ve yargı gücünü arkasına alan bürokrasi partisi, “derin devlet” ile birlikte ülkeyi yönetmiştir. Bu üstyapı, tekelci sermayenin başını çektiği bir ekonomik altyapıya bağlı çalışmıştır. </p>
<p>Türkiye bugün, burjuva nitelikte temsil mekanizmasının işleyeceği bir tarihî fırsatı yakalamış görünüyor. Bu temsil mekanizmasını işletecek demokratik kurumları öncelikle yargı ve bürokrasiyi baş aşağı ederek oluşturursanız, hiçbir sermaye fraksiyonu ve cemaat devletin tümüne hâkim olamaz. Elbette etkisi olur, ama bu da kaçınılmazdır zaten. </p>
<p>“CHP gelecek, halkın yönetimi gelecek” diyen toy CHP PM üyesi arkadaşları gülerek izliyorum, çünkü CHP, “temsili” ortadan kaldıran yapının tarihsel sorumlusu ve ideolojik temsilcisidir, bu değişmez; değişirse CHP olmaz zaten.</p>
<p>“Cemaatler devlete hâkim oluyor” diyenleri de gülerek izliyorum, çünkü esas bu düzen sürerse, şimdiye kadar olduğu gibi, devletin tümüne herhangi bir sermaye fraksiyonu hâkim olabilir.</p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-temsili-demokrasi-mi-dediniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100901105325/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-temsili-demokrasi-mi-dediniz.htm)
