# Şu 1925 yılı ve ‘bizim bankalarımız’

*Cemil Ertem 12.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>The New York Times</i>’ın 25 Şubat 1925 tarihli nüshasında ilginç bir haber var. Haber şapka devrimiyle ilgili. <i>The</i> <i>New York Times</i>’ın haberinde, devlet dairelerinde kalpak ve fes giymenin yasaklanacağı ve devlet dairelerinde “modern” şapka giyilmeye başlanacağını söyleniyor. Ama haberin ilginç tarafı ve esas vurgusu buradan sonra başlıyor. Bu durum, “modern şapkaya” olan talebi olağanüstü arttıracağı için, hükümet şapka fiyatlarına narh getiriyor: <i>Şapkalar maliyet fiyatlarına en çok yüzde 15 kâr konularak satılacak. <br/><br/>The</i> <i>New York Times</i> bu fiyat sınırlamasını Atatürk’ün şapka devriminin bir parçası olarak haberleştirmiş. Yani 1929 krizinin hemen öncesinde, dünyada devletçiliğin ve içe kapanmanın henüz başlamadığı bir tarihte, genç Türk hükümetinin bu uygulaması gazetenin dikkatini çekmiş. <br/><br/>Cumhuriyet’in kurulmasından sonraki ilk iki yıl aslında, Türkiye’nin yeni yolunu anlatan bu tür gelişmelerle örülü. Şapka ve kılık kıyafet düzenlemesinden hemen önce 1924’te İş Bankası kuruluyor. 1925’in hemen başında tütün rejisi lağvediliyor. Yabancı ajansların çalışmalarına son verilerek Anadolu Ajansı öne çıkartılıyor. Takrir-i Sükûn ve Kadastro Kanunları kabul ediliyor. Bunların hepsi 1925 yılına sığdırılmış. 1925’te, şapka devriminden hemen sonra ilginç bir kanun daha var. Hükümet yerli kumaştan elbise giyilmesi için kanun çıkartıyor. Burada tabii ki bütün bunlar arasındaki en önemli düzenlemeler İş Bankası’nın kurulması ve şapka devrimi. <br/><br/>O zaman <i>The</i> <i>New York Times</i> editörlerinin ilginç bulduğu fiyat sınırlaması, Cumhuriyet’in çok önemli bir yönelimini de anlatıyor aynı zamanda. Şapka üretimi ve ticareti, o tarihlerde, birçok ticaret dalı gibi, azınlıkların elinde. Şapkalar daha çok Fransa’dan geliyor; küçük atölyelerde yapılan üretimde de azınlıklar öne çıkıyordu. <br/><br/>Şimdi burada hükümetin şapka fiyatlarına talep artacak diye narh koyması, yüksek fiyattan şapka almaya koşacak (!) yoksul köylüleri ya da devletin memurlarını düşündüğünden falan değil. Zaten o yıl (1925’te) “modern şapka” giyme ihtimali hiç olmayan Dersim köylüleri, Şeyh Sait isyanında katledilirken, Takrir-i Sükûn Kanunu, şapka giymeyiz diye ayaklanan köylüleri hallediyordu. Şapka fiyatlarını denetleme işi, daha sonraki yıllarda, yaşanacak olan sermayenin Türkleştirilmesi uygulamasının ilk işaretiydi. Şöyle aslı astarı olmayan bir tez var: Aslında Türkiye Cumhuriyeti liberal bir iktisat politikası uygulayacaktı ama 1929 bunalımı zorunlu devletçiliği getirdi. İşte size 1925’te <i>The New York Times</i>’ı bile şaşırtan ve haber yaptırtan bir uygulama. Bu anlamda şapka meselesi ve 1925 tarihi çok önemlidir ve aslında başörtüsü değil ama “şapka” bir siyasi ve ekonomik simge olarak Cumhuriyet’le birlikte baş göstermiştir. <br/><br/>Şimdi gelelim bugüne; dün Erol Katırcıoğlu bu köşede çok önemli bir yazı yazdı. Obama’nın banka sisteminde tekelleşmeyi önleyecek regülâsyonlara başlanacağı işaretini vererek bazı bankaların ülkedeki toplam mevduatın yüzde 10’undan fazla mevduat hacmine sahip olmasının tehlikeli olduğunu vurgulaması, finans ve banka sisteminin yeniden yapılanmasının en önemli işaretlerinden biriydi. Bu, küresel ve kaçınılmaz regülasyon mutlaka gerçekleşecek. İşte Ali Babacan’da bunun farkında ve bankaların batmasına izin verilemeyecek kadar büyümesine izin verilemeyeceğini söyleyerek bu düzenlemeye Türkiye için de destek verdi. Ama Babacan tam burada arı kovanına çomak soktu. Obama için fark etmez o zaten bunun için iktidar oldu. Ama Babacan’ın söylediğinin ne anlama geldiği ve söylemin tehlikesi “bazı çevreler” için tartışma konusu artık. Erol Hoca’nın aktardığına göre, Ersin Özince, bu uygulama Türk bankacılığına zarar verir demiş. Ersin Özince bunu Bankalar Birliği Başkanı olarak mı söylüyor yoksa İş Bankası Genel Müdürü olarak mı? Özince’nin bunu, etik olarak, Bankalar Birliği Başkanı olarak söylemiş olması lazım. İş Bankası adına söyleyemez. Ama o da, biz de ve bu işin bütün profesyonelleri de biliyor ki, yaptığı tesbit, teorik olarak, İş Bankası için doğru, Türkiye için yanlış. <i><br/><br/>Bankaların batamayacak kadar büyük ve tekel olduğu bir sistemin adı tekelci devlet kapitalizmidir. Bu, tekel olmuş bankaların batarsa devlet tarafından kurtarılacağı ve halkın devlet eliyle devlet elitleri-sermaye için yoksullaştırılacağı, ülkenin egemen oligarşi tarafından soyulacağı bir sistemdir. </i><br/><br/>Cumhuriyet, böyle bir sistemi amaçlayarak ve bunu tek bir ırka dayanarak yapmak üzere harekete geçmiştir. Bu artık bitiyor; sermayenin bütün dengeleri değişecek. (Devamı var...)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9990.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224101924/http://taraf.com.tr:80/makale/9990.htm)
