# “Görünmez elin” yeni beyaz devrimi 

*Cemil Ertem 10.08.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’deki olan biten, yalnız “içeride” “durumlarını” kaybetmekte olanları “derin” endişeye boğmuş değil. Bush döneminde son ama en parlak dönemlerinden birini yaşayan neocon cemaati ve ona bağlı İsrail merkezli savaş lobileri “durumu” anlamaya çalışıyorlar.</p>
<p>Bundan bir süre önce ABD Temsilciler Meclisi’nde Dış ilişkiler Komisyonu yalnızca Türkiye’yi ele alan bir toplantı yaptı. Toplantının görünürdeki amacı, Türkiye’nin son günlerdeki dış politikasını masaya yatırmak ve şu ünlü “eksen kayması” meselesini açığa çıkarmaktı. Eksen kayması meselesi, tahmin edileceği gibi, tartışmacıların boylarını aşan bir mevzuu olduğu için açıklığa kavuşturulamadı ama Türkiye’nin İsrail ve İran ilişkileri hararetle tartışıldı. Dış ilişkiler komisyonu başkanı, ilk kez Türkiye’yi ele alan bir oturum yaptıklarını söylerken, Türkiye’nin son aylarda iyice belirginleşen ve İsrail, İran gibi ülkelerle ilişkisiyle somutlanan dış politikasından “kaygı” duyduğunu söylüyordu. Şimdi bu “kaygı” içerde de, “Türkiye-ABD ilişkileri yeni ve daha hassas bir döneme girdi; Obama yönetimi artık Ak Parti’yi gözden çıkardı” yorumlarına kaynaklık ediyor. Daha doğrusu öyle umuluyor. Şimdi ABD’de yapılan ve bundan sonra daha da yapılacak olan bu tür toplantılar, Türkiye’yi anlamaktan ziyade Obama yönetimine, “bak Türkiye ‘şeytanla’ işbirliği yapıyor”u anlatma çabası. </p>
<p>Ama zaten burada tam da “kimi kime anlatıyorsun” durumu var. Bir kere şunu söylemek gerek; ABD’nin 2012 sonuna kadar Ortadoğu’da var olan durumu stabilize etmek ve İsrail’i kontrol ederek İran’ı izlemek gibi taktiksel bir amacı var. İsrail geri çekileceğini biliyor; bunu ABD Netanyahu’ya anlattı; zaten Obama, anlamadığınız takdirde Türkiye var diyor. İsrail eskisi gibi devam edemeyecek bu kesin.   </p>
<p>Bu İsrail cephesi; İran’a gelince şu an ABD için İran’daki müthiş ekonomik potansiyel her şeyden önemli. Bu potansiyelin küresel sisteme “kazandırılarak” kontrollü bir geçiş ilk tercih. Zaten şu an İran’daki siyasi istikrarı, ekonomik iyileşmeye bağlı dinamikler sağlıyor. </p>
<p>Tam burada Türkiye çok önemli ikili bir kontrol mekanizması sağlıyor. İsrail’le ilişkileri gererek, İsrail’i Ortadoğu’da bulunduğu yere çiviliyor; bu inanın Obama’nın arayıp da bulamadığı şey. İran’la da ilişkileri geliştirerek İran’daki siyasi istikrarı hem kontrol ediyor hem de ekonomik gelişmeye bağlı “istikrara” katkıda bulunuyor. Bu da Obama’nın arayıp da bulamayacağı bir şey. Mesela geçen ay İran’da yabancı bankaların kurulması ve faaliyete geçmesi hakkındaki kanun kabul edildi. Bu, İran’a sermaye akışının bundan sonra düzenli olacağı anlamına geliyor. Bunun ilk sonuçlarından birisi İran’daki bütün rafinerilerin hızla yenilenmeye başlaması ve İran’ın sisteme dâhil olmaya başlamasıdır. İran, şu sıralar Türkiye gibi, et fiyatlarının düşmesi için et ithalatına izin veriyor ve artan elektrik tüketimi için santrallerin özelleştirmesini gündeme getiriyor. Ambargoya rağmen İran’ın AB ile olan ticaret hacmi artıyor ve bu artışta bundan sonra Türkiye’nin payı daha çok olacak. Türkiye ve İran’ın doğuda kuracakları ortak sanayi bölgesi çok önemli bir adımdır. Bütün bu işaretler bize şunu anlatıyor: İran Türkiye üzerinden yumuşak bir geçişle sisteme dâhil olmaya hazırlanıyor ve bu değişimi Obama şimdilik üstü örtülü olarak destekliyor. Bu değişim iradesi, ancak ikinci Obama döneminde resmi politika olarak gündeme gelecektir. Bu aynı zamanda yeni bir Ortadoğu demektir. Rusya’da bu değişime yeşil ışık yakıyor; çünkü enerjinin sorunsuz AB pazarına geçişi bölge istikrarına bağlı; ayrıca İran’ın dışa açılıp zenginleşmesi Rusya’nın işine gelir. Bölge çok hızlı bir ekonomik- siyasi bütünleşmeye doğru gidiyor. Bu, AB’nin bundan sonraki yolunu da bize anlatıyor. Böylece, önümüzdeki on yıl içinde AB’nin Türkiye’yi içine alması üçüncü büyük genişleme dalgası anlamına geldiği gibi, kapitalizmin tarihindeki dördüncü büyük burjuva devrimidir. Amerikan, İngiliz ve Fransız devrimleri, ulus devletleri ve buna bağlı sömürgeciliği-emperyalizmi ortaya çıkardıkları için, burjuvazinin küresel iştahının nihai ilacı olamamışlardır. Çünkü pazarı bölmüş ve ancak ulus-devletlerinin çıkarlarının izin verdiği ölçüde “piyasayı” geliştirmişlerdir. </p>
<p><i>Oysa şimdi Türkiye’yi de içine alacak dördüncü büyük burjuva devrimi, siyasi küreselleşmenin ve piyasanın devrimi olacaktır. Doğu Avrupa’dan Çin’in bozkırlarına kadar uzanacak bu beyaz devrim dalgası yeni bir dönemi başlatıyor. </i></p>
<p>Bunun için hızlandırılmış bir tarih yaşıyoruz. Şu an olan biten bütün gelişmelere bu perspektiften baktığımızda düğümü yakalarız. YAŞ kararlarını ya da ABD’de yapılan Türkiye konulu oturumu bu açıdan anlamlandırdığımızda değişimi ve bu değişime direnenleri de görürüz. YAŞ’ta isimlerin önemli olmadığını, yapılmak istenenin “bundan sonrası böyle olacak” meselesini anlatmak olduğunu herkesin anlaması gerekiyor. </p>
<p>Kimse merak etmesin her şey “görünmez elin” tasarladığı gibi gidiyor.           </p>
<p><b>www.cemilertem.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-gorunmez-elin-yeni-beyaz-devrimi-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817224447/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-gorunmez-elin-yeni-beyaz-devrimi-2.htm)
