# Aya İrini’de Farjad dinleyen kızlar...

*Cemil Ertem 25.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bu operasyon da bitti işte. Bu operasyonun ilk sonucu CHP’nin kapsayıcılığının genişlemesi oldu. Artık CHP’den medet umanlar cephesi oldukça geniş. Bu cephe devletin asker-sivil bürokrasisinden yağmacı medyaya, oradan da utangaç “CHP’li” sola kadar uzanıyor. </p>
<p>Cephe, anayasa referandumunda ve 2011 seçimlerinde birlikte hareket edecek.</p>
<p>İlk önce bu operasyonun, gelecekteki ilk sonuçlarını ele alalım. Zaten bu sonuçlar operasyonun kim(ler) tarafından tezgâhlandığını da bize anlatacak. Daha önce söylediğimiz gibi bu operasyon, Baykal ve çevresindeki faşist CHP yönetimineydi. Bu yapı tasfiye edildi. Parti Meclisi’ne bu yapının bir kaç temsilcisinin girmesi önemli değil. </p>
<p><i>Şimd</i><i>i bu operasyonla</i><i>; bir,</i><i> Ak Parti</i><i>’</i><i>ye karşı</i><i> darbe ve bu darbe yolunu açacak Ergenekon operasyonları dışında “siyasi” bir alternatif oluşturuldu. İki</i><i>,</i><i> 2011 seçimleri garanti altına alındı. Bu şu demek; mesela Baykal ve ekibinin doğrudan hedefi bir CHP-MHP koal</i><i>isyonu idi. Ordu-</i><i>y</i><i>argı ve Ergenekon destekli bu koalisyon bir darbe dönemi hükümeti gibi düşü</i><i>nü</i><i>lmüştü. </i></p>
<p>Anayasa referandumu ve seçim sürecinde Doğu’da terör ve operasyonlar arttırılacak, hatta büyük şehirlerde sansasyonel eylemler, ses getirecek suikastlarla desteklenerek, yaratılacak kaos ve terör ortamından bir CHP-MHP koalisyonu çıkartılacaktı. CHP-MHP koalisyonu, bütün bu süreçte askerlere ve devletin terör örgütlerine (Ergenekon) açılan davaları hızla sonuçlandıracak, Ak Parti’nin son sekiz yılda açtığı gedikleri mümkün olduğunca tamir (!) eden bir ara dönem hükümeti olacaktı. Tabii bu senaryo bir “kadife” darbe süreci olarak düşünülmüştü ama senaryonun modellemesinde yine “dışarısı” eksikti. </p>
<p><i>Şu artık çok açık; dünya küresel sistemi, ABD önderliğinde, </i><i>ama ABD</i><i>’</i><i>nin de gücünün tartışılacağı ve paylaşılacağı, siyasi bir küreselleşmeye gidiyor. 2012 yılı önemli, çünkü bu yılın sonunda ABD başkanlık seçimleri var ve Obama</i><i>’</i><i>nın yeniden seçilmesi gerekiyor. Hem Obama</i><i>’</i><i>nın yeniden seçilmesi hem de seçildikten sonr</i><i>a aynen yoluna devam etmesi için Türkiye çok önemli. </i></p>
<p>ABD’nin, bırakın Ak Parti’nin yaptıklarını geriye götürecek bir ara dönem hükümetini, yeni düzene entegrasyon konusunda bocalayan bir Ak Parti’ye bile tahammülü yok. Bu aslıda Türkiye için de iyi bir şey. Tabii burada hangi Türkiye diye sorabilirsiniz; Kürtler, çalışanlar, işsizler, kısaca Türkiye’nin yoksulları için de iyi bir durum olduğunu söyleyeyim.</p>
<p><i>Aslında Türkiye, bütün bu süreçte yarım kalan 1908 devrimini tamamlamaya çalışıyor. 1908 devrimi, 1923</i><i>’</i><i>te İngilizlerle birlikte bitirildi. CHP, bu bitişin ürünüdür. </i></p>
<p>Yine “güne” dönelim; şimdi terör ve kaos sürecinin sonunda gerçekleşecek bir CHP-MHP hükümeti senaryosunu, senaryonun modellemesinde model dışında bırakılan “dışarısı” bozdu. Lider, evine yollandı. Böylece ABD için 2012 ve sonrası riski en aza indirilmiş oldu. Yani bu operasyonla risk sıfırlanmış olmadı ama risk derecesi oldukça düştü. Kılıçdaroğlu, faşist bir Cumhuriyet için ısrar edecek lider olmayacak; zaten böyle biri değil. Tarih ve güncel ve gelecek tam burada birleşiyor... 1923’ün CHP’si bitiyor; Türkiye 1908’de bıraktığı yerden devam edecek. 2011’de artık AKP ya da CHP çok fark etmeyecek; Ergenekoncular yine yanlış ata oynamasın... CHP şüphesiz sağcı-devletçi bir parti; “sol” görünüp değişime karşı çıkacak. Ama artık Türkiye’nin değişim yolunu tümüyle kesme şansını yitirdi. </p>
<p>Farid Farjad bildiğiniz gibi yaşayan en önemli keman virtüözlerinden; geçen hafta Aya İrini’de bir konser verdi. </p>
<p>Ümraniye’den, İkitelli’den, Bağcılar’dan Farjad dinlemeye gelen başörtülü genç kızlar, Aya İrini’yi doldurdu. Ve ellerini dizlerinin üzerine koyarak Farjad dinlediler; pür dikkat. </p>
<p>Aya İrini’nin yaşlı duvarlarına çarpan Farjad nameleri onların uçsuz bucaksız dünyalarına bir başka yerleşti... </p>
<p>Osmanlı onları oraya sokmadı çünkü orası sarayın bahçesiydi, Cumhuriyet onları oraya sokmadı çünkü Aya İrini gibi yerler ancak Cumhuriyet elitlerinin ve müzikten anlamayan burjuvaların(!) mekânı idi. </p>
<p>Farjad dinlerken yanıma oturan iki başörtülü küçük kıza takıldı gözüm; ellerini dizlerinin üzerine koymuşlar, merakla hafif öne eğilmişler ve karşılarındaki çelimsiz adamın kemanla yarattığı bir başka dünyanın içine düşmüşlerdi. Sonra 1908’den beri bu topraklarda süren ama bir türlü açığa çıkmayan değişim sancısını bu kızlar aklıma getirdi.</p>
<p><i>1906 yılının kışı Erzurum... İki Ermeni genç kız boylarınca karı yararak ayaklanmanın başı Hacı Arif Ağa</i><i>’</i><i>ya bir ulak götürüyordu... Bu ulak, 1908 devrimine giden yolu açtı. </i><i>Peki,</i><i> niye 1908 devriminde Müslümanlarla birlikte ayaklanan “azınlıklar” sonradan memleket düşmanı(!) olup memleketlerinden sürüldüler. 1923</i><i>’</i><i>te aslında ne oldu; devrim, 1908 miydi, 1923 mü... CHP niçin ve neyin devamı olarak kuruldu? </i></p>
<p>Bu bir yolculuk; başlıyoruz... Aya İrini’de Farjad dinleyen kızların zamanı geliyor...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-aya-irini-de-farjad-dinleyen-kizlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100528164240/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-aya-irini-de-farjad-dinleyen-kizlar.htm)
