# Denizyıldızları ve örümcekler –1 

*Cemil Ertem 24.12.2010*

<div class="yazi"><p>Diyarbakır’daki Demokratik Özerklik Çalıştayı’ndan beri tartışılanlara bakıp da yazıklar olsun dememek elde değil. Diyarbakır’da her görüşten, her kesimden yazarlar, aydınlar ve akademisyenler vardı. İki gün birçok tebliğ, BDP’nin ve Demokratik Toplum Kongresi’nin tezleriyle birlikte tartışıldı. Şunu açıkça söylemek gerekir ki; şimdi üzerinde kıyamet koparılan “demokratik özerklik” konusunda BDP de çalıştaya sunulan taslakları tartışıyor. </p>
<p>Adı üzerinde taslak işte. Zaten orada, benim de içinde bulunduğum, tebliğciler, taslakları eleştirdiler ve ikinci günün sonunda BDP Başkanı Selahattin Demirtaş toparlayıcı bir sunum yapmak zorunda kaldı. Açıkçası Demirtaş’ın, gün sonunda, yaptığı toparlama, taslaklardan daha somut, uygulanabilir ve açıklayıcı oldu. <br/><br/><b>Bakın tartışıyoruz; silahlar sustu ve bir masa etrafında oturup tartışıyoruz. Bu önemli bir gelişme değil mi; şimdi biliyorum birileri o masaları bir tekmeyle devirip yine çocukları ölüme yollamak ve şimdiye kadar beslendikleri gençlerin kanını yeniden içerek yaşamak istiyor. Silahların kan kusması ve gencecik insanların ölmesi onları bu tartışma kadar rahatsız etmiyordu.</b> Çünkü onların ekonomik ve siyasi varlığı kana bağlı. Kanın durması onları o kadar rahatsız ediyor ki; yalnız bu yüzden şu demokratik özerklik, sanki yeni bir şeymiş gibi, hatta bu ülkeyi bitirecek bir ihanet belgesiymiş gibi sunulmak isteniyor. Hiç de öyle değil; bu mesele, ilk defa 1876 Anayasası’nda gündeme gelmiştir ve bu tartışma, Cumhuriyet’e giden yolda yapılan en ciddi tartışmalardan birisidir. İttihat Terakki’nin ırkçı kesimi ile Prens Sabahattin gibi liberal ayrınlar hatta Said Nursi gibi Müslüman düşünürler arasındaki “muhtariyet” tartışmaları bugünkü “demokratik özerklik” tartışmalarının nüvesini oluşturur. </p>
<p>Ama tam burada tarihin diyalektiğine başvurmamız gerekir. 19. yüzyılın sonu ile 20. yüzyılın hemen başı, imparatorlukların bittiği, ulus-devletlere dayalı sermaye birikiminin ve ulus-devlet paradigmasının başladığı zamanlardı. Birinci savaştan galip çıkan İtilaf Devletleri, tabii başta, küçülmekte olan imparatorluğunun sonuna geldiğini anlayan İngiltere, Osmanlı’nın, misak-ı milli teklifini geri çevirip, Batı’nın denetleyebileceği üniter bir ulus-devlet olarak devam etme seçeneğini Lozan’da hayata geçirdi. Zaten Anglosakson egemenliği, ikinci savaştan sonra da, Ortadoğu’da İsrail’i bekçi yaparak kendine bağımlı Baas rejimlerini arka arkaya dizecekti. Bu yüzden, 1908 İkinci Meşrutiyet öncesinde ve sonrasında, Osmanlı topraklarında, liberal aydınların, Müslümanların dile getirdikleri muhtariyet ve buna dayalı bir yeni devlet biçimini ortaya çıkarmak tarihsel olarak çok zordu. Her şeyden önce böyle bir adım İngiliz emperyalizminin rakibi olacağı için, Batı ve onun o günkü temsilcisi İngiltere tarafından kabul edilebilir değildi. Bu anlamda tek bir ırka dayalı ulus-devlet modeli, yani Lozan mutabakatı, o günler için işin en kolayıydı ve o oldu. <br/><br/><b>Ama şimdi dünya yeni bir paradigmaya geçiyor; tek ırka dayalı ulus-devlet modelleri tıpkı imparatorluklar gibi geride kalıyor. Binlerce yıldır ulus-devletlerin baskısı ile dillerini, kültürlerini, dinlerini toprağa gömen halklar bu değerlerini, özlerini gömdükleri yerden çıkartıyorlar ve özgürlük istiyorlar. Buna tarihin diyalektiği diyoruz; bundan kaçış yok.<br/><br/></b><b>Bu anlamda, Diyarbakır’da tartışılan yalnız Kürt sorunu ile ilgili bir mesele değildir; bu, gelecekte demokrasi, refah ve adaletle kalkınan bir Türkiye’nin, Kürt sorunu olsun olmasın, mutlaka tartışacağı ve –bana göre de- gerçekleştireceği bir temel sorunsaldır. </b></p>
<p>Dünya adem-i merkeziyeti öne çıkartacak ve bu anlamda ulus-devlete sıkışmış olan “temsili demokrasiyi” aşacak yeni bir yol arıyor kendisine... İşte bu yolun temel taşlarını şimdilerde görmeye başladık. Örneğin teknolojinin ve internetin dünyanın her yerine girmesi yeni bir dönemi başlatıyor. Ori Brafman ve Rod A. Beckstrom, <i>Denizyıldızı ve Örümcek: Lidersiz Organizasyonların Önlenemez Başarısı</i> adlı ufuk açıcı kitaplarında bu durumu çok veciz bir şekilde açıklarlar: “<i>Gayrı-merkezileşme binlerce yıldır uyuyordu. Ama internetin ortaya çıkışı bu gücü serbest bıraktı.(..) Bir zamanlar zayıflık olduğu düşünülen, yapı, liderlik ve biçimsel örgütlenmenin yokluğu şimdi önemli bir değer haline geldi. Oyunun kuralları değişti.</i><i><strong>*</strong></i>” Brafman ve Beckstrom, kitaba adını veren denizyıldızı ve örümcek metaforlarını şöyle konumluyorlar: örümcek, merkezileşmiş bir hayvandır; bacakları merkezî gövdesinden uzar; başını kesin, ölür... Denizyıldızı ise gayrı-merkezî bir ağdır. Başı yoktur. Temel organları her bir kolda tekrarlanır. İkiye böldüğünüzde iki denizyıldızınız olur...</p>
<p>Amerika Vietnam’da direnişçileri kendisi gibi örümcek sandığı için yenildi. Oysa karşısında durmadan çoğalan ve başı belli olmayan “denizyıldızları” vardı. Sizin için çok geç “bay” örümcekler; biz denizyıldızlarının zamanı başladı.</p>
<p>* Brafman , Ori ve Beckstrom Rod A. (2006), <i>The Starfish And the Spider: The Unstoppable Power of Leaderless Organizations</i>, Penguin, 2006, sf. 5, 6-7<br/><br/><b>www.cemilertem.com</b><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-denizyildizlari-ve-orumcekler-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141619/http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-denizyildizlari-ve-orumcekler-1.htm)
