# Referandum süreci -4 (‘Hayır’cıların tarihsel kökeni) 

*Cemil Ertem 20.07.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin siyaseti, şimdilerde ortaya çıkmaya başlayan bölgenin yeni ekonomik yüzüne bağlı olarak şekillenmeye başladı. Referandum sürecindeki politik duruşlar da bu şekillenmenin içeriğini dolduracak yeni dinamiği yaratacak. Türkiye siyasetinde, şimdiye kadar hem aşağıdan faşizmi savunan ve geliştiren hem de devletin bu yönde örgütlenmesini sağlayan ve bunun ideolojik temellerini oluşturan parti ve kurumların giderek marjinalleştiği, ulus-devletin ırkçı ideolojisinin gerileyeceği yeni bir döneme gireceğiz. Böyle olunca, şimdiye kadar Türkiye’de temel bir siyasi alan olan bu yapı güç kaybı ve parçalanma sürecine girecek. </p>
<p>Bu yapının Türkiye siyasi tarihinde açıktan savunucusu ve yürütücüsü sağ tarafta MHP oldu. Ancak MHP’nin açıktan ve militanca üstlendiği bu misyona, kimi zaman kendilerini utangaçça açık ederek kimi zaman da hiç açık etmeden, radikal soldan sosyal demokratlara kadar birçok parti, meslek örgütlenmesi ve oluşum katıldı. </p>
<p>İşte referandum süreci Türkiye siyasetinde, şimdiye kadar yeraltında olan, bu cepheyi yerin üstüne çıkardı. Ama aynı zamanda bu cephenin yerin üstüne çıkmasıyla parçalanma ve erime süreci de başlamış oldu. Kemalizm’in tekçi, yalnız tek bir ulusun çıkarları doğrultusunda işleyen ve “diğerlerini” yalnız işine geldiği ve yaradığı ölçüde kabul eden ideolojik anlayışı artık marjinal bir emekli siyaseti oluyor.</p>
<p>Bu aslında bir dönemin kökleri ta III. Selim’e kadar uzanan uluslaşma sonra da Cumhuriyet’le devam eden Türkleştirerek merkezileşme sürecinin de sonudur. III. Selim’in askerlik ve o zamanın askerî teknolojisinin en üst düzeyde uygulandığı alanlardan birisi olan topçuluğa merakı öyle Abdülhamit’in marangozluk merakı gibi hobi işi değildi. III. Selim’in Nizam-ı Cedit’i ulus-devlete ve onun ideolojisine giden ilk adımlardan biriydi. Bu yeni “nizam” aynı zamanda eski Osmanlı –Türk dışı- devşirme sisteminin de sonuydu. Aslında Nizam-ı Cedit Osmanlı’nın Türkleştirmeye ilk adımıydı. Yeni ordu, düzenli, Türk köylerinden toplanacak gençlerin eğitimi ile oluşacak, “talimli birliklerin birliği” idi. Bu konuda, III. Selim’in Meşveret Meclisi’nin görüşü, orduyu ta siyasetin içine sokarak onu askerî bir örgütlenmeden ziyade, yeni sistemin ideolojik ve politik fabrikası yapmaktı.</p>
<p>Geleneksel Osmanlı sistemi din, devlet ve ordu sacayağı üzerine kurulmuştu ama bu sacayağı 1700’lerin sonundan itibaren kendi “özgün” ideolojisini de “asker” bürokrasisi üzerinden üretecekti artık. <i>“Askerlik ocağı, devletin yönetici tabakasının yetiştirileceği bir folluktur. Bunlar kullardan ya da kölelerden devşirilir; fakat eğitimi sadece profesyonel askerlik eğitimini değil, elite tabaka kadrosu eğitimi olmalıdır. Savaş ve savaş sanayiine ayrılanlar kul; yönetici tabakaya yükselenler padişaha kul, reayaya hâkimdir.”</i> (Berkes, 1978: 91) </p>
<p>İşte Berkes’in anlattığı bu temel hiç değişmemiştir. Bugün Türkiye’de orduyu yoksul halk çocukları oluşturur söylemi de, bu tarihsel gerçeği örten bir demagojidir. Cumhuriyet’ten önce bu çocuklar padişaha kul olmak üzere devşiriliyordu; Cumhuriyet’le birlikte ise seçkin azınlık için aynı şey geçerli olmuştur. Peki, III. Selim’in 1794’te kurulan Nizam-ı Cedit’i niye ayakta duramadı; çünkü ulusal ordunun ilk adımı olan bu girişim ulusal bir ekonomiye dayanmak zorundaydı. Nizam-ı Cedit ordusunun kuruluşundan bir yıl sonra, Nizam-ı Cedit’in finansmanı için oluşturulan İrad-ı Cedit, bu finansmanı sağlayamadı. Tımarlı ordusunun finansmanını Hazine değil, timar-zeamet sisteminin kendisi sağlardı. Nizam-ı Cedit, timar sistemini bitirecek, onu önemsizleştirecek bir adım olduğu için âyanlar ayaklandı. Osmanlı’nın bütün dengeleri bozulmaya başladı. İçerde ademimerkeziyetçi unsurların direnişi ile karşılaşan Osmanlı, dışarıdan da, özellikle yayılmacı Fransa’dan tepki gördü ve “uluslaşma” politikalarında yalnız bırakıldı. </p>
<p>Sonuçta, ulusal pazarın dinamikleri ve lokomotif sınıfı olmadan “bağımsız” ulus-devleti askerden başlayarak kurmak mümkün olmayacaktı; nitekim öyle oldu. Ama ayrı bir tartışma konusu olan, Cumhuriyet’in “kuruluşu” yarım kalan Nizam-ı Cedit projesini tamamladı.</p>
<p>Asker “ocağı”, aynı zamanda siyasetin soldaki ve sağdaki temel duruşlarını, giderek ideolojilerini üretti. İşte şimdi son bir gayretle 12 Eylül 2010’da, “hayır” diyecek tüm kurum ve yapılar bu Nizam-ı Cedit (asker) ideolojisinin devamcılarıdır. Bunlar, medya olarak bu topraklarda savaşı savundu ve savaş ortamı yarattı; siyasi parti olarak iç savaş kışkırtıcılığı yaptı, katliam yaptı; suikastlar düzenledi. Yine siyasi parti ve siyasi hareketler olarak, solun halkın kendisiyle buluşmasını önleyecek sekter ve halktan kopuk politikaları savunup, “sol” diye yaydılar. Dünyada ulusal pazarlara dayalı ekonomiler devri bittiği gibi, ulusal ordular devri de bitiyor. Hele ulusal orduların tekçi-ırkçı, milliyetçi ideoloji fabrikaları tüm dünyada çoktan kapanmıştı; işte Türkiye’de de kapanıyor. </p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-referandum-sureci-4-hayir-cilarin-tarihsel.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723142738/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-referandum-sureci-4-hayir-cilarin-tarihsel.htm)
