# Avukat Konoli ve Çelik Blek Boston’a çıkarken...

*Cemil Ertem 02.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bugün Amerika’da Senato ve Temsilciler Meclisi ara seçimleri var. Silah ve petrol gibi “eski” ve militarizme dayanan sektör lobileri ve ırkçı akımlar hem bu seçimler hem de 2012 başkanlık seçimlerine giden yolda sıkı bir Obama muhalefeti için “Çay Partisi” adlı platform oluşturdular. “Çay Partisi” adı, ABD’nin 18. yüzyıl sonunda İngiliz sömürgeciliğine verdiği savaş sırasında yapılan bir eylemden alınmış. </p>
<p>ABD’li kolonistler, Britanya’dan Boston Limanı’na gelen yüksek vergili çayları, Britanya’yı ve sömürgeci ticareti protesto için 16 Aralık 1773’te gemileri basıp denize döktüler. </p>
<p>Bu “anlamlı ve ticari” protesto eylemi Amerikan bağımsızlık savaşının dönüm noktası sayılır. <br/><br/><b>Bu önemli eylemi biz, şu bizim Avukat Konoli (Connoly) ve Çelik Blek’in örgütlediğini biliyoruz.</b> </p>
<p>Britanya’ya ait Amerikan kolonilerinin bağımsızlık savaşının “gizli örgüt lideri” Avukat Konoli aslında Boston’da yaşayan kendi halinde bir istasyon şefidir. (Daha sonra bu istasyon şefleri Amerikan tarihinde çok önemli işler yapmışlardır.) <b>Ama Kuzey’in hızla gelişmesi kuzey burjuvazisinin Britanya’ya bağlı üç-beş koloninin sınırları içinde kavrulmaya yüz tutması, jakoben kanı damarlarında dolaşan Avukat Konoli’nin kanına dokunur. Zaten Boston’da olduğu için eski bir gemiye atlayıp hiç alakasız bir limana çıkıp kurtuluş savaşını başlatmasına gerek yoktur.</b> </p>
<p>Avukat Konoli, yöredeki avcı kasabalarını tek tek dolaşarak gelişmekte olan kuzey burjuvazisinin İngiliz sömürgeciliğine karşı çıkması gerektiğini, avcılık ve toplayıcılık yaparak karnını doyuran ve Kızılderililerle o vakte kadar kürk, yakacak odun, at gibi ihtiyaçlarını değiş-tokuş yaparak kendince bir ekonomi kuran köylülere anlatır. Tabii ki bu avcı köyleri, kendi çıkarlarının yedi düvele ve İngiliz sömürgeciliğine karşı savaşmaktan geçtiğinin bilincine varıp, kendi içlerinden en kahraman olanları Konoli’nin gizli örgütüne verirler. </p>
<p>Böylece Avukat Konoli önderliğinde Çelik Blek, Prof. Oklitus ve Rodi’den oluşan “çelik çekirdek” örgüt kurulmuş olur. İşte bugün neoconların Çay Partisi adıyla Obama’ya karşı kurdukları direniş örgütünün tarihsel kökeni ve hikâyesi böyledir. Çelik Blek ve arkadaşları İngiliz sömürgeciliğine (kırmızı urbalılar) karşı 16 Aralık 1773 tarihine kadar zaten sıkı bir mücadeleye girmişlerdi. Boston Limanı’ndaki gemilerden İngiliz çaylarını dökme eylemi Avukat Konoli’nin talimatıyla örgütlenmiş olup bu eylemin hemen arkasından Kaptan Swing’in de katıldığı Boston ve Ontario kongreleri yapılmıştır.<br/><br/><b>Gerçekten şu ulus-devletlerin kurulması ve kurulurken de zavallı köylülerin durumu hiç anlamadan kendilerini helak etmeleri insanlık tarihinin en trajikomik hikâyelerini yaratmıştır. </b></p>
<p>Ama işin şaka yanı bir tarafa Amerika’da Kuzey’in gelişmesi ve giderek emperyal amaçları olan bir burjuva sınıfını doğurması insanlık tarihinin en önemli gelişmelerinden birisidir. <br/><br/><b>Tarihteki üç büyük burjuva devriminden biri olan (İngiliz, Fransız ve Amerikan) Amerikan devrimi tabii ki yukarıdaki gibi bir karikatür değildir. Ama inanın, şimdilerde Obama’nın üstlendiği değişime karşı çıkan ve bunun için bu devrimden kalma bir olayı kendisine isim edinen neoconlar böyle bir karikatürdür.</b> </p>
<p>Bugün Obama yönetimi, ummadığı bir sonuçla karşı karşıya kalabilir. Ama Demokratlar’ın Temsilciler Meclisi’nde çoğunluğu kaybetmeleri bile, şu an ABD’nin, ağırlıklı olarak, Fed eliyle yürütmeye başladığı “genişlemeci” para politikalarını kesintiye uğratmayacaktır. ABD’deki makas değişikliği yalnız Obama yönetiminin değil, ABD devletinin hatta daha da ötesi küresel sermayenin tercihidir. <b>Bu tercihin tarihin çöp tenekesinden çıkmaya çalışan “Çay Partisi” karikatürleri ile değişeceğini kimse sanmasın.</b> </p>
<p>Bugün ABD çok önemli bir değişimin eşiğinde. Şu Silikon Vadisi bile, şu sıralar, hummalı bir değişimin tam ortasında. Silikon Vadisi, artık bilgi teknolojileri aşamasını geride bıraktı. Biyoteknoloji, yeşil teknolojiler insan-doğa ilişkisini yeniden oluştururken yeni bir ekonominin de temellerini atıyor. Stanford Üniversitesi’nden Prof. Miller, önümüzdeki 10-15 yıl içinde Silikon Vadisi’nin yapısının tamamen değişeceğini ve yeni teknolojilerin sürükleyici olacağını belirtiyor. Zaten ABD’de son on yılda ileri teknoloji katma değerinin, GSYİH içinde yüzde 13’lerden yüzde 54’lere çıktığını biliyoruz. Ama bu ileri teknoloji, yeni biyoteknoloji ve ağ ekonomisinin yaratıcısı olarak su üstüne çıkıyor. <br/><br/><b>Aslında ABD’deki değişim ve gelişmeleri Türkiye’de olan bitenin üstüne koyarsak çok anlamlı sonuçlara ve yorumlara varabiliriz. Amerikan Bağımsızlık Savaşı’ndan çaldıkları bir adla değişime direnen “bağımsızlık” karikatürü neoconlar ne kadar bizim Kemalistlere benziyor değil mi; etrafınıza bakın ne çok Avukat Konoli, Çelik Blek, Prof. Oklitus ve Rodi var... </b></p>
<p>Sonuç olarak Obama’ya bir şey olmaz; ABD bu şekilde yola devam edecek. Seçimleri “Çay Partisi” üyeleri kazanırsa da onları zaten bir müddet sonra ABD devleti adına Avukat Konoli ikna eder...<br/><br/><b>www.cemilertem.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-avukat-konoli-ve-celik-blek-boston-a-cikarken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101103184803/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-avukat-konoli-ve-celik-blek-boston-a-cikarken.htm)
