# Muasır medeniyetçi tek dişi kalmış canavarlar

*Cemil Ertem 13.04.2010*

<div class="yazi"><p>Andre Gunter Frank 2005’te öldü. Frank, bütün akademik yaşamı boyunca hayli tartışmalı tezler ileri süren, ama sürekli kendini yenileyen ve yeniledikçe de arayışını sürdüren bir kuramcıydı. Doğrudan Marksist olduğu söylenebilir miydi; bilmiyorum ama statükocu bir sol düşünür olmadığını kesinlikle söyleyebiliriz. İşte bu anlamda Frank, gelmiş geçmiş en önemli Marksistlerdendi. Şimdilerde, bütün bu olan biteni, farklı açılardan ve farklı bakışlarla da olsa bize açıklayan dört büyük sosyal bilimciden biridir Frank. Bu dört büyük sosyal bilimci, Amin, Wallerstein, Arrighi ve Frank’tır. Bugün, –bunu çok samimi ve içtenlikle söylüyorum- bu dört büyük sosyal bilimciyi okumadan, onlara referans vermeden bugünü anlatmak ve açıklamak imkânsızdır. Söylediklerine, tezlerine katılmayabilirsiniz, zaten bu dörtlü çoğu zaman birbirlerini boğazlayacak kadar ayrı şeyler söylemişlerdir, ama onların yazdıklarına başvurmadan şu andaki “büyük dönüşümü” anlatmak imkânsız.</p>
<p>Frank, İstanbul’a geldi; Boğaziçi’nde verdiği konferansta “arşivler sizin söylediklerinizle paralel değil” diyenlere “o zaman arşivlerde sorun var” diyecek kadar geliştirdiği teze ve kendisine inanıyordu. Frank haklıydı, arşivler sorunlu olabilir; ya da arşivlere bakan sorunlu olabilir. Ama böyle bir özgüven ancak, sürekli olarak kendini yenileyen, eskide kalmayan ve kendisini her gün aşan birisine yakışır ve onu haklı kılar. Yoksa size “arşivler sorunlu sen benim dediğime bak” diyen bir Japon askerî sosyal bilimci ancak komik duruma düşer.</p>
<p>Frank, “<i>ReOrient</i>” (Yeniden Doğu)’da Avrupa’nın dünya ekonomik sistemine gerçek anlamda katılımını sağlayan faktörün Amerika kıtasından elde ettiği kaynak olduğunu söyler. 1800’lerden önce ise, dünya ekonomisinin merkezinin Asya, tepesinin ise Çin olduğunu vurgular. Frank, bu tarihten önceki “dünya sisteminde” Çin, Hindistan Babür, İran Safevi ve Osmanlı İmparatorluğu’nun siyasi ağırlığının Avrupa’nın ilerisinde olduğunu belirtir. Ancak oldukça açık olan bu tarihî bilginin bugüne çok güçlü bir ışık tutması gerçekte vurgulanmak istenen noktadır.</p>
<p>Frank, Wallerstein ile birlikte geliştirdikleri ve Avrupa merkezci bir bağımlılık kuramı olan dünya sistemi modeli kuramını sonradan yetersiz bulur ve eleştirir: “<i> Ancak Avrupamerkezci bu </i><i>‘</i><i>dünya</i><i>’</i><i> sistemi modeli, yalnızca kurumsal açıdan yetersiz değil ayrıca gerçekte ihtiyaç duyduğumuz gerçek dünya ekonomisi/sistemi kuramının tam da aksi yönünde bir kuram olma özelliğine sahiptir. Ne yazık ki henüz ortada </i><i>hâlâ</i><i> böyle bir kuram yok ve bunun nedenleri arasında Marx, Polanyi, ve hatta Braudel, Wallerstein ve Frank’ın onu Avrupa’nın sokak lambalarının yaydığı ışığın altında aramış olmaları vardır.</i>”</p>
<p>Şimdiki ışık, yani gelmekte olan Asya’nın ışığı sokak lambalarının ışığından çok güçlü ama Asya’nın 21. yüzyılın ilk çeyreğinden itibaren yeni bir kapitalizmle dünyayı tanıştırması ve zenginliğin hızla Batı’dan Doğu’ya kayması Frank’ın da bir zamanlar geliştirdiği bütün “bağımlılık” ve emperyalizm tezlerini yerle bir eder. Bilmiyorum farkında mısınız ama bu çok önemli bir durum. Çünkü bu tesbit, özellikle Türkiye’de solun üzerine oturduğu bütün kuramsal yapıyı ortadan kaldırıyor. Bunu ortadan kaldırdığı gibi, Kemalist otoriterliğin temel ayağı olan Türk modernleşmesinin de bütün temellerini dinamitliyor. Paradoksal olarak ırkçı Türk modernleşmesi ile Türkiye’de sol aynı temelden türerler ve birincisi bu temeli içselleştirerek ikincisi de ona karşı çıkar görünerek kendisini yeniden üretir.</p>
<p><i>Bu temel</i><i>,</i><i> Avrupa merkezli “aydınlanma” perspektifidir. İşte bu açıdan yine paradoksal olarak ırkçı Türk modernleşme ideolojisi (Kemalizm) ile geleneksel sol, Avrupa’ya öykünerek ona karşı çıkarlar. Ama “Avrupalı” seçkin Türk olma isteği ile Avrupa’ya karşı çıkarak “bağımsız” bir vatan kurma isteği hep, Avrupa’yı merkez ve kurucu olarak gören düşünceden kaynaklanır. </i></p>
<p><i>“Muasır medeniyet” de budur, “tek dişi kalmış canavar” da budur.</i></p>
<p>Bu düşünce, belki de, 50 yıl önce kuramsal olarak yanlışlanmıştı. Ama şimdi 2008 krizi –ya da dönüşümü- bu kuramsal düzeltmeyi hayatın kendisi ile de yapıyor. Bugün kırk yıldır solcu diye geçinenlerin ırkçı-faşistlerle kol kola nasıl 12 Eylül Anayasası’nı savunduklarının yanıtı da burada gizlidir. Frank’ın dediği gibi binlerce yıllık bir yanlışlık şimdi düzeliyor. Ama Türkiye’de ki modernleşmeci ırkçılar –sol ya da sağ kılığında- düzelmiyor. Şaşırıp şaşırıp duruyorlar. </p>
<p>Ne oldu Bülent Arınç’ın bu gidişatı sizden daha iyi görmesi çok mu kanınıza dokundu. Hadi ordan ırkçı beyaz adamlar!</p>
<p><b>www.cemilertem.com</b></p></div>
