# Akılsızlığın merkezi 

*Cemil Ertem 19.09.2010*

<div class="yazi"><p>Yarın önemli bir gün; ama bir tekrar aynı zamanda; ateşkes, bildiğimiz ama ısrarla “karanlık” dediğimiz güçlerin marifetiyle bitebilir. Yine yarından itibaren tam 30 yıldır dinlediğimiz teraneleri yeniden dinlemeye başlayabiliriz. Ancak her şey ortada; Türkiye’nin bu karanlık dehlizden çıkması için yapması gerekenler de ortada. </p>
<p>Şunu herkesin anlaması gerek: Türkiye, tek bir ırka dayalı ulus-devlet modelini geride bırakıyor. Ama dünyada bu model, başta gelişmiş ülkelerde olmak üzere, devam ediyor diyenlere söylenecek şey de şudur; devam edebilir, bu topraklar ulus-devletle geç tanıştı ve tam da bundan dolayı bu yapı erken yaşlandı ve çürüdü, bu bir, ikincisi kapitalizmin yeni birikim rejiminin ekonomik ve politik gerekleri, siyasi küreselleşmenin, Doğu Avrupa, Türkiye, Ortadoğu, K.Afrika hinterlandında başlayacağını söylüyor bize. Bu kesin. Artık bu gerçeği kabul edip kendi lehimize çevirmenin yolarını aramalıyız. Ya da bu cümleyi daha “sınıfsal” bir perspektiften kuracak olursak, her kesim, kendi sınıfsal çıkarlarını, kapitalizmin bu gerçeğinden yola çıkarak, en çoklaştıracak kalıcı kazanımlara dönüştürmenin yollarını aramalıdır. Ama Türkiye’de kesimler –en kaba olarak burjuvalar ve çalışanlar diyelim- bu gerçeği görmezden geldikleri için ortalıkta, burjuvanın (ve onun devletinin) çıkarını savunan “işçi” örgütleri olduğu gibi, belki kapitalizmin tarihinde ilk defa sınıfsal çıkarının nerede olduğunu farkına varmayan “şaşkın” bir burjuva sınıfı da dolanıp duruyor. </p>
<p>Şimdi tam seksen küsur yıldır “Türk” sermayesi yaratmaya çalışan ve bunun için tarihinin çeşitli dönemlerinde faşizme başvuran bir devlet yapısını ve anlayışını savunmaya kadar şaşkınlığı vardıran solu referandum sürecinde gördük; bunlar artık büyük siyasi mevta olan bu devletin partisinin yanında küçük siyasi mevtalar olarak “zombi” yaşamlarına devam edecekler; yapacak bir şey yok. Biz de onların bu hallerine bakıp eğleneceğiz. Bu konuda Roni ve Ümit Kıvanç çok öğretici ve eğlenceli yazılar yazdılar; hem öğrendik hem eğlendik, elleri dert görmesin. </p>
<p>Şimdi ben durumun farkında olmayan başka bir yerden, bürokratik, tutucu devlet yapısından bahsetmek istiyorum. Bunun için şu son günlerdeki Merkez Bankası tartışmaları çok iyi bir araç. </p>
<p>Bilindiği gibi Merkez Bankası’nın, tanımlanmış ve kanunla belirlenmiş “bir” görevi var. “Fiyat istikrarını korumak” Bu görev aslında seksenli yılların sonunda “gelişmekte olan” ülkelerde Merkez Bankalarının bağımsızlaşması süreciyle birlikte gündeme gelmiştir ve neoliberal politik hattın anayasası sayılacak “Washington Uzlaşısı”nın (Consensus) sonuçlarından biridir.</p>
<p> TCMB’nin, özellikle 1996 yılından itibaren, piyasalarda ortaya çıkabilecek kısa süreli fiyat hareketlenmelerini önlemeye ve belirsizlikleri azaltmaya yöneldiği bilançolarının incelenmesinden anlaşılmaktadır. Merkez Bankası, parasal büyüklüğün artış hızını kontrol etmeye çalışarak istikrarı sağlamaya çalışmaktadır. Yani Merkez Bankası, fiyat istikrarını, emisyon hacmini daraltarak döviz rezervi kadar parayı piyasada tutarak sağlamaya çalışmaktadır. (Bu, Washington uzlaşısının mali disiplin kriterine denk gelmektedir.) Burada en önemli mekanizma, “dalgalı kur rejimi” adı altında yüksek faiz politikasıdır. </p>
<p>Tam burada iki iddia var; birincisi bu tam anlamıyla serbest piyasadır, ikincisi Merkez Bankalarının “bağımsızlığı” ulus-devlete karşı liberalizmin bir operasyonudur. İkisi de doğru değildir. Bir kere bu modelde hem kur hem de faiz aynı anda piyasa tarafından belirlenmiyor. Bu modelde, reel faizler yüksek tutularak bankanın bir nevi örtülü faiz hedeflemesi yapması sağlanıyor. Böylece kısa vadeli sermaye girişleri kuru aşağıda tutuyor. Yani her şeyi “ulusal” para sistemi ve onun “merkezi” belirliyor; piyasa değil. İkincisi, Washington Uzlaşısı, neoliberal soygunun ulus-devletler üzerinden devam etmesini sağlayan ve yağmacı ulus-devleti devam ettirmek isteyen bir paradigmayı anlatmaktadır. Şimdi bizim Merkez Bankası, benim yolumu aç, dünya pazarlarında rekabet etmek istiyorum diyen burjuva sınıfına; <i>“hayır ben döviz rezervlerimi arttırmam, arttırırsam emisyon hacmi de artar, fiyat istikrarı bozulur” </i>diyerek kriz öncesinde kalan bir ezberi tekrarlıyor. Neden; çünkü geride kalmakta olan ulus-devletin bir parçası o; o’na kanunla bu görev verilmiş; seçilmiş hükümet, yükselen sesler o’nun kulağına gitmez; çünkü o yüksektedir ve devlettir. Şimdiye kadar Başbakan’dan iş dünyasının çeşitli örgütlerine kadar geniş bir kesim Merkez Bankası’nın bu geçilmez durumunu şikâyetle dile getirdi; ama burada sonuç almak zor. </p>
<p>İşte Merkez Bankası üzerinden ulus-devlet paradigmasının nasıl burjuvazinin bile çıkarlarına aykırı olduğunu gördük. Ama doğuda savaşı devam ettirmek isteyen devletin “silahlı ve külahlı” güçleri de bu kategoride. Bunlar artık kendilerinden başka kimsenin çıkarını temsil etmiyorlar; yalnız geride kalmış olanı bize anlatıyorlar. Bunlar, aynı zamanda, geride kalmakta olan ulus-devlet akılsızlığının merkezidir; bunların sağı-solu yoktur.</p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-akilsizligin-merkezi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100920204826/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-akilsizligin-merkezi.htm)
