# Kim kimin arkasında, bilelim

*Cemil Ertem 24.08.2010*

<div class="yazi"><p>Sanıyorum, önümüzdeki günlerde temel tartışma konularından birisi, Türkiye’de sermayenin yeniden biçimlenişi olacak. Bugün siyasetin görünürdeki kavgaları, sermayenin bu büyük değişiminden kaynaklanıyor aslında. Türkiye’de hâkim sermayenin yapılanmasında, bilindiği gibi, çok kritik dönemeçler vardır. Şimdi içinde bulunduğumuz keskin viraj, başta 1980 dönemeci olmak üzere, bütün kabuk değişimleri ve yenilenmelerden daha köklü ve kalıcı sonuçlar doğuracak. Sanayi ve finans sermayesinde başlayan el değiştirme süreci o kadar önemli ki, bu değişim, şu an tartıştığımız referandum, seçim gibi siyasi duraklarda sonuç ne olursa olsun, karşımıza yeni bir Türkiye’yi çıkaracak.</p>
<p>Yaşadığımız sürece dair şunu söylemek mümkün: Türkiye’deki birikim rejimi, bu süreç sonunda “sürekli kriz” hâlinden çıkarak, küresel kapitalist dinamiklerle buluşacak. İşte tam da buradan bakarak, TÜSİAD’ın bugünkü duruşunu da anlayabiliriz: TÜSİAD’da temsil edilen sermaye, her ne kadar TÜSİAD 1970’lerin başında kurulmuş olsa da, oligarşi içindeki hâkim yerini 27 Mayıs sürecinde almıştır. TÜSİAD sermayesi, içe kapalı ve kaotik bir ortamdan beslenerek palazlanmıştır. Dışa açılma ve göreli “istikrar” ise, ancak bir askerî diktatörlükle tercih edilmiştir. Askerlerin iktidarı, sadece örgütlü emek gücünü zincirleyerek ücretleri düşük tutmak için gerekli değildi; iç yağmanın ve devlete dayalı zenginleşmenin de devam etmesi gerekiyordu. Bunun için, oligarşi içindeki dengeler asker ve yargı bürokrasisi lehine korunurken, Doğu’da feodal yapı da korunmuş ve baskı artırılarak, 12 Eylül ile birlikte bölgede savaşın bütün koşulları yaratılmıştır.</p>
<p>24 Ocak’ta başlayan süreci, birçok açıdan, homojen ve kesintisiz bir süreç olarak niteleyemeyiz. Bu süreç, bütün Cumhuriyet boyunca süren devletçi yağma ile harmanlanmış, ölçüsüz ve kuralsız bir “liberalleşme” ve kriz sürecidir. Doksanlı yıllarla gelen koalisyon hükümetleri, özelleştirmeler ve banka vurgunları tam anlamıyla bir mafya burjuvazisi ortaya çıkarmıştır. Bu kesimin gemi azıya alan iktidarı, Doğu’daki kirli savaş, uyuşturucu kaçakçılığı ve korucu ekonomisiyle birleşerek, Cumhuriyet oligarşisinin en kanlı ve en çürümüş yüzünü açığa vurmuştur. 1994 krizi ve onu tamamlayan 2001 krizi ise, bu çürümüş yağma ve finans sermayesini hallaç pamuğu gibi atmıştır. Türkiye’nin geleneksel zenginleri ve aileleri, bu süreçten daha da güçlenerek çıkmanın yollarını aradılar. Siyasi krizler yarattılar ve bu krizleri, Doğu’daki savaşa ve “şeriat geliyor” korkusuna dayandırarak, sürekli ekonomik krize dönüştürdüler. Çünkü Türkiye geleneksel sermayesi, ancak sürekli kriz ortamında kendini var edebilir.</p>
<p>Bugün Kılıçdaroğlu’nun “Korkmayın, biz geliyoruz, arkanızdayız!” dediği sermaye, işte bu sermayedir.</p>
<p>Zaten siyasi olarak, CHP ile temsil edilen asker ve yargı bürokrasisi, oligarşi ittifakı içinde buraya ortaktır. Öte yandan, dünyanın hiçbir yerinde olmayan bir şey daha var bu yapı içinde. Ona da vurgu yapmadan geçmek olmaz: Bu yapı gereği, CHP’nin ortak olduğu banka şimdiye dek Türkiye’de finans sermayesinin kalbi olmuş, asker de bu sermaye yapısı içinde OYAK ile güçlü bir yer edinmiştir. Bu modeli, kapitalizm ve onun piyasası Türkiye’den başka hiçbir yerde görmedi. Her şey açık, değil mi? Formül şöyle: Finans ve güdük sanayi sermayesi + asker ve yargı bürokrasisi + Doğu’daki militer, feodal yapılar + siyasi yapı (CHP, DP, sonrasında AP, DYP, MHP, MSP ve devamı. Bu yapının tarihsel has unsurları olan Demirel ve Erbakan’ın bugün niye böyle direndiğini anlıyorsunuz, değil mi?</p>
<p>Anayasa referandumu, bu oligarşinin dağılması yönünde önemli bir adımdır. TÜSİAD da etkinliğini kaybedecek. Artık hiçbir kıymetleri kalmadı. Türkiye’nin yeni sermaye yapılanmasını ve bunun birikim rejimini, Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) içinde örgütlenen birlikler omuzlayacak. TİM’i bugün yalnızca ihracatçı birlikleri olarak görmemek gerekir. Buradaki sermaye gücü, siyasi ve ekonomik istikrarı demokrasi ile gerçekleştirmek isteyen ve dünya ile rekabet ederek bütünleşme tercihini öne çıkartan yeni bir yapıdır. Halbuki, geleneksel “büyük” sermaye”, şimdiye dek, istikrarı diktatörlükle sağlamaya çalışmıştır. Bu, çok önemli bir ayrımdır. Türkiye; kaos, kriz ve bunun sonucunda baskı üreten, güçsüzlüğünü devletle takviye eden yağmacı sermaye yapısını nihayet sırtından atıyor.</p>
<p>Kılıçdaroğlu, işte bu geleneksel sermaye yapısına “Korkmayın, arkanızdayım!” diyor. Onlar da, ellerindeki medya gücüne güvenerek (hangi medya olduğu belli!), Kılıçdaroğlu’na “Ha gayret, biz de senin arkandayız!” diyorlar. Bu cepheye bugüne dek kaosu ve onun ekonomisini, siyasetini oluşturan unsurlar da hem soldan hem de sağdan dâhil oldular.</p>
<p>Şimdi bunlara iyi bakın! Bunlar, Türkiye’nin soygun, kan, gözyaşı ve yoksullukla örülmüş kanlı tarihinin ta kendisidirler ve hep birlikte tarih oluyorlar. Ne güzel!</p>
<p>www.cemilertem.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-kim-kimin-arkasinda-bilelim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825161711/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-kim-kimin-arkasinda-bilelim.htm)
