# ‘İktisatçıların’ raporları ve Schacht çözümü üzerine

*Cemil Ertem 18.08.2010*

<div class="yazi"><p>Hem ABD’den hem de AB’den gelen haberler pek iyi değil. AB’nin büyüme hızının önümüzdeki birkaç yıl, sürünme şeklinde olacağı artık belli oldu. Ernst&amp;Young’ın son raporu, oldukça karamsar. Rapor, avro bölgesinde büyüme ve istihdam konusunda umut vermiyor. Ama şunu hemen söylemek gerek: Bu tür raporlardan yüzlerce bulabilirsiniz ve son bir yıldır hemen hemen hepsi birbirinin aynı. Nedeni de şu: Yatırım bankalarının ve danışmanlık şirketlerinin iktisatçıları, yalnızca önlerindeki stabil ekonomik veriler üzerinden değerlendirme yapıyor, alternatif bir senaryo üzerinden konuşmuyorlar. Hâlbuki kriz dönemlerinde alternatif çıkış senaryolarının gerçekleşme olasılığı, var olan durumun devamından daha güçlüdür. Böyle olunca da, bu raporlar gereksiz bir karamsarlıkla malul oluyor.</p>
<p>Şimdi Ernst&amp;Young’ın raporu, avro bölgesi büyümesi için, 2011 dâhil, yüzde 1-1,5 ortalamasını öngörüyor. Ama avronun da 1 dolar civarına geleceğini vurguluyor. Bu bir çelişki tabii. Avronun değer kaybı merkez Avrupa’yı daha fazla büyütebilir, ama ondan önce, doların avro ile eşitlenmesine ABD ne diyecek, diye de sormak gerekir. ABD’de 2009 yılında kârlar hızla yükseldi, ama bu henüz harcama ve yatırımlara yansımış değil ve tasarruf eğilimi yükselirken istihdamda hatırı sayılır bir yükselme yok. Üstelik, dış açık olduğu gibi duruyor. ABD’nin ihracatı da hız kesmiş durumda: Haziran ayında ihracatta yüzde 1,5 azalma var. </p>
<p>ABD, 1995’te “Ters Plaza” anlaşmasıyla, doların değerini yükseltip Japonya ve Almanya’ya yol verirken, çok önemli ve stratejik bir karar veriyordu. Bu karar, Bush iktidarını ve elbette Amerikan yayılmacılığının saldırgan finalini getirdi. Bu tarihten sonra ABD, kendisini yüksek faiz ve karşılıksız ama güçlü dolarla finanse ettirirken, sistemin ağababası olduğunu, militarist ekonomi ve trilyonlarca dolarlık savaş makinesi ile anlatıyordu. </p>
<p>İşte 2008 krizi, ABD’nin bu politik anlayışının batmasıdır. Böyle olunca, Obama kesinlikle 1995’te Clinton’un yaptığı hatayı yapmayacaktır. Yani güçlü dolar ve mali sistemi hareketsiz ve hasta bir kediye dönüştüren yüksek faizle devam etmeyecektir; edemez de zaten. </p>
<p>Çin, sonsuza kadar ABD’yi finanse etmeyecek. Bu durumda, AB nasıl toparlanmak için düşük avro istiyorsa, ABD de rekabetçi bir doları uzunca bir süre tercih edecek. Böylece, önümüzdeki dönemi, güçsüz “hard currency” dönemi olarak görebiliriz. Yerel paralar bu iki “hard currency” karşısında değerli olacaklar. Bu cümleden olmak üzere, Ernst&amp;Young’ın düşük avro “umut” eden raporu bir temenni bence. ABD’nin ekonomiyi canlandırması, ancak dış açıklarını ve borçlarını aynı anda kapatacak bir ekonomi politikası ile gerçekçi olur. Yani doları düşük tutacaklar, yüksek katma değerli teknoloji ürünlerini ihraç edecekler, savaş harcamalarını kısıp, içte dışsallık yaratacak yatırımlara ağırlık verecekler ve istihdamı artıracaklar. Bunun böyle olacağına dair, FED’de güçlü işaretler var: FED, bilanço küçültmeyi erteliyor. 2012’de seçim olacağını da düşünürsek, Obama hiçbir kamu harcamasının önünü kesmeyecek. </p>
<p>Tabii bu değişimin bize kadar yansıyacak politik sonuçları olacak. ABD, AB’yi genişlemesi için zorlayacak; Orta Doğu ve Afrika, hatta Ön Asya’nın güvenliğinin AB’nin Türkiye’yi de içine alan büyümesi ile mümkün olacağını, bütün bu bölgenin siyasi-ekonomik güvenliğinin ancak böyle sağlanacağını Obama yönetimi biliyor ve bu, çok ciddi ve aynı zamanda da alternatifsiz bir yönelim ve politik strateji.</p>
<p>Şimdi bu stratejiyi önümüze koyarsak, Türkiye’de referandum sonrası neler olabileceğini düşünebiliriz. Türkiye’deki değişimin yalnız politik bir değişim olmayacağını da artık kavrayalım lütfen. Türkiye’nin sanayisi, öncü sektörleri, finans sistemi ve medyası, çok önemli bir eşikten geçerek hızla kabuk değiştirecek ve ardından özü bakımından da değişecek. Bugün Türkiye’deki makro ekonomik veriler dünya ile hızla yakınlaşıyor. Enflasyon ve işsizlik oranları buna en iyi örnek.</p>
<p>Bir de, işsizlik demişken bir şeyi söylemeden geçemeyeceğim: Malumunuz, işsizlik kapitalizmin sonuçlarından biri. İşsizliğin ve yoksulluğun olmadığı bir kapitalizm mümkün değil. Zaten bu olursa, o sistem kapitalizm değil, başka bir şeydir. Önceki gün açıklanan işsizlik rakamları bize, ekonomik büyüme ile istihdam arasında bir ilişkinin kurulduğunu gösteriyor. İlk çeyrekteki çift haneli büyüme, istihdamda da yaklaşık yüzde 7’lik bir artış sağlamış.</p>
<p>Şimdi CNN Türk, -işsizliğin, düşmesine rağmen aslında düşmediğini anlatacak ya- merdiven altı atölyelerde kaçak çalıştırılan, işinden olan insanları ekrana çıkartıp, işsizliğin (aslında) düşmediğini ispatladı(!) CNN Türk ekonomi servisine tavsiyem, Dr. Hjmar Schacht’ı okumaları. Bu onların derin ekonomi bilgisini daha da derinleştirir. Hitler’in ekonomi bakanı Schacht, bir mucize yaratarak(!), işsizliği 1939’a kadar makul seviyelere indirmiştir. 1933’te işsizlik Almanya’da işgücünün yüzde 50’sine denk geliyordu. Bu, Türkiye’de de olabilir. Biliyoruz sizin bunu istediğinizi, ha gayret! </p>
<p><b>www.cemilertem.com</b> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-iktisatcilarin-raporlari-ve-schacht-cozumu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821113321/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-iktisatcilarin-raporlari-ve-schacht-cozumu.htm)
