# Sermayenin yeni dengeleri

*Cemil Ertem 16.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Siyasi olarak gelgitleri içeren ancak ekonomik olarak, daha çok doğrusal –lineer- bir çizgi izleyecek yeni bir döneme girdik. Krizden çıkış tartışmaları, önemli ölçüde, belirginlik kazanıyor. IMF’nin, 2026 yılına değin, ülke ekonomilerinin büyüme ve dünya GSYH’sından alacakları payları tahmin eden raporu, bizim başından beri dile getirmeye çalıştığımız bir gerçeği ortaya koyuyor: Artık gelişmiş ülke, gelişmemiş ülke farklarını giderek ortadan kaldıracak yeni bir sürece giriyoruz. Bu süreç, finans sermayesinden başlamak üzere sermayenin yeniden yapılanmasını ve buna bağlı yeni sermaye birikimini gündeme getirecek. Bu gelişme özellikle Türkiye için çok önemli; çünkü Türkiye’deki hâkim sermaye yapısının ilkönce kabuk değiştirmesi sonra da tümüyle yenilenmesi, Türkiye için, bir müddet sonra, çok önemli bir siyasi değişimin de habercisi. <br/><br/>Çok değil 2017’de dünyanın yeni ekonomik lideri Çin. IMF’nin, Dünya GSYH’sından aldıkları pay itibariyle en büyük ekonomileri sıralayan listesindeki ilk 15 ülke içinde Avrupa’dan sadece dört ülke var. Türkiye, burada 13. sırada. <br/><br/>Aslında Avrupa ekonomisi artık, Almanya, Fransa ve İngiltere olmak üzere üç merkezin üstünde duruyor. Bu üç ülkede, sanayi alanında, hızla eski yerlerini terk ediyorlar. <br/><br/>Türkiye, özellikle makine sanayiinde Almanya’nın yerini almaya aday gözüküyor. <br/><br/>Türkiye sanayii bu krizde istihdam kaybına uğradı ama İspanya gibi temel dinamiklerini yitirmedi; tam aksine AB pazarına alternatif yeni pazarlar yarattı. <br/><br/>Seksenli yıllarda ama daha çok doksanlı yılların başından itibaren Körfez ülkelerinde biriken sermaye, yatırımlarını, şimdi çok zor durumda olan ve bazıları batmış olan Amerikan yatırım bankaları aracılığıyla Anglosakson finans sermayesi çerçevesinde değerlendiriyordu. <br/><br/>Bu yatırımların ancak bir bölümü Kara Avrupası merkezli sanayi şirketlerine gidiyor; büyük bir bölümü de ABD’yi finanse etmek üzere, dolar bazlı kâğıtlara gömülüyordu. Körfezin ve Suudilerin petrol kaynaklı birikimleri, Rus oligarkların enerji ve devlet yağmasından gelen birikimleriyle birleşerek ilkönce Amerika’ya gidiyor; bu paralar Amerikan Hazinesi ve Enron gibi skandal-naylon Amerikan şirketleri arasında paylaşıldıktan sonra, kalan, milyar dolarlık hedge fonları ellerinde bulunduran “para sihirbazları” aracılığıyla “gelişmekte olan” pazarlara yönlendiriliyordu. <br/><br/>Bütün bu süreçte Çin gibi ülkeler de dolar ve Amerikan Hazine kâğıdı alarak, Amerikan militarist sanayiini ve şişen Mortgage ve Wal-Mart ekonomisini beslediler. <br/><br/>Bu sürecin sürdürülebilir olup olmadığını bir kenara koyun, sürecin kendisi, kapitalizm için bile akıldışı ve çarpık bir yapıyı yaratarak, temel ekonomik dinamiklerini kaybetmiş bir Avrupa ve borçla yaşayıp dünyayı tehdit eden bir Amerika’yı insanlığın önüne koyup bıraktı. <br/><br/>Şimdi bütün bu çarpıklığın ilk farkına varan tabii ki Amerika oldu. Bunda Bush’un ve neoconların kör gözüm parmağına politikalarının tabii ki çok önemli bir payı vardı ama balonu başından beri şişiren Amerika’ydı. <br/><br/>Şimdi Obama, bütün bu sürecin ve yapının adeta simgesi olan “şişman ve hasta” finans ve banka sisteminden başlayarak temel misyonuna uygun adımları atacak. <br/><br/>Banka sistemindeki hastalıklı tekelci yapının kırılmasının küresel yeniden yapılanmanın çok önemli bir adımı olacağı belli. Çünkü Obama’yı Brown da destekliyor. Amerika ve İngiltere’nin arkasına yakında tüm Avrupa dizilecek. Avrupa’nın, bir kez daha, Anglosakson hâkimiyetini takip etmekten başka çaresi yok. <br/><br/>Şimdi gelelim Türkiye’ye; bir kere, Körfez’den Suudilere oradan enerji oligarklarına kadar, burnumuzun dibinde olup, Amerika’dan başlayarak dünyayı dolaşan sermaye, bazılarının sandığı gibi buhar olmadı. Artık bu paraların gideceği en önemli adreslerden birisi Türkiye. <br/><br/>Çok yakında, başta Türkiye olmak üzere, Doğu Avrupa, Kuzey Afrika ve Ortadoğu’ya doğrudan yatırımlar önemli ölçüde artacak. Hatta bütün bu coğrafyaya Türkiye üzerinden sermaye akışı sağlanacak. Kısa vadede yalnız Türkiye’ye gelecek sermayenin 50 milyar dolar civarında olacağı biliniyor. Zaten bunların bir bölümü gerçekleşmeye başladı. <br/><br/>Ama bütün bu hızlı ekonomik değişimi Türkiye, bu banka sistemiyle omuzlayamaz. <br/><br/>Çok yakında en az 2001 krizi kadar kapsamlı bir değişime bu alanda hazırlıklı olalım. <br/><br/>Türkiye sermayesi el değiştirecek; küreselleşecek. Bu, çok önemli bir siyasi değişimi de beraberinde getirecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
