# Yedi ‘benzemezin’ üç yüz yıllık benzerliği

*Cemil Ertem 26.03.2010*

<div class="yazi"><p>Şu anayasa tartışmaları sanıyorum bütün bu süreçte geldiğimiz son nokta. Cumhuriyet’ten önceye de uzanan bir tarihsel dönem biterken, bütün bu dönemin siyasi kurumları ve figürleri, olması gereken yere oturmuş olacaklar. Böylece 12 Eylül’ün yalnızca, 12 Eylül darbesi ve sonrası ile sınırlı bir olgu değil, bütün bir Cumhuriyet dönemini, hatta ondan çok öncesini de kapsayan, tarihsel karanlık nokta olduğunu anlamış olacağız. Tabii ki Türkiye 12 Eylül Anayasası’ndan, bu süreç sonunda kurtulursa, yerine koyacağı anayasa tam mutabakat anayasası olmayacak. Ama çok önemli bir adım atmış olacak. Bu gelişme, yeni demokratik bir cumhuriyetin bu topraklardaki ilk adımıdır. Ancak tabii ki, bütün bu süreç bize çok önemli bir tarihsel gerçeği gösterdi. Türkiye’de tarihsel gerici blok olarak ifade edeceğimiz oligarşik yapının bu toplumda çok derin kökleri olduğunu, İdris Küçükömer’in dediği gibi, sağın sol, solun da sağ olmasını bir kenara bırakın, bu iki kutbun birbirinden ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiğini, bu iç içe geçmenin çimentosunun da en az 300 yıllık bir geçmişle örüldüğünü ve geçilmez bir kaya gibi karşımıza dikildiğini görüyoruz.</p>
<p>Bugün, hızla gelmekte olan değişime, farklı gerekçelerle, farklı görünen kesimler karşı çıkıyorlar. Hatta bunlar yutkunup yutkunup, bağırlarına taş basarak “ortak” “demokratik” metinler oluşturup bu iş olmaz demeye getiriyorlar. Yani bütün bu süreci bilmesek, ya da şu ülkeye tam şu sıra gelip ne oluyor diye etrafımıza baksak, bu “biraraya gelmezlerin” gerçekten daha fazla demokrasi için biraraya geldiğini sanacağız. Şimdi hafızalarımızı biraz zorlayalım. Bu anayasa tartışmaları yeni değil ki, uzunca bir süredir devam ediyor. </p>
<p>En son 2008’de yine gündemdeydi. Hatta o zaman, sendikalar, meslek örgütleri odalarının oluşturduğu bir “Anayasa Konvansiyonu” vardı. Sonra birdenbire bu “konvansiyonun” çalışmaları TOBB ve TÜSİAD tarafından ertelendi. Tabii bu duruma sendikalardan da itiraz gelmedi. Peki, o zaman DİSK ne yaptı? ‘Tam AKP’nin kapatılması sürecinde, anayasa tartışması mı olur’ gizli ajandasına uygun davrandı. O zaman Süleyman Çelebi, hem Türkiye 12 Eylül Anayasası’ndan kurtulmalı diyor hem de “Yeni anayasa sürecini devam ettirecek misiniz” diye sorduğumuzda, “DİSK, günübirlik politika yapmaz şimdi durup bakalım ne olacak” diye konuşuyordu. Yani DİSK de o dönemde, iktidar partisinin kapatılacağı hesabını, TÜSİAD, TOBB gibi yaparak beklemeyi ve “önünü görmeyi” tercih etmişti. Aynı şekilde “yedi benzemezin” ortak “demokratik” çağrı metnine imza atıp Ergenekoncularla buluşmayı beceren arkadaşların ve kurumların çoğu da DİSK gibi davranıp, TÜSİAD ve TOBB’un kuyruğuna ‘bilmeden’ takılmışlardı. Tabii bu bilmeden sözcüğünü, birçok arkadaşı kırmamak için kullanıyorum. Aslında objektif olarak, bütün bu tarihsel sürece baktığımızda ortada hiç de öyle bilinmeyecek bir durum yok. </p>
<p>Karşımızdaki durum, ilk önce bu topraklardaki zenginliğin paylaşılması ile ilgili bir durumdur. Nasıl Türkiye Cumhuriyeti’nin bir gayrı resmî tarihi varsa onun öncesi olan Osmanlı İmparatorluğu’nun da bir gayrı resmî tarihi var tabii. Mesela, resmî tarihte Osmanlı’nın gerilemesi 17. yüzyıldan itibaren ekonominin bozulması şeklinde –genel olarak- anlatılmıştır. Ancak bozulan ekonomi değil, iktidardaki bürokratik yapının mali durumudur. </p>
<p>Osmanlı İmparatorluğu’nda Maliye’nin bunalımı ekonominin genelinin bunalımı gibi görülmüş; birçok tarihçi, merkezin mali güçsüzlüğünü genel ekonomik durumun bozulması olarak anlatmıştır. 1700’lerin ortalarına kadar olan süreçte tarımsal üretim artmış, ancak artan tarımsal üretimin ihracatı yüksek vergilerle önlenmiştir. Bu, çok ilginç bir durumdur. Çünkü Osmanlı egemenleri kendileri dışında ya da denetimlerinin olmayacağı bir zenginleşme istememişlerdir<i>. (Bu “zenginleşme” bugün de istenmiyor. 2008’deki gibi, “parti kapatılması” gizli ajandası üzerine çalışılıyor.)</i> </p>
<p>Braudel, “Osmanlı, 18. yüzyılın sonuna gelindiğinde, 20-25 milyonluk bir nüfusu besleyebilen, giydirebilen, büyük ölçüde kendine yeterli bir iktisadi yapı oluşturmuştu” der. Ama bu sürecin önü, bugünkü Cumhuriyet’in “sahipleri” tarafından kesilmiştir.</p>
<p>Şimdi Türkiye de benzer bir durumda. Hemen kriz sonrası çok önemli bir gelişme ve büyüme potansiyelini yakalıyor. Bu, aynı zamanda, tıpkı Osmanlı’da olduğu gibi, “eski” egemenlerin denetimi dışında bir gelişme ve değişim olacak. Sonuçta “eski” egemenler yaklaşık 300 yıldır yaptıklarını, 300 yıldır yarattıkları ideolojik aygıt, kişi –sağ ve “sol”- kurumlarla yapıyorlar, yaptırtıyorlar.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10621.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329211639/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10621.htm)
