# Bir Goebbels senaryosu: Tek taşla kuş sürüsü vurmak! 

*Cemil Ertem 19.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bugün NATO zirvesi var ve Lizbon en tarihî buluşmalardan birisine sahne oluyor. Ama bu önemli buluşmaya gelmeden önce şu CHP-BDP ittifakı meselesine değinmek gerekiyor. </p>
<p>Böyle bir gelişme beklenmeliydi çünkü tam da şimdi Kürtlerin asimilasyon süreci başlıyor. Kürt hareketi yoluna artık tek parça olarak devam etmeyecek. Kürt siyasetinde “idealizm” dönemi bitiyor; pragmatizm dönemi başlıyor. Bu döneme uygun “adamları” zaten var. Şimdi onlar; “bu açılımı madem devlet yapıyor; devletin partisiyle de işbirliği yaparız” dönüşümünü savunmaya başladılar. </p>
<p>Bu dönemin Kürt asimilatörlerinin de kimler olacağı yavaş yavaş ortaya çıkmaya başladı. CHP’nin bunlara milletvekilliği sözü vermesi çok güçlü ihtimal. Bu arada şu bizim “hayırcı” solun CHP ile seçim ittifakına gideceğinden kimsenin şüphesi olmasın; o pazarlık, daha Anayasa oylaması öncesi yapıldı.</p>
<p>CHP-BDP ittifakı, eğer gerçekleşirse, Kürtlerin şimdiye kadar kazandıklarını masa başında geri verecekleri bir süreç başlar. Tabii bu ittifakı başaranlar Öcalan’ın yakalanmasından sonraki en büyük –hatta ondan daha büyük- ikinci zaferlerine imza atarlar. </p>
<p>Bugün NATO zirvesindeki stratejik konsepte bakın; bu konsepte göre, ulusal orduların etkin siyasi güç olmasının bütün şartları ortadan kalkıyor. Bu, Türkiye için de Rusya için de geçerli. Lizbon’da, Füze Savunma Sistemleri ve Afganistan dışında tartışılacak en önemli maddelerden birisi, yeni NATO konseptine uygun, profesyonel orduya geçiş süreci. Şu an Türkiye’de tartışılan profesyonel ordu meseleleri NATO gündemi kaynaklı. Başbakan, “Füze Savunma Sistemi’nin komutasının bizde olması lazım” diyor; NATO yetkilileri bunu önemli bir ayrıntı olarak bile görmüyorlar; bu “komuta” sorununun sonra tartışılacağını söylüyorlar. <b>Bırakın Füze Savunma Sistemi’ni, bugün TSK’nın elindeki konvansiyonel silahlar dışındaki silahların komutası gerçekten TSK’nın elinde mi; yoksa yazılımını satın aldıkları ülkelerin elinde mi…</b> Bundan dolayı artık şu ulusal ordu, ulusal ekonomi hikâyelerini bırakalım; ekonomi ne kadar ulusalsa ordu da o kadar ulusal işte. </p>
<p>Bu cümleden olmak üzere, söylemek istediğim şey şu: Bugün başını kaldırıp Lizbon’daki NATO zirvesine şöyle bir bakan artık, Türkiye gibi ülkelerde, ordunun bırakın darbe yapmasını etkin bir siyasi aktör bile olamayacağını görür. İşte bundan dolayı, oligarşi içindeki etkinliklerini kaybetmek istemeyen, şimdiye değin, asker-yargı siyasi gücünden beslenen “derin” çevreler şimdi bütün siyasi “akıllarını” CHP’ye kaydırıyorlar. CHP, onlar için bu geçiş sürecini kazasız belasız atlattıracak yegâne siyasi kapı. <b>Bazı Kürt asimilatörleri de kapağı CHP yoluyla devlete atıp, en azından, şimdiki durumlarını koruyacaklarını zannediyorlar. Yani CHP, bu anlamıyla da süreci tam olduğu yerde tutacak bir statüko istasyonu olarak devreye giriyor.</b> Çünkü trenin Ak Parti elinde, kendi kontrolleri dışında ilerlemesi hem ekonomide hem de siyasette çok hızlı değişimleri ve kontrolsüz güç kayıplarını getirecek. <b>Çünkü yeni ve güçlü bir Ak Parti iktidarı muhtemelen, şimdiye kadar yapılmış tüm anayasalardan referans almayacak, yeni bir anayasa sürecini ve devletin tüm kurumlarının bu bağlamda yeniden yapılanmasını başlatacak.</b></p>
<p>Çok basit örnek; TOBB’dan TMMOB’a oradan Barolara kadar kendisine sivil toplum kuruluşuyum diyen ama zorunlu üyelik sistemiyle, örtülü veya açık, sistemi yeniden üreten, devletin “sivil” aparatları bu süreçte yenilenecek ya da ortadan kalkacak. <br/><br/><b>Şimdi tabii ki, tam da bundan dolayı, bizim CHP’yi destekleyen ve birtakım “solcu” odalara kapılanan “devrimci” abilerle milyar dolarlık kaynakların üzerine oturan sermaye-bürokrasi “odalarının” yönetimleri aynı adamlardır.</b> </p>
<p>Yine aynı şekilde şimdiye kadar vergi kaçırarak, devlet ihaleleriyle, devlet kayırmasıyla ve devlet soygunuyla sermaye biriktiren yağmacı finans ve sanayi sermayesi, CHP ile süreci durdurmak isteyecektir. <br/><br/><b>Bu çevrelerin şu an tek umutları, bir AKP-CHP koalisyonudur. Bu koalisyonu muhafazakâr ve “sol” ittifakı olarak kurgulayıp asimilatör Kürtleri CHP’nin içine sıkıştıracaklar ve yeni-demokratik bir Kürt muhalefetini de böylece boğmuş olacaklar. Tek taşla bir kuş sürüsü indirmek buna denir işte! </b></p>
<p>CHP değişiyor diyenlere ben o zaman CHP’yi şu tarihten vazgeçirin derim: Haziran 1933; Hitler, Türkiye’nin verdiği ulusal kurtuluş mücadelesini kendisine örnek seçtiğini söylüyor (Werner Daitz, 1938, s.28, Berlin). Aynı tarihlerde Goebbels; <i>“Avrupa’nın yeni düzenini şüphesiz Nasyonal Sosyalizm ve onun kardeşi Kemalizm kuracak; Türkiye, Almanya ile birlikte Avrupa’nın bu düzeni içinde yer alacaktır”</i> diyordu (agy). Tek Parti dönemi dâhil CHP politikalarına egemen olan temel bir ideoloji vardır. Bu ideoloji, sınıfsız, imtiyazsız, tezatsız, kaynaşmış millet yaratma doğrultusundaki nasyonal-devletçiliktir. Bu, Birinci Savaş’tan sonra Avrupa’da gelişmeye başlayan faşizmin temel anlayışıdır. CHP, 1931 programından ve bu tarihten utandığını, vazgeçtiğini söylesin hep birlikte CHP’li olalım; Tabii siz de olun Sayın Baydemir.<br/><br/>www.cemilertem.com </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bir-goebbels-senaryosu-tek-tasla-kus-surusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101122122443/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bir-goebbels-senaryosu-tek-tasla-kus-surusu.htm)
