# İki eksen: Yeni anayasa - yeni ekonomik program 

*Cemil Ertem 08.10.2010*

<div class="yazi"><p>20. yüzyılın tamamında ve yeni yüzyılın da ilk on yılında devam eden paradigmanın ya da dünya sisteminin sonuna geldik. ABD’nin siyasi ve askerî gücüyle ayakta tuttuğu para sistemi çöküyor. Bugün birçok habercinin ve iktisatçının “kur savaşları” diye anlatmaya çalıştığı kaotik durum, yalnızca ulusal ekonomilerin, kapitalizmin geleneksel hastalığı olan iç pazardaki talep yetersizliğine çare bulmak için yerel paralarının değerini düşürme operasyonu değildir. Bu, işin görülen, dolayısıyla var olan gerçekliği pek anlatmayan yanıdır. </p>
<p>Vietnam savaşının hemen ardından Nixon doların altına olan bağımlığını kaldırınca, (1 ons altın=35 dolar) herkes doların yerine ne geleceğini konuşmaya başlamıştı ama Nixon’ın Hazine Bakanı John Connally, dünyaya tarihe geçen şu sözü söyledi: “<i>Dolar bizim paramız ama sizin probleminiz.</i>”<i> </i>Connally’nin şımarıkça meydan okumasında, doların arkasında ABD siyasi gücünün olduğu vurgusu vardı. Yetmişli yıllar ABD için kâbus dolu geçti ama seksenlerde ABD, arz yönlü iktisat ve neo-liberal dönüşümle yeniden hegemonik üstünlüğünü ilan etti. Seksenlerde başlayan bu dönemin siyasi tarafı, saldırgan militarizme, askerî müdahaleciliğe ve üçüncü dünyada diktatörlükleri desteklemeye dayanıyordu.</p>
<p> <br/>1980’de bir ons altın bütün zamanların en yüksek değeri olan 875 dolara çıkmıştı ama bunun ABD açısından pek önemi yoktu. Faiz oranlarını yükselterek ve vergi kolaylıkları sağlayarak sermaye akışını hegemonyanın merkezinde toplamayı başaran ABD, alternatif bir para biriminin olmamasından da yararlanarak karşılıksız dolarla borçlanmayı sürdürdü. Dünyanın ağası artık dünyanın en borçlu ülkesiydi. Ama işin komik tarafı, ağanın dünyadan borç olarak istediği parayı kendisinin basmasıydı. Bunun sürdürülebilir olması ve zincirin kopmaması için ABD, özellikle doksanlarda, dünyayı finansal serbestleşme için ikna etti. Finansallaşma, kaydî paraya dayanan (ki bu büyük oranda dolar) ve geometrik olarak çoğalan küresel bir menkul kıymet ağı olarak karşımıza çıktı. ABD kâğıtları ve dolar alarak rezervlerini güçlendiren ulusal Merkez Bankaları, trilyonlarca dolarlık naylon varlığın hızlı giriş çıkışına karşı kendilerini, karşılığı olmayan, ABD kaynaklı değerlerle koruyorlardı. Merkez Bankalarının bağımsızlığı ve enflasyon hedeflemesi ucubesi, tam bu konjonktürde bu durumu sürdürmek üzere ortaya atıldı. Merkez Bankaları, ellerindeki dolar rezervlerini hızla boşaltmadıkça burada bir sorun yoktu. Ama tam burada asıl büyük sorun (gerçek) unutuluyordu: Çin gibi cari fazla veren ve baş finansör olan ülkelerin bu işe sonsuza kadar razı olmayacağı ve değişen üretim dengeleri çerçevesinde Vietnam’dan Türkiye’ye kadar birçok ülkenin de var olan “azgelişmişlik” çemberinden çıkıp kendi yollarına gideceği gerçeği. Tabii bu arada, 2008 krizi de, sürekli şişirilen finansal balonlarla, ABD başta olmak üzere, merkez ülkelerin de devam edemeyeceğini göstermişti. </p>
<p>Bugün geldiğimiz noktada somut bir durumla karşı karşıyayız: Karşılıksız dolara dayalı sistemin sonuna geldik. Bu, ABD’nin militarizme dayalı siyasi hegemonyasının bittiğini bize anlatıyor. ABD’nin şu an tek amacı, sisteme zarar vermeden açıklarını makul seviyeye indirmek ve yeni bir para sistemi için gerekli desteği vermektir. Yakın gelecekte çoklu bir rezerv-kur sistemiyle tanışabiliriz. Bu sistemin, temel rezerv paraları dolar, avro ve yuan olabilir.</p>
<p>Türkiye gibi hâlâ durumun farkına varmayan ve Merkez Bankası’nın, enflasyon hedeflemesi adı altında, bu bitmiş para sistemini desteklediği ülkeler de hızla yeni bir para ve ekonomi programına geçtiklerinde bunun olası sonuçları bizi şaşırtabilir: Yarım kalan parasal birlik süreçleri hızlanacak ve bunlar hızla bölgesel siyasi birliklere dönüşecektir. Örneğin Türkiye hızla AB üyesi olup avro para birimine dâhil olduğu gibi, birlik üyesi olmayan birçok ülke, Türkiye üzerinden (Ortadoğu, K.Afrika ve Kafkasya) fiili olarak bu para sistemine dâhil olacaktır. Eğer bu, dolara dayalı para sisteminin çöküşüne paralel bir zamanda gerçekleşemezse, ülkeler arasında para birlikleri fiili olarak oluşabilir. Örneğin TL ya da Rus Rublesi bu kriling anlaşmaları için bölgede elverişli paralar olabilir. </p>
<p>Sonuç olarak ortada bir kur savaşı falan yok; ABD’nin yeni dönemi okuması ve karşılıksız dolardan tedrici olarak vazgeçme durumu var. Burada önemli olan, ABD’nin vazgeçmeye başladığı dolardan bizim vazgeçip vazgeçemeyeceğimiz. Ama başta Türkiye olmak üzere, Clinton’ın kapitalizmin yeni şantiyesi olarak saydığı on ülke, dolara dayalı bu para sistemini ve onun altyapısını oluşturan ekonomik-siyasi paradigmayı aşmak üzereler. Türkiye’nin burada çok az yolu kaldı; Merkez Bankası bu paradigma çerçevesinde hiçbir şey yapamaz. <b><i>Türkiye’nin, Merkez Bankası’nı da yeniden yapılandıracak yeni bir büyüme-kalkınma programına ihtiyaç var. Yeni anayasa ile birlikte bu büyüme ve kalkınma programı da tartışılmalı ve Türkiye bu iki temel tartışma ekseninde seçime gitmelidir.</i></b></p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-iki-eksen-yeni-anayasa-yeni-ekonomik-program.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101009125938/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-iki-eksen-yeni-anayasa-yeni-ekonomik-program.htm)
