# Denizyıldızları ve örümcekler –2 

*Cemil Ertem 26.12.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye bu seçim süreciyle birlikte yeni bir anayasa tartışmasına başlayacak. Bu, yeni bir demokrasiyi ve onun anlayışını, kurumlarını ortaya çıkarmak anlamına geliyor. </p>
<p>Yeni anayasa tartışması, Türkiye’nin, şimdiye değin, sürüncemede bıraktığı, ertelediği bütün temel sorunları yeniden önümüze getirecek ve bu alanlarda çok önemli tartışmalar yaşayacağız. </p>
<p>Demokratikleşme eğer kurumsallaşırsa kalıcı olur; bu açıdan birçok kurumun yeniden yapılanması 2011 yılının sıcak gündemleri olarak önümüzde olacak. Burada, bütün bu değişimi belirleyecek, dört önemli dinamik var. <br/><br/><b>AB ve ABD’nin krizden çıkış stratejisinin belirleyeceği yeni ekonomik ve politik düzlem ve bu düzlemin ortaya çıkaracağı bütünleşik yeni bir Avrupa; bu Avrupa’nın siyasi güçleri ve kamuoyu, ilk belirleyici dinamiğimiz. İkinci dinamik, bütün bu süreçte ekonomik inisiyatifi eline alacak, dünya pazarlarından daha fazla pay almak isteyecek teknoloji ve ihracat ağırlıklı yeni burjuvazi. Üçüncü dinamik, şu sıralar yine yanlış bir şekilde gündeme gelen, Kürt dinamiği. Dördüncü dinamik, yalnız Türkiye’de değil, Türkiye’nin etki alanında olan bütün Ortadoğu coğrafyasında ve K. Afrika’da, Ön Asya’da siyasi gücünü arttıracak olan İslam. </b></p>
<p>Bu dört önemli dinamiğin de aslında, şu yaşadığımız süreçte, kesin bir tanımı ve belirlenmiş sınırları yok. Dolayısıyla bu dört dinamiğin belirleyici unsurları, bir önceki yazımızda, kullandığımız “denizyıldızı” metaforu olarak kendilerini ortaya çıkaracaklar. <br/><br/><b>Bu süreç, merkezî ulus-devlet yapıları ile merkezsiz yeni dinamikler arasındaki mücadele olarak tarihe geçecek. Merkezî yapıların ve onları üreten ulus-devletlerin etkinliğinin giderek daha hızla azalacağı bir döneme girdiğimizi en çok 2011 yılında hissedeceğiz. </b></p>
<p>Bu açıdan 2011 yılını, Türkiye için yalnızca bir seçim yılı olarak tanımlayamayız. Seçim bütün bu gündemin aslında arkasında bile kalacak. </p>
<p>2011 ve sonrasını belirleyecek bu dört dinamiği niye “denizyıldızı” bastırmaya çalışacak ve bu dinamiklerin köklü bir dönüşüm yapmasını önlemeye çalışacak ulus-devletin ve onun ekonomik ve siyasi aparatlarının niye “örümcekler” olduğunu anlatalım. </p>
<p>AB’nin krizinin derinleşmesi AB’deki siyasi belirsizliği de, aynı oranda, arttırıyor. ABD’nin toparlanması, eğer Obama’nın 2012’de yeniden seçilememesi gibi bir sorun olmazsa, çok daha kolay olurken, AB’nin toparlanması ancak AB’nin tam anlamıyla siyasi bütünleşmesinden geçiyor. İşe tam burada 2011 ve sonrası için en önemli eşiğe geliyoruz. Çünkü önümüzdeki yıl AB, siyasi bütünleşme doğrultusunda güçlü adımlar atacağını belli edemezse, bu alanda patinaj yaparsa AB krizi derinleşir ve bir müddet sonra da dünya 2008’den çok farklı ve derin bir krizle karşı karşıya kalır. </p>
<p>Tabii burada Türkiye’yi de ilgilendiren bir durum var. Çünkü AB’nin genişlemesi ve bu genişlemenin siyasi bir bütünleşme ile sürdürülmesi ancak ve ancak Türkiye’yi kapsayan bir derinleşme ile mümkün olacaktır. Bu bütünleşme ise yalnız Brüksel ve Ankara merkezlerine ve bunların diplomasine bağlı değildir. Türkiye’nin dinamikleri ile AB’de krizin ortaya çıkaracağı “yeni” dinamikler bu yolculuğu belirleyecektir<b>.<br/><br/></b><b>Bu anlamda Türkiye’de AB ile entegrasyona “üniter-devleti kaybediyoruz” diye karşı çıkan güçler bu süreçte giderek daha merkezî ve geri bir siyasi tutum alacaklar, süreci provoke etmeye çalışacaklardır. Başta CHP olmak üzere, CHP’ye ve asker vesayetine yedeklenen ulusalcı sol AB bütünleşmesinin, ulus-devletin gerici aparatlarıyla birlikte, karşısında duracak “örümcekleridir”.</b> </p>
<p>Bu sürecin en önemli dinamiklerinden birisi İslam’dır. İslam’ın yalnız Türkiye için değil, Ortadoğu, Afrika ve Asya için giderek politik belirleyiciliğinin ve buna paralel meşruiyetinin artacağı bir döneme gireceğiz.<br/><br/><b>Geçmişte bütün bu coğrafyada, Anglosakson egemenliğinin baskıcı ulus-devletlerin içine hapsederek böldüğü, deforme ettiği ve iktidarların eline vererek özünden uzaklaştırdığı İslam, dönüştürücü bir dinamik olarak, 21. yüzyılın “denizyıldızıdır”. </b></p>
<p>Bu gerçek, Türkiye’nin 2011’de başlayacak ekonomik ve politik dönüşümünde giderek artan bir etkinliğe sahip olacaktır. Bu cümleden olmak üzere, geçmişte Kemalist-ulusalcı partilere yedeklenmiş cemaatler hızla özlerine dönecek ve gerçek demokratik sivil toplum örgütleri olarak sürece daha fazla müdahil olacak ve süreci belirleyeceklerdir. Yine Türkiye-Ortadoğu siyasi bütünleşmesi bu siyasetin ortaya çıkaracağı dinamikler sayesinde olacaktır.<br/><br/><b>Bütün bu süreçte Kürt dinamiği, “bölücü” bir dinamik değildir. Kürt dinamiği ulusalcı “örümceklerin” iddia ettiğinin aksine barışçı ve demokratik bir dinamiktir. Çünkü Kürtler, yalnız Türkiye coğrafyasında değil, Talabani’nin vurguladığı gibi, bulundukları bütün coğrafyalarda siyasallaşma, dolayısıyla barış istiyorlar.</b> Bunu herkes her zaman göreceği bir yere kazısın. Bu açıdan Kürtlerin bütün önerilerini önyargısız ve soğukkanlılıkla karşılamalıyız.<br/><br/>Bütün bu süreci anlayan ve bu süreci uygun politik açılımlar üreten siyasi yapılar hızla “denizyıldızı” gibi merkezin gücünü “aşağıya” devreden bir süreçten geçerek kendilerini yenileyecek ve ancak böyle ayakta kalabileceklerdir. Örümcekler ise artık ölüdür.<br/><br/><b>www.cemilertem.com</b> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-denizyildizlari-ve-orumcekler-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107111438/http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-denizyildizlari-ve-orumcekler-2.htm)
