# Ekim Devrimi ve Buharin’in kâbusu 

*Cemil Ertem 17.10.2010*

<div class="yazi"><p>Evet, unutmayalım aylardan ekim ve şimdilerde, ne kadar gözden düşerse düşsün, 1917 Bolşevik Devrimi, John Reed’in o ünlü yapıtında anlattığı gibi “dünyayı sarsan” ve hatta ondan sonra da 20. yüzyılı belirleyen insanlığın en önemli adımlarından biridir. Bu değişmeyecek ama tabii 1917 ekiminden çıkaracağımız dersler değişecek. Ancak 20. yüzyılda olan birçok tarihsel olay ve gelişme gibi Ekim Devrimi de “resmî” ideolojilerin arasında boğulup kalmıştır. Stalin’le birlikte Sovyetler, Ekim Devrimi’ni ve ondan sonra Lenin’in ölümüyle biten 1924’e kadar olan süreci, “resmileştirerek” ne kadar çarpıttıysa Soğuk Savaş döneminde de ABD’nin hegemonyasındaki kapitalizm Ekim Devrimi’ni o kadar çarpıtmıştır. Aslında bütün Soğuk Savaş döneminde birbirini, bir paranın iki yüzü gibi, tamamlayan ABD ve Sovyetler, devrim hakkında farklı görünen aynı yalanı anlatmışlardır. Bu yalan, devrimin ancak bir devlet egemenliği ile tamamlanacağı safsatasıdır. Bir tarafa göre bu egemenlik bürokratik ve totaliter bir rejimken diğer tarafa göre de bu doğrudan işçi sınıfının egemenliği idi. Bugün bu yalana hâlâ inananlar var. Tabii bu yalana inananlar, kendilerini solun mirasçısı gibi görseler de, aslında bu koca Soğuk Savaş yalanının mirasçıları. </p>
<p>Bu Soğuk Savaş mirasçılarının, Türkiye’de şu sıralar düştükleri durumu biliyorsunuz; darbecileri solcu zannetme faslını bırakıp faşistlerle ve darbecilerle kol kola yüzde 42’yi bile inşa ettiler. Tabii bu işbirliğinin içinde yalnız darbeci generaller yok; seksen öncesi bir yığın cinayetin ve katliamın sorumlusu bir parti ve birçok devrimcinin, aydının yargısız infazını örgütleyen ve şimdilerde ipliği pazara çıkmış kocakulaklı polis şefleri de var. Bakın <i>Sabah</i> gazetesi dün çok önemli bir iş yaptı; bir yargısız infaz hikâyesini manşete taşıdı. İşte şimdi bu yüzde 42 “solcuları” bu yargısız infazları yapan polis şeflerinin kitaplarını basıyor, onlara yataklık yapıyor. </p>
<p>İşte tam burada, Türkiye solunun ideolojik birikiminde çok önemli bir yeri olan <i>Birikim</i> dergisi de bu çarpıtılmış “gerçeklikle” tüm bağlarını kopardı. <i>Birikim</i>’in “artık buraya kadar” diyen başyazısı, Türkiye’de Ergenekon solunun tarihsel olarak da marjinalleşme ve açığa çıkma sürecinin başlangıcıdır. </p>
<p>Şimdi gelelim yine Ekim Devrimi’ne; Bolşevik Devrimi, halka rağmen silahlı güçlerin Almanya başta olmak üzere kışkırtmasıyla gerçekleşen jakoben bir ayaklanma olarak anlatılmıştır. John Reed, Menşeviklerin ve sosyalist devrimcilerin devrim sırasında Bolşeviklere ve Lenin’e “Alman ajanı” diye nasıl saldırdığını gerçek anekdotlarla anlatır. Ama tabii işin aslı öyle değildir; eylül ayında yapılan Duma seçimlerinde Bolşevikler oyların yüzde 52’sini almışlardı. Ama tabii o zamanın “gerçek devrimcileri” olan Menşeviklere göre bunun bir önemi yoktu. Halk dediğin nedir ki zaten; akıllı, profesyonel devrimciler varken... Menşeviklere göre oyların yüzde 52’sini alan Bolşevikler ve Lenin Alman ajanı idi. Bugün de biliyorsunuz Türkiye’de birçok Amerikan ve AB ajanı liberal cirit atmaktadır. Bu solcu kılığındaki liberaller başta Soros olmak üzere, Gülen cemaati ve önlerine ne gelirse, sermayenin yeşili, kırmızısı bakmadan beslenmekte ve Türkiye’yi satmaktadırlar.</p>
<p> 1917’de de bu “devrimcilerin” dedelerinin dedeleri Lenin’in bütün Almanya’yı kurşungeçirmez bir trenle geçip Almanlardan para aldığını iddia ediyordu. Ama siz sakın bu arkadaşların dedelerinin dedelerinin 1917’de, Bolşevik Devrimi’nde yenildiğini sanmayın. Halkın yüzde 52’lik iradesi Lenin ölene kadar sürdü. Ondan sonra bunların dedesinin dedesi Stalin ipleri eline aldı. Aslında Stalin’in gelişini bir başyapıtla anlatan Protazanov’u burada anmak gerek. Protazanov, eleştirel Sovyet sinemasının en önemli isimlerinden. Onun ilk filmi bütün bu hikâyeyi bilim-kurguyla anlatan bir yapıt: <i>Aelita</i>. </p>
<p>Sovyet sinemasının az bilinen ama içerdiği simgesel mesajlar itibariyle önemli yapıtlarından biri olan <i>Aelita</i> filmi aynı anda birçok şeyi anlatmayı başarır. İşçi sınıfının aslında iktidar olmadığını ve bürokratik anlayışla hiçbir zaman olamayacağını fantastik bir hikâyeyle anlatır Protazanov. </p>
<p>Hikâyede, filmin kahramanı Los’un uğradığı acıyı ve yenilgiyi yaşayan sahici bir adam var: Nikolay Buharin. Buharin, 1924’ten sonra yaptığı teorik çalışmalarda çok önemli tesbitler ve açılımlar yapmıştı. Buharin, Stalin’in aksine küçük meta üretiminin ve köylülüğün yumuşak bir geçiş için korunması gerekliliğini düşünüyordu. Stalin ise tarımdan sanayie kaynak aktarımının yoğun ve hızlı olması gerektiğini, kapitalizmle yarışmanın, onu başka bir biçimde, diktatörlükle taklit ederek mümkün olacağını savunuyordu. Bu yaklaşım, Sovyet rejiminin, işçi sınıfını buzluğa koyan bir diktatörlüğe dönüşmesine yol açtı. </p>
<p>Buharin 1938’de idam edildi. Protazanov aslında <i>Aelita</i>’da, Los’un kâbusunu anlatırken Buharin’in dramını ve kâbusunu anlatmıştı. Buharin’in kâbusu hâlâ başımızda; bu kâbus geçerli oldukça “solcuyum” diyen birtakım adam ve kadınların devlet merakı hep devam edecek.</p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-ekim-devrimi-ve-buharin-in-kabusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101018193650/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-ekim-devrimi-ve-buharin-in-kabusu.htm)
