# Avro değil, karşılıksız dolar sistemi bitiyor

*Cemil Ertem 09.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Avrupa’da ne zaman bir sorun olsa Türkiye’de hemen avro tartışması başlar. Bu yalnız ekonomik sorunlar için geçerli bir durum değil. Siyasi krizlerde de tartışmaların başlangıç noktası avrodur. Lizbon anlaşması sürecinde sorunlar çıkmaya başladığında da, İtalya’da bazı benzin istasyonlarında liret kullanılmaya başlandığı söylentileri yayılarak, avroya dayalı para sisteminin çöktüğü ispat edilmeye çalışılmıştı. <br/><br/>Avronun, özellikle Türkiye’de, bu şekilde tartışılması ekonomi bilgisinden çok siyasi ve ideolojik yaklaşımlardan kaynaklanıyor. <br/><br/>Çünkü avro ulusal bir para birimi değil. Bu anlamda avro, krizden çıkışın ulusal ekonomilere ve ulus-devlete dayanarak olacağını iddia eden kesimlerin tüylerini diken diken eden bir para birimi. Şimdi avro Türkiye’de kullanılmıyor; ama şu günlerde avro kullanılan ülkelerdeki gazetelerin ekonomi sayfalarında bile avronun “bittiği” yazısı ve tartışması Türkiye’deki kadar yoğun değil. Bir para biriminin, özellikle, genel eşdeğer (hard currency) olarak işlem gören bir para biriminin, bu kadar kolay ortadan kalkacağını ekonomi yazısı olarak yazmak herhalde ancak bizim medyada olur. <br/><br/>2008 krizinin en önemli yanlarından birinin bir “genel eşdeğer” krizi olduğunu artık biliyoruz. <br/><br/>Nobelli iktisatçı Robert Mundell, avronun yeni ortaya çıktığı 2000’li yılların başında, krizin bir para krizi olarak ortaya çıkacağını IMF seminerlerinde defalarca dile getirmiştir. <br/><br/>Mundell, doların bir dünya parası olarak devam edemeyeceğini, ederse çok geçmeden büyük bir çöküşle yüz yüze geleceğimizi söylüyordu. <br/><br/>Kapitalizmin bütün büyük dönüşümleri bir önceki para sistemini tarihe gömerek gerçekleşmiştir. Altın para sistemi, sömürgecilik ve imparatorluk döneminin para sistemiydi. Birinci savaşın fiilî olarak bitmesi ancak gerçek anlamda bitmemesinin arkasında, çöken altın standardına dayalı para sisteminin devam ettirilmesi vardı. 1919’daki Versailles ve hemen arkasından 1921’de yapılan tazminat anlaşmaları siyasi ve ekonomik çerçeveyi belirliyordu ama bu siyasi ve ekonomik çerçeveyi yürütecek kurumlar ortada yoktu. <br/><br/>Başta Almanya olmak üzere kara Avrupası bir saatli bomba olarak çalışmaya başlamıştı. Savaş yıllarında başlayan enflasyon Orta ve Doğu Avrupa ülkelerinde, birkaç yıl içinde, çok büyük boyutlara vardı. Fiyatlar, savaş sonu düzeyine göre, Avusturya’da 14 bin, Macaristan’da 23 bin, Sovyetler Birliği’nde 14 milyar ve Almanya’da 1 trilyon kez yükseldi. (Burada Almanya ve Sovyetlere dikkatinizi çekerim.) <br/><br/>1924’te Alman parası, bir trilyon eski marka eşitlenerek yenilendi. Almanya’nın batmasının önlenmesi için savaş tazminatları hafifletildi ve sermaye transferleri sağlandı. Ancak bu yeterli olmadı; çünkü artık, şimdi olduğu gibi, bütün dengeler bozulmuştu. Savaşın, ülkeler arasında çok önemli verimlilik ve maliyet ve buna bağlı fiyat faklılıkları oluşturduğu ve bu farklılıkları giderecek yeni bir para-finans sistemine geçmeden dünya krizinin bitmeyeceği bir türlü kavranamıyordu. <i>Aynen bugün olduğu gibi... Bu krizin de yeni bir para ve finans sistemine geçmeden bitmeyeceğini artık kavrayalım lütfen. </i><br/><br/>Altın standardı bir önceki sömürge dönemini karşılayan bir para sistemiydi ve bununla devam edilmesi yeni bir felaket anlamına geliyordu. Sadece, Keynes, birinci savaş sonrası, altın standardına dönüşe şiddetle karşı çıkıyordu. Keynes, aynı zamanda, Almanya’yı, faşizme götürecek bir korumacılığın kucağına atmamak için savaş tazminatlarının düşük tutulmasını öneriyordu. Ama Keynes’in bu önerileri yok sayıldı. İnsanlık, bir önceki dönemin para sistemiyle devam edilmesi ve Amerika ve İngiltere’nin Almanya’yı köşeye sıkıştırmasını çok pahalıya ödedi. Bu adımlar bize 1929 büyük krizini, faşizmler dönemini ve ikinci savaşı getirdi. Tarihe böyle bakmak yanlış ama birinci savaş bitiminde dünya Keynes’i dinleseydi ve birinci savaşla birlikte altın standardı sonlandırılıp, kaydı para sistemine bağlı yeni bir paylaşım ve bu paylaşımın kurumları daha o zaman yaratılsaydı, ikinci savaşa giden seyir nasıl olurdu acaba? <br/><br/>Şimdi ben, özellikle Avrupa’nın bu tarihî dersi çıkardığını düşüyorum. Kaydı ulusal paralar ve ulusal ekonomiler devri kapandı. Tıpkı birinci savaşla birlikte altın standardının ve sömürgeci-imparatorluk devrinin bittiği gibi. <i><br/><br/>Gelelim güncel meseleye: Avro, kapitalizmin en devrimci adımlarından biridir ve yeni olandır. Bitmesi gereken avro değil, karşılıksız dolar sistemidir.</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9942.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224101916/http://taraf.com.tr:80/makale/9942.htm)
