# CHP ve Berlusconi üzerine... 

*Cemil Ertem 17.12.2010*

<div class="yazi"><p>Devletin bütçesi ekonominin doğrudan bir parçası gibi gözükür ama özünde bütçe politik bir kavramdır. Çünkü kaynakların tahsisi ve nereye yönlendirileceği politik olanı belirleyen en temel adımdır. Tam da bu nedenden dolayı bütün bütçe görüşmeleri derinlikli, alternatif politik tartışmalara sahne olur. </p>
<p>Bütçe görüşmelerinde böyle bir politik derinliği, muhalefet partisinden dolayı, hiç beklemeyin. Kılıçdaroğlu bazı “yolsuzluk” iddialarını gündeme getirdi; CHP seçim propagandasını sanıyorum bunun üzerinden yapacak. Zaten başka çaresi yok gibi. CHP’nin geleceğe dönük, Türkiye’nin 2011 sonrasını karşılayacak hiçbir öneri ve program getiremeyeceğini buradan iddia ediyorum.</p>
<p>Bütçe gibi politik bir tartışma imkânını bile kullanamadı CHP. Hâlbuki CHP’nin bütçeyi eleştirirken hem siyasi hem de ekonomik alanlarda alternatif çözüm önerileri getirmesi gerekirdi. Bir ekonomik program üzerine çalıştıkları biliniyor. “Sol” ve Keynesci diye basına sızdırmışlar. Keynes’le solun ne alakası olduğunu gerçekten merak ediyorum. Yani “Keynesci” ekonomi deyince kamu yatırımlarını ve sosyal devlet anlayışını öne çıkartan bir yaklaşım anlatılmak isteniyorsa şimdiden bu programın bir tutarsızlıklar abidesi olduğunu söyleyebilirim. Ama yine de eğlenmek için merakla açıklamaları bekliyorum. Mesela onlara hemen “Keynesci” bir maliye politikasının buna uygun bir para politikası olmadan etkin olamayacağını, böyle bir para politikasının ise bu Merkez Bankası yasası ile mümkün olmayacağını söyleyeyim. Ancak, CHP’de iyi iktisatçılar var; bunu akıl etmişler ve programa böyle radikal bir “çözümü” de koymuşlardır diye umuyorum. Ama o zaman başları, kendilerine şu sıralar çok bel bağlayan TÜSİAD’ın merkez kanadı ile biraz belaya girer. Çünkü Merkez Bankası’nın şu anki para politikası, bu kesimi hayata bağlayan tek halat. </p>
<p>Eğer bu halat koparsa, başta çevre ülkelere emperyal bir finansal iştahla girmeye çalışan tek “yerli” bankamız olmak üzere kârlarını banka sektörü kârları ile konsolide ederek koruyan “merkez” tekelci sermaye düştüğü yerden kalkamaz. CHP’nin dayandığı tek yer burası artık inanın. Zaten bu sermayenin en önemli tekellerinden birinin adı biliyorsunuz “ordu” diye başlıyor. <b>Bir de tabii CHP’li finans sermayesi ve “haki” sermaye, kesinlikle, gerçek anlamda sosyal demokrat ve eski refah devleti paradigmasını geri getirecek bir ekonomi programı görmek istemez.</b> Yani böyle bir program, ilk önce neo-liberal para politikalarında keskin bir “U” dönüşünü gerektirdiği için CHP’nin dayandığı finans ve yağmacı yerli sermaye için kabul edilemezdir. </p>
<p> Zaten böyle bir program artık Soğuk Savaş zamanlarının küflü sayfalarında kaldı. CHP kongresinde de, göreceksiniz ekonomi dâhil, Türkiye’nin hiçbir temel sorunuyla ilgili bir söylem, iddia geliştirilemeyecek. Yalnızca var olanın hamaset yüklü eleştirisi, pelesenk olmuş yolsuzluk iddiaları eşliğinde ısıtılıp kamuoyunun, yerse diye, önüne bırakılacak. <br/><br/><b>Oysa dünya Avrupa’dan başlayan yeni bir depreme hazırlanıyor. Almanya’nın endişelerinin giderek artacağını söyleyebiliriz. Yunanistan, İrlanda gibi ekonomileri kurtarmak kolaydı. Bunun için merkez Avrupa’nın şimdiye değin yalnız başı ağrıdı. Ama İtalya, Portekiz ve tabii İspanya gibi ekonomiler, şimdilerde göründüğü gibi, çok derin haldeki paradigmayla aşılamaz sorunları barındırıyorlar.</b> Bu gerçek, artık geri dönüşsüz olarak ortaya çıktı. İtalya’daki sorun yalnız Berlusconi sorunu değildir. Markalaşmaya dayalı bir entegrasyon üzerine oturan İtalyan ekonomisi bu dinamiğini kaybetmek üzere. Birçok ünlü İtalyan şirketinin cirolarından daha çok borçları var ve bunlar Berlusconi ticari-finans mafya ağı sayesinde ayakta duruyor. İşe onca skandala rağmen Berlusconi’nin ayakta kalmasının nedeni budur. <b>Berlusconi, geride kalmış bir paradigmanın temsilcisi ama giderse bütün yapı hızla çöker; CHP de böyle bunun için yavaş yavaş gidecek.</b> </p>
<p>AB baştan aşağı değişmek ve yeniden yapılanmak durumunda. Şimdi yeniden birbirleriyle savaşan ulus-devlet paradigmasına AB’nin dönme ihtimalinin olmadığını <i>(Bu konuda iflah olmaz ama bir o kadar da kör ulusalcılar tam tersini iddia etse de; tarihin nehri okyanusa akar; o okyanus da küresel yeni bir kapitalizmdir.)</i> söylersek geriye AB’nin zorunlu genişlemesi seçeneği kalıyor. Almanya bu yükü daha fazla kaldıramayacağı için, yakında Türkiye’nin tam üyelik sürecine destek verecektir. Öte yandan Ortadoğu’nun yeniden yapılanması ve Asya’nın hızla piyasalaşması sürecini, AB’nin yeniden yapılanması ve genişlemesi süreçleriyle birleştirirsek, 2011’den itibaren ekonomik ve siyasi olarak yeni bir Türkiye’nin içinde kendimizi bulacağımızı söylememiz zor olmaz. Enerji, pazar, işgücü ve yeni sanayileşme dinamikleri için AB’nin Türkiye üzerinden dünya ile yeniden buluşması gerekiyor. Rusya’nın enerji hamleleri aynen budur. ABD’nin ise bu çok önemli değişime destek vermekten başka çaresi yok. <br/><br/><strong>İşte Türkiye’nin ana muhalefet partisi CHP bu dünya şartları altında örtülü bir hizip kongresi yapıyor. Sizce iktidar şansı var mı?<br/><br/></strong><strong>www.cemilertem.com </strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-chp-ve-berlusconi-uzerine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107101244/http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-chp-ve-berlusconi-uzerine.htm)
