# Referandum süreci -2 

*Cemil Ertem 13.07.2010*

<div class="yazi"><p>Avrupa’da 1970’li yıların başında başlayan ve İspanya, Portekiz, Yunanistan faşizmlerinin son bulmasıyla gelişen dalga, AB için çok önemli ve yeni bir siyası ufuk açıyordu. Bu dalga, burjuva demokrasisinin, ulus-devlet(ler) olmadan –ancak- gerçek temelleri üzerine oturacağını Avrupa’ya anlatan bir dalgaydı. </p>
<p>İspanya’da Frankocu rejim, orduya dayanan kurumsal ve askerî bir faşizmi içeriyordu; hem bu özellik, hem de “ayrılıkçı” kalkışma ve ETA’nın süreci yanlış okuması İspanya’da, Yunanistan ve Portekiz’e göre, faşizmden çıkış sürecini uzattı. İspanya’daki faşizmin, orduya bağlı kurumsal direnişini, ayrılıkçı hareketlerin gereksiz yere uzayan silahlı eylemleri çok kolaylaştırdı. <i>(Burada Türkiye’ye ve bugüne gelelim.) </i></p>
<p>İspanya NATO’ya 1982 yılında girdi. Bu tarihe kadar İspanya ordusu içe kapalı ve faşizmin baskıcı yüzünü oluşturduğu gibi onun ideolojik yanını da inşa ediyordu. İspanya’nın AB üyeliği ise üçüncü genişleme dalgasına tekabül eder. Bu dalga, aslında, 1981’deki Yunanistan üyeliğini de buraya katarsak, ikinci büyük genişleme dalgasıdır. Ama bu dalganın daha büyük özelliği Avrupa’daki ordulara dayanan askerî faşizmlere son vermesidir. Bu büyük dalgayı, Avrupa’nın büyük beyaz dalgası olarak da anlatabiliriz; çünkü bu dalga, 1989’da Berlin Duvarı’nın yıkılmasıyla buluşarak, bugün Türkiye’yi de içine alan, büyük siyasi bütünleşme ve “demokratikleşme” tsunamisine dönüşmek üzeredir. Yine bu büyük “beyaz dalga” özellikle İspanya, Portekiz, Yunanistan ve İtalya’da soğuk savaş için inşa edilen NATO’nun kontr-gerilla örgütlenmelerini de boğmuştur. </p>
<p>Özellikle İspanya’nın faşizmden çıkmasını sağlayan iki önemli dinamik vardır; birincisi güçlü sol direniş ve ayaklanma geleneği ikincisi de AB’nin genişleme dinamiği. Bu iki dinamik yetmişli yılların sonunda, en güçlü dönemlerinde birbirlerini yakalayarak güçlü bir “demokratikleşme” iradesi oluşturmuşlardır. Böylece İspanya’daki temel siyasi akımlar geniş bir anti-faşist cephede buluşmuşlar ama bu çok ciddi bir yenilenme dinamiği ile olmuştur. Bugün demokratik Anayasa’nın etrafındaki geniş mutabakat bunun sonucudur. <i>(Burada Türkiye’ye ve bugüne gelelim- Niye yavaş gidiyoruzun yanıtı.) </i></p>
<p>Ancak Türkiye, tam da yetmişli yılların başında, Akdeniz Avrupası’yla ayrışarak içe kapanmış ve bu ülkeler ikinci büyük dalgayla AB ile buluşurken Türkiye, bu ülkelerden önce NATO üyesi olmasına rağmen, ABD’nin bölgedeki yeni sömürgesi olarak, Latin Amerika ile birlikte, askerî faşizmler ve bu faşizmin devamcısı “sivil” hükümetler dönemine girmiştir. Türkiye’nin yetmişli yılların başındaki bu ikinci büyük dalgayı, hem ABD’nin tercihleri hem de içteki oligarşinin buna denk düşen ekonomik ve politik yönelimleri doğrultusunda teğet geçmesinin sonuçlarını şimdiye kadar yaşadık. Özellikle 1971 askerî darbesiyle başlayan ve 1976’da ilkiyle tanıştığımız Milliyetçi Cephe hükümetleri ve iç savaşla devam eden ve 1980 faşist askerî darbesiyle son bulan süreç, bugün demokratikleşmeye direnen yapıları ve güçleri üretmiştir. Ama tabii ki bu güçlerin ekonomik temelleri de Cumhuriyet’le birlikte oluşmaya başlamıştı. </p>
<p>Yetmişlerin başında İspanya gibi ülkelerde bizim şimdilerde yaşamaya başladığımız süreç, ilk tohumlarını ortaya atarken, biz askerî bir faşizmin kurumlarını yaratmakla meşguldük. </p>
<p>Şimdi bakın geçen hafta sonu Saadet Partisi kongresi oldu. SP, referandum sürecinde pakete evet diyecek partilerden birisi. Ama nasılsa İslam’la ulusalcı-faşist bir ideolojiyi birleştirme becerisini (!) göstermiş ve geçmişte kanlı bir iç savaşa yol açan MC hükümetlerinin mimarı “eski” politik bir figür birdenbire ortaya çıktı ve SP’deki değişime el koymaya çalıştı. Ayrı şey diğer “sol” ve sağ partilerde de oldu şu son iki yıldır. Ergenekon (ki, Ergenekon olgusu, yukarıda anlattığımız faşizmin ideolojik, kurumsal tüm yanlarını kapsar) şu an seçimlere girecek tüm geleneksel sağ ve sol partilerde operasyon gerçekleştirdi. Şimdi şu Anayasa oylamasında hayır diyecek tüm yapı ve kurumlara bakın, bunlar, Türkiye’de başından beri devletçi-baskıcı rejimi yaratan ve bu rejimin güçlenerek devam etmesi için yetmişlerin başında inşa edilen faşizm sürecinin çocuklarıdır. Tabii bunların ortaya çıkmasında o dönemin –1947’den sonra özellikle- ABD politikaları da etkin rol oynamıştır. </p>
<p>Sol yapılar için de, aynı şeyi söylersek, inanın çok indirgemeci bir yaklaşım olmaz. Mesela EDP yeni kurulan bir sol parti. EDP’nin ortaya çıkışı biraz da, yukarıda anlattığımız, Ergenekon operasyonlarının sol içindeki yoğun ideolojik ve operasyonel müdahalelerine tepkinin sonucudur. Demokratikleşme ve barış için gerçekten mütevazı bir başlangıç sayılabilecek EDP, şu sıralar kendi içindeki demokrasi ve sol dışı unsurlarla boğuşuyor. Ben EDP’nin, teslim olmayarak, yeni bir sol anlayışın inşasına devam edeceğine inanıyorum. </p>
<p>Bu süreç, yalnız bir referandum değildir; Türkiye’nin faşizmden çıkış mücadelesidir. Bu süreç, Türkiye’nin karanlık geçmişi ile hesaplaşma sürecidir. </p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-referandum-sureci-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100716183927/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-referandum-sureci-2.htm)
