# At hırsızı gazeteciler diktatörlüğü (olur mu)

*Cemil Ertem 20.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bugün Emre Aköz’ün mektubuyla başlayalım: <i>“Son dönemdeki yazılarında, Türkiye’nin ‘düşük/orta’ teknoloji seviyesinden, ‘ileri’ teknoloji seviyesine geçebilmesi için demokratikleşmesi gerektiğine değiniyorsun. Ama bunun ‘nedenini’ anlatmıyorsun. </i></p>
<p><i>Örneğin Çin’in kalkınması, demokrasiyle değil, benim </i><i>‘sopalı kapitalizm’ dediğim otoriter rejimin sağladığı istikrarla oluyor. (...)</i></p>
<p><i>Bize anlatır mısın; ileri teknolojiye geçebilmemiz için niye daha demokratik bir siyasi rejimimiz olmalı? (Emre Aköz, Sabah yazarı)”</i></p>
<p>Burada Emre Aköz’ün, sorduğu sorunun yanıtını çok iyi bildiğini ve şeytanın avukatlığını yaptığını biliyorum. Ama buraya taşıdığı konu, şu yaşadığımız günler açısından da, çok önemli. </p>
<p>Son zamanlarda yazdığım yazılarda demokrasi ve kalkınma-gelişme arasında –Türkiye için- kurduğum ilişki eleştiriliyor: <i>“Türkiye gibi ülkeler demokrasi olmadan da kalkınabilir. Hatta azgelişmiş bir ülkenin kalkınabilmesi için demokrasi ayak bağı.”</i> Emre Aköz’ün dediği gibi sopalı kapitalizm, bu ülkelerin kalkınması için demokrasi yerine tercih edilecek bir rejim olabilir. Bir de tabii kapitalizm olmadan demokrasi olacağını savunanlar var. Demokrasiyi ne zannediyorlarsa bu arkadaşlar da burjuva demokrasisini doğru dürüst bir tek burjuvanın olmadığı bir ülkede “kuracaklarını” iddia ediyorlar. Bu meseleye geçenlerde Nabi Yağcı da bir parça değindi: </p>
<p><i>“Kapitalizmin yalnızca bir sömürü düzeninden ibaret olmadığını, kapitalizmin toplu</i><i>msal ilişkileri metalaştırarak aynı zamanda sistemi saydamlaştırıp görünür kıldığını, eski ve geri toplumsal ilişkileri çözen devrimsel değişim yarattığını çok açık dille söyler Marx. Fakat bizler önermenin yalnızca ilk bölümünü, sömürü bölümünü gördük, öbür tarafını es geçtik. Solun önemli bir kesiminin kafasında bu kaba yanılgı halen sürmekte.” </i></p>
<p>Şimdi, (aslında) Emre Aköz’ün bildiği yanıtı burada ele alalım. </p>
<p>Emre Aköz pazar günü <i>ATV</i>’ de Başbakan’a dokunulmazlıkları niye kaldırmadıklarını sordu. Öyle ya, kürsü dokunulmazlığı kalsın, diğer alanlarda vekille vatandaş eşit olsun. Çok güzel, tamam, demokratik bir talep. Ama Başbakan’a göre kazın ayağı öyle değil. “Dokunulmazlıkları kaldırırsak bu ülkede yargının karşısında hangi başbakan kalır” deyiverdi Erdoğan. Bu aslında dokunulmazlık tartışmasına nokta koyan bir cümle. Türkiye’de dokunulmazlığın kalktığı gün parlamentoya elveda demek gerekir. Yani oldukça ilginç bir durum değil mi; görünürde demokratik bir adım atıyorsunuz ama burjuva demokrasisinin en temel kurumunu (parlamento) ve en temel ilkesini (güçler ayrılığı) ortadan kaldırıyorsunuz. Çünkü karşınızda bu ülkenin içe kapalı oligarşik bir diktatörlük olarak devam etmesi için yemin etmiş bir yargı var. Şimdi benim öteden beri söylemeye çalıştığım bu. Ben demokrasi derken, doğrudan burjuva demokrasisinden bahsediyorum. Yani başka bir anlatımla burjuvazinin diktatörlüğünden. Şimdi bazı salaklar da <i>Cemil Ertem’e bak, demokrasinin kapitalizmle geleceğini zannediyor </i>diyor; e, neyle gelecekti. <i>“Emperyalizm döneminde burjuvazi gerici bir sınıftır, onun yerine ilerici olan işçi sınıfıdır, demokrasiyi de o getirir”</i> meselelerini de biliyorum. O mesele de sizin bildiğiniz gibi değil. Neyse, burjuva demokrasisinin örtük en önemli amacı, görünürlük ve buna bağlı istikrardır. Bunun için güçler ayrılığı aynı zamanda güçler dengesidir. Hiçbir burjuva demokrasisinde yargı en üsteki güç olarak rejimi temsil edip, rejim korumaz. Bu, istikrar ve görünürlük beraberinde ekonomik kalkınmayı getirir. Çünkü burjuva, yatırım yapmak için önünü görmek zorundadır. Gelelim Çin’e... İddia şu: <i>Çin’de burjuva demokrasisi yok –şekilsel olarak- ama kalkınıyor.</i> Hayır, Çin’de burjuva demokrasisinin özü var. Yani Çin’de küresel burjuva sınıfına “gelin buraya şu şartlarla yatırım yapın” diyen bir siyasi iradeyi bir ay sonra derdest edecek bir başka iktidar odağı yok. Dolayısıyla istikrar var. Dolayısıyla burjuva diktatörlüğünün dikâlâsı var. Kapitalizmin her türlüsü sopalıdır. Her demokrasi özünde diktatörlüktür. Kapitalizm temelde iki devlet tipi ile arz-ı endam eder: Burjuva demokrasisi ve Faşizm. Ama bu iki devlet tipinden sonsuz devlet biçimi (diktatörlük-demokrasi) türeyebilir. Mesela Ahmet Altan’ın bahsettiği “at hırsızı Hürriyetçi gazetecilerin diktatörlüğü” bile olabilir. Ya da bezirgân pezevenkler de diktatörlük kurabilirler. Ama hepsi sonuçta kapitalizmin iki temel devlet tipinden birine gelir oturur. Benim söylediğim Türkiye’de at hırsızlarının ya da pezevenklerin faşist devlet kaynaklı diktatörlüğü yerine, en azından burjuvaların diktatörlüğü (demokrasisi) olsun. O zaman, en azından, bazı işler iyi gider. </p>
<p>Evet, at hırsızı gazeteciler diktatörlüğü bile olur; ama bununla ülke kalkınmaz. (Görüldüğü gibi) Onun için kalkınma eşittir demokrasi... Ah, Emre bunları biliyorsun ama bana yazdırıyorsun işte! </p>
<p>Demokrasi-teknoloji ilişkisini gelecek yazıda ele alacağım.</p>
<p><b>www.cemilertem.com</b></p></div>
