# Türkiye’de terörün ekonomi-politiği -2

*Cemil Ertem 19.03.2010*

<div class="yazi"><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 29.3pt 0pt 0cm"><font size="2">Bugün Dinç Bilgin’in söylediklerinden başlamak gerekiyor. Yok, tek tek kişi ya da kurumlar için söylediklerinden bahsetmek istemiyorum. Bilgin’in bir zamanların etkin basın patronu olarak söylediklerinden şu çıkıyor: Başından beri var olan statükoyu –yağmayı- sürdürmek için o çok bilinen ikna ve zor yönteminin ikna ayağı basınla, zor ayağı ise devlet kaynaklı terörle sağlanmıştır. Yani Bilgin, basının nasıl yönlendirildiğini, yönetildiğini, paramiliter gazeteci tipinin nasıl yetiştirildiğini bize satır aralarında ya da doğrudan anlatıyor. Örneğin 1 Mayıs 1977 katliamı; artık bu katliamın arkasındaki devlet odaklı güçleri biliyoruz. Ama o zaman 2 mayısta paramiliter ajan gazetecilerin yönettiği gazeteler hangi manşetlerle çıktı; “Sol fraksiyonlar 1 Mayıs’ı kana buladı” diye değil mi? 12 Eylül öncesi olan biten her şeyi sağ-sol çatışması diye yutturan ve 12 Eylül’ün yolunu açanlar da yine bunlardı. Bu gazetecilerin ve gazetelerinin bir diğer terör dezenformasyon işlevi de, kontr-gerilla ya da daha geniş tanımlı adıyla Ergenekon tarafından öldürülen meslektaşlarını ya da bilim insanlarını “karanlık sol” ya da sağ terör örgütleri öldürmüş gibi göstermek olmuştur. Yani bu kadar da alçaklardı. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 29.3pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="2">Bu gazetecilerin yetiştirilmesi ve ortaya çıkarılması, yiğidi öldür hakkını ver, Türkiye’de devlet içine odaklanmış faşist güçlerin en büyük başarılarından birisidir. Mesela artık yaşlanan, hızlanan küreselleşmeyi takip etmekle zorlanan, soğuk savaştan kalmış Japon askerlerine dönen dolayısıyla paramiliterliği ancak yeniçeri bıyıklarından anlaşılan tipler, yerlerini çok çabuk, genç, kolej mezunu, birkaç dil bilen ama bir uzmanlık alanı olmayan tiplere bırakıyordu. Paramiliter gazeteci döngüsündeki bu kuşak sürekliliği Türkiye’de faşizmin en büyük başarılarından birisidir. Bu paramiliter gazetecilerin, aynı zamanda, iş, özellikle finans dünyası ile organik bütünlük içinde olduklarını sanıyorum söylemeye gerek yok. Bunların çoğu İstanbullu üç büyük futbol kulübünden biriyle yakın ilgili oluyordu. Gazete patronları bu “yükselen” paramiliter “değerleri” nedense erkenden keşfediyor ve bir uzmanlık alanı olmayan, akademik ya da mesleki becerileri, çabaları sıfırın altında olan bu tiplere durup dururken, milyon dolarlar veriyorlardı. Ama aynı gazete patronları, gazetecilik dışında her işi, devlet içinde güçlü bağları olan bu paramiliter gazeteciler sayesinde kotarıyorlardı. Bu gazete patronlarının özelleştirme yağmasındaki paylarını artık biliyoruz. 2001 öncesi banka sisteminin nasıl yağmalandığını, bu ülkenin, bankalara birikimlerini yatıran halkın nasıl söğüşlendiğini hepimiz biliyoruz. Bütün bu soygunlar, yağmalar olurken, terörün, bu yağmaların üstünü örten bir peçe olarak kullanıldığını ve bu paramiliter gazetecilerin de, terörün, şimdilerde ortaya çıkan, kaynaklarını bilmelerine rağmen, kendilerinin de terörün peçesi olduğunu artık biliyoruz. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 29.3pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="2">Tabii bu işlerin bir de “kara” ama karanın da karası tarafı var. Yani uyuşturucu –özellikle Doğu’da- silah kaçakçılığı ve ötesi. Mesela bu konuda Uğur Mumcu’nun dilinde tüy bitmiştir. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 29.3pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="2">Yalnız 1978-81 arasında, yani bu ülkede paramiliter gazetecilerin sağ-sol çatışması diye yutturduğu ama aslında devlet kaynaklı düzenli bir terör dalgasının estiği dönemde, ele geçen silahların değeri 30 milyar TL’dir. Bunlar ele geçenlerdir. Aynı dönemde uyuşturucu trafiği cirosu da bu rakamın en az on mislidir. Uyuşturucu ve silah kaçakçılığı paraları ilkönce en üst katlarda, tabii Ankara’da paylaştırılıyordu. Sonra bu paralar ikiye ayrılıyordu. Bir kısmı yeni terör finansmanı ve silah alımı için gerekli yerlere aktarılıyor diğer kısmı da paramiliter basın ve finans yapılarına gidiyordu. Şu sıralar yalnız İsviçre’de Türklerin 100 milyar doları olduğunu FBI tesbit etti. Kim bu Türkler? Bu para ne parası; varlık barışına rağmen niye çözülmedi? </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 29.3pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="2">Demek ki buradan mahşerin (terörün) ilk dört atlısına ulaşıyoruz. Uyuşturucu-silah-paramiliter örgütler (devlet ve basın)-finansal yapılar. İşte bu dört atlı terör arabasını yıllardır bizim üzerimize sürdü. Şimdi Doğu’da bu yapı aynen korucu müessesi olarak duruyor. Sonra aynı paramiliter yüzsüzler Doğu’da her dört gençten biri işsiz diye köşelerinde yazıyorlar. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 29.3pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="2">Bu açıdan hem Ergenekon’un hem de Balyoz’un paramiliter “sivil” ayakları tam anlamıyla çözülmemiştir. Hele Balyoz olduğu gibi duruyor. Esas olan Balyoz’un paramiliter basın ayağıdır.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 29.3pt 0pt 0cm; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 495.6pt 531.0pt"><span class="MsoHyperlink"><b><span style="COLOR: #0f0f0f; TEXT-DECORATION: none; text-underline: none"><u><font size="2">www.cemilertem.com</font></u></span></b></span><b><?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></b></p>
<p><a href="http://www.cemilertem.com/"></a> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10520.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322195028/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10520.htm)
