# Demokrasinin zamanı -1 (Aragon’un hayali) 

*Cemil Ertem 29.10.2010*

<div class="yazi">Fransız şair Louis Aragon, “gelecekle ilgili öyle çok hayal kurdum ki; artık zaman zaman geleceği hatırlar gibi oluyorum” der. Gelecek tahayyülü, şüphesiz siyasal hedefle ilgili bir durum. Aragon, olmayan bir sosyalizmi hatırlıyordu. Çünkü zihninde “gelecek” çoktan kurulmuştu. Aynı Aragon daha sonra sosyalizmi ve o uğurdaki mücadeleyi içinde kül olunacak bir aleve benzetir. Tıpkı Nâzım gibi... <br/><br/>Aragon, demokratik devrimini yapmış bir ülkenin aydınıydı; onun hayali ve gelecek tahayyülü bundan dolayı burjuva demokrasisinden daha ileri bir sistemdi. <br/><br/>Ancak Türkiyeli aydınların ulaşılmaz hayali şimdiye kadar hep demokrasi oldu. <br/><br/>Sol, demokratik devrimi önüne bir hedef olarak koydu. Türkiye bugün demokrasi yolunu ararken bu, artık çok uzak bir gelecek tahayyülü değil; hemen ulaşabileceğimiz bir olgu. <br/><br/>Türkiye’deki rejim, şimdiye değin, burjuva anlamda da olsa bir demokrasinin dinamiklerini yaratamadı; daha doğrusu zaten rejim bu dinamikleri, başından beri, boğmak üzere kurulmuştu. Rejimin oligarşik bir yönetim olarak devam etmesini sağlayan dört temel ayağı vardı: Asker, yargı, idari bürokrasi ve korparatist meslek birlikleri. <br/><br/>Bugün şu an olan biten bütün siyasi gelişmelere ve Kürt sorunundan, başörtüsüne kadar bütün siyasi gerilimlere ve çatışmalara bakın; Cumhuriyet’in bu dört müessesesinin temel itirazlarının ortaklaştığını ve bu dört temel kurumun tek bir ideolojik çatı altında toplandığını görürsünüz. Örneğin bugün ordunun siyasi duruşu ile bir sivil (!) toplum örgütü sayılan meslek odalarının siyasi duruşu arasında pek fark yok. <br/><br/>İtalyan faşizmi korparatist meslek örgütleri üzerinden kendisini bina etmişti. <br/><br/>Şimdi Cumhuriyet’in temeli olan bu dört müesseseye bakalım; hem tarihsel olarak hem de şu an içinde bulunduğumuz an itibarıyla... <br/><br/>Türkiye asker vesayetinden daha yeni kurtulmaya çalışıyor. MGK’nın ürettiği Milli Güvenlik Siyaset Belgesi’ne şimdiye kadar Türkiye’nin “gizli” anayasası diye bakıldı. MGSB’deki tehditlere ve kırmızıçizgilere göre, dış politika, siyasetin sınırları belirlendi. İdari bürokrasi bu belgeye dayanarak, seçilmiş hükümetlere rağmen, ülkeyi yönetti. Türkiye’nin hükümetler değişse de hiç değişmeyen bir dış politikası ve iç düşmanları vardı. Soğuk savaş dinamikleri ve ulus-devletin kendini koruma ve var etme içgüdüsü hiç değişmeyen bir iç politika çerçevesi oluşturdu. Aslında bu akıldışı ve tarih dışı durum, en geç doksanlı yılların başında çözülmeliydi. Ama Cumhuriyet’i temellendiren bu dört kurum iktidarlarını bırakmadı. Ordunun, yargının ve idari bürokrasinin rejimi koruma ve kollama konusundaki kanlı kararlığını biliyoruz. Ama bugünlerde ortaya dökülen korparatist meslek örgütlerinin durumu bu tarihi tamamlayan bir tablo değil mi; kendisini sol ve sivil olarak tanımlayan odalara falan daha yakından bakın; bunların nasıl bir faşizm yarattığını ve Mussolini’nin meslek odalarından hiçbir farklarının olmadığını anlarsınız. <br/><br/>Bu korparatist meslek yapıları, devlet korumasında zorunlu üyeliğe dayanır ve böylece çok büyük kaynakların üzerinde otururlar. Buralardaki yolsuzluklarda, onların rejimi koruması karşılığında devletin onlara ve o dönemdeki yöneticilerine verdiği bir armağan olmuştur her zaman. <br/><br/>Şimdi bu yapıların çözülmekte olduğunu görüyoruz. Bu korparatist meslek yapıları çözülmeden ve dağıtılarak yeniden yapılandırılmadan Türkiye’nin demokratikleşmesi çok zor. <br/><br/>Oligarşik cumhuriyeti şimdiye kadar ayakta tutan ve oligarşinin bu dört temel müessesesine payandalık yaparken, aynı zamanda, baskıcı rejimin ideolojisini üreten bir diğer önemli müessese de tabii medyadır. Bu medya, Türkiye’de yıllardır darbeleri desteklemiş, kanlı katliamların zeminini hazırlamış, terörü, iç savaşı kışkırtarak baskıcı bir rejimin temel statükosunu yaratmıştır. Bu medya şimdilerde “yabancılaşarak” bu kanlı tarihten kendini sıyırmaya çalışıyor. Son âna kadar iktidarla uzlaşma yollarını arayan ancak bütün yolların tıkalı olduğunu gördükten sonra (çünkü Türkiye’de gerçekten iktidar olmak isteyen bir hükümet bu medya ile uzlaştığı gün yukarıda saydığımız, oligarşinin dört müessesesine de teslim olmuş sayılır) “çekilmeye” karar veren bu medyanın “tarihsel” ama ortada görünmeyen yöneticileri artık ellerini ne kadar çabuk tutarlarsa o kadar kârlı olacaklarını seziyorlar. <br/><br/>Ama bu tarihsel sezgi ve bilinç, baskıcı tarihsel blokun diğer üyelerinde pek gözükmüyor. Bundan dolayı iç dinamiklerden ziyade dış dinamiklerin harekete geçirdiği demokratikleşme süreci tavsıyor ve tek bacakla yoluna devam etmek zorunda kalıyor. <br/><br/>Ama şunu söyleyebiliriz; bu yüzyılın başında Türkiye’ye ulaşan 1989 beyaz devriminin dalgaları, şimdilerde Türkiye’nin iç dinamiklerine kendisini bırakıyor.<br/><br/>Yüzünü dünyaya dönen ve dünyayla rekabet ederek ayakta kalacağını anlayan yeni bir burjuva sınıfı Anadolu’da ortaya çıktı; bu, kim ne derse desin, çok önemli ve tarihsel bir gelişmedir. Devletten ve yukarıda saydığımız (devletin) dört kurum(un)dan gücünü almayan bir sermaye sınıfı doğuyor. Ama bu sessiz bir demokratik devrim için yeterli değil. (Devam edeceğiz.)<br/><br/>www.cemilertem.com </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-demokrasinin-zamani-1-aragon-un-hayali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101031170322/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-demokrasinin-zamani-1-aragon-un-hayali.htm)
