# Değişim değil; değişim karşısındakiler komplo...

*Cemil Ertem 21.01.2011*

<div class="yazi"><p>Bu haftanın dış dünyada iki önemli gelişmesi var; birincisi tabii Tunus olayları ikincisi de Çin Devlet Başkanı Hu Jintao’nun ABD ziyareti. Bu ziyaret birçok açıdan göründüğünden çok daha önemli. Çünkü Hu Jintao’nun ziyareti iki farklı kutupta duran iki farklı ülke başkanının biraraya gelmesi ile açıklanamaz... </p>
<p>Bu ziyaret, Çin ve ABD stratejik işbirliğinin, bir krizden çıkış stratejisi olarak, derinleşerek devam edeceğini bize gösteriyor. Jintao, ABD’ye gelmeden kısa bir süre önce Çin elindeki dolar rezervlerini zaten AB’nin kurtarılması için kullanmaya başlamıştı. Çin’in başta İspanya olmak üzere AB ülkelerini finanse etmeye başlamasının arkasında aslında ABD var. Çin, ABD’nin krizden çıkış stratejisini çok daha radikal bir biçimde uygulamasından ve bu uygulama sonucu doların fiili olarak bir rezerv para olmaktan çıkmasından çok korkuyor. Çünkü bu olursa Çin’in elindeki dolar zenginliği bir anda buharlaşacak. </p>
<p>Hu Jintao, 2005’ten başlattığı “yeni sosyalist kırlar” ve değişim çizgisini bir anda yitirebilir. Çünkü Jintao’nun bu çizgisi ilkönce kırdan başlayarak (Çin’de Mao’dan beri herşey ilkönce kırdan başlar) toplumsal refahı arttırmayı hedefliyordu. Çin yöneticileri yalnız ihracata dayalı bir dolar zenginleşmesiyle sonsuza kadar ayakta kalamayacaklarını biliyorlar. Çin, “sosyalist” piyasa ekonomisine inanıyor(!) ama bunun aslında pekâlâ “elitist” bir piyasa ekonomisi olduğunu da (gizliden) biliyordu. Yani kırdan başlayan bir “düzeltme”ye imza atmaya hazırlanan ABD ziyaretçisi Jintao, Çin’e özgü sosyalizm denen şeyin ABD’nin dolara ve militarizme dayalı egemenliği olduğunu pekâlâ biliyor. İşte Jintao’yu ABD’ye Obama’nın ayağına getiren budur. Yani Çin Devlet Başkanı sürecin kendilerine zaman kazandırması için daha yavaş gitmesini istiyor. Bunun için de hem elindeki dolarlarla AB’yi kurtaracak hem de yuanın gerçek değerine gelmesini sağlayacak. (İkinci savaş sonrası ABD, Avrupa’yı “bizzat” tamir etmişti; şimdi bu tamiratı Çin ve Asya’ya yaptıracak.) Ama ABD de doların değerini hızlı düşürmeyecek ve Çin’e vakit kazandıracak. Çünkü Jintao yönetiminin 2005’te başlattığı içersini “iyileştirme” politikası henüz daha yolun başında. Şimdi Çin, Deng reformlarını yeni döneme uygun olarak yeniden yorumluyor ve içerde serbest piyasa ile birlikte “demokrasi” için de adım atmaya hazırlanıyor. Çin’in bundan sonraki adımı ücretleri sınırlı da olsa arttırarak iç pazarı genişletmek olacak. ABD, Jintao’ya bu zamanı verecek; zaten doların hızla fiili olarak rezerv para durumundan uzaklaşması küresel ekonomi için de bir felaket olur.</p>
<p> Bu Obama-Jintao mutabakatı, bize yenidünya düzeninin kuruluş ritmini de anlatıyor. Yani 21. yüzyıl, çok önemli değişiklerin olduğu hatta yeni bir sistemin işaretlerini aldığımız bir yıl olacak ama bu değişiklikler bütün bir yüzyılı kapsayacak kadar ağır ve geri dönüşleri olan zikzaklarla gerçekleşecek. Ama son Tunus olayları ve değişiminden sonra şu gerçek artık herkesçe kabul edilmelidir: <b>Baskıcı yönetimlerin, diktatörlerin hiçbir şeyi saklamayacakları bir döneme girdik. Ortadoğu’da, Afrika’da, Asya’da bu gibi yapılar tam da bu nedenden dolayı hızla çözülecek. Buralarda sırtını küresel soygun düzenine dayamış korporatist, bonapartist diktatörlükler yok olma sürecine girdi. </b>Tunus’ta olayları tetikleyen, en önemli gelişmelerden birisi de 7 aralıkta Cablegaye yayınına düşen, 2008 haziran ayında ABD Tunus Başkonsolosluğu’ndan Dışişleri Bakanlığı’na gönderilmiş, “08TUNIS679” kodlu ve “Tunus’ta yolsuzluk: Senin olan benimdir” başlıklı bir belgedir. Belgede, Başkan Ben Ali’nin ailesi ve özellikle karısı Leila Ben Ali ve geniş ailesi –Trabelsiler- kastedilerek, ülkeyi bir “Aile”nin yönettiği, bu ailenin “pekâlâ bir mafya ailesi gibi görülebileceği” anlatılıyordu. Leila Ben Ali’nin el koyduğu arazilerden birinde devlet yardımıyla inşa ettiği bir özel okulu Belçikalılara satarak elde ettiği ciddi kazançlar, Başkan’ın kayınbiraderinin Tunus Bankası başta olmak üzere, finans yönetiminde ağırlığı ele geçirerek çevirdiği dolaplar; Ben Ali ve Trabelsi ailelerinin siyasal nüfuzlarını kullanarak kurduğu geniş imparatorluk gibi gayet “renkli” ayrıntılar yer alıyordu bu belgede. Bütün bunlar Tunusluların bilmediği şeyler değildi. Ama böyle ortalığa dökülüvermesi isyanın tetikleyici nedenlerinden biri oldu. Yalnız bu olay bile WikiLeaks’in artık sürekli ve çözücü bir olgu olduğunu gösteriyor bize. Bu gerçek artık herkes için mutlak bir gerçek. Bunun için Ortadoğu, Afrika, Asya artık bir domino oyunu. Tabii bu durumdan Türkiye’nin de azade olduğunu kimse sanmasın. İşte Balyoz’un “uydurma” olduğu kampanyaları başlarken ortaya dökülenler bunu ispatlıyor. İşin garip tarafı, bütün bu büyük, tarihsel değişimi kendilerine “solcu” falan diyenlerin görememeleri ve olan biteni iktidar komplosu saymaya devam etmeleri... <b>Ama tabii şöyle bir şey de var: Bu durum, gözü bağlı kesimlerin esasında başından beri kendilerinin bizzat komplo olduğunu da ortaya çıkartıyor.<br/><br/></b><b>www.cemilertem.com</b> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-degisim-degil-degisim-karsisindakiler-komplo.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107082649/http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-degisim-degil-degisim-karsisindakiler-komplo.htm)
