# İttihatçı liberalizm 

*Cemil Ertem 23.01.2011*

<div class="yazi">Meselelerin böyle iç içe geçtiği, kördüğüm olduğu zamanlarda Marks’ın yöntemi ve yöntemin oluşturduğu çözümlemeler inanın size çok yardımcı olur. Tarihsel ve toplumsal diyalektiğe dayanan sınıfsal çözümleme, ilk bakışta indirgemeci görünse de, yaşanılan andaki birçok kavramı yerli yerine oturtmanıza yardımcı olacaktır. <br/><br/>Örneğin şu demokrasi kavramı; <b>demokrasi bugün Türkiye’de neyi ifade etmekte ve ne adına savunulmaktadır; Türkiye’de demokrasiyi savunmak bugün kimlerin işidir?</b> <br/><br/>İşte <b>bu soruların yanıtlarını Marx’ın yöntemine başvurmadan çözemezsiniz</b>. Münir Ramazan Aktolga, demokrasiyi bir işletim sistemine benzetir. <b>Yani bir bilgisayara siz işletim sistemini </b>(Windows ya da Linux vb.)<b> dışarıdan monte edebilirsiniz ama toplumsal işletim sistemleri (demokrasi ya da diktatörlük) toplumsal gelişim sisteminin kendi içinde, onun dinamikleri ile oluşur. Bir toplum faşizmi demokrasi yerine tercih etmişse bu, ağırlıklı olarak, onun yapıcı dinamiklerinin sonucudur. Yani faşizm ya da demokrasi, bu dinamikleri belirleyen sınıfsal çelişkilerinin sonucu olarak tezahür eder. Bir topluma bilgisayara olduğu gibi, dışarıdan demokrasi ya da başka bir işletim sistemi ithal edemezsiniz.</b> <br/><br/>O zaman siz bir toplumda (ülkede) demokrasiyi tercih ediyorsanız onu yapan, talep eden dinamiklerin farkında olacaksınız ve gerekirse o dinamikleri –demokrasi hatırına- destekleyeceksiniz. <br/><br/>Bugün Türkiye’deki demokrasi mücadelesinin tarafları kimlerdir; nihai çözümlemede iki taraf var: Birincisi var olanın olduğu gibi devam etmesini isteyen, rejimin ana kurucu unsurları ve bunlara dayanan gerici sermaye yapıları. Bunların tercihi bir burjuva demokrasisi değildir. Çünkü bu kesim, iktidar gücünü Batı'daki gibi burjuvanın üretim gücünden almaz. Devlete dayanan yağma ve soygun düzeninden alır. Asker ve yargı vesayetine dayanan bu soygun düzeni, yine devlete dayanan kendine özgü burjuvaları(!) yaratmıştır. Bu kesim demokrasi değil diktatörlük yanlısıdır. Bu da normaldir; çünkü tarihsel çıkarları bu yöndedir. <br/><br/>Peki, Türkiye’de burjuva anlamda demokrasiyi kim ister; bunu, diktatörlüğün, yağma ve soygun düzeninin karşısında olan, burada çıkarı olmayan küçük bir azınlık dışındaki herkes ister. Ama bu demokrasiyi, isteyen herkes kuramaz. Bunu kuracak olan toplumdaki (yeni) üretim araçlarını yapan, üreten toplumsal sınıflardır. Mesela <b>Türkiye’de şimdilerde eski yağma düzeninin savunucuları ile bu yağma düzeni yerine burjuva anlamda üretime ve rekabete dayalı bir sistem kurmak isteyenlerin mücadelesi var</b>. Öyle Anadolu sermayesi-İstanbul dukalığı gibi eskimiş ve artık işe yaramayan kavramlara başvurmayacağım ama <b>şimdilerde Türkiye’de, İstanbul’da olsun, Anadolu’da olsun dünyanın dört bir yanına yatırım yapan, pazar arayan, teknoloji ağırlıklı yatırıma öncelik veren yeni bir sermaye yapısı oluşuyor. Bu sermaye yapısı, kendine özgü çalışan sınıfları da yaratıyor. Yani Türkiye’de, geleneksel terminolojiyle söylersek, yeni bir burjuva ve onun karşısına geçecek yeni bir işçi sınıfı doğuyor. Bu yapı, “eski” olandan daha fazla pay almak istiyor. Bunun da yolunun burjuva anlamda kurumsallaşmış bir demokrasiden geçtiğini biliyor.</b> <b><br/><br/>İşte tam burada siz şunu diyemezsiniz; “bu 'eski-yeni' mücadelesi beni ilgilendirmez; ben yalnızca demokrasi taraftarıyım.” Demokrasi, bir toplumsal devinimin, maddi olan gerçekliğin karşılığı olan bir şeydir; o öyle sizin paşa, liberal gönlünüz istedi diye olmaz. </b><b><br/><br/>Eğer ki siz, ben liberalim, aydınım ben demokrasi istiyorum, başka herşeye gözüm kapalı diye tuttursanız, bu, çok açık olarak, idealist-pozitivist ve Türkiye için söylersek İttihatçı bir “liberalizmdir”.</b> <br/><br/>Demokrasi mücadelesi o demokrasiyi yapacak olan temel sınıftan bağımsız yürütülemez. Bugün Türkiye’de oligarşinin “cumhuriyetçi” yağmacı diktatörlüğüne karşı, yeni, küresel referansları olan yeni bir burjuva sınıfı ortaya çıkıyor. <b>Bu sınıfın şu anki desteği ve iktidar adresi de bellidir.</b> <br/><br/>Bu sınıf, şimdilerde bu topraklarda yapılmış, hiçbir anayasadan ve o anayasaları oluşturan dinamiklerden referans almayan yeni bir anayasa ve buna bağlı yeni bir demokrasi için kolları sıvadı. <b>Eğer ki siz, bu tarihsel-maddi toplumsal gerçekliği görmez ve iktidara muhalefeti, liberalizm adına da olsa, İttihatçı bir buyurganlığa indirgerseniz; bu demokrasi mücadelesi olmaz; İttihatçı bir liberalizm olur.</b> <br/><br/>Ama tabii sizin liberalizmi de aşan tahayyülleriniz varsa bununla da yetinmeyebilirsiniz. <br/><br/>Ben öyle burjuva demokrasisi falan oralarda durmam; bana yeni ufuklar gerek derseniz onun da çaresi var: <b>Kapitalizmi bugün ancak enternasyonal-komünal bir bilgi toplumu aşabilir.</b> Bunun küresel işaretleri var; 19. yüzyılın geleneksel sınıfsal yapıları tam da şimdilerde tarih olma sürecine girdi. <b><br/><br/>Ama zaten bu süreci görecek kadar duruma vakıfsanız şu demokrasinin, tarihin hiçbir döneminde, aydınlar, kendinden menkul liberaller istedi diye gerçekleşmediğini de biliyorsunuzdur. </b>  <b><i><br/><br/>Not:</i></b><i> Bu yazının fikir babası M. Ramazan Aktolga’dır.</i><b><br/><br/>www.cemilertem.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-ittihatci-liberalizm.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153707/http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-ittihatci-liberalizm.htm)
