# Sahi o jetleri niye uçurdunuz siz! 

*Cemil Ertem 09.01.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye bazı şeylerin kör gözüm parmağına olduğu ama bunları görmezden geldiğimiz bir ülke. Şimdi Yunanistan Başbakanı Türkiye’de sizin başbakanınızla birlikte bir spor merkezinde; belli ki barış mesajları verilecek ve bir zamanlar aynı imparatorluğun sınırlarında yaşayan iki halkın yıllardır niye birbirine düşürüldüğü tartışılacak ve sorgulanacak. Ama tam bu sırada, iki ülkenin başbakanları Erzurum’da “olimpiyat” ruhuyla barış konuşması yaparken Ege’de Türk savaş uçakları sorunlu suların üzerinde uçuyor. Bu uçuş rutin bile olsa, komşu ülkenin başbakanı sizin topraklarınızda ise eğer, bu uçuş iptal edilir. Ama kör gözüm parmağına, sanki yetmişli yıllardaymışız gibi, jetler sorunlu hava alanlarında uçuş yapıyor. <br/><br/><b>Bu durumda, Yunan Başbakanı’nın olaydan duyduğu endişeyi dile getirmesi ve sorunun Kıbrıs, AB meselesine kadar gelip dayanmasının o “uçuş” emrini veren zihniyetin istediği bir sonuç olduğunu söylemek zor değil.</b> Türkiye’de şimdiye kadar diktatörlüklerini pervasızca devam ettiren güçler, küresel sistemin çok köklü bir değişiklik içinde olduğunu görmüyorlar, daha doğrusu görmezden geliyorlar. Türkiye’nin komşularıyla kavgalı kavruk, yoksul bir diktatörlük olarak devam etmesi hâlâ en büyük hayalleri. Hayalleri diyorum çünkü dünyaları ve dünyanın yaratacağı tahayyülleri bu kadar. Akıntıya karşı kürek çekiyorlar ama bunun hepimize faturası çok ağır oluyor. Artık iktidarlarının ve o iktidarın dayandığı bütün kurgunun çöktüğünü göremiyorlar. </p>
<p>Yargı meselesi de özünde benzer bir meseledir. Sistem çökmüş işte; bunun çöktüğünü kabul etmezseniz öyle durumlar karşınıza çıkar ki, ne yapacağınızı şaşırırsınız. Tarihsel bir ironidir: Cumhuriyet’in en önemli ayaklarından biri olan yargı sisteminin çöktüğünü biz Hizbullah üyeleri serbest bırakılınca ancak anlıyoruz ve tartışmaya başlıyoruz. Aslında bu yargı sistemi, onu yıkmak için silaha sarılan bir örgüt hakkında bile gerekli delilleri biraraya getirip, cari hukuk çerçevesinde, cezalandıracak güce sahip değil. Kendisi için bile var olamıyor. Aynı durum siyasette, ekonomide, eğitimde ve birçok alanda var. </p>
<p>Mesela ekonomide Türkiye, seçimlerden sonra yeni bir ekonomi programına geçemezse, 2013-2014’te yeni bir içsel kriz yaşar ve yakaladığı tarihsel fırsatı kaçırır. </p>
<p>Bitti, battı, artık bizim ihtiyacımız yok dediğimiz AB, çok ciddi bir yeniden yapılanma içinde ve o uçakları Yunan Başbakanı’nın Türkiye’de olduğu gün adaların üzerinde uçuran zihniyet de biliyor ki, AB dinamiği hâlâ Türkiye’nin demokratikleşmesinde kilit önemde. </p>
<p>Bugün ABD ve AB yaşadıkları krize çok ciddi temel değişim politikaları ile yanıt vermeye hazırlanıyorlar. </p>
<p>AB, yalnız Merkez Bankası aracılığıyla krize müdahale etmiyor. AB, aynı zamanda, makro-ekonomik politikalara yönelik denetimi de genişletmeyi ve derinleştirmeyi planlıyor. Mesela bu amaçla oluşturulacak ‘rekabet karnesi’ ile üye devletlerin üretkenlik, birim emek maliyeti, istihdam, kamu borçları, özel sektör kredileri gibi makro-ekonomik göstergeleri değerlendirilerek, aşırı kredi büyümesi gibi durumlarda erken müdahale edilebilecek. Bu ciddi bir bütünleşme iradesi demek. </p>
<p>ABD’de ise krizden çıkış stratejisi yalnızca Fed’in para politikası çerçevesi değil. ABD öteden beri çok derinlikli bir yeniden yapılanma stratejisini hayata geçiriyor.</p>
<p>Clinton döneminde başlayan bu değişim Bush dönemiyle birlikte yarım kalmıştı. </p>
<p>Bu değişim; savunma, sağlık, enerji, çevre ve uzay alanlarında çok ciddi teknolojik yenilenmeyi ve yeniden yapılanmayı içeriyor. Savunma sanayi, üniversitelerin işbirliği ve karşılıklı fon aktarımı ABD’de 1995’ten beri artıyor aslında. </p>
<p>Gelişmekte olan Asya ise bütün bu değişimi karşılayacak sermaye birikimini ve siyasi istikrarı sağlamış durumda. </p>
<p>Peki, Türkiye ne yapıyor; el yordamıyla yapılmaya çalışılan bazı girişimler var sadece. Ama bunlar da bir iki adımdan sonra boğuluyor. Örneğin Sanayi Strateji Belgesi önemli bir adım ama bu haliyle tabii ki yetersiz. Geliştirilmesi ve bütünlüklü bir ekonomi stratejisine dönüştürülmesi gerekir. Ama Türkiye bunu tartışmıyor; daha doğrusu tartıştırılmıyor. İflas eden sistemin iflas görüntülerini bile, değişim karşısında, bir faşizm talebi olarak kullanıyorlar.</p>
<p>Türkiye’de şimdiye değin iktidar olan güçler, bu anlamda çok yoğun bir psikolojik harp yürütüyor. İşte Yunan Başbakanı Türkiye’de iken uçurulan uçaklar da bu kirli psikolojik harbin bir ifadesidir. Günlerce TV ekranlarında Hizbullah üyelerinin tahliyesini göstererek “<i>görün bakın nereye gidiyoruz; değişim dedikleri bu</i>” diyen medyanın da yaptığı bu psikolojik kirli harbin bir parçasıdır. </p>
<p>İşte Türkiye’nin ekonomiden siyasete, yargıya, eğitime kadar dünyanın kriz sonrası hızlanan değişiminden koparak yeniden içe kapalı bir diktatörlüğe dönüşmesini isteyenler şu sıralar tüm kozlarını oynuyorlar. <b>Çok ustaca çürüyen sistemin ürettiği her sonucu değişim ve demokratikleşme talebinin bir sonucuymuş gibi göstererek faşizm isteklerini meşrulaştırıyorlar.<br/><br/></b><b>www.cemilertem.com</b> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-sahi-o-jetleri-niye-ucurdunuz-siz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107123704/http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-sahi-o-jetleri-niye-ucurdunuz-siz.htm)
