# Lübnan ve Türkiye’deki hedef: (niye) Hizbullah 

*Cemil Ertem 16.01.2011*

<div class="yazi"><p>Bir haber kanalında Hizbullah davasının avukatı ile BDP Milletvekili Sırrı Sakık yayında. Sakık, ilkönce Hizbullah ve JİTEM bağlantısından dem vurarak Hizbullah’ın birçok faili meçhul cinayetin sorumlusu olduğunu ve devletle işbirliği yaptığını söylüyor. Arkasından söz alan Hizbullah avukatı Sıtkı Zilan ise yeni bir başlangıçtan ve Abdullah Öcalan’ı da içine alacak genel aftan bahsediyor; hatta Öcalan’ı anarken söze “sayın” diye başlıyor. Ama bu arada haberin moderatörü her iki konuğa da, ısrarla, geçmişteki gibi bir PKK-Hizbullah çatışması olup olmayacağını soruyor. Bu soruya yanıt verirken BDP’li Sakık endişeli, Hizbullah sanıklarının bırakılmasında yeni bir çatışma ortamı yaratmak isteyenlerin parmağı olduğunu, bir ölçüde, düşünüyor ve bunu ima ediyor. Ama Zilan bu konuda çok net; artık Kürtleri hiç kimsenin birbirine kırdırtamayacağını söylüyor ve yeni bir sayfa açtıklarından bahsediyor; Zilan’ın bu sözlerini Sakık anlıyor ve biraz sakinleşiyor ama haberin moderatörü henüz ikna olmuş değil; haklı da; çünkü Hizbullah geçmişte bölgede yalnız PKK’ya karşı değil, demokratik Kürt hareketine, sivillerine karşı, devletin yürüttüğü baskıcı ve katliamcı politikalara paralel işler yaptı. Hatta, devlet tarafından, önemli ölçüde, kullanıldı. </p>
<p>Türkiye’de İslam, devletten ve onun siyasi aparatlarından bağımsız olarak henüz yeni doğuyor. </p>
<p>Şu günlerde bir ucubedir gidiyor ama ben size gerçek ucubelerden bahsedeyim: Türkiye’nin ideolojik iki büyük ucubesi vardır: Biri Kemalizm diğeri de Türk-İslam sentezi.<br/><br/><i>(Burada her türlü saptırmaya karşı bir not düşmek zorundayım: Kemalizm derken Mustafa Kemal’den ayrı hatta ona rağmen uydurulmuş bir ideolojiden bahsediyorum. İkincisi; Türk-İslam sentezi derken de; İslam’dan çok ayrı hatta ona karşı ve ona rağmen uydurulmuş bir ideolojiden bahsediyorum.) </i><b>Aslında bu iki büyük konjonktürel ideolojik ucube birbirini tamamlar, birbirini doğurur. Bugün Türkiye’de solun enternasyonal öze yani kendi gerçeğine dönememesinin en büyük tarihsel nedeni Kemalizm’dir. Yine aynı şekilde sağın bir türlü demokratikleşememesi ve dönüp dolaşıp faşist devlete dayanan bir diktatörlüğü savunuyor olması da onun genlerine işlemiş Türk-İslam sentezi ideolojisine dayanır.</b> Şimdi Türkiye’de iktidara gelen bütün sağ partiler, ne kadar demokrat olduklarını iddia ederlerse etsinler, Türk-İslam sentezi ucubesiyle doğdukları ve yetiştikleri için tam köklü makas değişikliği yapacakları anlarda, deyim yerindeyse, sapıtıyorlar. Çünkü bütün faşist ideolojiler gibi Türk-İslam sentezi ve Kemalizm bir sapkınlık halidir sonuçta. Ama bu sapkınlık haliyle tabii ki “düzen” içindeki ve iktidardaki siyasi partiler malul olmadılar. Sağda ve solda en radikal örgütler, yapılar da bu iki sapkınlık halinden kendini kurtaramadı ve objektif olarak devletin “kullanılan” aparatı durumuna düşürüldü.</p>
<p>Geçmişte Hizbullah’ın durumu aynen budur. Şimdi Türkiye’de yalnız Hizbullah değil, İslami referanslarla hareket eden “sağ taraf” önemli ölçüde bu gerçeğin farkına vardı. </p>
<p>Bunda Ortadoğu’da, özellikle Filistin’de Hamas ve Lübnan’da Hizbullah özelinde gelişen İslami başkaldırı hareketlerinin payı büyük. <b>Türkiye’de Müslümanlar, İslamiyet’in bir ümmet dini olduğunu, İslam’ın hiçbir sınıra, devlete, ırka sığamayacağını, İslam’ın ilk reddettiği “şeyin” ırkçılığa dayalı kölelik sistemi olduğunu (ilk ezanı neden siyah bir köle okumuştur) şimdi anlıyorlar. </b>Daha doğrusu bu büyük tarihsel gerçeği tam da bugünlerde politik hayata aktarıyorlar; işte bu, Türk-İslam sentezi denen ve devleti öne çıkaran faşist ideolojinin bu topraklardan silinmeye başlamasının ilk adımıdır.</p>
<p> Ama bu, aynı zamanda, İslam’ın barışçı, ümmetçi ve demokratik özünün bu topraklarda emeklemeye başlaması anlamına da gelir. Bakın şimdi Lübnan’da da benzer bir oyun oynanıyor. Nasrallah, artık Lübnan’da Şiilerle-Sünniler asla savaşmayacak derken oynanmak istenen oyunun farkında olarak bunu söylüyor. Sıtkı Zilan’ın artık Kürtleri birbirine kırdırtamayacaklar demesine paralel bir çıkıştır bu. Tıpkı Türkiye’de olduğu gibi Ortadoğu’da da, şimdiye değin, milliyetçi Baas rejimleri aracılığıyla, Müslümanları birbirine kırdıran emperyalist bir oyun vardı. Şimdi Lübnan’da ve Türkiye’de Hizbullah aracığıyla bu oyunun bir parçası gündeme getirilmek isteniyor. Ama Lübnan’da Hizbullah çok temkinli.</p>
<p> Hariri suikastında BM Özel Mahkemesi bir neocon prodüksiyonudur. Bush zamanında hedef Suriye idi; şimdi Hizbullah’tır. <b>Hizbullah üzerinden Ortadoğu’da ve Türkiye’de İslam’ı yeniden terörist devletlerin milliyetçi aparatı yapmak yeni hedeftir; ama yine hem Türkiye’de hem de Filistin’de ve Lübnan’daki İslami hareketler özlerindeki meşruiyete dönerken, ulus-devletlerden bağımsızlaşarak demokratikleşiyorlar. Ve bu oranda da oynanan oyunun farkındalar.</b> Umarız bu oyunu, Ortadoğu’da saygınlığın zirvesinde olan ve haziranda, büyük ihtimalle, iktidarını tazeleyecek olan, iktidar partisi de anlar ve demokratikleşmeden vazgeçmez.<br/><br/><b>www.cemilertem.com</b> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-lubnan-ve-turkiye-deki-hedef-niye-hizbullah.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107090312/http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-lubnan-ve-turkiye-deki-hedef-niye-hizbullah.htm)
