# 2011 notları –2 

*Cemil Ertem 02.01.2011*

<div class="yazi"><p>2011 yılını bir “başlangıç” yılı yapacak temel ayrımlardan birisi de AB’nin krizden çıkış stratejisinin ekonomik ayağından sonra siyasi yanının belli olmaya başlaması olacak. </p>
<p>AB bu krizde şu gerçeği gördü; birlik olmak öyle iki arada bir derede kalarak olmuyor. Hem ulus-devletler var olacak, bunların ayrı siyasi çıkarları, ayrı maliye politikaları, aynı bütçeleri ve sonuçta aynı savaş harcamaları olacak ama siz ekonomik çıkarları çatışmayacak bir birlik olduğunuzu söyleyeceksiniz. Bu garip durum bizce 2010 yılına damgasını vuran ve krizi AB tarafından derinleştiren en önemli gelişmeydi. Gelişmeydi çünkü Yunanistan, Portekiz, İspanya gibi ekonomiler tam da bu yüzden krizi derinleştiren ülkeler olarak öne çıktılar. Avrupa, ortak bir para ve ortak para politikasını sürdürülebilir kılan iki önemli dayanağın, ekonomilerin verimlilik düzeyleri arasındaki farkın giderek azalması, eşitlenmesi ve ortak maliye politikası - bütçe olması gerektiğini yaşayarak öğrendi. İşte 2011, 2010 yılında öğrenilen bu sorunun ortadan kaldırılmaya çalışılacağı bir yıl olacak. Ama bu sorunun ortadan kaldırılması öyle basit bir adım değil; tam aksine çok köklü ve radikal bir siyasi dönüşümü gerektiriyor. <b>Bu siyasi dönüşüm, daha önce Lizbon stratejisinde ortaya çıkarılan AB’nin ekonomik ve teknolojik yeniden yapılanmasının siyasi tarafı. Bunun da adı bir AB Anayasası.</b> Daha önce AB Anayasası süreci, İrlanda gibi küçük ülkelerde yapılan referandumlarda reddedilerek tıkanmıştı. Burada bir diğer sorun da Anayasa’nın merkez Avrupa tarafından kotarılması ve neredeyse küçük ülkelere dayatılmasıydı. Şimdi hem İrlanda gibi ülkeler, bu krizle birlikte, birliğin siyasi bütünlüğünün tamamlanmamış olmasının sancısını çektiler hem de Almanya gibi verimliği yüksek merkez ülkeler tam da bu yüzden krizin ekonomik yükünü omuzlamak zorunda kaldı. Böyle olunca, AB şu an, örtük de olsa, hızlı bir siyasi bütünleşmeden başka çaresi olmadığını itiraf ediyor. Çünkü Avrupa Merkez Bankası (ECB)’nin Fed’i takip etmesi ve krizden çıkış için, Fed’e göre utangaç bir genişleme politikası izlemek zorunda kalması, krizin yoğunlaştığı Akdeniz ülkelerinin ve İrlanda gibi küçük ülkelerin Avrupa’nın ekonomik ve siyasi bütünlüğünün bir parçası sayılarak “kurtarılacağını” bize gösteriyor. Yani AB, “doğası gereği” “her koyun kendi bacağından asılır” demedi geçen yıl. Bu politikanın bu yıl hızlanarak süreceğini söyleyebiliriz. Bu, çok açık olarak, yeni bir AB Anayasası ve yeni bir siyasi bütünleşme iradesinin ortaya çıkması anlamına geliyor. <b>Dolayısıyla 2011 ve sonrasını yalnız Türkiye için değil, AB için de anayasa yapma süreçlerinin başlayacağı zamanlar olarak ilan edebiliriz.</b> </p>
<p>AB’nin Lizbon stratejisini siyasi bütünleşme doğrultusunda tamamlama iradesi göstermesi en çok iki ülkeyi etkileyecek. Bunlar Almanya ve Türkiye. Almanya, geçtiğimiz yılın son günlerinde artık bu yükü daha fazla taşıyamayacağı gördü. Almanya, Yunanistan gibi ekonomilerin “kurtarılması” yükünün en çok kendi omuzlarında olacağını ve AB’nin siyasi ve ekonomik sistemi böyle devam ettikçe de her krizde bir Doğu Almanya birleşmesi kadar maliyetle karşı karşıya kalacağını görüyor. Merkel, bu yüzden son zamanlarda ‘Avro’dan çıkmaktan bahsedip duruyordu. Ama Merkel’de biliyor ki bu imkânsız ve artık Almanya’nın yapması gereken, siyasi bütünleşmeye destek vermesi. <b>Ama Almanya’ya bu yetmez; Almanya artık pazar, işgücü, altyapı ve enerji olarak yanına onu tamamlayacak bir ortak isteyecek. İşte bu Türkiye. Almanya bu yıl, Türkiye’nin tam üyeliğini ilkönce sessizce sonra da yüksek sesle, tam da bu yüzden, savunacak.</b> AB’nin bu yıl genişleme stratejisinin aynı zamanda bir krizden çıkış stratejisi olmasıyla birlikte Türkiye’nin üyelik süreci hızlanacak. Bunun için AB, yeni Meclis’i ve yeni anayasayı bekleyecek. <b>Eğer ki Türkiye bu yıl ufuktaki AB Anayasası’nı karşılayacak bir anayasayı yapmayı başarırsa 2011 Türkiye’nin AB tam üyeliğinin tarihinin belli olduğu bir yıl olacak. </b>Bu gelişmeler Türkiye’nin hem iç hem de kendi doğusuyla ilgili politik durumunu belirleyecek kadar önemli. Çünkü bu süreç, aynı zamanda, Türkiye’de demokratikleşme süreci ile örtüşmeli. Yani Kürt sorununun çözüm haritası belli olmalı. Çünkü bu harita yeni Ortadoğu denklemini belirleyecek çok önemli bir çıkış stratejisidir aynı zamanda. <b>Çıkış stratejisidir çünkü Ortadoğu’da Baas rejimleri + İsrail terör devleti + İran diktatörlüğü + baskıcı Türkiye rejimi ile tamamlanan ve ABD’nin kontrol ettiği bir denklem vardı şimdiye değin. Burada Irak’tan başlayarak Baas rejimleri çözülürken Türkiye demokratikleşiyor; İran ve İsrail sorun gibi gözüküyor ama bunları çözecek olan da (yeni) Türkiye ve ABD’dir.</b> İşte Türkiye’de Kürt sorununun demokratik çözümü, yukarıdaki denklemin ilk ama en büyük düğümünün çözülmeye başladığı anlamına gelir. </p>
<p>İşte bu yıl, AB, Türkiye ve Ortadoğu denklemlerinin bu çerçevede çözüleceği bir yıl olacak. Umarız böyle olur; çünkü bu yol aynı zamanda barışın da yolu.<br/><br/><b>www.cemilertem.com</b> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-2011-notlari-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107133101/http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-2011-notlari-2.htm)
