# Güncel soru ve örneklerle yeni habercilik üzerine 

*Cemil Ertem 14.01.2011*

<div class="yazi"><p>Dünya yeni bir dengeye gidiyor; bu süreci anlatan onlarca gelişme oldu son günlerde; Türkiye’de, Ortadoğu’da, Avrupa’da ve dünyada. Ama bizim basınımız bunların bir kısmını haberden bile saymadı bir kısmını ise “işte öylesine” gördü. </p>
<p>Türkiye’de basının, önümüzdeki süreçte, TV haberciliğinden başlamak üzere kendini yenileyeceği bir döneme gireceğiz. <b>Burada artık izleyici ve haber talep eden yalnız görsel olanı istemeyecek, haberin nedenlerini ve olası sonuçlarını da sizden isteyecek.</b> Örneğin Borçlar Kanunu niye değişti ve bunun gündelik hayatımızdaki olası sonuçları ne olacak ama daha ötesi Türkiye’de yeni Borçlar Kanunu hangi sürecin sonucu olarak bugünkü halini aldı ve bu süreç nereye gidiyor. İşte gerçek haber bu soruya yanıt veren içeriktir. Basının önemli bir kısmı bu konularda yeterli bilgiye sahip olmayan “gazeteci” ve yazarla “dolu” olduğu için artık bu talep karşılanamıyor. Ama daha sakat olan durum ise, Türkiye’de basının bir yönlendirme ve dezenformasyon makinesi olarak kullanılması. İşte şu günlerde olan bütün tartışmalar cehalet ve dezenformasyon ikilemine sıkışıp kalıyor. Örnekleyerek devam edelim. </p>
<p>Türkiye, tek bacakla dünyaya yetişmeye hatta bölgesinde olan biteni belirlemeye, yönlendirmeye çalışan bir ülke bugün. İktidarı beğenin ya da beğenmeyin, bu yöndeki çabaları yok sayamayız. İşte içki tartışmasından, Ortadoğu’da oluşacak olan yeni düzeni belirlemeye dönük çıkışlara ve bu çıkışlar bağlamında Başbakan’ın bölgeye ziyaretine ve bu ziyaretlerde söylediklerine kadar herşey bu çerçevede ele alınmazsa eksik olur. Şu içki, sigara “yasakları” meselesinde, biraz başını kumdan çıkaran herkes, Türkiye’nin kendi başına bir şey yapmadığını görür. Bu uygulamalar, özellikle son yıllarda, AB ve ABD’yi bırakın, birçok gelişmekte olan ülkede gündeme gelen ve tartışılarak hayata geçirilmeye çalışılan uygulamalardır. Dünya Sağlık Örgütü, AB müktesebatı tavsiye ve içeriklerine bakan herkes bu uygulamaların, giderek artan küresel kamusal regülâsyonlar olduğunu, yasakla falan alakası olmadığını görür. Ama ne yazık ki, şu an sağlık ve ekonomi editörlerinin çoğu, Dünya Sağlık Örgütü’nün yeni politikalarını ve vizyonunu bilmiyor. Bilseler bu meseleyi bu yönüyle de tartışıyor olurduk. </p>
<p>Hemen bir başka örneğe geçelim; Türkiye’de bu hafta çok önemli bir ekonomi haberi vardı. Halk Bankası ve Makine İhracatçıları arasında bir kredi protokolü imzalandı. Aslında haber olamayacak kadar sıradan bir gelişme değil mi; ama öyle değil işte. Bu protokol aslında hem bankacılıkta hem de sanayide önemli bir dönüşü anlatıyor. Çünkü Halk Bankası bu protokolle, fiilen Basel III’ün ana felsefesini uyguluyor. Bildiğimiz klasik teminatları istemiyor. Kredi kullanan firmanın durumu, stratejisi ve pazardaki durumu banka için yeterli oluyor. Bunun için firmanın rating notu en önemli kredilendirme unsuru. Ama öte yandan ürün kredi teminatı yerine geçiyor. Yani kredi kullanan krediyi geri ödeyene kadar banka yatırımına ortak oluyor. <b>Bu, Türkiye’de banka sistemi için, 2001’den sonra ki en önemli makas değişikliği. Öte yandan bu adım, dış ticaret açığını azaltmaya dönük çok ciddi bir stratejinin başlangıcı sayılmalıdır. </b>Çünkü Türkiye’de sanayi firmaları, şimdiye değin, uzun vadeli ve ödemesiz dönemlerle desteklenen krediler yüzünden başta Uzakdoğu olmak üzere Çin, G. Kore makinelerini tercih ettiler. Bu, dış ticaret açığının artmasının en önemli faktörlerindendi. Tabii burada Türkiye’nin bu finansman sorunu yüzünden, bir kullanılmış makine mezarlığı olduğunu da burada belirtmek gerekiyor. Siz bu haberi bu yönüyle görmezseniz <b>yeni habercilik anlayışına</b> göre bu haberi yapmış sayılmazsınız. </p>
<p>Şimdi de dünyadan bir örnek; Çin geçen haftadan başlayarak başta İspanya olmak üzere zor durumda olan AB ülkelerinin tahvillerini almaya başladı. Bu haber ise bize, Çin, AB ve ABD arasında hayata geçmeye başlayan bir stratejiyi anlatıyor. Yalnız bu habere dayanarak doların kontrollü olarak avrodan daha az değer kaybedeceğini, Çin ve AB’nin Fed’in genişleme politikasını desteklemek zorunda kaldığını söyleyebiliriz. Bunun da çok önemli ekonomik ve siyasi sonuçları var. <b>Tek bir kapitalizme doğru gittiğimizi gösteriyor bu haber bir kere. Bunun sonuçlarını anlatabilenler artık ekonomi muhabiridir. </b>Yine sorularla devam edelim; <b>Körfez ülkelerinin yarım trilyon dolara varan yatırım projeleri bölgeyi siyasi ve ekonomik olarak nasıl değiştirecek… İran, petrolü küresel şirketlere satarken yalnız resmî hesapları mı kullanıyor; resmî olmayan hesaplardaki yüz milyarlarca dolar ne zaman ve nasıl dolaşıma girer; girerse Türkiye ve bölge ne olur? </b></p>
<p>Peki, siz Türk Telekom’un “resmî” kayıtlarda bir inşaat firması olarak göründüğünü, TOFAŞ’ın da bir ticarethane sayıldığını biliyor musunuz? Bu gerçek “resmî” istatistiklere nasıl yansır; bunu şimdiye kadar niye öğrenmediniz? </p>
<p>Bu soruları sayısız çoğaltabilirim ama yerim kalmadı; evet dinozorları CHP’ye yolluyoruz; bize bu gibi sorulara yanıt verecek yeni haberciler ve haber merkezleri lazım.</p>
<p><b><br/>www.cemilertem.com</b> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-guncel-soru-ve-orneklerle-yeni-habercilik-uzerine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107110549/http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-guncel-soru-ve-orneklerle-yeni-habercilik-uzerine.htm)
