# İşte şu an tam buradasınız! 

*Cemil Ertem 07.01.2011*

<div class="yazi"><p>Çok ilginç bir seçim süreci yaşayacağımız artık ortaya çıktı. Aslında Türkiye seçimi konuşmuyor seçim sonrasını konuşuyor. Siyasette ve ekonomide 2011 sonrasının temelleri atılıyor. Bu hafta açıklanan Sanayi Strateji Belgesi’nden Said Nursi tartışmalarına kadar olan bütün gelişmeler bize önümüzdeki günlerin işaretlerini veriyor. Türkiye’nin tek bacakla yürümesine rağmen gelişmiş dünyayı yakaladığı bir süreçteyiz. Eğer Türkiye’de CHP yerine demokratik bir muhalefeti örgütleyen, geliştiren bir yapı olsaydı şüphesiz bugün çok farklı, daha iyi bir yerdeydik. Bakın şurada seçime altı aydan az bir zaman kaldı; ana muhalefet partisi 2011 ve sonrası ile ilgili tek bir alternatif programı açıklayamadı. Bir ekonomi programı açıklayacaklardı ama bunu şu sıralar açıklayacaklarını sanmıyorum; çünkü bu dönemi karşılayacak bir program geliştirmenin ilk koşulu bu dönemi anlamaktan geçer.</p>
<p>Nasıl bir dönüşümün içindeyiz, dünya nereye gidiyor, ne başlıyor, ne bitiyor... Bu sorulara doğru dürüst yanıt veremeyen bir siyasi parti bırakın bir ekonomik program hazırlamayı artık var olamaz bile. Göreceksiniz bütün bu seçim sürecinde CHP yolsuzluk, yoksulluk üzerinden bolca hamaset yapacak ve orada kalacak. Aslında CHP’yi utangaçça takip eden ve kendilerine sol diyen birtakım yapı ve gruplar da aynı durumda. Şuna dikkatinizi çekmek isterim; Türkiye’de şu sıralar nitelikli siyasi tartışmalar siyasi partiler üzerinden yürümüyor. Yeni bir anayasa tartışmasını birçok sivil toplum örgütü ve sivil toplum platformu yapıyor. Bu yapıların siyasi partilerle doğrudan bir organik ilişkisi olmadığı gibi Türkiye’de şimdiye değin sol ya da sağ yelpazede yer almış “geleneksel” yapılar da başta anayasa tartışması olmak üzere yeni Türkiye tartışmalarına katılmıyorlar. <b>O zaman şunu söyleyebiliriz; bir yeni demokratik Türkiye şantiyesi kurulmuş durumda. Burada her kesimden, her görüşten, her dinden kişi ve kurumlar var. Ama “eskinin” olduğu gibi devam etmesini isteyen hiçbir kişi, kurum ve yapı yok.</b> İşte yeni Türkiye’nin yeni siyasi yapıları tam da buradan çıkacak. Bu aynı zamanda yalnız Türkiye yarımadasının yeniden siyasi ve ekonomik yapılanmasının başlangıcı değildir. Yeni bir Ortadoğu hatta bu Ortadoğu ve ön Asya ile birleşecek yeni bir Avrupa buradan başlayarak kuruluyor. Tam bu vurguyu anlatacak çok önemli bir veri olduğu için buraya aktarıyorum: İMKB ile Kardemir’in son bir yıllık grafiklerini ve getirilerini yan yana koyduğumuzda çok önemli paralellikler görüyoruz. Kardemir, yüzde 23 getiri sağlarken İMKB’nin getirisi yüzde 28. Kardemir yalnız Türkiye’nin değil Asya’nın en önemli nitelikli çelik üreticilerinden. Türkiye’nin doğusuna nitelikli çelik ihracatı istikrarlı olarak artıyor. Şimdi Kardemir gibi şirketler, Irak’tan başlamak üzere Ortadoğu’nun yeniden inşasında çok önemli roller oynayacaklar ve önümüzdeki dönem Türkiye kendi doğusuna yoğun sermaye ihracına başlayacak. 2011 sonrası enerji ve inşaat alanında Türkiye’den Ortadoğu’ya çok önemli bir sermaye akımı başlarken, Körfez ülkeleri başta olmak üzere, tüm dünyadan da Türkiye’ye doğrudan yatırımlar artacak. Polonya’dan başlayarak Rusya’ya kadar olan büyük hinterlandın tek bir pazar olarak yeniden oluşturulduğunu göreceğiz. Zaten yalnız Güney Akım, Nabucco projeleri ve Samsun-Ceyhan hattı bu yeni yapının ekonomik büyüklüğünü ve önemini anlatmaya yeter. Başta Almanya olmak üzere, merkez Avrupa tam da bu yüzden Türkiye ile bütünleşmenin aynı zamanda bir krizden çıkış stratejisi olacağını kavrayacak. Yine tam da bu yüzden TL önümüzdeki dönem değerli kalacak. Aslında dünya ekonomisi dolar ve avro gibi rezerv paraların hem niteliklerini kaybedeceği hem de değersizleşeceği bir döneme de giriyor. <b>Bu süreç, güçlü eksen devletlerin paraları ile rezerv paraların bir birine eşitleneceği âna kadar devam edecek.</b> <b>Yani dünya ekonomisinde hızla “1”e doğru gidiyoruz.</b> Bu eşitliği yakaladığımız anda zaten fiili olarak kapitalizmin yeni bir evresine ve yeni bir para sistemine girmiş olacağız. Seksenlerin sonunda Bretton-Woods sistemini oksijen çadırında yaşatmak için icat edilen “Washington Uzlaşısı” ve bu çerçevede geliştirilen “bağımsız” ama “ulusal” Merkez Bankaları, enflasyon hedeflemesi gibi abuk neo-liberal şarlatanlıklar da böylece sona ermiş olacak. </p>
<p>İşte tam burada, geçmişte geçerli olan bütün para politikası ve maliye politikası ve ulus-devlet iktisadiyatı ile buna bağlı siyasi ezberleri unutalım. <br/><br/><b>Türkiye bu dönemi, yeni bir anayasa ve yeni bir ekonomi programı ile karşılayamazsa çok ciddi bir kriz yaşar.</b></p>
<p>Bu hafta açıklanan Sanayi Strateji Belgesi bu anlamda güçlü bir adımdır. Bunu devam ettirmek ve tamamlamak gerekir. Sanayi Strateji Belgesi bir ilktir. Çünkü bu stratejinin hazırlanmasında Sanayi Bakanlığı, sektör temsilcilerini, sivil toplum kuruluşlarını biraraya getirdi. Bu grupların önerileri bir havuzda toplanarak bütünleştirildi. </p>
<p>Türkiye’de bu gibi çalışmaların alternatifini yapacak bir demokratik muhalefet yok; bütün sorun da bu zaten.<br/><br/><b>www.cemilertem.com</b> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-iste-su-an-tam-buradasiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107114334/http://www.taraf.com.tr/cemil-ertem/makale-iste-su-an-tam-buradasiniz.htm)
