# Boğaz’ın suları ne zaman çekilir

*Ertan Altan 13.08.2012*

<div class="yazi"><p>İstanbul’un ilk Tasarım Bienali tarafından çıkartılan <b><i>New City Reader</i></b> gazetesinin <b>“Mektuplar”</b> konulu son sayısında <b>Orhan Pamuk</b>’un “<b>Boğaz’ın suları çekildiği zaman”</b> başlıklı bir yazısı yayımlandı. Pamuk’un İstanbul için bir felaket senaryosu olan yazısı, aslında en ünlü romanlarından <b><i>Kara Kitap</i></b>’ın ikinci bölümünde yer alıyordu. </p>
<p>Yazı, Pamuk’un Fransız jeoloji dergisinde okuduğu bir haberden hareketle İstanbul’un belirsiz bir tarihte başına gelecek felaketle ilgili. Yakın bir gelecekte Karadeniz ısınıp, Akdeniz soğuyacağı için esneyerek yayılan deniz sahanlıklarının dibindeki mağaralar deniz suyunu boşaltmaya başlamış. Aynı zamanda tektonik kıpırdanmalar nedeniyle Cebelitarık, Çanakkale ve İstanbul boğazlarının tabanı da yavaş yavaş yukarı doğru çıkıyormuş.</p>
<p>Jeolojik bilgiler bu kadar. Pamuk yazısının devamında İstanbul Boğazı’ndan geriye kalan vadide beliren tankerleri, boz bir tepenin üstünde ürkütücü bir şekilde yükselen Kız Kulesi’ni, İstanbul’un bu en büyük felaketinin sonucu oluşan tozlu çukurda kurulacak yeni uygarlığı anlatıyor. </p>
<p>Orhan Pamuk’un <i>New City Reader</i>’daki yazısı aslında romanının bir bölümü olduğu için, verdiği bilgilerin bilimsel olması gerekmiyor elbette. Karadeniz’in giderek ısındığı doğru ancak bilim adamlarına göre Akdeniz yakın gelecekte soğumayacağı gibi aksine daha fazla ısınacak. Hatta Akdeniz’deki sıcaklık artışından dolayı Kızıldeniz’deki bazı balık türleri Süveyş’ten geçerek bizim sıcak ve bol tuzlu denizimize geldiler bile.</p>
<p>Orhan Pamuk’un İstanbul için yazdığı felaket senaryosu jeolojik verilerle örtüşmese de, Boğaz’ın sularının gerçekten çekilmesine neden olabilecek bir müdahale, bir süredir İstanbul’un en önemli gündem maddesi. Boğaz’ı akaryakıt tankerlerinden korumak için tasarlanan <b>Kanal Projesi, Orhan Pamuk’un kehanetini yüz binlerce yıl sürecek doğal jeolojik sürece bırakmadan bir anda gerçekleştirebilir</b>. </p>
<p>Kanal Projesi açıklandıktan kısa bir süre sonra ilk bilimsel itiraz ODTÜ Deniz Bilimleri öğretim üyesi Prof. Dr. <b>Cemal Saydam</b>’dan gelmişti. Saydam’ın ilk başta bir parça “sience-fiction” olarak algılanan itirazı zamanla oşinografi üzerine çalışan pek çok uzmanın desteğini aldı.</p>
<p>Saydam’ın teorisine geçmeden önce İstanbul Boğazı’nın jeolojik oluşumunu hatırlamak gerek. Dördüncü jeolojik zamanda yani MÖ 18.000- 12.000 yılları arasında tatlı su gölü olan Karadeniz’in, Akdeniz’in tuzlu suyuyla buluşması için uygun koşullar oluştu. Son buzul çağının sonlarına doğru, eriyen buzulların baskısıyla Akdeniz’in suları 150 metre yükselerek su birikintilerinden ibaret olan Marmara ve Boğaz’a doldu. Boğaz suları Karadeniz’e de ulaşarak burada kendine özgü bir akıntı ve tuzluluk rejimi oluşturdu. </p>
<p>Dokuz nehir tarafından beslenen Karadeniz, aynı gün içinde suyunu İstanbul Boğazı sayesinde boşaltarak dengeleniyor. <b>Uzmanlara göre Karadeniz ve Marmara arasında açılacak ikinci kanal 12.000 yılda oluşan akıntı rejiminin altüst olmasını sağlayacak</b>. </p>
<p>Oşinografi üzerine çalışanlar bu durumda neler yaşanacağını, Boğaz’da ve Marmara’da nasıl değişiklikler olacağını kestiremediklerini söylüyor.<br/><br/><b>Pamuk’un <i>Kara Kitap</i>’ında yer alan, en karanlık İstanbul senaryosu gerçek olabilir mi? </b><b>Poseidon korusun!<br/><br/></b></p>
<h3>ŞEHİR FISILTILARI</h3><b>
<p></p></b>● Sulukule’de evleri yıkılan vatandaşların ardından, kendilerine vaat edilenin yarısı büyüklüğünde evlerle karşılaşan yeni mülk sahipleri de dava açmaya hazırlanıyor.<br/><br/>● İstanbul Çamlıca Camii Mimari Proje Yarışması’nın jüri üyelerinden olan Muharrem Hilmi Şenalp’in istifası üzerine yerine Mimar Sinan Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi’nden Doç. Dr. <b>Arzu Kocabaş Diren</b> getirildi.<br/><br/>
<h3>YENİ İSTANBUL ANSİKLOPEDİSİ</h3>
<p><b><br/></b><b>LANGA<br/></b>Yenikapı taraflarında bugün adı <b>Çakırağa</b> olan şirin bir mahalledir. Yıllarca <b>Langa Bostanları</b> olarak anılan bölgenin ismi Bizans dönemindeki <b>Vlanga Limanı</b>’ndan gelir. Bu liman son yıllarda çok ünlü. Yenikapı Marmaray kazıları sırasında ortaya çıkarılan bu limanda 1.700 yıllık Bizans kadırgaları ve savaş aletleri bulundu. Kazıların yapıldığı alanın 8.500 yıllık neolitik yerleşim yeri olduğu da ortaya çıkarıldı. Bölgede bir zamanlar <b>Lykos</b> adı verilen bir akarsu da vardı.<br/><br/><strong>ertan.altan@gmail.com</strong></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ertan-altan/makale-bogaz-in-sulari-ne-zaman-cekilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107041100/http://www.taraf.com.tr/ertan-altan/makale-bogaz-in-sulari-ne-zaman-cekilir.htm)
