# Kentsel dönüşümde rekabet ortadan kalktı

*Ertan Altan 16.01.2012*

<div class="yazi"><p>Özellikle Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nın kurulmasıyla birlikte son derece merkezî hale getirilen kentsel dönüşüm ve yenileme çalışmalarında projelerin ihale yöntemi son günlerde mimarlık çevrelerinin en başta gelen gündemi oldu. Pek çok restorasyon ve dönüşüm alanında bakanlık ve belediyenin müzakereye kapalı tutumu eleştiri konusu olurken Taksim’i yayalaştırma projesinde yaşanan son gelişmeler, mimari rekabeti yok eden merkeziyetçi tutumu bütün açıklığıyla ortaya koydu. </p>
<p>İstanbul’daki bütün kentsel dönüşüm ve yenileme çalışmalarına köktenci bir şekilde karşı çıkan çevrelerin engelleyici tavrını bertaraf edip şehirleri dönüştürmek için yapılan yasal düzenlemeler, ortaya müzakereye ve rekabete kapalı tepeden inmeci bir kentsel dönüşüm iradesi çıkardı. </p>
<p>Bakanlık ve yerel yönetim şehrin bir yerinde kentsel dönüşüm ya da yenileme kararı aldığında önce bir firmayla anlaşma yapıyor. Ardından firma dönüşüm yapılacak bölgede yaşayanlarla görüşmelere başlıyor. Anlaşma yapmak istemeyenlerin karşısına 5366 sayılı Yenileme Yasası çıkarılıyor. Yani yerel yönetimin özel mülkleri kamulaştırma ve belirlenen rayiç bedeli üzerinden mülklere el koyma yetkisi. </p>
<p>Kentsel dönüşüm kararı alınan bölgelerde nelerin yapılacağına, alanın nasıl değerlendirileceğine ihaleyi alan firmanın görevlendirdiği mimarlar karar veriyor. Ortaya çıkan proje, koruma kurulu onayına sunuluyor, yerel yönetim zaman zaman akademiyi de devreye sokabiliyor ancak bu durum mimari rekabetin ortadan kaldırılmasının önüne geçemiyor. </p>
<p>Dönüşüm çalışmaları yalnızca bir inşaat işi olarak değerlendirildiğinde, etütler de yalnızca bunun üzerinden yapılıyor. Mimari itirazların, alternatif projelerin dışlanması bir yana çalışma yapılacak alandaki nüfusun yapısı, ortaya çıkan sosyal problemler de görmezden geliniyor. Örneğin son beş yılda <b>Sulukule</b>, <b>Tarlabaşı</b>, <b>Balat</b>, <b>Ayvansaray</b> gibi projelerde sonuç bir kentsel dönüşüm değil, yükselen inşaatlar oldu. </p>
<p>Bu statükocu yöntem, bu kez de <b>Taksim Meydanı</b>’nı yayalaştırma projesinde uygulanıyor. İstanbul 2. Numaralı Koruma Kurulu Taksim Meydanı’na çıkan tarihî caddeleri birer otobana çevirecek planı geçen 10 ocakta oybirliği ile onayladı. Bununla birlikte 1939 yılında yıkılan <b>Taksim Gezi Parkı</b>’ndaki <b>Topçu Kışlası</b>’nı da (Yani olmayan bir yapıyı) “korunması gereken kültür varlığı” olarak tescil etti. İstanbul Büyükşehir Belediyesi ise yıkılan kışlanın bir replikasını inşa etmek için ihale açtı. İhaleyi alan yüksek mimar, İstanbul’da özellikle Beyoğlu’ndaki kentsel dönüşüm projelerinde öne çıkan bir isim. İstiklal Caddesi’ndeki <b>Narmanlı Han</b>, çok tartışılan <b>Cercle d’Orient</b> ve <b>Emek Sineması</b> projelerini hazırlayan <b>Yüksek Mimar</b> <b>Halil Onur</b>, <b>Topçu Kışlası</b> ve yayalaştırma alanları için mimari projeler hazırlıyor. Halil Onur’la geçen hafta telefonda konuştum. Kışla ve yaya alanları üzerinde çalıştığını ancak henüz ortada somut bir proje olmadığını, Taksim’deki trafik düzenlemesiyle ise bir ilgisinin bulunmadığını söyledi. </p>
<p>Edindiğim bilgilere göre <b>Taksim Meydanı</b>’na ilk kazma birkaç ay içinde vurulacak. Ancak hiçbir tartışma süreci yaşanmadan, hiçbir müzakereye girişilmeden İstanbul’un bu en önemli meydanında yapılacak düzenleme kabul edilemez. Nitekim Avrupa Birliği mevzuatına göre de bu tür kentsel alanlarda yapılacak düzenlemeler, müzakereye ve rekabete açık olmak zorunda. Pek çok Avrupa şehrinde mimari düzenlemelerde yarışma yöntemi benimseniyor. İhale aşamasına gelmeden önce kent yaşamı, çevre, mimari ve sosyal dokuya uygun projeler arasında yarışma düzenleniyor ve kazanan proje için ihale yapılıyor. Yani bizde olduğu gibi yatırımcının projesine mimar bulmak yerine mimari projeye yatırımcı bulunuyor. </p>
<p>Tarihî bir kışlanın henüz inşa edilmemiş replikasını kültür varlığı olarak tescil etmenin komikliği, kentsel projeleri müzakereye açmamanın nelere yol açtığını göstermek için tek başına yeterli bir örnek. Eğer bu kararı almadan önce sorsalardı “saçmalamayın” diyecek biri çıkardı büyük olasılıkla.</p>
<p>***</p>
<p><b>ŞEHİR FISILTILARI</b></p>
<p>● Ataşehir’de ihalesi yapılan <b>İstanbul Finans Merkezi</b>’nde Bağdat Caddesi, Nişantaşı ve Boğaz sahillerindeki yürüyüş yollarının birer benzeri yapılacak.<br/><br/>● İstanbul Milli Eğitim Müdür Yardımcısı <b>Şerafettin Turan</b> bütün İstanbul’u dolaşarak 170 tarihî okul binası tesbit etti. Şimdi bu binaların nasıl korunacağı tartışılıyor.</p>
<p><b>***</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b>YENİ İSTANBUL ANSİKLOPEDİSİ<br/><br/></b><b>ÜÇÜNCÜ MEVKİ LOKANTASI<br/></b>Hasar gördüğü için tadilata alınan <b>İstiklal Caddesi</b>’ndeki <b>Hüseyin Ağa Camii</b>’nin yanında girince sağdan ikinci sokakta bulunan son derece sevimli bir lokantadır.<b> </b>Dört-beş masası olan küçük bir mekândır.<b> </b>Bu lokantada yemek seçimi ve servis bir hayli ilginç bir şekilde yapılır. Lokantanın menüsünden masada bulunan kâğıtlara seçtiğiniz yemekleri yazıp alt kattaki mutfağa bizzat indirirsiniz. Siparişleriniz hazır olduğunda mutfakla restoran arasındaki küçük asansöre yerleştirip size haber verirler<b> </b>yine bir zahmet kalkıp yemeğinizi masanıza taşırsınız<b>. </b>Etrafındaki berbat esnaf lokantalarından farklı olarak <b>Üçüncü Mevki</b>’de lezzetli ev yemekleri yiyebilirsiniz.<b> </b>Kapısında bir tabelası yoktur, o yüzden müşterileri genellikle müdavimlerden oluşur. Lokantayı her gün açık bulmak da pek mümkün değildir. Müdavimleri çoğu zaman kapalı kapısından kös kös dönüp başka lokantaların yolunu tutarlar. <br/><br/><b>ertan.altan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ertan-altan/makale-kentsel-donusumde-rekabet-ortadan-kalkti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107052210/http://www.taraf.com.tr/ertan-altan/makale-kentsel-donusumde-rekabet-ortadan-kalkti.htm)
