# Belediyeden şehremanetine dönüş

*Ertan Altan 31.12.2012*

<div class="yazi"><p>İstanbul’un fethinden önce Türklerde <b>belediye</b> kavramı yoktu. Devletin iki büyük şehri olan Bursa ve Edirne’nin imar, temizlik, tamirat gibi işlerini <b>“Subaşı”</b> yapıyordu. Türkiye’de belediye tarihi üzerine yapılan araştırmalar, ilk belediyenin <b>“şehremaneti”</b> adıyla İstanbul’da kurulduğunu ortaya koyuyor. Birçok tarihçiye göre, <b>Türkler “şehremaneti” kurumunu Bizans’tan öğrendi</b>. Surların üzerindeki pek çok kitabede, devlet binalarının tamiratıyla ilgilenen şehreminleriyle ilgili bilgiler yer alıyor. İstanbul’u başkent yapan Türkler bu kurumu devam ettirerek iki yüz yıldır Latin saldırılarıyla harabeye dönen İstanbul’un imar hareketini başlattılar. </p>
<p>Son derece merkezî iki imparatorluk olan Doğu Roma ve Osmanlı’da şehremaneti, devlet binalarının inşası ve tamiratı gibi işlerde baş mimarın işini kolaylaştıran bir kurum olarak çalışırken, Ortaçağ Avrupa’sında belediye, <b>“komün”</b>ün karşılığı olan bir örgütlenmeydi. Derebeylerinin baskısına karşı kentsoyluların kurduğu lonca tarzı örgütler, bazen ayaklanmalar yoluyla bazen de senyörlerden kentleri satın alarak surların içinde bir özgürlük alanı oluşturdular. Avrupa’da belediye, yerelliğin ve demokrasinin temellerinin atıldığı kurumdu.</p>
<p>Tanzimat’tan sonra İstanbul’da Batılı tarzda şehir meclisleri kurulsa da imparatorluğun son yüzyılındaki çalkantılar bu kurumların kökleşmesine engel oldu. Cumhuriyet’in ilk döneminde belediye yapılanması Osmanlı’nın bile gerisine düştü, valiler uzun bir süre belediye başkanının görevlerini de üstlendi. Vali ve belediye başkanı ise CHP’nin il teşkilatlarının başkanları arasından seçiliyordu. </p>
<p>Özellikle 1945 yılından sonra belediyelerin devlet karşısında özerkliğini sağlayacak birçok yasal düzenlemeler yapıldı. Koruma kurulları, yüksek mahkemeler, hükümetlerin yereller üzerindeki tasarrufunu kamu adına sınırlama yetkisine sahip oldu.</p>
<p>2012 yılı, Türkiye için belediyecilikte bir dönüm noktası oldu. Bir <b>“Türkiye Belediyesi”</b> olarak kurulan <b>Çevre ve Şehircilik Bakanlığı</b> önce kanun hükmünde kararnamelerle yereli merkez karşısında özgürleştiren yasaları ortadan kaldırırken, <b>“Kentsel Dönüşüm”</b> eksenli yasal düzenlemeler, kamuyu hükümet karşısında koruyan kurumları işlevsiz hâle getirdi.</p>
<p>Milli Parklar Kanunu, Kültür ve Tabiat Varlıkları Kanunu, Kültür ve Turizm Bakanlığı Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun ile Orman Genel Müdürlüğü Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun değiştirilerek Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’na geniş yetkiler verildi. </p>
<p>“Afet Riski Altındaki Alanların Dönüştürülmesi Hakkında Kanun”la yerel yönetimlerin ve vatandaşların mülkleri üzerindeki tasarruf hakları neredeyse ortadan kaldırıldı. Bu yasal düzenlemelerle Türkiye’de yerellikten ve belediyecilikten bahsetmek mümkün değil. <b>Artık hükümetin bütün Türkiye’den sorumlu bir şehremini var.</b> </p>
<p>Özellikle Anıtlar Yüksek Kurulu’nun işlevsiz hâle getirilmesi, Tabiat Varlıkları Koruma Kurulu’nun yetkilerinin bakanlığa geçmesinin kaygı verici sonuçlarını görmeye başladık. Yeni belediyecilik anlayışıyla <b>2012’de temelleri atılan projelerin birçoğu 2013’te tamamlanacak. Haliç’teki metro köprüsü, Taksim Yayalaştırma Projesi, Tarlabaşı’nda, Balat’ta, Sulukule’de yürütülen koruma projeleri, cami inşaatları Türkiye’de belediyecilikten şehremanetine geçişin sembolleri olarak yükselecek</b>.</p>
<p>İnşaata ve kalkınmaya endeksli şehircilikle statükoculuk arasında 10 yıldır devam eden mücadelede inşaatçılar zaferlerini ilan etti. <b>Artık şehirleri Toplu Konut İdaresi gibi yönetilecek.</b> Sivil toplumun hükümetin yasal düzenlemelerine karşı hukuki mücadele olanakları neredeyse tamamen yok edildi. </p>
<p>Sosyal olarak mümkün olmayan bir şeyi yasalarla yapmanın nasıl sonuçlar vereceğini hep birlikte göreceğiz.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>ŞEHİR FISILTILARI</b></p>
<p>● İnşaat çevreleri kentsel dönüşümde bu yıl yaşanacak en önemli sorunun <b>Afet Yasası kapsamında riskli yapı tesbiti yapılmadan sözleşme imzalayanların yaratacağı hukuki kaos</b> olduğunu söylüyor. Yıkımlar gerçekleşse de mahkeme kararıyla bu şekilde yapılan bütün sözleşmeler geçersiz hâle gelebilir.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>YENİ İSTANBUL ANSİKLOPEDİSİ</b></p>
<p><b><br/>TOMTOM MAHALLESİ</b></p>
<p>Beyoğlu’nda ilçenin bütün karakteristik mimarisini yansıtan mahalledir. Mahalle, İstiklal Caddesi, Kumbaracı Yokuşu ile Yeni Çarşı ve Boğazkesen Caddesi arasında, Firuzağa, Hacı Mimi ve Şahkulu mahalleleriyle komşudur. Mahallede Rus, İspanyol, İtalyan ve Hollanda konsoloslukları yer alır. İyi restore edilmiş binalarla yoksul sokakların iç içe geçtiği mahallede, bu bölgeye yatırım yapan sanat kurumlarıyla, yerleşik halk arasında yaşanan gerilim endişe vericidir.<br/><br/><strong>ertan.altan@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ertan-altan/makale-belediyeden-sehremanetine-donus.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107052522/http://www.taraf.com.tr/ertan-altan/makale-belediyeden-sehremanetine-donus.htm)
