# Quo Vadis?

*Ertan Altan 21.06.2013*

<div class="yazi"><p>Bu başlığı taşıyan kaç yazı yazılmıştır bugüne kadar. Bir zamanlar son derece canlı olan sosyalist matbuatta vazgeçilmez başlıklardan biriydi. Seksenlerin, doksanların yenilgi atmosferi içinde <b>“Nereye gidiyoruz”</b>, sosyalistlerin en sık sorduğu soruydu çünkü. Bu klişe sözü hiçbir zaman sevmedim. Ancak son haftalarda bizim gibi <b>“90’lar artığı”</b> eskileri 20’li yaşların başına döndüren eylemlerin hatırına bu yazının başlığına koydum. </p>
<p>90’lı yıllarda sosyalist gençlik muhalefetinin içinde yer almış, Şişli’de, eylemlerin tam da göbeğinde yaşayan bir <b>“liberal solcu”</b> olarak, Gezi direnişine çok yakından bakma imkânı buldum. Nereye gittiğimiz daha çok tartışılır ama ben nereye geldiğimizi Taksim’de çok açık bir şekilde gördüm. </p>
<p>20 gün boyunca <b>Kurtuluş</b>’un, <b>Harbiye</b>’nin, <b>Taksim</b>’in, <b>İstiklal</b>’in sokaklarını dolduranların büyük çoğunluğu hayatında ilk kez bir kitle eylemine katılıyordu. TOMA’lar ve gaz bombalarıyla yapılan polis müdahalesi bir süre sonra onlar için eğlenceli bir hâl almaya başladı. Gezi Parkı’ndaki dövizlerin birinde, <b>“Sinek ilaçlama aracının arkasına takılan çocukları gaz bombasıyla korkutamazsınız”</b> yazıyordu. Taksim’deki çatışmalar bir parça buna benzedi. </p>
<p>Çok değil 10 yıl önce, sokak gösterilerinde gaz bombasıyla birlikte cop da kullanan çevik kuvvetin ultra orantısız şiddetine maruz kalanlar, gözaltında kayıp, yargısız infaz, keyfî gözaltı ve bilumum devlet zulmüne tanık olanlar hatta bizzat yaşayanlar bu eğlencenin kaynağının ne olduğunu biliyorlar elbette.</p>
<p>10 yılda bu uygulamalardan vazgeçildi. Ergenekon davasıyla ortaya çıkan yargısız infaz timleri, asit kuyularına atılan cesetlerin, kayıp mezarların hesabını vermeye başladı. İşkenceli sorgular bir yöntem olmaktan çıkarıldı. Polisin çalışma yöntemleri büyük ölçüde değişti. AİHM’in belalı ülkesi, kendisine çekidüzen vermeye başladı.</p>
<p>Bu atmosferde yetişen çocuklar biraz da bu yüzden polisin karşısına çıkarken tereddüt etmedi. 2001 yılında, Ankara’daki <b>“F Tipi’ne Hayır”</b> eylemlerinde polisin, göstericilerin üzerine yağdırdığı kurşunların boş kovanlarını yerden toplamış bir gazeteci olarak rahatlıkla söyleyebilirim ki, Taksim’deki <b>“Avrupai”</b> isyan 10 yıllık modernleşme- demokratikleşme sürecinin bir ürünü. </p>
<p>Hükümet de Batı’dan gelen uyarılara cevap verirken, <b>“Biz bunları hiç hak etmiyoruz”</b> ruh hâliyle bu durumun altını çizdi. </p>
<p>Ancak demokratikleşme çıtasının yükseldiği Türkiye’de artık her şey evrensel ölçülerle kıyaslanıyor, eskiyle değil. Polisin 90’lı yıllardaki şiddetiyle bugün uyguladığı şiddet arasında bu anlamda bir fark yok. Ayrıca eylemlerin son günlerinde özellikle Ankara’da ve İzmir’de yaşananları da unutmamak gerek. Polis bu illerde adeta 90’lara kesin bir dönüş yaptı. </p>
<p>Şimdi hükümet Gezi direnişinin ardından gösterilere katılan herkes için yargı mekanizmasını işletmeye başladı. İktidar yanlısı medyanın dezenformasyonunun da yardımıyla sanatçılardan STK’lara, tribün gruplarından tweet atan gençlere kadar bu eylemlerde aktif olarak yer alan herkes yargı baskısı altına alınıyor. Hükümetin yeni sosyal medya düzenlemesi de kapıda. 10 yılda demokratikleşme adına yapılan her şey birer birer yıkılıyor. Türkiye yeniden AİHM’in belalı ülkelerinden biri olmaya hazırlanıyor. </p>
<p>AKP’nin Türkiye’yi demokratikleştirdiği yıllarda büyüyen çocuklar demokrasi çıtasını şimdi daha yükseğe koydu. Bütün o, <b>“Twitter örgütü”</b>, <b>“Zello”</b>, <b>“Post 28 Şubat”</b>, <b>“Faiz lobisi”</b> karalamalarına rağmen, modern dünyanın vicdanı insanları, kurumları, sokaklara dökülenlerin yaşam tarzları için duyduğu endişeyi, otoriterliğe isyanını anladı. Vesayete karşı Türk siyasetinde <b>“yeni”</b>yi temsil eden AKP, yeni çocukların ve yeni sokakların dinamizminin gerisinde kaldı. </p>
<p>Gezi Parkı için başlayan direniş başarılı oldu. Hükümet hukuka uyacağını açıkladı. Ancak bu arada insanlar sokaklarda öldürüldü, birçoğu kör kaldı.</p>
<p>Şimdi Türkiye’nin pek çok yerinde insanlar adalet için <b>“duruyor”</b>. Polisin haksız şiddeti cezalandırılıncaya kadar durmaya devam edecek. </p>
<p>Türkiye’de adalet geç de olsa yerini buluyor. Ergenekon yargılamaları bunun ispatı. Günün birinde, 2013 haziranında yaşananların sorumluları da yargı önüne çıkacak.</p>
<p>Umarım demokratikleşmeyi başlatanlar, şimdi önüne geçmeye çalışmazlar.</p>
<p><br/><strong>ertan.altan@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ertan-altan/makale-quo-vadis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130622071757/http://www.taraf.com.tr:80/ertan-altan/makale-quo-vadis.htm)
