# Taksim’de piyano, Marx ve Atatürk

*Ertan Altan 14.06.2013*

<div class="yazi"><p>Kamyonuna yüklediği piyanosuyla Sicilya’dan yola çıkan Alman piyanist <b>Davide Martello</b>, Avrupa’nın çeşitli ülkelerini gezdikten sonra İstanbul’a geldi. İstanbullular Gezi Parkı için her gece Taksim’e akarken, Martello’nun önceki akşamki konser mekânı da Gezi Parkı oldu. </p>
<p>Parkın merdivenlerinde toplanan grupların flama sallayıp sloganlar attığı, Gezi Parkı’ndaki herkesin üzerlerine yağacak gaz bombalarını beklediği, polislerin kalkanlarını adım adım parka yaklaştırdığı bir anda yükselen piyano sesi gergin grupları biraraya topladı. Gezi Parkı’na çıkan merdivenlerin başında bir resital veren Martello’ya Türkiyeli bir piyanist de eşlik etti. </p>
<p>Resitalde <b>Beethoven</b> da vardı <b><i>İzmir Marşı</i></b> da. Repertuar, Gezi direnişine katılanların hepsini yansıtmıyordu elbette ama kapsıyordu. </p>
<p>Önceki gece Gezi Parkı’nın merdivenlerine yerleştirilen o kuyruklu piyano, 17 gündür süren direnişin altındaki dinamiği en iyi anlatan sembol oldu. Ne radikal sosyalist grupların flamaları ne kalpaklı Türk bayrakları hiçbiri Gezi’deki kuyruklu piyanodan yükselen notalar kadar bu direnişin ruhunu yansıtmadı. </p>
<p>Şafak baskınlarının ardından Taksim Meydanı’nı terk etmeyenler polisin geri çekilmesiyle birlikte ikiye ayrılmıştı. Meydanda toplanan radikal sosyalist gruplar Gezi Parkı’ndaki direnişi, <b>“devrimci”</b> mücadelenin bir parçası hâline getirmek istediler. Taksim’den bir Paris Komünü çıkarmak için her yeri barikatlar ve pankartlarla donatırken aslında meydanın dışında kaldıklarını fark etmediler. Kalpaklı Türk bayrakları taşıyanlar da Gezi direnişinin bir figürü olmaktan öte varlık sergileyemediler. Gezi Parkı’nda orduyu göreve çağırmak kimsenin aklına bile gelmedi. </p>
<p>Gezi Parkı direnişine yapılan en büyük haksızlık, kalpaklı bayraklara bakıp bu eylemi askerî darbelere ortam hazırlayan kitle gösterilerine benzeterek karalamak oldu. Taksim’e bakıp 555K benzeri bir eylem görenler en az meydanı savaş alanına çeviren radikal sosyalist gruplar ve darbe hevesi kursağında kalmış ulusalcılar kadar bu direnişi anlamadı.</p>
<p>Gezi Parkı için cesaretle biraraya gelen İstanbulluların ortak endişesi İstanbul. Parkıyla, meyhanesiyle, serserisiyle, alkoliğiyle, festivaliyle, basın açıklamasıyla, sokak şarkıcısıyla, her türlü <b>“marjinalliğiyle”</b> yaşadıkları İstanbul için endişeliler. Bu yüzden gaz bombalarından, plastik mermilerden, polis copundan korkmayı bıraktılar. Radikal gruplar gibi polise barikat kurarak karşı koymadılar ama gaz bombalarının sisi dağılır dağılmaz yine çevik kuvvetin, TOMA’ların önüne dikildiler. </p>
<p><b><br/>Peyami Safa</b>’nın yıllar önce <b>“Fatih-Harbiye”</b> olarak kodladığı kültürel sınırın Harbiye tarafında yaşayanlar, Gezi Parkı’na yapılacak Topçu Kışlası’yla yaşadıkları İstanbul’un sonunun geleceğini gördüler çünkü. </p>
<p>Sokakta öpüşenler, sevgilisinin kucağına oturanlar, dans edenler, barlara gidenler, içkili açılışlara katılanlar, zilzurna sarhoş olup taksi arayanlar, İstiklal Caddesi’nde imza toplayanlar, pankart açıp yürüyenler yani her renkten, her kanattan modernler bu yüzden öfkeliler, bu yüzden sokaktalar. </p>
<p>Gezi Parkı’nda hiç kimsenin gündeminde faiz lobisi ya da uluslararası komplo yok. Yaşam tarzına müdahale edildiğini düşünen ve Başbakan’ın otoriterliğinden fena hâlde bezen onbinlerce kişi, alkol yasası nedeniyle iptal edilen festivallerin müşterileri Gezi direnişine esas rengini veriyor. </p>
<p>Önceki gece, hafifçe çiseleyen yağmur ve piyano sesiyle yıkanan meydanda her an polisin sert müdahalesiyle son bulabilecek 17 günlük bir direnişin yorgunluğu vardı. Merdivenlerde toplananlar çalınan şarkılara eşlik ederken, çevik kuvvet polisleri de kaldırımlara, duvar diplerine çökerek kestirmeye başladı. <br/>Hükümet 24 saat süre verdi. Siz bu satırları okurken belki de Gezi Parkı gaz bombalarıyla boşaltılmış olacak. Hükümet, meydanı halka kapatacak. </p>
<p>Sonuç ne olursa olsun İstanbullular hiçbir zaman unutmayacakları, hep gururla hatırlayacakları bir direniş sergiledi. İstanbul için, yaşam tarzları için...<br/><br/><br/><strong>ertan.altan@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ertan-altan/makale-taksim-de-piyano-marx-ve-ataturk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130618031055/http://www.taraf.com.tr:80/ertan-altan/makale-taksim-de-piyano-marx-ve-ataturk.htm)
