# Taksim Halk Kurtuluş Cephesi

*Ertan Altan 12.07.2013*

<div class="yazi"><p>Sonunda beklenen oldu, <b>hükümet Taksim Dayanışması’ndan bir örgüt çıkarmayı başardı</b>. Artık polisin gaz bombalarına karşı Taksim çevresinde üç liraya satılan <b>boya maskeleri</b>, <b>deniz gözlükleri</b> ve <b>baretler</b> örgüt üyeliğini gösteren <b>birer delil</b>. </p>
<p>Polisin <b>Mücella Yapıcı</b> ve arkadaşları için hazırladığı polis fezlekesine göre, 27 mayıstan bu yana atılan <b>tweetler</b> ve Dayanışma tarafından yapılan <b>duyurular</b> da halkı sokağa dökmek için verilen <b>örgüt talimatları</b>. Üzerinde “<b>Taksim Dayanışması</b>” yazan <b>önlükler</b> ise <b>örgüt üniforması</b>. </p>
<p>Dün Mücella Yapıcı ve diğer Taksim Dayanışması üyeleri bu delillerle mahkeme önüne çıkarıldı. Devlet, Kürt sorununun çözümü için yargı paketleriyle terör tanımında değişiklik yapmaya hazırlanırken, şiddete bulaşmayan insanların “<b>puşi</b>”, “<b>pankart</b>”, “<b>yasadışı slogan</b>” gibi delillerle terör zanlısı olmasının önüne geçilmeye çalışılırken faaliyetlerini Taksim’in göbeğinde, bütün Türkiye’nin gözü önünde sürdüren <b>bir sivil toplum hareketi terör örgütüne dönüştürülüyor</b>. </p>
<p>TMMOB Başkanı <b>Eyüp Muhcu</b>, Semt Dernekleri Sözcüsü <b>Cem Tüzün</b>, Taksim Dayanışması’ndan <b>Derya Karadağ</b>, Elektrik Mühendisleri Odası İstanbul Şube Başkanı <b>Beyza Metin</b>, KESK Kadın Sekreteri <b>Canan Çalağan</b>, DİSK Genel Sekreteri <b>Arzu Çerkezoğlu</b>, İstanbul Tabip Odası Genel Sekreteri <b>Ali Çerkezoğlu</b> ve Şehir Plancıları Odası Şube Başkanı <b>Tayfun Kahraman</b>... Polise göre bütün bu isimler, Taksim Dayanışması ile <b>eylemleri organize etti</b>. </p>
<p>TMMOB’un denetim yetkisini gece yarısı getirilen baskın önergelerle elinden alan hükümet, bu kuruluşun yöneticilerini de “<b>terör suçlusu</b>” yapmaya çalışıyor.</p>
<p>Türkiye’de binlerce insanın hukuken delil sayılamayacak bulgularla yasadışı örgüt üyesi yapıldığına birçok kez şahit olduk. Ancak meslek örgütlerinin, sendikacıların, sivil toplum temsilcilerinin açık faaliyetlerinin “<b>terör eylemi</b>” sayılması ilk kez oluyor. Gerçekten çok korkutucu.</p>
<p>Peki, İstanbul Emniyeti nasıl bu kadar pervasız olabildi? Gezi eylemlerinin başından beri Başbakan Erdoğan’ın sürekli tekrarladığı “<b>Faiz lobisi</b>”, “<b>dış parmak</b>”, “<b>darbe girişimi</b>” tezviratları özellikle yandaş basında sözümona haberlerle sürdürüldü. Hükümete yakın birçok yazar, Türkiye’de yaşanan kalkışmanın bir “<b>darbe girişimi</b>” olduğu iddiasını ısrarla gündemde tuttu. </p>
<p>Polis de oluşturulan bu kamuoyuna karşı kayıtsız kalamadı elbette. <br/>Hükümeti bir darbeyle devirmeye çalışanları yakalayıverdi. Meclis’ten geçirilen TMMOB düzenlemesiyle darbecilerin mali kaynaklarına da el konuldu. </p>
<p>Şimdi halkın özellikle şu meşhur yüzde 50’si, Taksim Dayanışması’na yönelik operasyonları, Ergenekon, Balyoz operasyonlarını izler gibi izliyor. Demek ki yalnızca emekli ya da muvazzaf askerler değil, <b>mimarlar, mühendisler de darbe peşindeymiş</b>. Çok şükür hükümetimiz bu darbecilerin de hakkından geldi. </p>
<p>Abdullah Gül’ün cumhurbaşkanlığı engellenmeye çalışılırken, AK Parti’yi kapatmak için davalar açılırken Ergenekon sanıklarının organize ettiği kalabalıklar, “<b>Ordu göreve</b>” pankartları açarken, “<b>Darbelere Dur De</b>” diyerek birlikte sokaklara çıktığımız dindar dostlarımızın TMMOB’a, Taksim Dayanışması üyelerine yönelik kurulan bu tezgâha sessiz kalması çok acı.</p><b>
<p>Sivil toplum yargı önünde. Gösteri hakkı terör suçu. Meslek örgütü temsilcileri nezarethanede. Onlar darbeci, siz demokratsınız öyle mi?</p>
<p><br/>ertan.altan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ertan-altan/makale-taksim-halk-kurtulus-cephesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130715215229/http://www.taraf.com.tr:80/ertan-altan/makale-taksim-halk-kurtulus-cephesi.htm)
