# Kutsal emanetlere “karbon 14” testi

*Ertan Altan 12.08.2013*

<div class="yazi"><p>Tartışmayı AK Parti Genel Başkan Yardımcısı <b>Mehmet Ali Şahin</b> başlattı ama ben devam ettirmek ve bir parça da ileri götürmek için Ramazan’ın geçmesini bekledim. Malum, dinî hassasiyetlerin çıtası bir hayli yükseldi artık. Ne olur ne olmaz. </p>
<p>Konu, “<b>Sakal-ı Şerif</b>” ve de diğer kutsal emanetler olunca dikkati elden bırakmamakta fayda var. </p>
<p>Oysa bu konu Türk basınında kimbilir kaç kez tam da bu başlıkla gündeme gelmişti, memleket de ayağa kalkmamıştı. Ama gazetecilerin, “<b>kutsal emanetler sahte mi, test yapılmalı mı</b>” sorularına, “<b>tabii ki sahte, test yapılsa iyi olur</b>” cevabını veren uzmanların daha sonra yaptıkları, “<b>tam öyle demek istemedik</b>”, “<b>yanlış anlaşıldık</b>” mealindeki düzeltmeleri de arşivlerde mevcut. Belli ki hassasiyetler, 10 yıl önce de özgür tartışmanın zemini ortadan kaldırmış, hassaslar, bilim adamlarının yakasına yapışmış. </p>
<p>Her neyse, Mehmet Ali Şahin’den cesaret alarak başlayalım. </p>
<p>Şahin çok haklı; <b>Peygamber, vefatından asırlar sonra, kendi sakalından olduğu iddia edilen o kıllara böyle bir saygı gösterileceğini bilseydi kesinlikle yasaklardı</b>. İslamiyet ontolojik olarak nesnelere hürmet edilmesine karşı çünkü. </p>
<p>Diyanet, Şahin’in çağrısına kulak verir de Anadolu’nun dört bir yanındaki camilere yayılmış “<b>Sakal-ı Şerif</b>”lere, nesnelerin tam yaşını ortaya çıkaran “<b>Karbon 14</b>” testini uygularsa, o kılların hangi yüzyılda yaşamış zat-ı muhteremlere ait olduğu şıp diye ortaya çıkacak. Camilerde, <b>Peygamber’e ait olduğu iddia edilen kıllara hâşâ tapınma maskaralığı da son bulacak</b>. </p>
<p>Peki, <b>Topkapı Sarayı</b>’ndaki kutsal olduğu iddia edilen “<b>emanetler</b>” bu testlerin dışında mı kalacak? Tarihçiler, yıllardır süren bu tartışmada kutsal denen emanetlerin “<b>asrısaadet</b>” <b>devriyle hiçbir ilişkisi olmadığı</b>nı anlatıp duruyorlar. Sonradan ihtiyat kaydı olarak gazetelere düzeltmeler yollasalar da bunun hassasiyet terörüne karşı bir tedbir olduğu ortada. </p>
<p>Topkapı’da “<b>kutsal emanetler</b>” <b>adı altında vatandaşlara yıllardır bir tiyatro oynanıyor</b>. </p>
<p>Bu konuyu defalarca gündeme getiren tarihçilerden aktarıyorum; <b>Hazreti Muhammed</b>’in “<b>teyemmüm taşı</b>” olarak bilinen taş bir <b>Asur tableti</b>. “<b>Peygamber Mührü</b>”nün <b>Emeviler devrinde yaptırıldığı</b> kesin. <b>Hazreti Hüseyin</b>’in kullandığı söylenen <b>seccade 17. yüzyıla ait bir Bergama halısı</b>. <b>Hazreti Osman</b>’ın kan lekeleri olduğuna inanılan <b>Kur’an’daki lekeler ceylan derisinden sayfaların rutubet yüzünden zamanla sararması</b>. Kutsal Emanetler Dairesi’ndeki ayak izleri kılıçlar, muskalar, bohçalar... Hepsinin benzer bir hikâyesi var. Birçok tarihçiye göre “<b>Kutsal Emanetler</b>” 16. yüzyılda <b>İstanbul’a getirilirken de sahteydi</b>. Bu objelerin gerçek olduğu varsayıldı çünkü hem Osmanlı ahalisine hem de bütün İslam âlemine karşı bu tür bir prestije ihtiyaç vardı. </p>
<p>Peki, bugün bu yalanı resmî düzeyde sürdürmek hangi ihtiyacı karşılıyor? Yalnızca hükümete yönelik bir eleştiri olarak söylemiyorum bunu. Kutsal emanetlerle ilgili hurafeleri 1953 yılında bir kitap hâline getiren <b>Topkapı Sarayı Müzesi</b>’nin ilk müdürü <b>Tahsin Öz</b>’ün de başına gelmeyen kalmamıştı. Kitabı müze tarafından derhal toplatılmıştı. </p>
<p>Ecdadımız bu objelerin gerçek olduğuna inandı belki de. Ya da inanmadıkları hâlde, emanetlerden aldıkları güçle İslam’ı Batı’ya yayarak kazandıkları sevabın durumu dengelediğini düşündüler. </p>
<p>Bunu bilmiyoruz. Ama bildiğimiz bir şey var; <b>o objelerin pek çoğu sahte ve İslam’da yalan söylemek çok günahtır</b>.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>ŞEHİR FISILTILARI</b></p>
<p>● İstanbul’da <b>Anadolu Yakası’nda ilerleyecek metro hattı emlak fiyatlarını uçurmuş</b>. Satılık emlakte fiyat artışı normal ancak iki yıl sonra geçecek metro hattının kiraları şimdiden yükseltmesi saçma bulunuyormuş.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>YENİ İSTANBUL ANSİKLOPEDİSİ</b></p><b>
<p>HALİÇ TERSANESİ<br/></p></b><br/>Haliç’te Bizans’tan bu yana tersanelerin olduğu bölgedir. Bugünlerde adı yeni yapılacak kültür ve turizm kompleksiyle gündeme geliyor. Osmanlı’nın Haliç’te 19. yüzyıldaki sanayi hamlesini devam ettirmeye çalışan Cumhuriyet yönetimleri, doğal yapıyı mahvetti. Şimdi bu alan dönüştürülürken şehir kamuoyunun kafası karışık: Yüzlerce yıldır var olan endüstrinin izlerinin silinmesi iyi mi kötü mü?
<p><b>ertan.altan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ertan-altan/makale-kutsal-emanetlere-karbon-14-testi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130813212851/http://www.taraf.com.tr:80/ertan-altan/makale-kutsal-emanetlere-karbon-14-testi.htm)
