# Yüzde 50’nin evini de Gezi’ye çevireceksiniz

*Ertan Altan 07.06.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan’a göre, Gezi Parkı için sokaklara dökülenler bildik entel-solcu takımıyla, yabancı istihbarat örgütleri tarafından kullanılan gruplar ve darbeye zemin hazırlayan ulusalcılar. Hükümete yakın gazeteler, eylemler başladığından bu yana bunun sözümona delillerini servis ediyor. Polisin gözaltına aldığı ve ajan denen yabancılar, <strong>Erasmus</strong> öğrencisi çıkıyor. Yurtdışından emir almak için kullanıldığı söylenen haberleşme uygulamalarının ise öteden beri kullanıldığı ortaya çıkıyor. Bu haberler yalanlandıkça gazeteler, sözkonusu haberleri sitelerinden kaldırmakla yetiniyorlar.</p>
<p>Bütün bu haberler, Başbakan’ın Fas’a gitmeden önce söylediği, <strong>“Yüzde 50’yi evlerinde zor tutuyoruz”</strong> açıklamasıyla birleşince ortaya karanlık bir tablo çıkıyor: Sokağa çıkanlar yargı baskısı altına alınacak, o da yetmezse yüzde 50’nin içinde örgütlenecek paramiliterler gerekeni yapacak.</p>
<p>Yargı baskısının ucu Twitter operasyonuyla göründü. Evde dişlerini sıkan öfkeli yüzde 50’ye dâhil olanların, sokağa çıkınca neler yapabileceğini önceki gece Rize’de gördük.</p>
<p>Gezi Parkı eylemcilerine karşı sokaklarda kan dökeceklerin çıkması muhtemel, ancak Başbakan’ın geçen seçimlerde aldığı yüzde 50 desteği koruyabileceğinden şüpheliyim. Başbakan da şüpheli olmalı ki Kentsel Dönüşüm Yasası Meclis’ten geçtiği günlerde<strong> “Seçim kaybetme pahasına bu dönüşümü yapacağım”</strong> demişti.</p>
<p>Yürürlükteki yasa ve 648 sayılı kanun hükmünde kararname ile vatandaşların evleri de Gezi Parkı’yla aynı durumda. Hükümet ve yerel yönetim istediği tasarrufta bulunabilir. Eviniz değerinin çok altında bir fiyattan istimlâk edilebilir ve bu haksızlık karşısında yargıya başvuramazsınız. Bulunduğunuz apartmanda kat sahiplerinin üçte ikisi mülkünü satmaya karar verirse itiraz edemezsiniz.</p>
<p>TOKİ Anadolu’da sosyal amaçlı, ucuz konutlar yaparken, İstanbul’da ve diğer büyükşehirlerde lüks projelere girişiyor. Üzerinde lüks konutların inşa edileceği parsellere biçilen fiyatla, inşaatlar bittikten sonra daireler için belirlenen fiyat arasında büyük bir uçurum olduğu için mülk sahipleri mahallerini terk etmek zorunda kalıyor.</p>
<p>İstanbul’da, Sulukule’de ve Tarlabaşı’nda başlayan uygulama bütün illere yayılıyor. Kentsel dönüşüm haritasıyla AK Parti’nin son seçim haritası neredeyse birebir örtüşüyor.</p>
<p>Tarihî merkezlerdeki kentsel dönüşüm de depreme karşı alınan tedbirler de yerel yönetimlere derebeyi yetkileri veren aynı yasaya dayandırıldı. Bu açıdan Sulukule, Tarlabaşı ve Gezi Parkı için eylem yapan <strong>“entellerle”,</strong> Başbakan’ın yüzde 50’si aynı dertten mustarip.</p>
<p>Topçu Kışlası ısrarı sokakları yangın yerine çevirdi. Başbakan dün Tunus’ta yaptığı açıklamalarla yangına benzin döktü. Şimdi kulislerde Başbakan’ın erken hatta baskın bir yerel ve genel seçim hazırlığı içinde olduğu konuşuluyor.</p>
<p>Kentsel dönüşüm yasası hazırlanırken AK Partili birçok yerel yöneticiyle biraraya geldim. Erdoğan’ın ısrarının aksine siyasetçilerin<strong> “seçimleri kaybetmeyi göze aldık”</strong> deme lüksleri yok elbette. Kentsel dönüşüm yasası AK Partili belediyelerde endişe yarattı. İstanbul’da görüştüğüm AK Partili birçok yerel yönetici 16 ilçede başlayan kentsel dönüşüm nedeniyle yerel seçimlerde büyük zorluklar yaşayacaklarını bu ilçelerin sürprizlere gebe olduğunu söylüyor.</p>
<p>Yerel yönetimler, yetkilerinin Çevre ve Şehircilik Bakanlığı tarafından gasp edilmesinden rahatsız. Üstelik seçmenle birebir ilişkide oldukları için hükümetin uygulamalarına yönelik öfkeye en çok belediye başkanları maruz kalıyor. Belediye başkanlarını bu denli endişelendiren de seçmenden aldıkları tepkiler.</p>
<p>TOKİ’nin lüks konut projeleri için evleri düşük istimlâk bedelleriyle ellerinden alınanlar, yaşadıkları şehirde göçmen konumuna düştüler.</p>
<p>Yani, <strong>“Yüzde 50’yi evlerinde tutmakta zorlanıyoruz”</strong> diyenler, onları zaten evlerinde tutmuyor. Yüzde 50 bırakın sokağa çıksın, Gezi Parkı’nda herkese yer var.</p>
<p><strong>ertan.altan@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ertan-altan/makale-yuzde-50-nin-evini-de-gezi-ye-cevireceksiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130609063544/http://www.taraf.com.tr:80/ertan-altan/makale-yuzde-50-nin-evini-de-gezi-ye-cevireceksiniz.htm)
