# Ya polis copu ya şantiye çukuru

*Ertan Altan 01.05.2013*

<div class="yazi">Taksim’deki yayalaştırma çalışmasında en büyük krizin 1 Mayıs kutlamalarında yaşanacağı tahmin ediliyordu ancak konfederasyonlar iş makineleri meydana girerken sessiz kalmayı tercih etti. Taksim Meydanı büyük bir şantiyeye dönüşürken 1 Mayıs da gelip çattı.<br/><br/>Valilik de sendikalar da son sözlerini söyledi. Bugün Taksim’e çıkan caddeleri tutan polislerle, 1 Mayıs’ı meydanda kutlamak isteyen vatandaşlar arasında yaşanacakları tahmin etmek zor değil.<br/><br/>Taksim’in 1 Mayıs kutlamalarına kapalı olduğu yıllardan biliyoruz ki, meydanın çevresindeki semtler her an savaş alanına dönebilir. Taşlı, sopalı ve gaz bombalı bir gün geçirmemiz muhtemel.<br/><br/>En kötüsü ise, büyük bir kitlenin polise rağmen meydana girmeyi zorlaması. İnşaat çalışmaları nedeniyle 30-40 metre derinliğinde çukurlar açılan meydana polisle çatışarak girenler, ciddi tehlikelerle karşı karşıya kalabilir.<br/><br/>Valilik ve İçişleri Bakanlığı, Taksim’deki mevcut durumun yaratacağı zorlukları öne sürerken çok da haksız değil. Yüzbinlerce kişinin geleceği 1 Mayıs kutlamalarında şantiye alanından kaynaklı olumsuzluklar yaşanması kaçınılmaz. Ancak bütün konfederasyonların adres olarak Taksim’i gösterdiği bir noktada Valiliğin kararında ısrar etmesi çok kötü sonuçlar doğurabilir.<br/><br/>Bugün herhangi bir olumsuzluk yaşanmaması için Valilik ve sendikaların biraraya gelerek mitinge katılacak vatandaşların güvenliğiyle ilgili alınacak tedbirleri görüşmesi gerekiyor.<br/><br/>Sendikaların bundan sonra yapması gereken ise meydandaki yayalaştırma çalışmalarını gündeme almak olmalı. Taksim yayalaştırma projesi tamamlandığında meydana çıkan bütün bulvarlar birer yer altı otobanına dönüşecek. Meydana çıkış ise dar şeritlerden, metrodan, İstiklal ve Sıraselviler caddelerinden sağlanacak. Önümüzdeki yıl çalışmalar tamamlandığında meydanda herhangi bir miting düzenlemek imkansız hale gelecek. Bu tür mitingler için Yenikapı’da deniz doldurularak bir meydan inşa ediliyor.<br/><br/>Yayalaştırma çalışmalarının ilk etabı üçdört ay içinde tamamlanacak. Sıra diğer caddelere ve Gezi Parkı’na gelecek.<br/><br/>Şimdi sendikalar bir karar vermeli, her 1 Mayıs’ta barikatları zorlamayı mı tercih edecekler yoksa o barikatlar daha kurulmadan şehrin dönüşümüne müdahale etmeyi mi?<br/><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ertan-altan/makale-ya-polis-copu-ya-santiye-cukuru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107070457/http://www.taraf.com.tr/ertan-altan/makale-ya-polis-copu-ya-santiye-cukuru.htm)
