# Narmanlı Han ne olacak

*Ertan Altan 24.01.2014*

<div class="yazi"><p>İstiklal Caddesi’nin sembol binalarından biri olan Tünel’deki <b>Narmanlı Han</b> Erkul Kozmetik’in sahibi <b>Mehmet Erkul</b> ile Eteksan Tekstil’in sahibi <b>Tekin Esen</b>’e satıldı. Yaklaşık 15 yıldır kapısına kilit vurulmuş bir hâlde duran binanın ne olacağı meçhuldü. 2001 yılında binanın yüzde 15’ini satın alan <b>Yapı Kredi Koray</b>, tarihî hanı 1933 yılında satın alan Narmanlı ailesiyle anlaşmazlık yaşıyordu. Yıllara yayılan bu anlaşmazlık nedeniyle İstanbullular bu güzel handan mahrum kalıyordu. </p>
<p>2001 yılında, Yapı Kredi Koray GYO ile hanın diğer varisleri gayrimenkul hissesi karşılığında satış sözleşmesi anlaşması imzaladı. Plan, hanın üzerine üç kat ilave ederek bir alışveriş merkezine dönüştürülmesiydi. Han birinci dereceden sit alanı olmasına rağmen, artık aşina olduğumuz yöntemlerle imar izni alındı. </p>
<p>Verilen imar izni üzerine İstanbul’da sivil toplum ayağa kalktı. Büyükşehir Belediye Başkanı <b>Kadir Topbaş</b>’la defalarca görüşmeler yapıldı. Nihayet, ilgili koruma kurulları imar iznini iptal etti. Kuruldan dönen projeye göre hanın üzerine kat eklemenin dışında, üzeri de açılır kapanır bir sistemle kapatılacaktı. İçindeki asırlık ağaçların da kesilmesi öngörülüyordu. </p>
<p>Peki, şimdi <b>Narmanlı Han ne olacak?</b> </p>
<p>1983 yılında kurulan <b>Erkul Kozmetik</b>, bugün sektördeki en büyük beş firmadan biri. Son dönemde İstanbul’daki emlak yatırımlarıyla da adından söz ettiriyor. Şirket, iki yıl önce de <b>Tansu Çiller</b>’in Sarıyer’deki dört katlı apartmanı satın almıştı. </p>
<p>Beyoğlu’nda faaliyet gösteren sivil toplum kuruluşlarına gelen duyumlara göre, <b>Narmanlı Han</b>’da İstanbul’daki bilenen örnekler gibi olmasa da <b>alışveriş merkezi benzeri bir restorasyon projesi uygulanabilir</b>. Her ne kadar geçmişte koruma kurulu tarafından iptal edilse de <b>hanın üzerine yeni katlar ilave etmek için de girişimlerde bulunulabilir</b>. </p>
<p>Beyoğlu’nda kaderine terk edilen pek çok sembol yapı benzer bir kaderi paylaşıyor. Büyük şirketlere satılan binalar, daha fazla rant için özgün mimarisini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyor. Şimdiki şehir yönetiminin rekabete ve katılıma kapalı anlayışı nedeniyle projeler de yandaş mimarlara paslanınca, itirazların doğal olarak ardı arkası kesilmiyor. </p>
<p>İstiklal Caddesi’nde şimdi sıra Narmanlı Han’a geldi. Ortada iptal edilen Beyoğlu Nazım Planı ve bir hukuk kaosu varken kuruldan ek kat izni çıkacağı sanmıyorum. Ancak tarih, kültür ve sermayenin bu projede de karşı karşıya gelmesi kaçınılmaz görünüyor. Sermaye doğal olarak kârını artırmak isteyecek, İstanbullular da doğal haklarını kullanarak bu girişimlere karşı direnecek. </p><b>
<p>Çözüm ise açık; kâr amacı gütmeyen kuruluşlar tarafından yapılacak restorasyon projeleri...</p></b> Yerel yönetim ve sivil toplum, tarihî yapılardaki dönüşüm için bir jüri oluşturacak, bir proje yarışması yapılacak. Kazanan proje hayata geçirilecek. Umarım Narmanlı’nın yeni sahipleri İstanbul’un başına gelen bunca imar felaketinden ders çıkarır, <b>Ahmet Hamdi Tanpınar</b>’ın <b><i>Huzur</i></b> romanını yazdığı bu güzel yapı, bir huzursuzluğa sebep olmaz.<br/><br/><br/><strong>ertan.altan@gmail.com</strong>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ertan-altan/makale-narmanli-han-ne-olacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140126024028/http://www.taraf.com.tr:80/ertan-altan/makale-narmanli-han-ne-olacak.htm)
