# Ayaklarımın altındaki toprak

*Ertan Altan 07.02.2014*

<div class="yazi">
<p><strong>Salman Rushdie</strong>, “<i><strong>Ayaklarının Altındaki Toprak</strong></i>” adlı eşsiz romanını, Britanya Hindistan’ının Bombay’ında, saygıdeğer bir avukat olan Sir Darius Cama ve arkadaşlarının dramıyla başlatır. Hint milliyetçileri, İngilizleri ülkeden göndermiş, bütün Hindistan’dan Bombay’a göç akını başlamıştı. İktidara gelen milliyetçiler, Bombay’da, Britanya’dan kalan her şeye düşmandı. Tarihî binaların isimleri değiştirildi, görkemli davetler veren kulüpler birer ikişer kapandı. Bombay’ın merkezinde Londra mimarisini yansıtan Colaba bölgesinde, hayat giderek çekilmez bir hâle geldi. </p>
<p>Sir Darius Cama ve onun sınıfından olan İngiliz hayranı üst sınıf acı içinde şehirlerinin çöküşünü izlerken, Arap Denizi’nin tatlı meltemine karşı inşa edilmiş bahçe içindeki villaların yerini gökdelenler almış, İngiliz tarzı binaların arkasından birer ikişer başlarını göstermişti.</p>
<p>Sir Darius Cama gibiler, bir zamanlar dostları olan mimarların, işadamlarının da Bombay’ı yok eden milliyetçilerin arasına katıldığına şahit oldu. Yeni ismiyle Mumbai, Rushdie’nin bunalımlar ve intiharlarla yok oluşunu anlattığı bu insanların üzerinde yükseldi.</p>
<p>Rushdie’nin bu romanını üç yıl önce okudum. Başbakan, <strong>Taksim Meydanı</strong> ve <strong>Topçu Kışlası</strong>’nı yeni ilan etmişti. Bugün hakkında dava açılan <strong>Taksim Dayanışması</strong>, meydanın başına gelecek felaketle ilgili henüz harekete geçmişti. Umutsuzca toplanan imzalar, mahkemelere yapılan itirazlar, <strong>Gezi Parkı</strong>’nda yapılan pazar piknikleri, ağaçların üzerine isim yazmalar sürerken, İstanbul’un “<strong>Harbiye</strong>” tarafının sakinleri, yani kentli modernler, üzerlerine gelmekte olana karşı kendilerini son derece çaresiz hissediyorlardı. İzlediğim bütün basın açıklamalarında, panellerde, katıldığım bütün davetlerde İstanbul’daki sivil toplumun duyduğu kaygıya şahit oldum. </p>
<p>İstanbullu modernlerin, sömürgecilerle işbirliği yapan Hintli elitlerle aynı duygulara sahip olduğunu anlattığım sanılmasın. Şehir merkezinde ortaya çıkan yaşam tarzıyla, çevreden gelen kalabalıkların çatışması dünyanın her yerinde ve her tarihte oldu. Ortaya da aynı gerginlikler, aynı mağlubiyetler, aynı burukluklar çıktı. </p>
<p>Sir Darius Cama ve arkadaşları İngiliz sömürgeciliğinin sorumlusu değildi. Ama sömürgeciliğin kurduğu ve gerçekten çok güzel olan Bombay’ın birer sakiniydi. Şehirlerine âşıklardı. Etrafı kuşatan kalabalıkların sorunlarına çare bulamamışlardı ama bunun suçu yalnızca onlara yüklenemezdi. Gelenler şehri onların başına yıktı.</p>
<p>Tıpkı İstanbul’da bugün yaşadığımız gibi...</p>
<p>“<strong>Harbiye</strong>” tarafı sakinlerinin, yani kentli laiklerin, ayaklarının altındaki toprak çekiliyor. Tek tek insanlardan söz ediyorum. Avukatlar, mimarlar, şehir plancıları, gazeteciler, sivil toplum örgütü üyeleri, sanatçılar, öğrenciler, her renkten beyaz yakalılar ve sosyalistler... Bir bütün olarak “<strong>Taksim halkı</strong>” cezalandırılıyor. Sayılarının hiç de az olmadığını <strong>Gezi Parkı</strong> eylemlerinde görmüştük.</p>
<p>İtirazlar dikkate alınmıyor, protesto gösterileri dağıtılıyor, karşı çıkanlar hakkında davalar açılıyor. Yeni projeler açıklanıyor, toplumun diğer yüzde ellisi yine dışında bırakılıyor. </p>
<p>Britanya Bombay’ı, Mumbai karşısında tutunamadı. </p>
<p>“<strong>Habriye</strong>” tarafı, kaygıyla başına gelecekleri bekliyor...</p>
<p><b>ertan.altan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140208022322/http://taraf.com.tr/ertan-altan/makale-ayaklarimin-altindaki-toprak.htm)
