# Beyoğlu çöktü

*Ertan Altan 17.01.2014*

<div class="yazi"><p>Çöküntü bölgelerini yeniden ayağa kaldırmak, kentsel miras alanlarını korumak için çıkartılan 5366 sayılı <b>Kentsel Dönüşüm Yasası</b> yürürlüğe girmeden önce, imar projelerinin üzerinde yargının büyük bir kontrol gücü vardı. Koruma kurulları, idare mahkemeleri, mevzuata aykırılık bulduğunda, projeleri derhal durduruyordu. </p>
<p>Hükümete muhalif olanlar, bu mekanizmayı yoğun bir şekilde kullandılar. <b>Galataport</b>’tan, <b>burgulu kuleler</b>e, zevksizlik abidesi pek çok projeye engel oldular. </p>
<p>Bütün bunlar olurken, İstanbul’un göbeğinde, gerçekten de birer çöküntü bölgesi olan mahallelere çivi bile çakmak imkânsız hâle geldi.</p>
<p>Atılan temeller, durdurulan yürütmeler, iptal kararları derken bayındırlık işi kilitlendi. </p>
<p>Hükümete, dolayısıyla AK Parti’ye şehirlerde derebeyi yetkileri veren iş bu yasa böyle bir ortamda hayatımıza girdi.<br/>İstanbul’daki ilk uygulama alanlarından biri de <b>Tarlabaşı</b> oldu. Zaten yasa daha Meclis’e geldiğinde, bazı iktidar milletvekilleri tarafından “<b>Tarlabaşı yasası</b>” olarak nitelenmişti.</p>
<p>Ve Tarlabaşı yasası hükmünü icra etmeye başladı. Dar gelirli vatandaşların mülkleri, yasa kuvvetiyle satın alındı. Yerlerine lüks konut ve alışveriş merkezi yapılması için faaliyete geçildi. Tarlabaşı’nın sakinlerine ise, “<b>Evleriniz karşılığında aldığınız paranın en az 50 katını fark olarak ödeyebilirseniz mahallenizde, yeni konutunuzda kalabilirsiniz</b>” dediler. Yani “<b>Buradan defolup gidin</b>” dediler. </p>
<p>Ve <b>Tarlabaşı</b>lılar gitti. <b>Sulukule</b>liler gitti. <b>Balat</b>lılar gitti. <b>Ayvansaray</b>lılar gitti. </p>
<p>Sonra sıra <b>Taksim Meydanı</b>’na geldi. Meydandaki otobüs durakları dışında, göze batan bir sorunu olmayan, İstanbul’da kentli kültürün zirve noktası bir yerde, akıl dışı işlere giriştiler. </p>
<p>Metal perdelerin arkasında, kopkoyu bir kasvetle duran Tarlabaşı’nın bittiği yerden, yeni bir şantiye alanı başladı. </p>
<p>Dalış tünelleriyle, <b>Topçu Kışlası</b> kaosuyla, meyhanelere masa işkencesiyle <b>Beyoğlu</b>’nun huzurunu kaçırdılar. </p>
<p>Zaman zaman atılan gaz bombalarının sisi dağılınca ortaya iç burkan bir manzara çıktı: Üzerinde çıplak beton, altında trafik keşmekeşiyle zavallı bir <b>Taksim Meydanı</b>.</p>
<p>Kırılan parkeleri asfaltla yamanan utanç verici bir <b>İstiklal Caddesi</b> ve bütün sokaklara yayılan kitlesel bir hoşnutsuzluk. <b>Beyoğlu</b>’nda şimdi manzara bu. </p>
<p>Dün ajanslara birden bire <b>Beyoğlu Belediyesi’ne operasyon</b> haberi düştü. Alışageldiğimiz üzere polis, savcılığın talimatını yerine getirmedi. İlk çıkan haberlere göre, büyük ölçüde <b>itfaiye teşkilatı</b>nı kapsayan bir yolsuzluk soruşturmasıymış.</p>
<p>Soruşturmanın detayları nasıl olsa ortaya çıkar. <br/>Son suçlamalar bir yana, iktidarın Beyoğlu’ndaki kentsel dönüşüm faaliyetlerinin neredeyse tümü mahkemelik oldu. İdare Mahkemelerinden, Danıştay’dan beklenen pek çok karar var. </p>
<p>Türkiye’nin içinden geçtiği hukuk krizi nereye gider, süren projelerle ilgili mahkeme kararları ne olur bilemem ama açıkça görülüyor ki <b>Beyoğlu çöktü</b>. </p>
<p>Yaşam tarzı endişesi, totaliterliğe isyan ya da faiz lobisi... Ne derseniz deyin, bugün yaşananlar Taksim’de başladı, orada çözülmeli. </p>
<p>Mahkeme kararı gereği yeniden hazırlanması gereken <b>Beyoğlu Nazım Planı</b> bunun için iyi bir başlangıç olabilir. </p>
<p>Beyoğlu’nda hukuk işlesin, mağduriyetler giderilsin, gasp edilen haklar iade edilsin. Herkesin katıldığı bir Beyoğlu ortaya çıksın. Türkiye bu örneğin arkasından gelir.</p>
<p><strong>ertan.altan@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ertan-altan/makale-beyoglu-coktu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140120123615/http://www.taraf.com.tr:80/ertan-altan/makale-beyoglu-coktu.htm)
