# Türk futbolunu saran ahtapot: ‘Şike’

*Nurullah Öztürk 01.11.2011*

<div class="yazi"><p>Futbolun endüstriyelleşme süreciyle birlikte ruh güzelliği her geçen gün biraz daha azaldı. İşin içine bir de şike dâhil olunca, o güzelim dünya büsbütün kötülerin cirit attığı bir mecraya dönüştü.</p>
<p>Yıllarca, şikenin Türk futbolunun ispatlanamaz bir gerçeği, teşvik priminin ise normal bir vaka olduğu topluma kabullendirilmişti.</p>
<p>Süreç içerisinde toplum gündemine düşen birçok şike vakası, yapanların yanına kâr kaldı, örtbas edildi, hiçbir şey olmamış gibi; yapanlara güç verdi, cesaretlerini arttırdı.</p>
<p>Bu konuda o kadar ileri gittiler ki; Al Pacino’nun <i>Kirli Para</i> filminde söylediği gibi “Bunun para ile ilgisi yok... Bunun oyunla ilgisi yok... Bu, yaşadığımızı hissetmek için ne kadar risk alabileceğimizle ilgili” noktasına vardılar.</p>
<h3><br/>Umuda yolculuk var</h3>
<p>Türkiye’de futbola gönül vermiş gerçek futbolseverler, ilk defa bu kadar ciddi bir şekilde şike gerçeğinin üzerine gidilmiş olmasını umutla, sonrasında yaşanan süreci ibretle; fanatizmin kör ve sağır ettikleri de öfkeyle karşıladılar.</p>
<p>Kaderi yazı-turalarla çizilenler, kimin kimi aldattığını pek umursamazken, toplumda haram-helal çizgisinin de kaybolmaya yüz tutmuş olması başka bir felakete kapı aralıyor.</p>
<p>Emniyet teşkilatı son dönemde yaptığı başarılı çalışmalara bir yenisini, ama en önemlilerinden birini ekleyerek, ‘alın size belge’ deyince; bu ülkede ar damarı çatlağının ne kadar geniş bir alana nüfuz etmiş olduğunu müşahede ettik.</p>
<p>Futbolun karanlık odaklarını gün yüzüne çıkarttıkları için teşekkür borçlu olduğumuz insanlar, bazıları tarafından kötü adam muamelesi görseler de, halk nezdindeki itibar ve güvenleri daha da yükseldi.</p>
<p>Küresel futboldaki şike gerçeğini araştırmak için Çin’den Singapur’a, Gana’dan Uganda’ya, Almanya’dan Belçika’ya, Rusya’dan İran’a, Türkiye’den İtalya’ya; neredeyse dünyada gitmediği yer kalmayan, şike hakkında ciddi bir araştırma yayınlayan Declan Hill oldukça ilginç bir alıntıyla bitirtmiş kitabını:</p>
<p>“Kölelik karşıtı İngiliz avukat William Wilberforce 1789 yılında tüm köle sahiplerine insan tüccarlarının köleleri nasıl kötü muameleye maruz bıraktıkları konusunda üç buçuk saatlik uzun bir konuşma yaptı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130603051141/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nurullah-ozturk/makale-turk-futbolunu-saran-ahtapot-sike.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130603051141/http://www.taraf.com.tr/nurullah-ozturk/makale-turk-futbolunu-saran-ahtapot-sike.htm)
