# Şike davasının hatırlattığı gerçekler

*Nurullah Öztürk 24.01.2012*

<div class="yazi"><p>Türkiye; ayak oyununun ve oyuncularının baş tacı edildiği, tarihin ve coğrafyanın büyük sorumluluklar yüklediği Tanrı’nın özel mekânı.</p>
<p>Bağışlanan tüm doğal güzelliklerin, estetiğin, sanat, spor ve kültür’ün hödüklerce hoyratça tepelendiği, yalanların ve yılanların başlara taç olduğu; oyun içinde oyunların oynandığı, kuralların zayıflar için yazıldığı ve uygulandığı güzel vatan...</p>
<p>Güzelliklerini eşit ve dostça paylaşmak, doya doya yaşamak bir yana farkına varamadan heba edildiği dünyanın en özel coğrafyası...</p>
<p>Güzel ülkem...</p>
<p>İyilik, güzellik, adalet, özgürlük eşitlikten yana elimizde kalan son parçalar da mezat pazarına düştü...</p>
<p>Yüzünü görmekte zorlandığımız gerçekliğin, çırılçıplak haliyle arzı endam ettiği günlerdeyiz...</p>
<p>O kadar çok ki...</p>
<p>Şike gerçeği mesela...</p>
<p>Toplum yıllarca “şike var, ancak ispatı yok” yalanına inandırıldı. Şike de ispatı da toplumun önüne sunulduğunda, “yavuz hırsızlar” önce inkârı denedi, bu mümkün olmayınca işi “pişkinliğe” verdiler.</p>
<p>Dünya tarihinde bir ilk yaşandı; suç da delil de apaçık ortadayken, şikeciler bağışlanmak adına çalmadık kapı, oynamadık oyun bırakmadılar. Hukukla, kanunla, onurlarıyla oynadılar, tehditle yol bulmaya çalıştılar ve başardılar da...</p>
<p>Paralarının çokluğuyla övündüler övünmesine de...</p>
<p>Para her zaman iyi şeyler satın almıyor. Şimdi o parayla, iki para ettikleri şereflerini, ömür boyu boyunlarından çıkartamayacakları utanç madalyası ile taçlandırdılar!</p>
<p>Bir de derilerine silinmez bir şekilde kazınan “Şikeci Damgası”.<br/> </p>
<h3><br/>Şike sürecinde neler öğrendik...</h3>
<p>Yüz kızartıcı işler yapan adamların nasıl baş tacı edildiğini...</p>
<p>Hesap sorması gerekenlerden hesap sorulduğunu, hesabı ödemesi gerekenlerin herkese borç yazmalarını...</p>
<p>Avrupa’nın en büyük beş-altı futbol endüstrisinden biri olmasına karşın ülke futbolunun otuz ile kırkıncı sırada yer almasının, ilk yüz takım arasına sadece bir takım sokabilmemizin sebeplerini öğrendik.</p>
<p>“Futbolu sahada oynanan bir oyun zannediyorsanız yanılıyorsunuz” diyen başkanın icraatları ile, bu sözünün ne kadar uyumlu olduğunu, futbolun son on yılında ahlaksızlığın ne denli yükselen bir değer olduğunu gördük.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130603041744/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nurullah-ozturk/makale-sike-davasinin-hatirlattigi-gercekler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130603041744/http://www.taraf.com.tr/nurullah-ozturk/makale-sike-davasinin-hatirlattigi-gercekler.htm)
