# Aslında kim, nasıl kazanıyor 

*Nurullah Öztürk 20.06.2013*

<div class="yazi"><p>Çocukluğumdan bu yana futbol dünyası ile içli dışlı bir yaşantım oldu.</p>
<p><b><br/>A. Suat Özyazıcı</b>’nın ve TS’nin dikkatini çekecek ve teklif alacak kadar futbol oynamışlığım da.</p>
<p>Türkiye Gençler Şampiyonası’nda İstanbul adına aracılık eden ünlü bir gol kralının babası vasıtasıyla 17 yaşında şike ve teşvikin ne olduğunu öğrendim.</p>
<p><b><br/>Yozgatspor</b>’un 1. ligden süper lige yükselişi ve tekrar geri dönüş sürecinde de yönetici olarak Türk futbolundaki tüm çarpık ilişkilere; hakem, siyaset, mafya, şike, şaibe, komplo, komisyon vs. futbolda ne kadar karanlık nokta varsa hepsini gördüm, tanığı oldum ve yaşadım...</p>
<p>Sevindiğim de oldu hüzünlendiğim de.</p>
<p>GS’nin Madrid’i yendiği maç sonrası bir İtalyan gazetesinin <b>“Bu takımı kim durduracak”</b> manşetine, GS’yi 4-2 yendiğimiz maç sonrası <i>Sabah</i> gazetesinin <b>“İtalyanların sorusuna cevap Yozgat’tan geldi”</b> manşetini attırdığımızda mesela.</p>
<p><b><br/>“Futbolun sahada oynanan bir oyun olmadığını öğrendim”</b> diyen adamdan nefret ettim en çok da...</p>
<p><b><br/>Seçimleri kim kazanıyor</b></p>
<p>Bundan çok zaman önce Yozgat günlerimizde <b>Ali Gültiken</b> ve <b>Rasim Kara</b> ile sohbet ederken hoca <b><i>“Bir gün Beşiktaş çatısı altında buluşacağız”</i></b> demişti. </p>
<p>Henüz üçümüz birarada Beşiktaş çatısı altında buluşamazsak da zaman zaman aramızda sohbet ediyoruz.</p>
<p>Aslında ben size geçen haftaki Beşiktaş seçiminden bahsetmek istiyordum.</p>
<p>Bir anda çok gerilere gittik...</p>
<p>Geçen hafta Beşiktaş 35. başkanını seçti.</p>
<p>Seçimin özeti:</p>
<p><b><br/>“Bağımsız iradesi ile karar verenler”</b> istisna olmak üzere birileri kimi seçeceklerini emretti, emir erleri de o karara uydu.</p>
<p>Siyasetin iğrenç dünyasını öğrenmiştim. Bu seçim vesilesiyle de spor kulüplerinin seçimlerinin kirli pazarlıklarına tanık oldum.</p>
<p>Sn. <b>Serdal Adalı</b>’yı desteklediğimi herkes biliyor.</p>
<p>Kısa sürede taraftarın gönlünde taht kuran Anadolu beyefendisi bir insana bu camianın vefa borcu olduğunu düşünüyorum. Bu borç hâlâ duruyor. Adalı’nın kulüpten alacağı olan 11 milyon da...</p>
<p>Adalı’yı desteklediğim için <b>A. Nur Çebi</b> ağabeyden <b>“bizim nelerle uğraştığımızı sen biliyorsun, seni ikna edemediysem başkaları çok da umurumda değil”</b> yollu sitem de aldım.</p>
<p>Seçim geride kaldı ,Beşiktaş geride kalmasın diye bilgi ve deneyimlerimizle dostluğumuzla, dostlarımızla Beşiktaş’ın hizmetindeyiz elbette...</p>
<p><b><br/>“Halkın takımı”</b> denen koca bir camia; <b>İsmail Ünal</b>, <b>Levent Çifter</b>, <b>Metin Emirkadı</b>, <b>Levent Erdoğan</b> ve büyük oyuncu <b>Yıldırım Demirören</b> tarafından ipotek altına alınmış, adeta onların malı olmuş. Benim isyanım da buna işte...</p>
<p>Daha önceki bir yazımda futbol takımları <b>“yalı babalarının çocuklarına aldıkları bir oyuncak olmaktan kurtarılmalı”</b> demiştim. Tapusunun onlarda olduğunu bilmiyordum.</p>
<p><b><i><br/>“Beşiktaş’ın gerçek sahipleri kongre üyeleridir”</i></b> diyen Sayın Başkan’ın sözleri doğru !</p>
<p><b><br/>“Beşiktaş; İsmail Ünal, Yıldırım Demirören ve adamlarının çiftliğidir”</b>; en doğrusu da bu.</p>
<p>Bu seçimin de kazananı YD oldu. İki tarafa da mavi boncuk dağıttı. Her iki aday da kendisi hakkında tek kelam edemedi.</p>
<p>Serdal Adalı’ya, <b>“adamlarımla birlikte sizi destekliyorum”</b> derken <b>Fikret Orman</b>’a da denetim raporunu açıklamaması koşuluyla TFF dâhil her türlü desteği sağladı.</p>
<p>Sonuçta herkesin hakkında az çok fikir sahibi olduğu YD önemli bir oyun kurucu olduğunu, babasının çocuğu olduğunu cümle âleme gösterdi...</p>
<p>Kim ya da kimler Beşiktaş üzerinden parasına para katacak bunu da zamanla anlayacağız.</p>
<p>Ben ne mi yapacağım; siyaset ve futbola dair tüm inançlarını yitirmiş bir birey olarak olan biteni uzaktan seyredeceğim.</p>
<p>Yukarıda anlattığım nedenlerle çoğu kere Türk futboluna inancımı kaybedip ilgimi kesmek istesem, tövbe etmeyi denesem de...</p>
<p>Şairin dediği gibi <b>“Küfre yaklaştıkça inancım artıyor”</b>...</p>
<p><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter:nurullah_ozturk</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-aslinda-kim-nasil-kazaniyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130622072217/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-aslinda-kim-nasil-kazaniyor.htm)
