# Beşiktaş’ın açmazları

*Nurullah Öztürk 14.11.2013*

<div class="yazi"><p>Yazının başlığındaki ‘<b>açmaz</b>’ kelimesinin anlamı bile tek başına açmazların neler olduğunu anlatmaya yetip artıyor...</p>
<p>O hâlde açmaz ne?..</p>
<p><b><br/>Açmaz</b>: “<b>Satranç oyununda şahı koruyan taşlardan birinin yerinden oynatılmaması durumu.</b>” </p>
<p>İşte Beşiktaş’ın açmazı tam da budur...</p>
<p><b><br/>F.Orman</b> yönetiminin enkazın müsebbibi olmuş, az ya da çok bu duruma katkı vermiş kişi ya da kişilerle yola devam etmemesi gerekir/di.</p>
<p>Kurumsallaşma aynı zamanda yenilenme, arınma ve yeni bir başlangıç yapma faaliyeti değil midir?</p>
<p>‘<b>Ehliyet ve emniyet</b>’ sorunu yaşayan kişilerle içine düştüğünüz fasit dairenin dışına çıkamayacağınız gibi topluma verdiğiniz sözler nedeniyle ‘<b>yalancı</b>’, kendiniz ve ekibiniz ile birlikte de ‘<b>başarısız</b>’ konumuna düşersiniz...</p>
<p>Başkan <b>Fikret Orman</b> ilk dönem görev aldığında beklenti düzeyi düşüktü. İkinci defa seçildiğinde kamuoyunun başarı beklentisi de, atılması gereken adımlar konusunda icraat beklentisi de arttı.</p>
<p>Bu beklentilerin ilk sırasında şampiyonluk, devamında Beşiktaş’ın kurumsallaşması, stat, hesapların netleştirilmesi, ve diğer vaatlerin yerine getirilmesi geliyor.</p>
<p>Bütün bu işlerin yapılabilmesi için özellikle de ‘<b>kurumsallaşma</b>’ noktasında ilk icraat, kurumu bu noktaya taşıyan, kambur oluşturan, kulüp içinde her biri birer ‘<b>Truva atı</b>’na dönüşmüş kişilerle vedalaşmak lazım gelirken hâlâ hiçbir adım atılmaması Beşiktaş için de, başkan ve ekibi için de kayıptır.</p>
<p>Nitekim son yaşanan ‘<b>Kartal Yuvası</b>’ hırsızlığı gibi nice hırsızlıklar yaşandı, yaşanmaya da devam etmektedir.</p>
<p>Bir kurumun mahvolmasına, içeriden ve dışarıdan yapılan düşmanlık ve kötülüklerin toplamı sebep olur.</p>
<p>Beşiktaş içindeki piyonların ‘<b>Şah</b>’ı ne Beşiktaş ne de Fikret Orman’dır. Onların şahı menfaat ve kendilerini oraya yerleştirenler, orada kalmasını sağlayandır.</p>
<p>Bir diğer önemli nokta da; <b>Beşiktaş’ın mevcut profesyonel kadro yapısı</b>dır.</p>
<p>Beşiktaş kadrosunda çalışacak kişilerde aranacak ilk üç şart; ‘<b>ehliyet, emniyet ve Beşiktaşlı olmak</b>’ olmalıdır.</p>
<p>Şu an Beşiktaş’ın idari kadrolarında çalışanların önemli bir kısmı bu üç şartı da taşımamaktadır.</p>
<p>‘<b>Ehliyet, emniyet ve Beşiktaşlı olmak</b>’ kriterlerinin gözardı edilmesinin iki nedeni ise; önceki yönetimin adamlarının devam zorunluluğu!, yeni alınanlarda da ‘<b>hısım akraba</b>’ zorunluluğudur!..</p>
<p>Sayın Başkan, özellikle de bu konulardaki hassasiyetini bildiğim <b>A.Nur Çebi</b> Bey bu soruna çözüm bulmazsa her yaptıkları iş yarım, bedeli ağır, pahalı ve hatta sonuçsuz kalacaktır.</p>
<p>Beşiktaş’a da bir kez daha yazık olacaktır.</p>
<p><b><br/>ALMEIDA VE FERNANDES</b></p>
<p>Portekiz tayfasının elde kalan son ikilisi.</p>
<p>Yoklukları büyük dert, bazen de varlığı büyük külfet...</p>
<p>Her ikisinin ortak özelliği de, takım hedeflerinden ayrı hedefe koşmaları.</p>
<p>Bu ikili bazı maçları maçın içinde ‘<b>takımdan ayrı düz koşu</b>’ ile tamamlıyor. Performansları keyif, yoklukları çile...</p>
<p>Yeni sözleşme şartları ayrı bir dert, apayrı bir problem. Bu ikilinin talepleri ile performansları arasında fark büyük. Belki de en iyi çözüm ‘<b>Swot</b>’ yapıp nihai kararı öyle vermek, hatta her ihtimale karşı iyi bir B planı hazırlamaktır.</p>
<p>Son sözüm yine ve yeniden büyük Beşiktaş taraftarına; <b>Bu yıl Beşiktaş’ın en kritik yılı.</b></p>
<p><b><br/>Beşiktaş stadı ne kadar sürede tamamlarsa rakipleri ile arasındaki finansal fark o ölçüde azalır ya da artar.</b></p>
<p>Son yaşanan olaylar birlik ve beraberliği kaçınılmaz kıldı. Bir üst kimlik olan ‘<b>BeşiktAşk’lılık</b>’ çatısı altında bir ve beraber olmak bugün daha anlamlıdır.</p>
<p> <br/><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter:nurullah_ozturk</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-besiktas-in-acmazlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131116014747/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-besiktas-in-acmazlari.htm)
