# Futbolu Digitürk’ten kurtarmak 

*Nurullah Öztürk 28.11.2013*

<div class="yazi"><p>Dünyanın hiçbir yerinde yayın ihalesini kazanan bir kuruluş, üzerine vazife olmayan işlerle iştigal etmez... </p>
<p>Maçı kimin kazanacağı, kimin kazanması gerekirse onun kazanması için de çaba sarf etmez.</p>
<p>Yayın ya da başka bir ihaleye girecek olan kuruluş, hesabını kitabını yapar ve hesabına gelirse de ihaleyi alır. Sonra da şöyle olursa ben zarar ediyorum bu nedenle böyle olması lazım diyerek belirlenen şartlar ve kuralları değiştiremez.</p>
<p><b><br/>Digitürk</b> Türkiye’de <b>yıllardır Türk futbolunun sadece yayın haklarını değil, yayın hakkı ile birlikte Türk futbolunu dizayn etme hakkını da elinde tutuyor</b>. Daha doğrusu bu işi de birilerinin hayrına ekstra bir görev addediyor.</p>
<p>Maçların yayın gün ve saatinden, kimin şampiyon olacağına kadar her şey onun keyfine göre uyarlanıyor.</p>
<p>Digitürk bununla da yetinmiyor, özellikle GS veya FB’den biri lig yarışında biraz geri mi kaldı, bunlar olmadan lig yarışı olmaz diyerek geride kalanın ilerlemesi için hiçbir fedakârlıktan kaçınmıyor.</p>
<p>Digitürk bir yana bir de <b>Şansal Büyüka</b> denen bir dert var Türk futbolunun başında..</p>
<p>Yıllardır yayıncı kuruluşun başında, taraftarı olduğu takımın medya sorumlusu gibi hareket etmekten hiç çekinmedi.</p>
<p>Yeri gelmişken Şansal Büyüka adına üzücü bir gözlemimi belirteyim; ne zaman kamuya açık alanlarda maç seyretsem, maç biter bitmez o çıktığında kanal değişiyor, maçı izleyenlerin çoğu onları izlemiyor. Çünkü insanlar yıllardır yalana doydu.</p>
<p><b><br/>Marcus Merck</b>’i bile kendilerine benzetmeyi becerdiler.</p>
<p>Futbolu yöneten irade Türk futbolunu Digitürk’e rehin vermediyse, bir çekidüzen vermelidir.</p>
<p>Türk futbolu ve marka değeri dendiğinde akla gelen şey sadece GS ve FB değilse tabii ki...</p>
<p>Yayıncı kuruluş yayın haklarını mı satın aldı, yoksa Türk futbolunu rehin mi aldı? Artık bu durumu netleştirmenin zamanı geldi de geçti bile...</p>
<p>Digitürk’ün bir de üyelerini bıkıp usandıran, taciz ve soyguna varan alicengiz oyunları var ki onu da bir başka yazıda ele alacağım.</p>
<p>Bu arada Digitürk hafta sonu oynanacak FB- BJK maçının nasıl bitmesini ister acaba? </p>
<p><b><br/>SEZONUN EN ÖNEMLİ MAÇI </b></p>
<p>Beşiktaş Kadıköy’de belki de sezonun en önemli maçına çıkıyor. Öyle bir maç ki beraberlik kendisine değil ama rakiplerine fayda sağlayacak.</p>
<p>Bu kadar önem arz eden bir maç için Beşiktaş ne yapmalı ki istediği neticeyi elde edebilsin.</p>
<p><b><br/>Ne yapması gerektiğini </b>Bilic<b> biliyor, ben sadece ne yapmaması gerektiğini söyleyeyim isterseniz.</b></p>
<p>• Kadıköy’de hakemler bir başka oluyor, bu konuda oyuncularını uyarmayı ihmal etmemeli. </p>
<p>• Geriye yaslanıp rakibini üzerine davet etmemeli.</p>
<p>• Rakibi öne geçtiği zaman uzatmaların FB gol atıncaya kadar devam ettiğini unutmamalı. </p>
<p>• Fenerbahçe takımında çirkeflikleri ile öne çıkan bazı oyuncuların dokunulmazlığının olduğunu gözardı etmemeli.</p>
<p>Bütün bu faktörlere rağmen ben yine de Beşiktaş’ın Kadıköy’den istediği neticeyi alarak döneceğini düşünüyorum. Yeter ki gücünün farkında olsun ve oyuncular kapasitelerini kullanarak üst düzey bir konsantrasyonla oynasın...</p>
<p><b><br/>FATİH TERİM’İN ZOR SINAVI </b></p>
<p>Bir sohbet esnasında <b>Fehmi Koru</b> ağabey çok önemli bir yaşam tecrübesi ve gerçeğini aktararak “<b><i>Unutma insanlar sadece başarısız olduklarında değil çok başarılı olduklarında da işlerini kaybederler, çünkü bu defa da patron, kendisine rakip çıktığını düşünür</i></b>” demişti. İş yaşamında bu tür tecrübeler azımsanmayacak düzeydedir.</p>
<p>Fatih Hoca’nın başına gelen de buna benzer bir durum. En güçlü olduğu yer ve zamanda ayrılmak zorunda kaldı.</p>
<p>Bu durum belki de kendisi ve Türk futbolu adına hayırlı da oldu. </p>
<p>Türk futbolunu yeniden yapılandırmak ve dönüştürmek yine ona nasip olacak. </p>
<p>Fakat bu defa görevi eskisinden de zor. Yanında <b>Piontek</b> yok, F.Terim eski Terim değil.</p>
<p>Bu dönüşüm için rahmetli <b>Hasan Doğan</b> stratejik bir plan hazırlatmıştı fakat ömrü yetmedi. Şimdi o planı hayata geçirmenin tam zamanıdır.</p>
<p><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter:nurullah_ozturk</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-futbolu-digiturk-ten-kurtarmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131130033502/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-futbolu-digiturk-ten-kurtarmak.htm)
