# Ya tiyatro ya futbol

*Nurullah Öztürk 11.04.2013*

<div class="yazi"><p>Şike konusunda dünyanın her yanında yaptığı araştırmaları ile ünlü yazar <b>Declan Hill</b> geçen hafta iyi bildiği konular hakkında konuşmak için Türkiye’ye geldi. </p>
<p>Malumunuz üzere mümtaz Türk medyası başından beri olduğu gibi bu konuya ve kitabı tam 15 dile çevrilen konuğa başını çevirip bakmadı bile...</p>
<p>Madem medya görmezden geldi, o hâlde iş başa düştü...</p>
<p>Declan Hill’in söyledikleri, tesbitleri görmezden gelinecek gibi değil çünkü...</p>
<p>Declan futbolu futbol olarak görmek ve izlemek isteyen tüm namuslu insanlara seslenerek; <b><i>“Ya tiyatro ya futbol, seçenek sizin elinizde, futbol mu istiyorsunuz, tiyatro mu”</i></b> diye soruyor herkese...</p>
<p>Konuşmasına <b><i>“Kötü şeyler söyleyeceğim, Türk sporunda kanser var ve bunu kesip çıkartmamız gerekiyor”</i></b> diye devam ediyor...</p>
<p>Declan Hill özetle diyor ki: <i>“Türk futbolunda iki hükümet var: Bir tanesi gördüğümüz bildiğimiz, diğeri başka bir hükümet. Yolsuzluklar yapıyor, gizli hükümeti değiştiremezseniz, Türk futbolunu unutabilirsiniz. <b>Şikeciler bana en kolay şikenin Türkiye’de yapıldığını söylüyor</b>...<br/><br/></i><b><i>FB şu an 2. ligde olmalıydı, bir takımın yönetimi şikeden içeri alınıp takımı cezalandırmamak mantıklı değil.<br/><br/></i></b><i>‘Karanlık zamanlarda bazı insanlar gelir’ ve sizin karanlık zamanlarınızda M. K. Atatürk geldi.. Bu noktada Türk futbolunun bir Atatürk’e ihtiyacı var...<br/><br/></i><i>Önümüzdeki iki yıl boyunca Türk hakemleri Avrupa’da daha az görev alacak. Bunu özellikle de İstanbul medyası yazsın, iyi Türk hakemleri de var, ama sorun şu, kimse artık onlara inanmıyor...<br/><br/></i><i>Oyuncular parasını alamazsa daha kolay şike yapar.<br/><br/></i><i>Yolsuzlukların giderilmesinin olimpiyat yolunda da bir faydası olacaktır.<br/><br/></i><i>Bir İngiliz atasözü vardır: ‘Karanlık saatler geldiğinde o zamanın adamı gelir’...”</i></p>
<p>Declan Hill’in Türk futbolu ile ilgili tesbitleri böyle. Özetle, karar vermemiz gerekiyor: Tiyatro mu, futbol mu?..</p>
<p>Bu tesbitlerin altına sadece şu notu ilave etmek istiyorum.</p>
<p>Bu hafta Riva’da Türk futbolunun geleceği adına önemli bir tesisin temeli atıldı. Temel atma töreninden yansıyan bir fotoğraf oldukça manidardı: Temeli atanlar; Suat Kılıç, YD ve Göksel Gümüşdağ... Bu konuda söyleyeceklerim bu kadar...<br/><br/><br/></p>
<h3>Samet Aybaba veda etti</h3>
<p>S. Aybaba yıllarca Beşiktaş hayaliyle yanıp tutuştu. Nihayet sıra kendisine geldi. İşbaşı yaptı. </p>
<p>Bugüne kadar yaptığı transferlerin büyük çoğunluğunun isabetsizliği ve vasat bir görüntü çizmesi nedeniyle en başından itibaren Beşiktaş ile kendisini özdeşleştiremedim. Madem yönetim böyle bir karar verdi, o hâlde destek olmak lazım diyerek bugüne kadar yapılan hataları masumiyetle karşıladık. Bardağın dolu tarafını göstermeye gayret ettik. Fakat Bursa maçında bardak kırıldı, ortada bardak ta kalmadı...</p>
<p>Ligin bu kadar vasat ve kalitesiz olduğu bir ortamda kendimizi feda, vefa ile avuturken gün geldi vedaa. Hazırlanmaya başladık başlamasına da Beşiktaş taraftarının da vebaya yakalanmasına ramak kaldı.</p>
<p>Bu ligde en azından bir Şampiyonlar Ligi hedefi yakalanmalıydı. Heyhat S. Aybaba sayesinde şimdi üçüncülük bile tehlikeye girdi. </p>
<p>Sn. Aybaba madem Beşiktaş’ı çok seviyor o hâlde en kısa zamanda sevginin gereğini yapmalıdır. </p>
<p>Yanlışlara dikkat çektiğimizde farklı nedenlerle eleştiri getirenler bile hocanın karşısına geçtiği bir ortamda olmuyorsa olmuyor demektir.</p>
<p>Yönetim de artık şunu görmeli ki taraftarlar arasında Sayın Aybaba’ya olan güven sıfıra yaklaşmıştır. </p>
<p>Benim önerim ise ya <b>Şenol Güneş</b> ya da eğitim formasyonu olan yabancı bir ekiple birlikte <b>Ertuğrul Sağlam</b> en doğru tercih olarak gözüküyor...<br/><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter:nurullah_ozturk</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-ya-tiyatro-ya-futbol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130725081945/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-ya-tiyatro-ya-futbol.htm)
