# Zor bir sezon olacak

*Nurullah Öztürk 08.08.2013*

<div class="yazi"><p>Bu yıl futbol sezonu, sorunları biraz daha ağırlaşmış olarak başlıyor.</p><p>Sporun içinde siyasetin yüksek yoğunlukta yaşanacağı bir sezona merhaba diyoruz.</p><p>TFF sözcüleri son bir aydır sürekli birtakım yaptırım ve yasakları izah etmekle meşguller.</p><p>Bu yaptırımların tamamı özgürlük alanını daraltan, kısıtlama ve yasaklama deklarasyonlarından ibaret.</p><p>Bunlardan
 birkaçı; önemli maçlara rakip taraftarların alınmaması, tribüne davul 
zurna sokulmaması, siyasi sosyal mesaj içerikli tezahürat yapılmaması ve
 pankart asılmaması gibi...</p><p>Bütün bu yasaklardan elde edilecek kazanım; yaşanan son olayların etkisi ile artan protestoları stat içine sokmamak...</p><p>Peki, bu mümkün mü?</p><p>Bütün bu yasakların ne kadar işe yaradığını ilk düdük sesinden ve başlama vuruşundan sonra hep birlikte izleyecek ve göreceğiz.</p><p>İlk ipuçlarını Emirates Kupası’nda ve FB- Sazlburg maçında Saraçoğlu’nda yaşadık.</p><p>Şike
 olayında adalete müdahale olmasaydı, görevlendirme yapılırken özerklik 
hatırda kalsaydı, bu mümkün olmazsa en azından Hz. Muhammed (s.a.v)’in “<strong>İşi ehline veriniz</strong>” buyruğu ‘<strong>ehliyet ve emniyet</strong>’ kuralı hep akılda kalsa ve uygulamada unutulmasaydı.</p><p>Yasaklama yerine adil disipliner ve kurumsal düzenlemeler yapılsa daha iyi olmaz mıydı diye de düşünmeden edemiyoruz...</p><p>Konuştuğum
 birçok kişi yaşanan şike süreci öncesi ve sonrasında alenen yapılan 
müdahaleler nedeniyle futboldan soğuduklarını, eskisi gibi ilgi 
duyamadıklarını ve ilgilenmediklerini beyan ediyor.</p><p>Son müdahalelerle işin tadı tuzu iyice kaçmaz umarım.</p><p>Dilerim ki, aklı başında insanların hızla futboldan ve spordan uzaklaşmaları ile ‘<strong>güzel oyun</strong>’ bazılarının kendi aralarında oynadığı ‘<strong>alicengiz olimpiyatları</strong>’na dönüşmez.</p><p>Esas
 tehlike şudur ki; futbol, ayak oyunlarından ibaret hâle gelirse kısa 
bir gelecekte ayak takımının avutulduğu ve uyutulduğu sadece onların 
ilgi duyduğu bir alana dönüşecektir.</p><p>Eşkıya 
dünyaya hükümdar olmadığı gibi yasaklar da yasakçılar da ilelebet 
iktidarda kalamamıştır, bunu hatırlatmakta da fayda var.</p><p>Futbolu
 kimin yöneteceğinden medyada kimin yorumlayacağına ve nasıl 
yorumlayacağına varıncaya kadar bir dizi uygulama yeterli olmamış ki 
taraftarların kim olacağı ve ne düşünüp ne söyleyebileceğine uzanan bir 
düzenlemeye başvuruluyor.</p><p>Bütün bunlar kabulüm, fakat şu soruyu sormama müsaade edin: ‘<strong>Peki, bu noktaya nasıl gelindi?</strong>’</p><p>Ve nasıl oluyor da bir taraf hep haksız bir taraf hep haklı...</p><p><strong><br/>Beşiktaş Lig’de ne yapar?</strong></p><p>Kartal gönlünden geçenleri değil bütçesi yetenleri takıma ilave etti. Kısaca, geçen <br/>yıldan miras kalan sıkıntılar artarak devam ediyor.</p><p>Beşiktaş için takıma ilave edilenlerden çok, mevcutların ve sakatlık sürecini atlatanların performansı daha belirleyici olacak.</p><p>Stat
 konusuna gelince; Beşiktaş son dönemlerde kendi stadına bile yabancı 
kalıyordu. Puan kayıpları buna şahittir. Bu nedenle bazı maçlarını 
İstanbul içinde farklı statlarda oynaması sonucu çok fazla değiştirmez.</p><p>Beşiktaş
 için önemli bir nokta da şu olacak; taraftarının içine bırakılan saatli
 bombalar patlamadan etkisiz hâle getirilemezse bizleri saha neticeleri 
yerine saha dışının daha çok meşgul edeceği bir sezon bekliyor 
diyebiliriz.</p><p><strong><br/>Ramazan Bayramı kutlu olsun</strong></p><p>Başta
 yakın coğrafyamız olmak üzere tüm dünya sıkıntılı bir süreçten geçiyor,
 bu sürecin kısa ve kazasız atlatılabilmesi için; Ramazan Bayramı’nın 
başta ülkemize, tüm dünyaya barış huzur ve refaha vesile olmasını diler,
 herkesin bayramını kutlarım...</p><p> <br/><br/><strong>nurullahozturk57@gmail.com</strong></p><p><strong>Twitter:nurullah_ozturk</strong></p><p><strong><br/></strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-zor-bir-sezon-olacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130904064641/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-zor-bir-sezon-olacak.htm)
