# Sabır taşı olsa...

*Nurullah Öztürk 26.12.2013*

<div class="yazi">Böyle bir ortamda spordan özellikle de tiyatroya dönen futboldan bahsetmenin ne kadar zor olduğunu hepimiz biliyoruz. Spora ve siyasete bir nebze ilgi alaka duyanların olan biteni başkalarına göre daha erken öğrenme gibi bir avantajı vardır.<br/><br/>Spor dünyasında ‘şike’, siyaset dünyasında ‘rüşvet ve yolsuzluk’ olayları bilinen ve görmezden gelinen, maalesef son zamanlarda ilk önce ve en başta medya tarafından üstü kapatılmak istenen ‘bedeli ağır gerçekler’ olarak gündemimizden hiç düşmedi.<br/><br/>En sonunda bedelini herkesin ödeyeceği ‘ağır hakikat’ olarak gündeme oturdu .<br/><br/>Türkiye, yine o acı gerçekle yüzleşmek zorunda kaldı. Tuzu kurular kendilerini çoktan sağlama aldılar. Yükünü tutanların gemisi limandan kalkalı çok oldu.<br/><br/>Olan yine garip gurebaya oldu.<br/><br/>Ve hepimize, herkese çok yazık oldu...<br/><br/><h3>TARAFTARIN SABRI TAŞTI</h3>Sezon başından bu yana Beşiktaş’a yapılan operasyonlar, taraftarın da sabrını taşırdı .<br/><br/>Hafta sonu TFF binasına yapılan isyan yürüyüşündeBeşiktaş TV ’nin penguen taklidi yapması taraftarı daha da kızdırdı.<br/><br/>Beşiktaş taraftarı olan biteni çaresizlik psikolojisi içerisinde izlemek yerine tam anlamıyla el koydu.<br/><br/>Bu kadar haksızlık karşısında sabır taşı olsa çatlardı. Taraftar da en sonunda isyan bayrağını TFF binasına dikti.<br/><br/>A. Nur Çebi de olan biten karşısında “artık günah bizden gitti, bizim de taraftarın da sabrı tükenmiştir” diyerek durumu net bir şekilde özetledi.<br/><br/>Bazı kulüpler veLig TV ’nin keyfi için bir grup takımın ileri itilmesi, Beşiktaş’ın cezalandırılması kamuoyunun dikkatlerinden kaçmamıştır.<br/><br/>TV ve gazetelerde yorum yapan dokuz eski hakemden sekiz tanesinin ‘kural hatası’ dediği, bir tanesinin çekimser kaldığı Kasımpaşa maçında yaşanan son skandalı örtbas etme çabaları da gözlerden kaçmıyor.<br/><br/>Bu arada Kasımpaşa yönetiminin küstahça açıklamaları gerilen ortamın tuzu biberi oldu.<br/><br/>Spor , siyaset ve toplum için gerilimin dozu ve ayarı kaçmıştır.<br/><br/>Bozulan dengelerin yerli yerine oturması için en kısa zamanda adalet ve güvenin, en önemlisi de adalete güvenin tesisi edilmesi gerekmektedir.<br/><br/>Çatı çatırdıyor ve herkesin üzerine yıkılma tehlikesi çok büyüktür.<br/><br/><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-sabir-tasi-olsa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140107061859/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-sabir-tasi-olsa.htm)
