# Futbolun baş belası: Şike 

*Nurullah Öztürk 25.07.2013*

<div class="yazi"><p><b>Interpol</b> şubat ayında son <b>şike raporu</b>nu açıkladığında durumun vahameti daha net anlaşıldı. Raporda <b>Avrupa liglerinde en az 300 maçta şike yapıldığı</b> ve bu maçlarla ilgili <b>soruşturma başlatıldığı</b> bilgisi var. Şüpheli maçlarla birlikte bu rakam iyimser olarak <b>385</b> olarak açıklanmış.</p>
<p>Interpol Avrupa direktörü <b>Rob Wainwright</b> “<b>insanların az risk alarak çok kazanma arzusu ile her türlü yasa dışılığı yasal hâle getirmeye çalıştıklarını</b>” belirterek şikenin küresel bir sorun olduğu, bununla mücadele için de küresel bir vizyona ihtiyaç duyulduğu tesbiti ile birlikte birçok ülkenin işbirliğine yanaşmaması ve suçluları korumaya yönelik bir yaklaşım sergilemesine rağmen <b>30 ülkede şike</b> tesbit ettiklerinin altını kalın kalemle çiziyor...</p>
<p>UEFA ve FIFA sahip oldukları ürünün hızla kirlenmesi sonucu kaybolmaya başlayan itibarı korumak adına “<b>ön uyarı sistemi</b>”ni devreye soksa da ürünün marka ve marketing değerini korumak adına şikecilerin başarısını! görmezden gelmek onun da işine geliyor.</p>
<p>Konunun uzman ismi <b>Declan Hill</b> bütün dünyayı bir ahtapot gibi saran “<b>bahis çeteleri</b>”nin özellikle Singapur merkezli ayağının başta Asya olmak üzere Şampiyonlar Ligi ve Dünya Kupası’na uzandığını, bu noktada 2014 Dünya Kupası’nda da icraatlarına devam edeceğini her defasında futbol dünyasının yüzüne çarpıyor.</p>
<p>Declan Hill şike olayları nedeniyle <b>İtalyan futbolu</b>nu “<b>yürüyen ölü bir adam</b>”a benzetirken İtalya’da <b>41 takım</b> hakkında <b>kara para aklama</b> suçundan dava açıldığına da dikkat çekiyor.</p>
<p>Bu konuların takipçisi olan İtalyan yargıç <b>Roberto Di Martino</b> da bu konuda “<b>küresel bir bakış ve uzlaşma gerektiğini fakat ülkelerin kendi çıkarlarına göre davrandığını</b>” belirtiyor.</p>
<p>Kısaca futbolda tehlike büyük; futbol tiyatro oyununa dönüşme yolunda kritik eşiği aşalı çok oldu...</p>
<p>UEFA tehlikenin büyüklüğü karşısında mayıs ayındaki Londra toplantısında tarihî bir adım atarak şike konusunda önemli kararlar aldı.</p>
<p>Ülke yönetimlerinin “<b>günah aklama</b>” ve “<b>suçluyu koruma</b>” yoluna gitmesi durumunda “<b>iç işleri</b>”ne müdahale edeceğini deklare etti.</p>
<p>Bu çerçevede ilk icraatı da dosyası arşive kaldırılan Türkiye’ye oldu.</p>
<p>Türkiye’de şikenin son on yılda ulu orta ve aleni yapıldığı bilinip dururken kamuoyunun her zamanki “<b>üç maymun</b>” tavrı artık gülünç bile değil. </p>
<p>Türkiye’nin modern dünya ile entegrasyonun ne kadar zor olduğu şike olayında bir kez daha anlaşıldı. </p>
<p><b><br/>Modern dünya genellikle suç ve suçluyu cezalandırıp ak ile karayı ayırmayı tercih ederken, Türkiye güç ve güçlüden yana tavır alarak adalet ve hukuka olan güveni de ayaklar altına alıyor...</b></p>
<p>Hukuk normlarını yapboza çevirme uğraşısına rağmen hukukun itibarı ve üstünlüğüne iman etmiş birkaç cesur insan şike davasında yolun sonunu işaret ettiler.</p>
<p><b><br/>Beşiktaş için erken uyarı </b></p>
<p>Beşiktaş’ta işler yoluna da girmiyor yolunda da gitmiyor. Bu yıl geçen yıldan daha zor geçecek. Yönetim Kurulu’nda <b>A. Nur Çebi</b> dışında üst düzey bir icraat adamı yok. Çebi Beşiktaş için canla başla uğraş veriyor. Fakat bu bir takım oyunu. Tek başına nereye kadar...</p>
<p>Bir dost olarak neler olup bittiğinin kamuoyu tarafından bilindiğinin bilinmesini not düşüyorum.</p>
<p>Bütün bu süreçlerin sonunda gelinen nokta bir de bakmışsınız Beşiktaş farklı bir kulvarda ve klasmanda anılır olmaya başlamış. </p>
<p>Bu gidişat ister istemez bu endişeyi büyütüyor. Hâlbuki Beşiktaşlı, geleceğe dair daha büyük umutlar beslemek ve büyütmek istiyor...</p>
<p> <br/><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter:nurullah_ozturk</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-futbolun-bas-belasi-sike.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130904064910/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-futbolun-bas-belasi-sike.htm)
