# Bu gidiş nereye

*Nurullah Öztürk 12.12.2013*

<div class="yazi">Her geçen gün ülkeme, geleceğe dair daha güçlü bir umutsuzluk ve karamsarlık duygusu ile güne başlıyorum. Ülkenin en az yüzde altmışının da bu ruh hâlini taşıdığını düşünüyorum.<br/><br/>Ekonomik kriz nedeniyle durumları perişanlık olarak lanse edilen dünyanın tüketici güven endeksi ortalaması yüzde 91 olarak gerçekleşirken ekonomik performansının zirve yaptığı düşünülen Türkiye’nin kasım ayı güven endeksi TÜİK tarafından yüzde 77,5 olarak açıklandı. Bu oran yanıp yıkıldığı iddia edilen ve daha iyi olduğumuzu iddia ettiğimiz ülke ortalamalarının oldukça gerisinde. Yine o ülkelere göre “terör, savaş, ekonomi, iş güvenliği ve borçlar” gibi özel ve önemli sorunlarımız var bizim.<br/><br/>Her geçen gün olumsuzluklar artarak büyüyor ve büyümeye de devam edecek.<br/><br/>Yazının spor yazısı formatından çıkıp ekonomi formatına büründüğünün farkındayım. Belki başka bir yazıda sadece ekonomiden bahsedebiliriz.<br/><br/>Şimdi sporun alanına geri dönelim.<br/><br/>Sporun yıl değerlendirmesine baktığımızda:<br/><br/>Kısa süre içerisinde 360 doping vakası gerçeği ile irkiliyoruz. Kayıtlara girmeyenlerle birlikte bu rakamın iki üç kata çıkacağı düşünülüyor.<br/><br/>Ülke ekonomik performans verisi ile sportif performans ters orantılı.<br/><br/>FIFA sıralamasında ilk on içerisine girmeyi başaran bir ülke şu an ismini bilmediğimiz Afrika ülkeleri ile aynı kategoride.<br/><br/>Avrupa Basketbol Şampiyonası’nda alınan netice tam bir hayal kırıklığı.<br/><br/>Güreş, atletizm ve diğer branşlar başarısızlık yarışında birbirlerine rakipsiz.<br/><br/>Tesisleşme konusunda Telekom Arena stadında son yaşanan ‘kurumsallaşma skandalı’! her şeyi anlatmaya yeter de artar.<br/><br/>Erzurum’da yaşanan sportif ve tesis başarısızlığı da henüz hafızalardan silinmedi.<br/><br/>Bu skandal başarısızlıklara karşın alınan bir önlem, strateji veya plan var mı?<br/><br/>Şu âna kadar Milli Takım’ın Fatih Terim’e emanet edilmesi dışında bir icraata şahit olmadık.<br/><br/><h3>BAŞARISIZLIĞIN NEDENLERİ</h3>1- Spor sektörü uzun zamandır ‘aracılar’ aracılığıyla yönetiliyor, her yerde olmak isteyen ‘ hacıyatmaz’ların işgal ve istilası devam ediyor.<br/><br/>2- Tesisleşme ve kalkınmadan anlaşılan şey ‘rant’.<br/><br/>Her beton yapıdan ne kadar ‘fırsat’ çıkartabiliriz anlayışı, mevcutları eksik yatırımları yarım bıraktı.<br/><br/>3- Spor Bakanlığı ‘Başbakanlık spor basın merkezi’ne dönüştü.<br/><br/>Özerk federasyonlara kimlerin seçileceği, şikecilerin affedilmesi, yurtdışı seyahatlere kimlerin götürüleceği, toplumsal ve sportif olaylara ‘Twitter desteği’ spor yönetiminin en öncelikli ve ana gündemi oldu.<br/><br/>Bu tablo sporun yılsonu değerlendirmesi olarak da düşünülebilir. Hatta geçmiş yıllara doğru baktığınızda farklı bir tablo ile karşılaşmazsınız.<br/><br/>Herkesin gerçekleri örtme, gizleme ve olmayanı oldurmak yarışı yaptığı bir ortamda ben de gerçeklerden bahsetmek , ‘salt gerçek’e dikkat çekmek istedim...<br/><br/>İster kızın ister gülün; tablo budur.<br/><br/>Bu gidişle Türk sporu ve insanı neredeyse ‘kurumsallaşma’dan ölecek! Tabir-i caizse kurumsallaşma kurbanı olacağız.<br/><br/><h3>BEŞİKTAŞ NEREYE?</h3>Beşiktaş büyük umutlar ve beklentilerle çıkılan bir sezona daha ilk yarı bitmeden havlu atmak üzere.<br/><br/>Türk sporu için bahsettiğim gerçekler aynı zamanda Beşiktaş’ın da gerçeği.<br/><br/>Yönetim ihtiyaç duyulan mevkilere ihtiyaçları giderecek oyuncular almak yerine başkalarının ihtiyacına öncelik verince kadro içinde en az altı adamın listede boşluk doldurmaktan başka bir işlevi olmadı. Bundan sonra da olmayacak...<br/><br/>Kulübün elindeki tüm finansal enstrümanlar da kullanıldığı, tüketildiği için yeni bir finansal darboğaz da kapıda.<br/><br/>Kısaca Türk sporunun olduğu gibi Beşiktaş’ın da kışı uzun sürecek.<br/><br/>Bizleri uzunca bir süre sevinç, heyecan ve umutlardan mahrum bırakacak bu sürecin çaresizliğe de alıştırmamasını dilerim.<br/><br/><br/><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b><br/><b>Twitter:nurullah_ozturk</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-bu-gidis-nereye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213221147/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-bu-gidis-nereye.htm)
