# Klasik sisteme dönüldü

*Nurullah Öztürk 05.12.2013*

<div class="yazi"><p>Türk futbolunu sarsan ‘<b>şike depremi</b>’ sonrasında futbolun karanlık kişi ve olaylardan arınacağına dair umudumuz kısa süre sonra devletin peş peşe yaptığı düzenlemelerle yerle bir olmuştu. </p>
<p>Bu düzenlemeler sonrası ‘<b>şike</b>’ artık kanıksadığımız ve kabullendiğimiz bir Türkiye gerçeği hâline geldi.</p>
<p>Bu aşamadan sonra futbol eskisine göre daha zayıf ve itibarsız; şikeciler ve başında bulundukları takımları daha da güçlendi.</p>
<p>Şike konusunda yaptığı uluslararası araştırmalarla ünlü yazar <b>Declan Hill</b>’in ‘<b><i>ŞİKE; Organize Suçlar ve Futbol</i></b>’ isimli kitabını okuduktan sonra Türkiye’de bu işi uzun yıllardır klasik yöntemle yani hakemler üzerinden manipüle edenlerin bu kitaptan ilham aldığını düşünmedim değil.</p>
<p><b><br/>Declan Hill</b> uluslararası arenada bu işlerin nasıl gerçekleştirildiğini; Kaleciden başlayarak, defans, santrafor ve teknik direktöre kadar saha içi ve saha dışı detaylarını ayrıntıları ile ele alıyor.</p>
<p>Zaman içerisinde bu işin Türkiye’deki ustaları bu yolların hepsini denediler.</p>
<p><b><br/>NEDEN ESKİ SİSTEME DÖNÜLDÜ?</b></p>
<p>Şike yargılamaları devam ederken bile farklı yollarla manipülasyonların olduğu bir ülke burası. </p>
<p>Bir iki hafta sonra rakibiniz olacak takımın en formda oyuncusuna transfer teklifi yapmak, hatta transfer edip birkaç maç oynatıp sonra da takımdan göndermek çok da masum olmasa gerek.</p>
<p>En eski ve klasik sistem olan ‘<b>hakem atama</b>’ları tekrar trend oldu. Çünkü işin riski az garantisi ve getirisi yüksek...</p>
<p>Dikkat ederseniz önceden hakemler ilk dokuz haftaya kadar çok fazla hata! yapmazdı. Şimdilerde başından itibaren işi sıkı tutmak gerektiğine kanaat getirilmiş olmalı ki, bu yıl özellikle bazı takımların hakem kararlarından çok canı yanarken bildik bazı takımlar da her zamanki gibi avantaj sağlayıp alıp başını gidiyor, bazıları ise hakeme rağmen gidemiyor.</p>
<p>Özetle bu yıl da hakemler üzerinden yürüyoruz gündüz gece...</p>
<p>Bu sistemde birkaç gerçek spor programı tarafından eleştirilme dışında hiçbir risk de yok. </p>
<p>Geçen gün holigan ruhlu bir yorumcu attığı tweet ile millete medyanın yeni patronları üzerinden gözdağı veriyordu “<b><i>bundan böyle hiçbir şekilde aleyhte konuşamayacaksınız</i></b>” diyerek...</p>
<p>Bundan böyle belki de bu yorumları da duymayabilirsiniz.</p>
<p>Türkiye’de bütün bu işler sözde hesaba kitaba uydurulurken dış dünyadan gelen ağır eleştiriler karşısında yapılan tek şey; hakaret etmek veya görmezden gelmek oluyor...</p>
<p>Hâlbuki biz bu ülke ve insanının daha iyi şeylere layık olduğunu düşünüyorduk...</p>
<p>Yaşadığımız hayal kırıklığı olsa da bu ülkeye ve insanımızın sağduyusuna olan inancımızı yitirmedik.</p>
<p><b><br/>BEŞİKTAŞ’TA NELER OLUYOR?</b></p>
<p>Bu hafta Beşiktaş camiasının derbi maçtan sonraki en önemli gündemi, kurum kasasından <b>Yıldırım Demirören</b> ismi kullanılarak alındığı söylenen 400 bin lira oldu. </p>
<p>Bu konuda yetkili mercilerden henüz bir yalanlama gelmedi.</p>
<p>Eğer bu olay doğruysa; kurumsallaştığı iddia edilen bir kurumda basit bir şekilde bu kadar para nasıl transfer edilebiliyor ve bu denli ödeme sıkışıklığı yaşanırken bu ödeme nasıl olup acil ödemelerin önüne geçebiliyor.</p>
<p>Bu arada daha önce sorduğum bir soruyu tekrarlamakta fayda var; geçen yıl <b>Uğur</b>, <b>Gökhan</b> bu yıl <b>Sezer</b> transferleri kimin uhdesinde yapıldı, kimler aracılık etti, kimler bu transferlerin yapılmasını istedi, neden?</p>
<p><b><br/>TÜRKİYE KUPASI </b></p>
<p>Türkiye Kupası maçları başka bir heyecana kapı aralıyor. Öncelikle daha önce maçlarını izlemediğimiz ve bilmediğimiz takımları izleme fırsatı var.</p>
<p>Süper Lig’de oynayanla diğer ligde oynayan oyuncular arasındaki kalite ve fiyat farkını anlamamıza imkân veriyor!</p>
<p>Alt ligde oynayan oyuncular açısından vitrin oluyor.</p>
<p>Son olarak Avrupa’ya en kolay açılan kapı özelliği taşıyor.</p>
<p> <br/><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter:nurullah_ozturk</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-klasik-sisteme-donuldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131207024225/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-klasik-sisteme-donuldu.htm)
