# Başkan’dan sıcak mesajlar 

*Nurullah Öztürk 01.08.2013*

<div class="yazi"><p><b>Fikret Orman</b>, <b>A.Nur Çebi</b> ve bazı Yönetim Kurulu üyeleri medya dünyasından bazı isimlere Beşiktaş Plaza’da iftar verdi.</p>
<p>İftara katılanlar arasında <b>Hakan Can</b>, <b>Halil Özer</b>, <b>S.Ali Çelikler</b>, <b>Mehmet Aslan</b>, <b>Serkan Korkmaz</b>, <b>Bilal Meşe</b>, ben ve bazı TV’lerin spor müdürleri vardı.</p>
<p>İftar sonrası basın mensupları Sn. Başkan’a ve Çebi’ye gündeme dair biriken bütün soruları sordular...</p>
<p>Başkan ve Çebi medyanın sorularının bir kısmını açık yüreklilikle bazılarını da ustalıkla cevapladılar.</p>
<p>Sohbet ortamından satır başlarını sizlerle paylaşmak istiyorum.</p>
<p>Başkan hemen hemen bütün mesaisini stadın inşasına ayırmış durumda. Finansal konuları A.Nur Çebi üstlenmiş. Hesap kitap ondan soruluyor.</p>
<p>Stat konusunda kısmi bir gecikme yaşandığı kabul edilse de Beşiktaş’ın bir sezondan fazla gurbet yaşamaması için ofisini stada taşıdığını ve inşaatın başında durduğunu belirtti. </p>
<p>Fikret Orman tarihe Beşiktaş’a büyük bir eser bırakan başkan olarak geçmek istiyor.</p>
<p>Stat konusunda medyada yapılan spekülasyonlar sorulduğunda “<b>sükûnet ve icraat zamanı</b>” diye cevaplıyor. Bu nedenle <b><i>Radikal</i></b> gazetesinin yaptığı ‘<b>kara propaganda</b>’ hakkında sorduğum soruyu da politik bir ustalıkla geçiştiriyor.</p>
<p>Beşiktaşlıların rahat olmasını, stadın inşaatını durduracak bir gerekçenin olmadığını, Başbakan’ın konu ile bizzat ilgilenerek yardımcı olduğunu belirttikten sonra son spekülasyonlar sonrası kurulun verdiği raporu gösterdi.</p>
<p>Özetle stat konusunda ‘<b>durmak yok yola devam</b>’...</p>
<p><b><br/>Sponsorlar </b></p>
<p>Bu sezon tüm branşların sponsorluk anlaşmalarının tamamlanma aşamasında olduğunu, ana sponsorluk için de Vodafone ile cuma günü (yarın) 10+ 5 yıllık bir anlaşma imzalayacaklarını bu anlaşmanın spor tarihinin en önemli ve en büyük anlaşması olduğunu belirtti.</p>
<p>Basketbol sponsorluğunun da ayrıca açıklanacağının altı A.N.Çebi tarafından çizildi.</p>
<p>Başkan sohbetin arasına, seçim zamanında rakiplerimizin taahhüt ettiği transfer ve sponsorlar hakkında gerekli enformasyonları bekliyoruz notunu da ekledi. </p>
<p><b><br/>Futbol takımı </b></p>
<p>TFF’nin geçen yıl duyurduğu yabancı düzenlemesi nedeniyle bu yılki transfer stratejilerini buna göre belirlediklerine, yerli oyunculara daha fazla öncelik verdiklerine, bundan sonra da böyle olacağına vurgu yaptı.</p>
<p>Milli Takım’da Beşiktaş’tan sadece bir oyuncunun olmasının kabul edilemez olduğunu, bu yıl Beşiktaş’tan en az dokuz oyuncunun Milli Takım kadrosunda yer bulacağını, hedeflerinin Milli Takım iskeletini oluşturacak bir kadroya sahip olmak olduğunu özellikle belirtti.</p>
<p>Futbolda bu sezon ve her sezon tek hedefin şampiyonluk olduğuna, başarılarla büyüyen bir bilanço yaratmak istediklerine ve bunun bir zorunluluk olduğuna dikkat çekti.</p>
<p>Yemekte birçok konuya temas edildi elbet, kısaca konu başlıkları böyle...</p>
<p>Son olarak, Başkan’ın GS kulübünün stat konusunda takındığı tavrın Türk futbolunda ‘<b>barış</b>’ adına önemli bir fırsatı heba ettiğini düşündüğünü de belirtmek isterim.</p>
<p><b><br/>Sözde Radikal </b></p>
<p><b><i><br/>Radikal</i></b> gazetesi ve onun ‘<b>çok bildik</b>’ yayın yönetmeni <b>Eyüp Can</b>’ın İnönü Stadı konusunda takındığı tavır ve üslup Beşiktaş taraftarı tarafından not alındı.</p>
<p>Kâğıt israfı dışında özel bir önemi olmayan bu mecra ve adamları Beşiktaş üzerinden prim ve gündem yapmak arzusundalar. Ancak yanlış bir hedef seçtiklerini hatırlatmak isterim.</p>
<p>Topluma ve kendilerine daha faydalı olacak birkaç öneri sunabilirim. Mesela İstanbul talanı ve silueti iyi bir dosya konusu olur.</p>
<p>‘<b>Türk sporundaki iflas</b>’, ‘<b>Şike dosyası</b>’, ‘<b>Futbolda kara para ekonomisi</b>’, ‘<b>Gezi olayının sosyo politik arka planı</b>’, ‘<b>Siyasette kaybeden ve kazananlar</b>’ gibi daha ilginç konu ve dosyalarla hem katkı yapabilir hem de gündem olabilirler.</p>
<p>Hâlbuki stat konusundaki taraflı tutumları ile kulakları küfürle çınlamakta, mübarek günde insanları günaha sokmaktan başka bir işe yaramamaktalar...</p>
<p> <br/><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter:nurullah_ozturk</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-baskan-dan-sicak-mesajlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130803162001/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-baskan-dan-sicak-mesajlar.htm)
