# Spor kulüplerinin kongreleri

*Nurullah Öztürk 07.11.2013*

<div class="yazi"><p>Çeşitli vesilelerle spor kulüplerinin kongrelerine tanıklığım oldu. En son yapılan <b>Beşiktaş</b> kongresiyle ilgili gözlemlerimin bir kısmını sizlerle paylaşmıştım.</p>
<p><b><br/>Fenerbahçe</b>’nin kongresine de basının yansıttığı kadar tanık olduk.</p>
<p>Her iki kongre de Türkiye’de kurulu düzenin işleyiş şekli ile ilgili önemli bilgi belge ve dersler içeriyordu.</p>
<p>Demokrasinin en önemli unsuru olan ‘<b>seçme ve seçilme</b>’ aşamalarının nasıl birer formaliteye dönüştürüldüğü; kurumsallaşması ve sağlam bir temele oturması için çaba gösterdiğimiz demokrasinin, yönetim erkini ele geçirenler tarafından oturmaya değil diz çöktürülmeye zorlanarak teslim alındığına da şahitlik ettik.</p>
<p>Spor kulüpleri, STK’lar, iş âleminin oda ve dernekleri başta olmak üzere hemen hemen her yerde bu tarz-ı demokrasi hâkimdi. </p>
<p>Muasır ve ileri demokrasi uygulamasının nasıl olacağına ilişkin emareleri Fenerbahçe’nin 3 Kasım’daki kongresinde gördük .</p>
<p>Çok değil bundan 10- 15 yıl önce Türk toplumunda hırsızlık, yolsuzluk, gasp, şike vs. suçları işleyenlere iyi gözle bakılmaz, bu kişiler de toplum içine çıkmaya ve toplumsal roller üstlenmeye çekinirlerdi.</p>
<p>Devran değişti; birçok adımını atlayarak son ayağına vardığımız ileri demokraside bu tür yüz kızartıcı eylemler artık itibar vesilesi olarak görülmekte, plaket verilmekte ve başkanlıkla onurlandırılmaktadır...</p>
<p>Hafta sonu işte böyle bir kongre sürecine tanıklık ettik...</p>
<p>Dürüst insanlar hiçbir dönemde bu kadar yalnızlığa ve kimsesizliğe terk edilmediği gibi iş bilmez ve cüzamlı muamelesi de görmemişti.</p>
<p><b><br/>BEŞİKTAŞ NEDEN DURDU?</b></p>
<p>Beşiktaş fırtına gibi bir başlangıç yaptığı ligde taraftar rekoru kırdığı ve iyi oynadığı bir maçta, önce hakem sonra saha provokatörleri vasıtasıyla gaspa uğradı. </p>
<p>TFF boş durmadı, üstüne bir ceza da o koydu. Bu durum tüm camia ve takım üzerinde beklenen etkiyi (!) gösterdi.</p>
<p>Beşiktaş o günden sonra çıktığı altı maçta ancak altı puan toplayabildi.</p>
<p>Fakat bu durum yaşanmasaydı belki bu kadar ağır değil ama yine de benzer bir yavaşlama yaşanacaktı. </p>
<p>Neden?</p>
<p>Takımın en önemli oyuncularından olan <b>Fernandes</b> devam sorunu olan takımın hedeflerinden ayrı kendi kafasına göre oynayan ve yaşayan biri.</p>
<p><b><br/>Gökhan</b> ve <b>Olcay</b>’ı da onunla aynı yere koyun. </p>
<p>Defans geçen yıl yolgeçen hanıydı. Bu sene gelen geçene kimlik sorulmakla birlikte yine de isteyen istediğini alıyor.</p>
<p>Takımın orta saha yükü <b>Veli</b>’nin omuzlarında. <b>Atiba</b> da oyunda yoksa takım sıradanlaşıyor.</p>
<p>Forvette <b>Almeida</b>’nın performansı oynayanı da seyredeni de kahrediyor. <b>Mustafa</b> ve <b>Eneramo</b>’nın yokluğu zaten kanıksanmış durumda.</p>
<p>Yönetim <b>Ronaldinho</b> gibi olması çok düşük ihtimallerle vakit kaybetmek yerine bu sorunlara çözüm bulamazsa Beşiktaş bu yıl erkenden şampiyonluk hedefinin uzağına düşebilir. </p>
<p>Bu yıl ligin <b>Fenerbahçe</b>’ye göre kurgulanmış olduğunu belirtmek ne abartı ne de kehanet. Kazanacak performansın uzağında olsalar dahi bir şekilde kazanıyorlar.</p>
<p><b><br/>Beşiktaş</b> her daim bu tür oyun kurgularının dışında fakat hep bu oyunlara maruz kalan bir kurum olarak iç ve dış sorunlarının üstesinden gelmek durumunda.</p>
<p>Beşiktaş’ı kapıda bekleyen bir büyük risk de eldeki tüm finansal imkânların kullanılmış olmasına rağmen bir türlü aşağı çekilemeyen borç stoku ve tükenmeye yüz tutan kaynak sorunu.</p>
<p>Beşiktaş taraftarı kendi içine sızan provokatörleri açığa çıkartarak sadece ve sadece takıma katkı yapmaya odaklanmalıdır. Aksi takdirde takım taraftardan taraftar takımdan mahrum kalmaya devam edecektir.</p>
<p><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter:nurullah_ozturk</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-spor-kuluplerinin-kongreleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131119012207/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-spor-kuluplerinin-kongreleri.htm)
