# Oyun içinde ‘oyun’ var

*Nurullah Öztürk 26.09.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye 12 Eylül’e giden süreçte yaşanan ayrışmadan daha büyük bir kırılma yaşıyor. </p>
<p>Sağ- sol, Sünni- Alevi, Kürt- Türk gibi dominant kavramlar üzerinden yapılan toplumsal ayrışmada bu defa rol futbolun...</p>
<p>Toplum mühendisleri Türkiye’yi bu defa da futbol üzerinden kuşatmaya ve kilitlemeye çalışıyor. </p>
<p>Çünkü, her ne kadar gördüğü ilgi ve alakanın yüzde biri kadar bile global başarısı olmasa da bu ülkede futbol çok seviliyor.</p>
<p>Mühendisler bu sevgi üzerinden ‘<b>fitne, fesat, ayrışma ve bölünme</b>’ çalışmalarını yürütürken, bazı yetkili ve etkili kişiler de bilerek ya da bilmeyerek bu oyuna destek sağlıyor. </p>
<p><b><br/>ÖNEMLİ BİR AYRINTI</b></p>
<p>Yıllar önce iş gezisi için İran’a gitmiştik. Ziyaretimizin ikinci günü İran’ın BAE ile maçı vardı. Büyükelçilik yetkilileri bizi arayarak “<b>Bugün maç var otelinize erken dönün</b>” diye uyardı. </p>
<p>Ben de “<b>Zaten İran BAE’yi yener, neden olay çıksın ki</b>” dedim.</p>
<p>Büyükelçilik yetkilisi de “<b>Burada toplumun biraraya geldiği her olay bir kalkışma provasıdır, dikkatli olun</b>” dedi.</p>
<p>Maçı İran 3-1 kazandı. Maçtan sonra tüm Tahran sokakları bir anda savaş alanına döndü. Polis ve muhafızlar olayları yatıştırmak için neredeyse sıkıyönetim ilan etti. İran’da maçların çoğu seyircisiz tribünlere oynanmakta, o gün bugündür de yeni bir başarı da yıldız da yetişmemektedir.</p>
<p>Oyun şimdi de Türkiye’de sahnede...</p>
<p>Futbol dünyası adaletsizliğin, hak ve hukukun en çok gasp edildiği alanlardan biri. Maalesef en büyük mağduru da Beşiktaş.</p>
<p>Bu durum toplum mühendislerinin işini kolaylaştırmaktadır.</p>
<p><b><br/>OLİMPİYAT’TA NELER OLDU?</b></p>
<p>Uzun uzun konuşup yazmaya gerek yok;</p>
<p>Size, <b>Mutlu Çelik</b>, <b>Cem Papila</b> zincirine eklen son halka <b>Fırat Aydınus</b> dersem, tv ve gazete köşelerinde vicdanı ve kalemi rehin ya da satılık manipülasyonculara rağmen gerçeği ıskalamamış olursunuz.</p>
<p>Evet, bir provokasyon vardı! </p>
<p>Ben de siz de gördünüz. </p>
<p>Bazıları görmezden geldi, bazıları zaten bakarkör, göremezdi...</p>
<p>Olanlara <b>Fernandes</b> bile isyan etti. Seyirciyi de futbolcuyu da provoke eden sahanın düdüğü F. Aydınus’tu.</p>
<p>Sahaya girenlerin dışarıda bir azmettiricisi varsa  ki, şüphesiz var , içerideki azmettirici de hakem ve ona o görevi verenlerdi. </p>
<p>Olaylara çözüm arayanlara ilk ve tek önerim; ‘<b>adaleti sağlayınız</b>’ böylece sorunun yüzde yetmiş beşini çözmüş olursunuz.</p>
<p><b><br/>Marcus Merck</b> maç içinde hakemin yaptığı sekiz büyük yanlışın(!) yedisinin Beşiktaş aleyhine olduğunun altını çizdi. Futbol oynayanların diğerlerine göre hemen fark ettiği ince bir işçilik vardı sahada.</p>
<p>Beşiktaş ne zaman doğru düzgün yol yürümeye başlasa, düzenin egemenleri ve temsilcileri tarafından yollarına mayın döşeniyor.</p>
<p>Beşiktaş’ı Olimpiyat’ta rakipleri değil, hakem durdurabilirdi. Öyle de oldu...</p>
<p><b><br/>BEŞİKTAŞ SİYASET ÜSTÜDÜR</b></p>
<p>Tüm futbol takımlarında olduğu gibi Beşiktaş’ta da her gelir grubu ve görüşten insan var.</p>
<p>Hiçbir takım herhangi bir siyasi grubun tekelinde olamaz, olmamalıdır.</p>
<p>Bazı marjinal grupların kendi heva ve heveslerini yerine getirmek için Beşiktaş’ı kalkan olarak kullanmalarına aklıselim sahibi Beşiktaşlılar engel olmalıdır. Futbol sahaları miting alanı değildir.</p>
<p>Beşiktaş bir çarşıdan, şehirden ülkeden ibaret değildir. Beşiktaş bir dünyadır ve o dünyada herkese yer vardır.</p>
<p>Beşiktaş’ın arkasına saklanarak etrafa çemkiren korkaklar ne Beşiktaş’ın ne de kendilerinin dostudur.</p>
<p> <br/><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter:nurullah_ozturk</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-oyun-icinde-oyun-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130928060246/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-oyun-icinde-oyun-var.htm)
