# Futbolda ‘devrim’ yapanlar

*Nurullah Öztürk 24.10.2013*

<div class="yazi"><p>Devrim zorlu ve zorunlu bir yolculuktur. </p>
<p>Çaresizlik karşısında çare arayışı, bazen de eski güzel günlere dönüş özlemi yola düşürür insanı. </p>
<p>Yolculuk ne kadar zor ve zorunlu ise yolun sonunda elde edilen sonuç da o kadar akılda kalıcı olur.</p>
<p>Futbol tarihi içerisinde efsaneleşmiş bazı ülke takımları zaman yolculuğunda yorgun düşünce, elden ayaktan da düşmeye başladıklarında yeniden dirilmek için çare aramaya başladılar. </p>
<p>Bu arayışlar sonucunda yeniden dirilen büyüyen ve büyüleyen birçok takım var.</p>
<p>Herkesin kriz nedenleri farklı farklı olsa da çözüm yolculuğu birbirine benzerlikler taşımaktadır.</p>
<p>Daha önce <b>Barcelona</b>, <b>Dortmund</b>, <b>Juventus</b> gibi futbol takımlarının ‘<b>yeniden yapılanma ve futbol devrimi</b>’ hakkında yazdığım yazıları hatırlayanlar vardır.</p>
<p>Özetle, bu takımlar tam anlamı ile bir dibe vuruş yaşadıktan sonra ‘<b>akıl, bilim ve âkil insanlar</b>’ vasıtasıyla tekrar zirvenin yolunu tuttular.</p>
<p>Son olarak ülke bazında <b>BELÇİKA</b> incelenmesi ve model alınması gereken başarılı bir örnek olarak herkese ilham ve ders veriyor.</p>
<p>11 milyon nüfuslu Belçika, altın kuşağı <b>J. Marie Pfaff</b>, <b>Gerets</b>, <b>Van der Elst</b>, <b>Scifo</b>, <b>Ceulemans</b> ile yakaladığı 1980 Avrupa ikinciliği, 1986 dünya dördüncülüğünden sonra müthiş bir düşüş yaşadı.</p>
<p>Bu düşüşe son vermek isteyen Belçika, âkil adamları eliyle ciddi bir yapılanmaya gitti.</p>
<p>Dünya üzerinde başarılı olmuş modellere göz atıldı. <b>Hollanda</b>, <b>Fransa</b> ve <b>Almanya</b>’nın etnik kökenli başarılı oyuncuların kendi milli takımlarına kazandırılması konusunda yaptıkları çalışma modellendi.</p>
<p>Futbol altyapısı gözden geçirildi. Belçika Futbol Birliği eski direktörü <b>Michel Sablon</b> daha etkili olmak ve doğru yöntemi bulmak için uzmanları devreye soktuklarını belirtiyor.</p>
<p>Sablon, okullar ve kulüplerle işbirliğine gittiklerini, oyunun tamamını analiz ederek tüm oyuncuların oyuna katılımını sağlamaya çalıştıklarını, özellikle arka ve orta alandaki tüm oyuncuların oyuna katılımını sağlamayı, oyun içinde taktik geliştirilmesini sağladıklarını bütün bu yapılanmanın on yıllarını aldığını ancak gençlerin artık doğru yolda ilerlediklerinin altını çiziyor.</p>
<p>Kurumsallaşma çalışmaları sonunda Belçika 2014 Dünya Kupası vizesini zorlanmadan aldı. FIFA ekim ayı dünya sıralamasında da altıncı durumda.</p>
<p>Bu jenerasyonun önemli isimlerinden bazıları; Manchester City kaptanı <b>Vincent Kompany</b>, Tottenham’ın tecrübeli oyuncusu <b>Werthongen</b>, Everton’da <b>Lukaku</b>, Premier Lig’in en iyi genç oyuncusu seçilen <b>Hazard</b>, Arsenal kaptanı <b>Vermaelen</b>, M.United’in orta sahadaki beyni <b>Fellaini</b> ve Astonwilla’nın genç golcüsü <b>Benteke</b>, Tottenham’da <b>Mousa Dembele</b> ve <b>Nacer Chadili</b>, Zenit’te <b>Axel Witsel</b> ve Porto’da <b>Defour</b> ile Napoli’de <b>Mertens</b>’in yanı sıra Chelsea’da <b>De Bruyne</b>.</p>
<p>Belçika doğru yapılanmanın karşılığını muazzam bir jenerasyon yakalayarak elde etti. Bundan sonrası biraz da teknik direktör <b>Wilmots</b>’un becerisine kalıyor. Bu ekip daha şimdiden Dünya Kupası’nın beş favorisinden biri olarak gösteriliyor.</p>
<p>Aynı süreçte Türkiye’de olan bitene baktığımızda; şike, yolsuzluk, haksızlık konularında ciddi bir kurumsallaşma ve başarı(!) yakalandı. Bu başarı Türkiye’yi FIFA sıralamasında ilk 10’dan son 10’un arasına soktu.</p>
<p>Milli Takım ve Milli Takım performansı sorulan Nuri Şahin de, Dortmund’da gösterdiği performansı burada gösterememekten şikâyetçi olurken Türkiye’nin daha fazla vakit kaybetmeden Belçika, Almanya gibi yeniden yapılanması gerektiğinin altını çizdi.</p>
<p>Son olarak; rahmetli <b>Hasan Doğan</b> vaktiyle ‘<b>Türkiye’nin futbol kapasitesi ve yeniden yapılanması</b>’ ile ilgili çok güzel bir çalışma hazırlatmıştı. TFF’nin bu çalışmadan haberi var mı ve bu çalışma ne oldu?</p>
<p> <br/><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter:nurullah_ozturk</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-futbolda-devrim-yapanlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131025212124/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-futbolda-devrim-yapanlar.htm)
