# Tükeniş

*Nurullah Öztürk 17.10.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye tüm potansiyeline ve mal varlığına karşın birçok alanda ‘<b>varlık içinde yokluk</b>’ yaşıyor. Bazı alanlarda yokluk sınırı da aşılarak sefalet sınırına varıldı.</p>
<p>Kısa sürede sonuç alındığı için spordaki sefalet ve tükeniş diğer alanlara göre çıplak gözle de anlaşılabiliyor.</p>
<p>Cumhuriyet’in ilk yıllarında kısıtlı imkânların çok küçük bir grubun elinde olması nedeniyle ülke her türlü başarının uzağındaydı. Zamanın ruhuna göre bu durum biraz da kanıksanmıştı.</p>
<p>Gelişen ve değişen şartlar içerisinde sermaye ve imkânlar genişleyince başarı da gelişmeye başladı. Toplum ‘<b>fasit daire aşıldı</b>’ hissine kapılmaya kendine güvenmeye ve daha büyük hedefler belirlemeye başladı...</p>
<p>Yaşanan fiili durum sonucu bunun bir yanılsama olduğu anlaşıldı...</p>
<p>Tek kanatla uçuş mümkün olmadığı gibi tek kişi ile ya da münhasır bir alanda gelişim de mümkün değildir.</p>
<p>Bir toplum ya da ülkede gelişim ve değişimin kalıcı ve gerçek olup olmadığını anlamanın kuralı çok yalındır: O ülkede sanat, spor, siyaset, ekonomi, kültür hâsılı medeniyet araç gereçlerinin tamamında bir gelişim, büyüme, markalaşma ve uluslararası bir boyuta geçiş sağlanmışsa kalıcı ve gerçek bir büyüklükten söz edilebilir.</p>
<p>Gelişim ve değişim bütünsellik arz eder ve o toplumun tüm bireylerinin hissediş ve ortak paydası ile oluşur...</p>
<p>Eğer bir toplumda imkânların artmasına rağmen insanları ve kurumları arasından hâlâ uluslararası markalar çıkamıyorsa orada son derece yanlış ve hastalıklı bir yapı var demektir.</p>
<p>Türk sporunun son dönemde yaşadığı hastalığın adını ‘<b>tükeniş sendromu</b>’ olarak ifade edebiliriz.</p>
<p><b><br/>BU HÂL NE HÂL...</b></p>
<p>Türk futbolu 1990’lı yılların sonunda Piontek’in aktardığı bilgi birikimi ile 2000’li yılların başında dünya üçüncülüğüne kadar yükselen bir grafik çizdi. Bu başarı ‘<b>hoyrat ve savurganca</b>’ kullanıldı.</p>
<p>Bilginin derinliğine ve devamlılığına itibar edilmedi. Birikime bakan eden olmadı, birikim de bitti...</p>
<p>Dünya klasmanının ilk onundan son onuna demir attık.</p>
<p>Türkiye’de futbol da tükendi, biz de tükendik...</p>
<p>Normal koşullar altında bir toplum zaman yolculuğunda biriktirdiklerini kendisinden sonraki nesillere miras olarak aktarır. Bu bir sonraki neslin işini kolaylaştırır ya da zorlaştırır.</p>
<p>Zamanda yolculuğumuzu ‘<b>kurumsallaştırılmış bir başarısızlık, istisna kılınan başarı</b>’ ile sürdürüyoruz.</p>
<p>İnsan faktörünü, ‘<b>ehliyet ve emniyet</b>’i inkâr ettik, yeterli ve yetenekli insanların çok zor işlerin üstesinden başkalarına göre kolayca gelmesini; işin kolay olduğuna yorumladık.</p>
<p>Ya da, yeterli ve yetenekli insanların elini kolunu bağlayarak adeta, ‘<b>yap bakalım görelim</b>’ dedik....</p>
<p>Yapılan, yapılmayan doğru ve yanlışların toplamı ile Hollanda dışında çok zayıf takımların olduğu bir grupta dördüncülükle yetindik.</p>
<p>Türk sporu ve futbolunun dümenini beşinci sınıf insanlara emanet ettik.</p>
<p>Bize bırakılan mirası tüketerek büyüdüğümüzü, geliştiğimizi düşündük. Birlik ve beraberlik ‘<b>ortak vizyon</b>’ ve adanmışlık olmadan da olabileceğini zannettik.</p>
<p>Doğrudan, adaletten, hak ve haklıdan yana değil güçlüden yana olduk.</p>
<p>Sonuç olarak bu tükenişin mimarları kendilerini de bizi de tükettiler...</p>
<p>Kuşluk vakti tüm bilgi birikimimizle yeniden yollara düşmenin; düşünmenin ve küllerinden yeniden doğmanın yeni bir dünya inşa etmenin vaktidir...</p>
<p>*</p>
<p><b><br/>NOT:</b> Var olmasını arzu ettiğimiz İslam Dünyası’nın bayramın ruhuna uygun birlik ve beraberlik içinde bayramlar kutlaması duası ile Kurban Bayramı’nı kutlarım.</p>
<p>Beşiktaş Başkanı Sayın <b>Fikret Orman</b>’a başsağlığı diler, kalanlara sağlık ve uzun ömürler dilerim...</p>
<p> <br/><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter:nurullah_ozturk</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131017150558/http://taraf.com.tr/nurullah-ozturk/makale-tukenis.htm)
