# Beşiktaş’a yapılan operasyonlar

*Nurullah Öztürk 19.12.2013*

<div class="yazi">Beşiktaş büyük camia; spor kulüplerinin en eski ve en köklü olanı. Camia bugünlere gelene kadar maddi ve manevi birçok badire atlattı. Ama hepsini de atlattı.<br/><br/>Ulu çınar en büyük travmalardan birini 101. yılında yaşadı, buna son dönemde buna bir de ‘yönetim krizi’ ilave oldu.<br/><br/>YD işin içinden çıkamaz hâle gelince Türk futbolunda TFF Başkanı olarak farklı bir misyon üstlendi.<br/><br/>Kasımpaşa maçından önceki yazımı “öyle görünüyor ki Beşiktaş’ın kışı çok uzun sürecek ” diye tamamlamıştım.<br/><br/>Maalesef yaşanan her gelişme Beşiktaş’ın aleyhine olarak gelişiyor ve gelişmeye de devam edecek gözüküyor.<br/><br/>Peki neden?<br/><br/>Son on yılda yaşananları atlayarak son iki yıla bakalım; Beşiktaş’a yapılan iki operasyonu ve Beşiktaş üzerinden yapılmak istenen bir operasyonu görüyoruz.<br/><br/>TFF Başkanı’nın Beşiktaş’ı yönetecek olanların seçiminden, mevcut alacaklarının tahsiline ve TFF’den alınacak paranın önceliklendirilmesine kadar, BJK üzerinde her konuda aktif bir yanardağ etkisi var.<br/><br/>Bu nedenle Beşiktaş’a ilk operasyonun bizzat kendi içinden kendi evlatları tarafından yapıldığını söyleyebiliriz.<br/><br/><h3>DIŞ MİHRAKLAR</h3>Taksim’de ağaçların sökülmesini protesto etmek için kurulan çadırlar ateşe verilince ateş bir anda her yana sıçradı.<br/><br/>İstanbul genelinde yapılan eylemlerin merkezi Taksim ve bu eylemlerde önemli rollerden biri Beşiktaş’ın “Çarşı” grubuna tevdi edildi.<br/><br/>İlk günlerdeki normallik yerini çok yönlü bir akıl tutulmasına bıraktı.<br/><br/>Toplumsal olaylara creative duyarlılığı ile bilinen Çarşı başkalarının da arkadan itmesi sonrası hedef yapılıp günah keçisine dönüştürüldü.<br/><br/>Sonra ne mi oldu?..<br/><br/>Sonra olanları hep beraber yaşadık ve gözlemledik, hatta yaşamaya da devam ediyoruz.<br/><br/>Bu durum birileri tarafından tam bir “intikam” davasına dönüştürüldü. Çarşı ve dolayısıyla Beşiktaş hedef tahtasının tam ortasında korunmasız olarak kala kalmıştı.<br/><br/>Ligler başlamadan evvel Dolmabahçe’de kulüplerin tribün liderleri ile yapılan görüşmede malum konuda tribün showları devam ederse gerekenin yapılacağı uyarısı yapıldı.<br/><br/>GS kenara çekildi, kızdığı anlar dışında FB de...<br/><br/>Lig Beşiktaş’ın çok iyi bir sezon başlangıcı ile açıldı. Camia kenetlenmeye başlamıştı. Bu beklenen bir durum değildi.<br/><br/>Bu yıl şampiyonluk için sırada bekleyen ve söz kesilen başka bir takım vardı. Ve Beşiktaş tribünleri her 34. dakikada malum konuyu hatırlatmaya devam ediyordu.<br/><br/>Bu sesi kesmek için çözüm zaten hazırdı. Olimpiyat Stadı ve GS maçı eylem için paha biçilmez bir atmosfere sahipti. Öyle de oldu.<br/><br/>Sonuç; Beşiktaş ilk yarının üçte ikisini boş tribünlere oynamak zorunda kaldı.<br/><br/>Rakiplerinin yolu hakemlerin kılavuzluğu ile sonuna kadar açıldı.<br/><br/>Beşiktaş hakkı gasp edilen bunu anlatacak bir makam merci bulamayan çaresiz bir davacı hâline getirildi.<br/><br/>Başkan ve yönetimi YD ile ilişkilerin nezaketi açısından TFF’ye, stat yapımı nedeniyle de iktidara karşı boynu kıldan inceydi.<br/><br/>İç ve dış bir kuşatmanın son örneği Kasımpaşa RTE Stadı’nda yaşandı. Maçta yaşanan olaylar nedeniyle ülke ve futbolu bütün dünyada alay konusu oldu.<br/><br/>TFF Başkanı katıldığı bir TV programında “Beşiktaş’ın hakkının yendiğine inanmıyor ve düşünmüyorum”! şeklinde tarihî bir açıklamaya imza attı.<br/><br/>Keşke olay bu kadar basit ve anlaşılır olsaydı...<br/><br/>Beşiktaş bir kez daha büyük bir operasyon ağının ortasında.<br/><br/>Türk futbol tarihinde en çok haksızlığa ve gaspa uğramış bir kurum olarak zirvede yalnız başına hayata ve umuda tutunmaya; kuşatmayı yarmaya çalışıyor.<br/><br/>Beşiktaş’ın emektar ve cefakârları ise olan biteni anlamaya ve anlamlandırmaya çalışırken ilk yarı bitiyordu...<br/><br/><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com<br/>Twitter:nurullah_ozturk</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-besiktas-a-yapilan-operasyonlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131220234255/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-besiktas-a-yapilan-operasyonlar.htm)
