# Bu ayıp size yeter 

*Nurullah Öztürk 03.10.2013*

<div class="yazi"><p>Sözkonusu olan takım GS ise saha içi ve saha dışı tüm olasılıkların olabilirlik düzeyinin yüksekliğini biliyorduk.</p>
<p>Hatta, kurumun adını tarihe altın harflerle yazdıran kişilerin çok basit ve sudan sebeplerle nasıl koparıldığına ve kapıya konulduğuna da çok tanık olduk. </p>
<p>Örneğin daha önce <b>Hamza Hamzaoğlu</b> dinî inançları gereği çok sevdiği formasından koparıldı. Ardından <b>Hakan Ünsal</b>; hatta <b>Ribery</b> sırf dinî inançları güçlü diye bir anlamda ‘<b>giderse gitsin</b>’ denerek gereken yükümlülükler yerine getirilmedi ve gidişine zemin hazırlandı.</p>
<p>Türk futbol tarihinde kırılmamış rekor bırakmayan, kırdığı rekorlar belki çeyrek asır belki de yarım asır sonra egale edilebilecek olan <b>Hakan Şükür</b> örneği de hafızalarımızda tazeliğini koruyor.</p>
<p>Bu ve buna benzer onlarca örneğin yaşandığı kurumsal(!) bir kurum GS.</p>
<p>İşin bir de yönetici boyutu var: Bugüne kadar kurum için hiçbir fedakârlıktan kaçınmayan <b>A. Albayrak</b>’a yapılanlar unutulmayacak.</p>
<p>Stadın yapımında çok büyük emeği olan <b>Adnan Polat</b> ve <b>Işın Çelebi</b>’ye reva görülenler de.</p>
<p>Bunların da ötesinde devletin bütün imkânlarını seferber ederek stadın yapılmasında irade ve kararlılığını ortaya koyan Sn. <b>Başbakan</b>’a stadın açılışında yapılanlar; bütün bunlar Türk spor tarihinin ‘<b>vefasızlık anıtları</b>’ olarak tarihteki yerlerini çoktan almıştı zaten... </p>
<p>Fakat son yaşanan ve <b>FATİH TERİM</b>’e yapılanlar, olayın boyutlarını bu gezegenden alıp bambaşka bir gezegene taşıdı.</p>
<p>65 yaşından sonra kulübe üye olan, sahipleri dışında doğru düzgün adını hiç kimselerin duymadığı ve bilmediği bir adam bir anda bütün bu yaşananlara şapka çıkartılacak büyük bir eyleme imza attı. </p>
<p>Kendisini o koltukta tutan, seçim kazandıran, daha ötesi varlığını borçlu olduğu adam gibi adam <b>Fatih Terim</b>’e öyle oyunlar oynamaya kalktı, öyle dolaplar çevirdi ki, olan biten karşısında taraflı tarafsız herkesin başı döndü.</p>
<p><b><br/>Aysal</b>’ın şampiyonluk sonrası erken seçime gidip büyük biraderlerinin tavsiyesi ile oluşturduğu yönetim kurulu, dikensiz gül bahçesi arayışlarının bir tezahürüydü aslında.</p>
<p>Bu tarz bir anlayışın adına kurumsallaşma arayışları derseniz, size gülmekle kalmayıp bir de alay ederlerdi...</p>
<p>Öyle de oldu...</p>
<p><b><br/>Fatih Terim</b> de <b>Hakan Şükür</b> de bu ülkenin futbol tarihinin platin isimleridir. Bu dünya var oldukça isimleri hep anılacaktır.</p>
<p><b><br/>Ünal Aysal</b>’ın ismi ve resmi ise sadece GS başkanları listesinde, duvarında, bir de locasında asılı kalacaktır.</p>
<p>Sn. Aysal ve cemaatinin de çok iyi bildiği, hep gözardı ettiği gerçek; halkın kalbine yazılanları sadece Allah oradan söküp çıkartabilir. O’nun dışında hiç kimse onları o yüce makamdan kaldıramaz. Çünkü kim olursan ol, kader yazmaya muktedir değilsin...</p>
<p>Siz ve adamlarınız bir kez daha halkın nezdinde nefretin doruklarına çıkarken Fatih Terim de Hakan Şükür de duruşu ve kimliği ile daha da ölümsüzleşti ve büyüdü...</p>
<p><b><br/>BEŞİKTAŞ’A NE OLDU? </b></p>
<p>İlk dört haftada oynadığı futbol ile futbolseverlerin gözünde ve gönlünde ayrıcalıklı bir konuma oturan Kartal rakiplerine de gözdağı vermeye başlamıştı.</p>
<p>Tam da bu noktada çok yabancısı olmadığımız bir operasyon ile takımın gecesi gündüzüne karıştırıldı. </p>
<p>Antalya deplasmanında takım geçen yılki fabrika ayarlarına geri döndü.</p>
<p>Beşiktaş tarihinde evlatlarının çalıştırdıkları takımlarla oynadığı kritik maçlarda yaşadığı hüsranlar biliniyor. </p>
<p>Antalya’dan sonra sırasıyla Eskişehir ve Rize var. Birilerinin teknik ekibe bu önemli ayrıntıyı anlatmasında fayda var...</p>
<p><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter:nurullah_ozturk</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-bu-ayip-size-yeter.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131005060704/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-bu-ayip-size-yeter.htm)
