# Normal olan bu

*Nurullah Öztürk 05.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>Beşiktaş</b> bu yıl geçen yıla göre lige iyi bir başlangıç yapmakla kalmadı izlerken keyif veren görüntüsü ile de umut verdi.</p>
<p>Ezeli rakipleri GS ve FB’nin beklenenden uzak bir görüntü sunması bu tabloyu daha da anlamlı kıldı.</p>
<p>Sadece takım değil Beşiktaş taraftarı da sezona farklı bir başlangıç yaptı. </p>
<p>Türkiye’nin ölü yatırımlarına, devletin plansız ve düşüncesiz işlerine gösterilebilecek en iyi örneklerden biri olan ‘<b>Olimpiyat Stadı</b>’ Şampiyonlar Ligi finali sonrasında ilk defa Beşiktaş taraftarı tarafından şenlendirildi.</p>
<p><b><br/>Kartal Yuvası</b> tarihin en önemli satış cirolarına ulaştı.</p>
<p>Taraftarın sevgilisi hâline gelen <b>Biliç</b> ve <b>Önder Özen</b>’in katılımı ile Beşiktaş takımı taraftarı ile bir bütün oldu. Bu kaynaşma ve bütünlük de saha içi ve dışı sonuçlarına yansımaya başladı</p>
<p>Beşiktaş yönetiminin giderlerde tasarruf sağlamayı kastettiği ve bunu ‘<b>küçülme</b>’ olarak dile getirdiği bir dönemde biz de ‘<b>küçül- me</b>’ ,tasarruf tamam, ancak ‘<b>başarı ve büyüme</b>’ ile bu enkazın altından kalkılabileceğini belirttik. Çünkü giderlerinizi kontrol altına alarak iyi bir başlangıç yapmış olursunuz ancak büyük düşünmez ve büyümezseniz bir süre sonra küçülmek zorunda kalırsınız diye de uyarmıştık.</p>
<p>Stat projesinin hayata geçmesi ile bir ‘<b>şehir efsanesi</b>’ni gerçeğe dönüştürmenin gurur, mutluluk ve umudunu yaşayan <b>Fikret Orman</b> ve <b>A. Nur Çebi</b> bu gerçeğin farkına vararak yol aldılar.</p>
<p>Beşiktaş yönetimi teknik heyet ve taraftarı ile özlenen bir başlangıç yaptı.</p>
<p>Rakiplerin bu başarıyı balon olarak değerlendirmemesi için ilk hedef Bursa ve Galatasaray maçlarının kayıpsız atlatılmasıdır. </p>
<p>Bazıları için bu güzel başlangıcın fazlasıyla sürpriz olduğu aşikârdır. Beşiktaş taraftarı için de; Beşiktaş budur ve bu, olması gerekendir. </p>
<p><b><br/>OLMASI GEREKEN </b></p>
<p>Bu başarının kalıcı hâle dönüşmesi için şunların da yapılması gerekmektedir;</p>
<p>Kimse kusura bakmasın, <b>Uğur</b> ve <b>Sezer</b> transferlerinde ciddi bir katakulli olduğunu düşünüyorum. Bu transferleri yapan kim ve kimlerse bunu kamu oyuna izah etmelidir.</p>
<p>Öncelikle bu iki oyuncunun yanında <b>Gökhan</b>’ı da bonus olarak verip iyi bir sol bekin bu maçlardan önce kadroya katılması gerekmektedir.</p>
<p>Bu konuda akşama sabaha haber bekleniyor.</p>
<p><b><br/>Almeida</b> psikolojik ve fiziksel sorunlardan arınacağa benzemiyor. Bu mevkide bol alternatif olduğu gözükse de sıkıntılar bitmek bilmiyor. Bu nedenle ilerleyen dönemde sıkıntı yaşamamak için bu hatta da çözüm gerekiyor. <b>Eneramo</b>’nun takıma dönmesi ile önemli bir çare olacağını, oynarsa 10-15 gol ortalamasını tutturacağını düşünüyorum.</p>
<p>Beşiktaş savunmasına <b>Sivok</b>- <b>Escude</b> montajı oturmuş gözüküyor. Bu ikiliyi zorlu ve hızlı rakipler karşısında iyi izleyip öyle karar vermek gerekir derim.</p>
<p>Beşiktaş başarılı oldukça Olimpiyat Stadı’nın dolmaya devam edeceğinden kuşkum yok. Aksi durumda İBB maçlarından hâllice olur.</p>
<p>Henüz vakit varken çok iyi düşünülmeli, tüm sorunlar masaya yatırılmalı ve çare üretilmelidir.</p>
<p>Beşiktaş’ın iyi gidişine gıpta edip içten içe bunu nasıl durdururuz diye hesap yapanların goygoylarına da eleştirilerine de fazla kulak asmamak gerekir.</p>
<p>Beşiktaş ‘<b>zümrüt-ü anka</b>’ gibi küllerinden diriliş mesajları veriyor, taraftar üzerine düşeni yapıyor, yönetimin yapması gerekenleri de her platformda yönetime iletiyor.</p>
<p>Bu yıl güzel şeyler olmalı; olacak....</p>
<p>Beşiktaş taraftarları güzel günlere olan inancını yüreğinde hissediyor ve onu yaşıyor...</p>
<p><b><br/>NOT:</b> Türkiye her alanda tehlikeli bir ayrımcılığın içine çekilmek isteniyor. Beşiktaş taraftarlarını da bölmek için adımlar atıldığını görüyoruz.</p>
<p>Siyasete olan ilginiz siyasetçiye olan düşmanlığınız ya da hayranlığınıza sporu da alet ederek insanları spordan da soğutmayınız.</p>
<p> <br/><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter:nurullah_ozturk</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-normal-olan-bu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130907015403/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-normal-olan-bu.htm)
