# Altyapı yatırımı böyle olur 

*Nurullah Öztürk 02.05.2013*

<div class="yazi"><p>Özellikle bizim coğrafyamızda önemli işler yapanların da, önemli işlerin de adı sanı fazla anılmazken, <b>“boş teneke gürültüsü”</b> misali, eften püften şeylerin gürültüsü çok oluyor.</p>
<p>Kişi ya da kurumların büyük para harcayarak yarattıkları boş gürültüler son dönemde <b>“Piar”</b> olarak nitelense de kimsenin itibar etmediğini anlamaları için biraz daha zaman tanımak gerek sanırım.</p>
<p>Her neyse...</p>
<p>Bugün size Türkiye’de sessiz, derinden ve devrim gibi bir çalışmadan söz etmek istiyorum.</p>
<p>Bildiğiniz ya da büyük ihtimal duyduğunuz gibi <b>Barcelona</b>’nın başarı öyküsünün temeli aslında bir altyapı ve kurumsallaşma devrimidir.</p>
<p>Şimdi bu başarı öyküsünün Türkiye’de de yazılması için <b>Avea</b> <b>Barcelona</b> ile birlikte Türkiye’de <b>FCBEscola Camp</b> projesini hayata geçirdiler. </p>
<p>Birkaç hafta önce bu çalışmanın gidişatı hakkında bilgi almak için Avea’nın kurumsal direktörü dostum <b>Türker Çelik</b>’i aradım...</p>
<p>Projenin başarısından heyecan ve umutla bahsedince, detaylı bilgi almak için buluştuk...</p>
<p>Projenin başlangıcından bugüne gelene kadar yaşanan süreç ve devamı...</p>
<p>Proje Türkiye’de futbol altyapısını geliştirmeyi ve fırsat eşitliği sağlamayı hedeflerken, başarıyı yakalamış bir ekolün Türkiye’ye transferi anlamını da taşıyor.</p>
<p>Edirne’den Van’a kadar 9-14 yaş grubundan müracaatta bulunan beş bin kişi arasından ön değerlendirme ile seçmelere çağırılan 1500 gencin Türkiye Spor Okulları Federasyonu desteği ile seçmeleri yapılmış. 15’i Van, 17’si İzmir, ve 88’i İstanbul elemelerinde seçilen toplam 120 genç yetenek FCBEscola Camp Avea Direktörü <b>Cleaveria Mayol</b>’un yönetimi, genel prensipleri ve know-how’u ile tasarlanan eğitimlere alındı.</p>
<p>Kamp döneminde ayrıca 24 spor öğretmeni ve antrenöre de eğitim verildi. Antalya’daki eğitimlere Barcelona ulusal antrenörü <b>Josep Martallo</b> ile <b>Messi</b>’yi keşfeden hoca olarak ünlenen <b>Carles Rexach</b>’da katılmış.</p>
<p>Hemen belirtelim Rexach Türk çocuklarını çok yetenekli bulmasının yanı sıra hevesle ve özveri ile futbola bağlı olduklarını belirtmiş.</p>
<p>Bu proje devam ediyor, proje çerçevesinde keşfedilen çocuklardan 12’si Yıldız Milli Takımı’na seçildiği gibi bazıları profesyonel kulüplerin altyapılarına geçmişler.</p>
<p>İstanbul Riva kampına katılan 120 gençten 40’ı takımların yakın takibinde, bu çocukların 10’u doğudan, 30’u ise İzmir ve İstanbul gibi büyük şehirlerden.</p>
<p>Türkiye Spor Okulları Federasyonu bünyesinde genç yetenekleri keşfetmek için 16 kişilik profesyonel hocadan oluşan bir takım oluşturulmuş. Bu takım FCBEscola Camp Avea’ya katılan yetenekleri yakından izlemekle görevli.</p>
<p>Bu projeyi takip etmeye devam edeceğiz; umulur ki bu proje başkalarına da örnek olur ve çığır açar...</p>
<p>Avea bu proje ile Türk sporuna doğru katkılar vermekle kalmıyor, yıllardır altyapı sözünü dillerinden düşürmeyen bir türlü icraata geçmeyenlere de ders veriyor.</p>
<p><b><br/>Türkiye’de bir ilk</b></p>
<p>Türkiye’de ampute futbolun tek kadın patronu olan <b>Seval Yasak</b> Antalya ampute futbol takımının Antalyaspor’a ilhak edeceğini ve ilk defa bir süper lig takımı olarak Antalyaspor’un ampute futbol takımı olacağını belirtti.</p>
<p>Bu gelişme ile aynı zamanda diğer profesyonel kulüplerin de bu alana ilgi ve alaka göstereceğini umduğunu belirten başkan, yapımına büyük emek verdiği Türkiye’nin standartlara uygun ilk ampute futbol sahasının da Antalya’da bulunduğunu belirtti.</p>
<p>Bu gelişmeler, umulur ki ilgililerine iyi birer örnek olurlar... </p>
<p><b><br/><br/>nurullahozturk57@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter:nurullah_ozturk</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-altyapi-yatirimi-boyle-olur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130703095511/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-altyapi-yatirimi-boyle-olur.htm)
