# Spora siyaset karıştı 

*Nurullah Öztürk 02.01.2014*

<div class="yazi"><p>Bakmayın siz benim spor yazdığıma; benim işim ekonomi, işletme, yönetim ve bunların tamamını etkileyen kavram ve kuramlarla...</p>
<p>On yıl kadar önce İtalyan bir dünya markasının CEO’su ile görüşürken “<b><i>Türkiye’de ekonomi ile siyasetin bu denli iç içe olması bizim 20 yıl öncemize çok benziyor bu sorun çözülmeden ilerleyemezsiniz</i></b>” demişti. </p>
<p>Son günlerde yaşanan ve yaşanacaklar bu durumu teyit ettiği gibi Türkiye için durumun değişmediğini gösteriyor.</p>
<p>Zorlu geçen bir yıldan sonra ekonomik, siyasi ve sportif anlamda hâsılı her açıdan hepimiz için daha zor geçeceği aşikâr bir yıla giriş yaptık. </p>
<p>***</p>
<p>Kuruluşundan itibaren giriş, gelişme ve sonuç bölümlerinin yakın tanığı olduğum AKP’nin geldiği nokta ve vardığı limana bakınca ya elinde bir yol haritası olmadığı ya da yanlış harita ile yol aldığını görüyor ve anlıyoruz.</p>
<p>Sn. Erdoğan iktidarının üçüncü dönemi için; <b><i>“Tüm halkımız ekonomik toplumsal ve siyasal anlamda hem rahatlayacak hem de ‘Hah işte bu, bizim iktidarımız diyecek’</i></b>” demişti. Bu açıklamanın anlamının sadece kendi yakın cemaat ve çevresi ile sınırlı olduğunu o zaman için anlamamız ve bilmemiz imkânsızdı.</p>
<p>***</p>
<p>Türkiye’de spor tüm branşları ile birlikte skandalları ile anılan bir sektör hâline dönüştü; şike, doping, yolsuzluk, rüşvet, para ile şampiyonluk satın alma vs. hepsi de bu döneme sığdı.</p>
<p>Bunun birçok nedeni olabilir, ancak en önemli iki nedeni, spor yönetiminin bizzat hükümet tarafından atanan ‘<b>ehliyetsiz ve emniyetsiz</b>’ kişiler ve onların mal mülk ve lüks ihtiraslarıdır.</p>
<p>Yılın son günü sekiz federasyon daha yolsuzluk iddiaları ile gündeme geldi. TFF daha önce gündeme gelmiş fakat üstü örtülmüştü.</p>
<p>Yolsuzluğu ve usulsüzlüğü spor hâline getirmiş olan yürütmenin başı bir bakanın bizzat belirlediği isim ve resimlerden oluşan federasyonlar ve spor yönetimleri ile 10 yılda gelişen tek şey, içlerinde sporcu yetişmeyen beton yığınları oldu.</p>
<p>Yolsuzluk iddiaları ortaya saçılmazdan önce Kılıç ve ailesinin, kayınpeder, bacanak ve arkadaşlarının sportif başarı ve faaliyetleri(!) çarşaf çarşaf yazı dizisi yapılmasına rağmen bir Allah’ın kulu da çıkıp ‘<b>ne oluyor, ayıp oluyor</b>’ demedi.</p>
<p>Rant çevrelerinin rahatı oldukça yerindeydi. Kendi içlerindeki kapalı devre çalışma ortamlarında her şeyin kontrol altında olduğunu düşünmenin rahatlığının ve konforunun keyfini sürüyorlardı.</p>
<p>Ta ki geçen yıl 143 bin haberle en çok gündem olan <b>Gezi olayları</b>na kadar...</p>
<p>Siyaset, yönetimlerini belirlediği sporun bu defa tribünlerine de el attı. Dolmabahçe’den Kadıköy’e Arena’ya Avni Aker’e kadar her yeri zapturapt altına almaya çalıştı.</p>
<p>Bütün bu dizayn çalışmalarının pek de işe yaramadığını Kadıköy’de ilk yarının son maçında gördük. 34. dakika protestolarının sloganları değişse de hedefi aynıydı.</p>
<p>Sporun içine siyaseti ve ‘<b>üç koyun güdemeyecek adamlar</b>’ı soktuğunuz zaman sporun da siyasetin içine girmesi kaçınılmazdı.</p>
<p>‘<b>Sporun içine siyaset sokmayın</b>’ sözünün anlamını şimdi daha iyi anlar olduk.</p>
<p>Engelleme girişimlerine rağmen protestoların daha da artacağını söylemek kehanet olmasa gerek.</p>
<p>İktidar özgürlük ve ifade alanını daralttıkça bu tepkilerin şiddeti ve yoğunluğu da o derece artacaktır.</p>
<p>Toplumun cevap beklediği farklı soruların tümüne ‘<b>komplo, dış mihrak</b>’ yanıtı nasıl yeterli olmadığı gibi sporda şike, doping, başarısızlık konularında yapılan ve yapılmayanlar da aynı neticeyi verecektir.</p>
<p>Son iki yıldır arkadan iterek ilerletmeye çalıştığımız ekonomik sisteme gerilim dolu bir spor ve siyaset sistemi ilave edildi.</p>
<p>Türkiye muasır medeniyet hedefi ile çıktığı yoldan ne yapıp edip bir şekilde geri dönmeyi ve insanlarını ‘<b>ölümü gösterip sıtmaya razı etmeyi</b>’ başarıyor.</p>
<p> <br/><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter:nurullah_ozturk</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-spora-siyaset-karisti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140104151948/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-spora-siyaset-karisti.htm)
