# Adalet yoksa şike de yok...

*Nurullah Öztürk 09.01.2014*

<div class="yazi"><p>Türkiye ilginç bir ülke; demokrasisi kurumsallaşmış ülkelerde bir yılda yaşanan olaylar burada bir ayda yaşanıyor, hatta bazı günler gündemin hızı ile kalkan toz duman bulutu ile neler olup bittiğini anlamak bile güçleşiyor.</p>
<p>Bu arada olan sıradan vatandaşa oluyor, zaten denkleştirmekte bin bir mihnet yaşadığı bütçesi de motivasyon ve morali de alt üst oluyor.</p>
<p>Ülke her on yılda yaşadığı darbelerden sonra şimdi de belli aralıklarla tekrarlanan ekonomik “<b>med-cezir</b>”ler dönemine hızlı bir giriş yaptı.</p>
<p>Ülkelerin spor, siyaset, ekonomi ve kültürü birbirleri ile entegredir. Bu nedenle her şeyin bir şey ile gelişim düzeyi paralellik arz eder. Hatta birbirini olumlu ya da olumsuz olarak etkiler de...</p>
<p>Adalet ve özgürlük düzeyi, eşittir, ülkenin toplam gelişmişlik düzeydir.</p>
<p><b><br/>HER YER ŞİKE </b></p>
<p>Bu ülkede şike bilinen fakat ispatı zor bir gerçekti. Birileri bu gerçeği görmek istemeyenler dâhil herkesin gözüne soktu.</p>
<p>Ardından yaşanan süreç daha da ilginçti. Herkes neyi görmek ve neye inanmak istiyorsa onu gördü ve ona inandı. Fanatik taraftarlar zaten buna çoktan razı ve hazırdı. </p>
<p>Bu dönemin tek istisnası <b>Beşiktaş</b> taraftarıydı. Beşiktaş taraftarı “<b><i>Biz sizin masum olduğunuza inanıyoruz, ancak gidin adalet önünde de bu masumluğunuz ispatlansın, hatta bu süreçte kupayı da iade edin</i></b>” dedi.</p>
<p>Ne mahkemeye müdahale etti ne de manipülasyona girişti. Çünkü adalete inanmak ve güvenmek istiyordu. </p>
<p>Şike sürecinde yaşananları tekrarlamaya gerek yok, o dönem suçluları kurtarabilmek “<b>AK</b>”layabilmek için nelerin yapıldığını gördük.</p>
<p>Kendi önerdikleri kural ve kaidelerden kendilerini istisna görenler, hukukun gerçeği ile yüzleşince çirkefleştiler.</p>
<p>Ülkede yaşanan ‘<b>yolsuzluk ve rüşvet</b>’ operasyonunda, şike sürecinde yaşananların fersah fersah ötesine geçildi.</p>
<p>Hatta birileri kendilerini kurtarabilmek adına tüm ülkeyi ateşe vermeyi göze aldı. </p>
<p>Şike sürecindeki oyunların daha yeni ve geliştirilmiş versiyonunu canlı olarak izlemeye devam ediyoruz. Oyun kaç level ve ne zaman biter Allah-’ü âlem...</p>
<p>O süreçte <b>Aziz Yıldırım</b>’ın “<b>konuşurum ha</b>” diye tehdit ettiği kişi ile, bugün yolsuzluk sürecinin en önemli muhatabı olan kişi aynı kişi.</p>
<p>Şike sürecinde tehdit altındaydı şimdi ateş altında. </p>
<p>Şike sürecinde “<b>ak’lama</b>” paklama çalışmaları ülke içinde sonuç verse de global arenada hesabı ödettiler. Zararı ülke futbolu çekti ve çekmeye devam ediyor.</p>
<p>Yolsuzluk ve rüşvet konusunda da ne kadar düzenbazlık yapılırsa yapılsın, herkes görmesi gerekeni, göreceğini gördü. </p>
<p>Şike sürecinde ‘<b>mühürlü fanatikler</b>’ her şeye rağmen ‘<b>hep destek, tam destek</b>’ dediyse aynı şeyi şimdi ‘<b>siyasi fanatikler</b>’ ve menfaat çevreleri yapıyor.</p>
<p>Kısaca ülke şimdi de siyasi bir şike süreci yaşıyor.</p>
<p><b><br/>RONALDINHO VE BEŞİKTAŞ </b></p>
<p>Beşiktaş Sportif Yatırımlar geçen yıl haziran- ağustos döneminde yaklaşık olarak 32 milyon civarında zarar etmiş. </p>
<p>Kulübün gelirleri ve gelir kaynakları azalmış, buna mukabil borçları artmış. </p>
<p>Beşiktaş yönetimi kısa süre içerisinde elinde paraya çevrilebilir ne kadar kaynak varsa hisse satışı dâhil olmak üzere hepsini sattı ve harcadı.</p>
<p>Bu süreçte ekonomik gerçeklere uygun ‘<b>denk bütçe</b>’ söylemi en önemli argümandı. Hatta bu ilkelere uygun ve denk düşmedi diye beş yüz bin dolar fark için <b>Q7</b> ile yollar ayrıldı.</p>
<p>Hükümetin yaptığı gibi Beşiktaş yönetimi de kendi ilkelerini çöpe atarak, Beşiktaş ekonomik gerçeğine uymayan bir yatırımın altına imza atmaya hazırlanıyor. </p>
<p><b><br/>Ronaldinho</b> evrende yaşayabileceği bütün zevklerin nirvanasına çıkmış bir oyuncu.</p>
<p>Ülkenin ekonomisi ve döviz kurlarının ne olacağı belirsiz.</p>
<p>Böyle bir ortamda bu yatırım riskli mi, fazlasıyla...</p>
<p>Allah hepimizi, Beşiktaş’ı ve ülkemizi korusun!</p>
<p>Ronaldinho Beşiktaş’a hayırlı olsun...</p>
<p> <br/><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter:nurullah_ozturk</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-adalet-yoksa-sike-de-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140111033348/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-adalet-yoksa-sike-de-yok.htm)
