# 2014 çok zor olacak

*Nurullah Öztürk 16.01.2014*

<div class="yazi"><p>Bu yıl Türkiye’nin spor, siyaset, iktisat vb. gibi tüm alanlarda durumunu ve konumunu belirleyecek bir yıl olacak.</p>
<p><b><br/>A.Camus</b>’nün yaşamı sorguladığı “<b><i>Le Mythe de Sisyphe</i></b>”de belirttiği gibi, yokuşu tırmanırken tepetaklak olup aynı yolu tekrar mı yürüyeceğiz yoksa kesintisizce ilerleyişe devam mı edeceğiz?</p>
<p>İnsanların, kurumların ve ülkelerin yaşam çizgisi paralel ya da sürekli bir çıkış çizgisi değildir. </p>
<p>Nitekim kutsal kitaplarda da yedi yıl bolluk yedi yıl kıtlık olacağı ve buna göre bir plan ve strateji uygulanması önerilmiştir. Ülkemiz, emsalleri içerisinde bu süreyi üç yıla kadar indirmeyi başarmış nadir örneklerden biri olmayı başarmıştır!</p>
<p>Türkiye geride bıraktığımız son çeyrek dilimde öyle ya da böyle ekonomik bir büyüme ivmesi kazanmıştır, ancak Türkiye’de büyümenin motoru ‘<b>borç</b>’tur. Bireyler de kurumlar da hayatlarını borç alarak ve borç ödeyerek idame ettirmektedir. Tam da bu noktada Türk özel sektörünün 300 milyar dolara yaklaşan borçları ve yükselen kurlar ekonomik düzeni tehdit etmektedir..</p>
<p>Döviz kurları, en çok da gelir- gider dengesi zaten sürekli negatif olan spor kulüplerinin de kâbusu durumundadır.</p>
<p>Yabancı sayısı ‘<b>unlimited</b>’ olduğunda her yıl Avrupa’dan bir kupa getirecekmiş gibi feveran edenlerin mevcut oyuncularının ödemelerini yapmakta bile çok zorlanacağı bir döneme girmiş bulunmaktayız.</p>
<p>Ekonomi ve finans piyasasındaki arkadaşlar, yaptığımız sohbetlerde, kulüplerin hepsinin yeni kaynak arayışında olduğunu belirtmekteler. Bir kısmı bu arayışlarda sonuç alırken çoğu çıktığı seferlerden eli boş dönmekte. </p>
<p>Kaotik bir ortamda herkesin elindekine sahip çıkmak dışında seçeneği yok.. Çünkü yenisi hem daha maliyetli hem de ne çıkacağı belirsiz.</p>
<p>Böylesine belirsiz bir ortamda hiç kimse, taraftarını ne hayal tacirliği ile avutsun ne bilançosunu alt üst etsin.</p>
<p>Harcayacak parası olan önce borcunu ödesin, saha zeminini ve bilançosunu düzeltsin.</p>
<p>Futbol kulüplerinin çoğu kendine çeki düzen vermezse iflas bayrağını çatılarına dikecektir.</p>
<p>Görünen köy kılavuz istemez...</p>
<p><b><br/>BEŞİKTAŞ VE SPONSORLARI</b></p>
<p>Beşiktaş tarihinin en büyük projesi (daha büyük bir proje yapılana kadar) stat projesidir. Yeni stadın temellerinin atılmış olması bile sponsorluklar konusunda Beşiktaş’ın önünü açmaya yetti.</p>
<p>Yapılan anlaşma rakamlarının bazılarını, ezeli rakiplerine göre geride olsa bile, bu ortama göre başarılı buluyorum ve bu konuda yönetimi kutluyorum.</p>
<p><b><br/>Adidas</b> ile beş yıl için 24.500 bin, <b>Kalde</b> ile yıllık 2.400 bin, <b>Integral</b> ile üç yıllık 10 milyon, <b>Koç grubu</b> ile beş yıl için 16.600 bin ve <b>Vodafone</b> ile yapılan stat ve forma reklamlarını kapsayan 145 milyon dolarlık anlaşmalar Beşiktaş borçlarının kapatılması ve yeni yanlış yatırımlar yapılmaması hâlinde, önünü görmesini sağlayacak olan etkin adımlardır.</p>
<p><b><br/>HAK YERİNİ BULSUN ARTIK </b></p>
<p><b><br/>Beşiktaş</b>- <b>Kasımpaşa</b> maçında tereddüde yer bırakmayacak bir kural hatası yapıldı. </p>
<p>Eski futbol hakemleri bile bu konuda tarihî bir ittifak yaptılar, kahir ekseriyeti “<b>kural hatası</b>” dedi.</p>
<p>Nihayet gecikmeli de olsa, eksik de olsa bir karar verildi.. Ancak bu işin bir de tahkimi var.</p>
<p>Ülkede yaşanan mevcut süreçte bir kez daha gördük ki; kim güçlü ve gücü kullanıyorsa onun dediğinin olduğu malum.</p>
<p>Bu noktada alınan doğru kararı eğriltmek için çabaların sürdüğünü duyuyor ve biliyoruz.</p>
<p>Bakalım hâkim irade Beşiktaş taraftarını ve camiasını karşısına alıp bir cephe daha açmayı mı, yoksa alınan doğru kararın onaylanmasını mı tercih edecek?</p>
<p> <br/><br/><b>nurullahozturk57@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter:nurullah_ozturk</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-2014-cok-zor-olacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140117143423/http://www.taraf.com.tr:80/nurullah-ozturk/makale-2014-cok-zor-olacak.htm)
