# Washington’da beklenen görüşme

*Evrim Bunn 06.07.2010*

<div class="yazi"><p>ABD Başkanı Barack Obama ve İsrail Başbakanı Benjamin Netanyahu’nun merakla beklenen görüşmesi bugün gerçekleşiyor. İki ülke arasındaki bu görüşme Türkiye tarafından da yakından takip ediliyor.</p>
<p>Beyaz Saray’da yapılacak zirvede öncelikli konu ‘İsrail- Filistin doğrudan görüşmelerini başlatmak’ olacak. Ancak ele alınacak konular arasında Türkiye ile ilişkiler, Gazze’deki durum ve İran’ın nükleer programı da bulunuyor.</p>
<p>İsrail ve ABD ilişkileri mart ayında, Başkan Yardımcısı Joe Biden’ın Ortadoğu gezisi sırasında büyük darbe yemişti. İsrail hükümeti bu ziyaret sırasında Batı Şeria’da yeni yerleşim birimleri inşaatına başlayacaklarını duyurmuştu.</p>
<p>Obama yönetimi için Batı Şeria’da yerleşim yerleri inşaatlarını tamamıyla durdurmak ve Filistinlilerle doğrudan barış görüşmelerini başlatmak birinci önceliği oluşturuyor. Netanyahu’nun önceliği ise İran’ın nükleer programının Batılı devletler tarafından durdurulmasını sağlamak. Obama ve Netanyahu arasındaki temel ayrılık buradan kaynaklanıyor. İki liderin ikili ilişkilerde öncelikleri farklı. Ancak iki ülke de stratejik çıkarları için ilişkilerini düzeltmek gerektiğinin farkında. </p>
<p>Washington’a son gelişinde otelde kalan Netanyahu bu ziyaretinde Blair House’da kalacak. Beyaz Saray’la aynı sokak üzerinde ve karşı karşıya bulunan Blair House’da Washington’u ziyaret eden yabancı devlet adamları ağırlanır. Bir liderin Blair House’da ağırlanıyor olması o lidere ya da ülkesine verilen önemi simgeler.</p>
<p>Washington, Obama ve Netanyahu arasında beşincisi yapılacak bu görüşmeye çok önem veriyor.</p>
<p>Görüşmenin Washington açısından önemine değinmeden önce Türkiye’nin salı günkü zirveden beklentilerine göz atmakta fayda var.</p>
<p>Gazze operasyonu nedeniyle gerilen İsrail-Türkiye ilişkileri Mavi Marmara olayıyla koptu. Washington’da konuşan İsrailli Tuğgeneral Michael Herzog’un deyimiyle <b>‘ikili ilişkilerden geriye hiçbir şey kalmadı’</b>. Obama bu olaydan sonra İsrail Başbakanı ile üç kez telefonda görüştü. İki lider arasında haziran ayında yapılması planlanan beşinci görüşme bugüne ertelendi. Obama ölümlerden duyduğu üzüntüyü dile getirdi ancak İsrail’in kendini savunma hakkını destekledi.</p>
<p>Türkiye Obama’nın Mavi Marmara olayına tepkisini zayıf buldu. Başbakan Tayyip Erdoğan geçen hafta Toronto’da görüştüğü Obama’dan, İsrail ile Türkiye arasındaki ilişkilerin düzeltilmesinde rol oynamasını istedi. Türkiye İsrail ile yeniden dost olabilmek için bazı şartlar öne sürdü.</p>
<p>İşte bugün yapılacak görüşmede Obama Netanyahu’dan Türkiye ile ilişkileri düzeltmesi için atabileceği adımları değerlendirmesini isteyecek. </p>
<p>Uzmanlara göre Türkiye’nin İsrail ile ilişkileri düzeltmede öne sürdüğü şartlardan biri olan Gazze ablukasının kaldırılması konusunda daha fazla ilerleme sağlanması mümkün. </p>
<p>Netanyahu Mavi Marmara olayından sonra, uluslararası baskılar karşısında Gazze ablukasını hafiflettiğini duyurmuştu. Ablukanın tamamen kaldırılması yönünde bugünkü görüşme sonrası daha fazla adım atılması bekleniyor. Uzmanlara göre Obama Netanyahu’dan Gazze’ye nelerin giremeyeceğine dair somut bir liste yapmasını isteyecek. Ancak Türkiye’den özür dilenmesi konusunda Netanyahu’nun geri adım atması beklenmiyor. Washington’daki İsrailli yetkililer <b>‘özür sözkonusu bile olamaz’</b> diyor. Böyle bir olasılık İsrail’deki iç politika dengeleri açısından mümkün görünmüyor. </p>
<p>Bugünkü zirvenin temel konusunun İsrail Filistin arasında doğrudan barış görüşmelerini başlatmak olduğunu söyledik. Doğrudan barış görüşmelerinin başlaması için İsrail’in yeni yerleşim alanlarının inşasının durdurulmasını sağlayan moratoryumu uzatması gerekiyor. Moratoryum 26 eylül tarihinde geçerliliğini yitirecek. İsrail’de koalisyon hükümeti üyeleri Netanyahu’yu inşaatlara yeniden başlanmadığı takdirde hükümetten ayrılmakla tehdit ediyor.</p>
<p>Uzmanlar İsrailli yetkililerin hem içerdekileri hem de Amerika’yı memnun edecek bir plan hazırladığını belirtiyor. Bu plana göre Obama İsrail’in Batı Şeria’daki mevcut yerleşim alanları içinde inşaatlara devam etmesini kabul edecek ancak bu siteler dışında yeni siteler kurulmayacak. Dahası mevcut yerleşim alanlarının idaresi bağımsız bir Filistin devleti kurulduğu halde biler İsrail’e verilecek. </p>
<p>El sıkışarak fotoğraf çektirmeyi ve hatta ortak açıklamada bulunmayı planlayan Obama ve Netanyahu yerleşim alanları inşaatı konusunda bir uzlaşmaya varırsa İsrail ve ABD arasındaki soğuk rüzgârlar yerini ılık melteme bırakabilir. Bu durum ara seçimler öncesi Obama’ya büyük yarar sağlayacaktır. Türkiye ve ABD arasındaki rüzgârın Akdeniz meltemine dönüşmesi için ise İran meselesinde ortak taktik oluşturulması şart.</p>
<p><b><br/>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-washington-da-beklenen-gorusme.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709213650/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-washington-da-beklenen-gorusme.htm)
