# Türkiye’yi kim istemedi

*Evrim Bunn 16.11.2010*

<div class="yazi"><p>İran’ın uluslararası toplumla nükleer görüşmelere hazır olduğunu açıklaması ve tarih olarak 23 Kasım ya da 5 Aralık’ı göstermesi, yer olarak ise İstanbul’u tercih etmesi uluslararası toplumun aylardır beklediği bir fırsattı.</p>
<p>Avrupa Birliği’nin dışilişkiler sorumlusu Catherine Ashton ile İranlı başmüzakereci Said Celili arasında aylardır devam eden pazarlık nihayet meyvesini vermişti.</p>
<p>Ancak her nedense birileri bu müzakerelerin Türkiye’de yapılmasına karşı çıktı. Bu durum akıllara şu soruyu getiriyor: Uluslararası toplum İran ile gerçekten müzakere masasına oturmak istiyor mu? </p>
<p>İran ile müzakereler yaklaşık bir yıl önce kesilmişti. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nin beş daimi üyesi yani Permanent 5 dedikleri Amerika, Rusya, Çin, İngiltere, Fransa, artı Almanya İran’ı tekrar masaya oturtmak için adeta ölüyordu.</p>
<p>Amerikan Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü’ne “Neden İstanbul istenmedi” sorusu sorulduğunda verdiği yanıt (ya da vermediği yanıt) okumaya değer çünkü tam bir parodi.</p>
<p>Sözcü önce sanki bu kararda kendilerinin hiç payı yokmuş gibi davranıyor ve <b>“Sanırım Catherine Ashton’ın ofisi P5+1’in toplantıların Avrupa’da yapılmasını istediğini belirtti. Avustralya ya da İsviçre öneriliyor”</b> diyor</p>
<p>Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü PJ Crowley’nin komik yanıtı bununla bitmiyor. Aynen aktarıyorum:<br/><br/><b>Soru: Avrupa’da bir yer derken Amerika Türkiye’yi de Avrupa ülkesi olarak sayıyor....<br/></b><b>(Bu arada soruları soran gazeteci ve sözcü sürekli birbirlerinin cümlelerini kesiyor.) <br/><br/></b><b>CROWLEY:</b><b> Biraz daha ...<br/><br/></b><b>Soru</b><b>: Ama Avrupalılar Türkiye’yi Avrupa ülkesi olarak görmüyor.<br/><br/></b><b>CROWLEY:</b><b> ... İlk toplantı için daha merkezi bir Avrupa ülkesi tercih ediliyor<br/><br/></b><b>Soru: Neden Türkiye değil?<br/><br/></b><b>CROWLEY:</b><b> P5+ 1’in siyasi direktörleri bu konuyu tartıştı. İstanbul daha sonraki toplantılar için uygun mekân olabilir. Ancak genel istek ilk toplantının bir orta Avrupa ülkesinde olması <br/><br/></b><b>Soru: Peki ama neden? Anlamadığım nokta o?<br/><br/></b><b>CROWLEY:</b><b> Ben....... daha tercih edilen bir mekân olarak <br/><br/></b><b>SORU:</b><b> Neden peki? Neden İstanbul ya da Türkiye de herhangi başka bir mekân değil<br/><br/></b><b>CROWLEY: Bundan önceki toplantı Cenevre’de olmuştu. Bütün P5+ 1 üyelerinin </b><b>daha rahat seyahat edebilmesi için (!!!!!)<br/><br/></b><b>Soru: Ama İran bu teklifi kendiliğinden yaptı.<br/><br/></b><b>CROWLEY:</b><b> Evet... İran ...<br/><br/></b><b>Soru:</b><b> ... Batılı ülkeler 15 aydır İran’ı müzakere masasına oturtmaya çalışıyordu.<br/><br/></b><b>CROWLEY:</b><b> İran toplantıların İstanbul’da yapılmasını teklif etti. Catherine Ashton’ın ofisi Avusturya ya da İsviçre’yi tercih ediyor.<br/><br/></b><b>Soru:</b><b> Anladım, bir kez daha soruyorum. Neden Türkiye istenmedi? Hâlâ soruya yanıt vermediniz.<br/><br/></b><b>CROWLEY: Yanıt verdim. Avusturya ya da İsviçre ilk toplantı için daha uygun bir mekân.</b></p>
<p>Komikliğe kendiniz şahit olun diye toplantının deşifresini yazdım. P5+1’in üyeleri daha rahat seyahat etsin diye toplantı daha merkezî bir Avrupa ülkesinde yapılmalıymış... Bu arada Crowley az daha Türkiye’yi Dışişleri’nin Avrupa Masası’ndan çıkararak büyük bir fiyaskoya ve Amerikan dış politikasında Türkiye için önemli bir değişikliğe neden olacaktı.</p>
<p>Sözün özü bence Amerika’nın başı çektiği bir grup yetkili Türkiye’yi İran ile toplantıların yapılması için uygun mekân olarak görmüyor. Bunun nedenini ise henüz kimse açıklamış değil. Türkiye İran taraftarı olarak görülüyor olabilir ancak Türkiye’nin toplantılara katılması zaten sözkonusu değildi. Sadece misafir ülke görevi görecekti. Dolayısıyla tuttuğu taraf ne derece etkili olabilir ki? Avrupalılar Türkiye’yi güvenlik açısından uygun görmüyor olabilir. O zaman bunun açıkça dile getirilmesinde bir sorun olmaz, kimse de alınmaz.</p>
<p>Ya da Türkiye’ye fazla kredi verilmek istenmiyor olabilir. Böyle bir durum sözkonusu ise İran’ın nükleer programı gibi önemli bir konuyu tartışma fırsatı doğmuşken Türkiye’ye gidecek kredinin ne önemi olabilir. </p>
<p>Umarım Türkiye ve İran Batılı ülkelerden neden İstanbul’un mekân olarak tercih edilmediğine dair dürüst bir yanıt alır. Daha da önemlisi umarım İran müzakerelere dönme fikrinden vazgeçmez. Çünkü birçoklarının aksine, ben dünya meselelerinin çözümünü, tek taraflı zaferlerden, siyasi kazançlardan ya da çıkar oyunlarından daha önemli görüyorum.<br/><br/><b>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101129224214/http://taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-turkiye-yi-kim-istemedi.htm)
