# Sıra Karadeniz’e gelmesin

*Evrim Bunn 20.07.2010*

<div class="yazi"><p>Amerika, tarihinin en büyük çevre felaketiyle boğuşuyor. </p>
<p>İngiliz petrol şirketi BP’nin Meksika Körfezi’ndeki petrol platformunda bundan tam üç ay önce gerçekleşen büyük patlama, sadece 11 işçinin yaşamına mal olmakla kalmadı. Deepwater Horizon adlı petrol platformu şu âna kadar okyanusa yaklaşık 170 milyon galon petrol karışmasına neden oldu. 11 işçinin yanında hayatını kaybeden canlıların sayısını bilmek mümkün değil. Kazanın olduğu 20 nisan tarihinden beri bu çevre felaketinin gelecek nesilleri nasıl olumsuz etkileyeceği aklımdan çıkmıyor. </p>
<p>BP, üç ay uğraştıktan sonra denizin altından hışımla ‘alın gözünüz doysun’ dercesine petrol fışkırtan kuyuyu kapatabildiğini söylüyor. Uzmanlar da okyanusa petrol sızıntısının şimdilik durduğunu doğruladı. Ama bu çevre felaketi sona erdi demek değil. </p>
<p>Amerika’nın Alaska eyaleti kıyıları da bundan tam 21 yıl önce benzer bir felakete sahne olmuştu.</p>
<p>Exxon Valdez petrol tankerinden denize sızan 11 milyon varil petrol 1300 millik sahil şeridini kapladı. Sadece bir kaç gün süren sızıntıdan geminin ayyaş kaptanı sorumlu tutuldu. Bilimadamları aradan 21 yıl geçtikten sonra bugün hâlâ Alaska sahillerinde petrol atıkları topluyor.</p>
<p>Sadece bir kaç gün süren bir sızıntının atıklarına 20 yıldan sonra hâlâ rastlanıyorsa, 90 gündür devam eden sızıntının geride bıraktıkları kimbilir daha kaç yüz yıl etkisini gösterecek?</p>
<p>Doğa bu felaketin de üstesinden gelecektir eminim. Bundan bir kaç yıl sonra Florida, Lousiana, Teksas sahillerine inenler belki de petrolden esere rastlamayacak. Ancak bilimadamlarına göre atık petrol toprağın derinliklerinde gizli cepler oluşturarak canlıların hayatına olumsuz etki yapmaya devam edecek. Hem de asırlarca.</p>
<p>Örneğin 1969 yılında Massaschusetts eyaleti kıyılarından meydana gelen bir tanker kazasında denize 189 bin varil petrol akmış. O tarihten beri kaza yerine yakın Wild Harbour kıyılarında yaşayan yengeçlerin daha yavaş, âdeta sarhoş gibi hareket ettikleri gözlenmiş. Alaska kıyılarında yaşayan ördekler ve denizaslanlarının karaciğerlerinde hâlâ ham petrolde bulunan kimyasal maddelere rastlanıyor. </p>
<p>Meksika Körfezi felaketinin İngiltere ve Amerika arasında bir savaşa yol açmamış olması tek tesellim. Kriz tabii ki iki ülke arasında gerginliğe yol açtı. İngiltere’de kamuoyu Başkan Barack Obama’yı İngilizlere aşırı sert çıkmakla suçladı. Hatta İngiltere’nin çiçeği burnunda başbakanı David Cameron bugün ve yarın petrol krizini Beyaz Saray’da Obama ve diğer yetkililerle tartışacak. Ancak olay bir diplomatik krize dönüşmedi. Özel bir şirket olan BP kazanın sorumluluğunu üstlendi, hatalarını kabullendi ve çatır çatır tazminat ödemeye devam ediyor. Peki, böyle bir kriz okyanusun öte yakasında, Türkiye yakınlarında yaşansa ne olur? </p>
<p>Bilenler bilmeyenlere haber versin, Rus Enerji şirketi Rosneft ve Chevron Karadeniz’de ortak petrol arama çalışmalarına başlamak üzere geçtiğimiz ay prensipte anlaştıklarını duyurmuştu. Bu iki şirket 2011 yılı sonunda Karadeniz’in doğusunda ilk kazılara başlayacak. Anlaşma Rosneft Başkanı Sergey Bogdanchikov ve Chevron Başkanı John Watson tarafından imzalanmakla kalmadı, Rosneft’in şirket web sitesinden yapılan duyuruya göre imza törenine Rusya Başbakanı Vladimir Putin ve Rosneft’in üst düzey yetkililerinden ve aynı zamanda Putin’in başyardımcısı İgor Sechin de katıldı. Kısacası, şeytan kulağına kurşun, Karadeniz’de Meksika Körfezi’ndeki benzer bir patlama ve petrol sızıntısı meydana gelirse Karadeniz’e kıyıları olan ülkeler arasında ciddi bir diplomatik kriz çıkabilir. Nedeni ise Rosneft’in Rus devletine ait bir şirket olması. Washington’daki enerji uzmanları da bu görüşte hemfikir. </p>
<p>Petrol arama çalışmaları Doğu Karadeniz’de yaklaşık 8,6 bin kilometrekarelik deniz alanını kapsayacak. Uzmanlar bu havzadan yaklaşık 900 milyon ton petrol çıkartılabileceğini tahmin ediyor. Rakamlar büyüdükçe endişem de artıyor. Bu iki dev enerji şirketinin okyanusun bu yakasında yaşananlardan büyük bir ders alarak bu projeye soyunduklarına inanmak istiyorum. </p>
<p>Aksi takdirde ne Başbakan Putin’in BP yöneticileri gibi hızla sorumluluk üstlenip üzerine düşeni yapacağına inanabiliyorum, ne de Karadenizli balıkçı Temel amcanın ağlarını toplayıp, hamsisine veda edip inzivaya çekilmesi fikrine dayanabiliyorum.</p>
<p><b><br/>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-sira-karadeniz-e-gelmesin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100724060200/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-sira-karadeniz-e-gelmesin.htm)
