# İstifa sanatı: Medya ve siyaset 

*Evrim Bunn 01.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Amerikan medyasında televizyon kanallarının prestiji, ana haber bültenlerinin izlenme oranları  ile ölçülür. Ulusal kanalların ana haber bültenleri genelde New York ya da Washington merkezlidir. Ana haber bültenlerinin sunucuları ise kanalın yüzü olarak bilinir ve bültenin başarısı sunucunun habercilik başarısı ile doğrudan ilişkilidir. Haber bültenleri sunucuları ile özdeşleşir. Bazen bir sunucu 30 yıl aynı kanalda haber sunar.</p>
<p>Bizim evde akşamları <i> NBC</i>’nin 19.00’daki ana haber bültenini seyretmek bir gelenek haline geldi. <i>NBC</i> ana haberlerinin sunucusu ve editörü Brian Williams en sevdiğim Amerikalı ‘anchor’. Williams <i>NBC</i>’nin ana haber bültenini 2004 yılından beri sunuyor. Williams’tan önce aynı bülteni Tom Brokaw 22 yıl boyunca hazırlamış ve sunmuştu.</p>
<p><i>CBS</i>’in ana haber sunucusu ise Katie Couric. 2006 yılından beri <i>CBS</i>’te çalışan Couric aynı zamanda Amerika’da ulusal bir televizyon kanalında ana haber bülteni sunan tek kadın ‘anchor’. <i>CBS</i> en çok izlenen haber bültenleri arasında <i>NBC</i> ve <i>ABC</i>’den sonra üçüncü sırada.</p>
<p>Couric, <i>CBS</i>’teki görevini Bob Shieffer’dan devraldı. <i>CBS</i> tarihinde görev yapan haber spikerleri arasında efsanevi Walter Cronkite ve Dan Rather da var.</p>
<p>Sözün özü Amerika’da ‘prime time’da ana haber bülteni sunmak ve bu bülteni bizzat hazırlamak çok çekişmeli bir iş.</p>
<p><i>CNN</i>’in program yapımcısı ve sunucularından Campbell Brown da bu çekişmenin farkında olan ve işine saygı duyan bir gazeteci olduğunu geçtiğimiz haftalarda <i>CNN</i>’den istifa ederek kanıtladı.</p>
<p>Campbell Brown 2008 yılında Paula Zahn’dan boşalan yeri doldurmak üzere <i>CNN</i>’de işe başladı. Doğrusunu söylemek gerekirse Zahn’ı severek seyreden ben, Brown’ın ‘prime time’ da sunduğu ve kendi adını taşıyan programını bir kez bile izlemedim. Anlaşılan o ki benim gibi davrananların sayısı tahmin edilenden de fazlaymış. Brown, 18 mayısta <i>CNN</i>’den kontratının erken feshedilmesini istedi. <i>CNN</i> de bu talebi memnuniyetle yerine getirdi.</p>
<p>Amerikan medyasıyla ilgili bunca yazıyı neden yazıyorum? Sebebi şu, Brown’ın istifa açıklaması bugüne kadar yaptığı programlardan çok daha fazla ses getirdi ve takdir topladı.</p>
<p>Brown açıklamasında şu sözleri kullanıyor:</p>
<p><b>“Açıkçası istifa kararı bana ait. Üzerinde uzun zaman düşündüm. İstifamın nedeni olarak çocuklarımla daha fazla vakit geçirmek istediğimi (ki istiyorum), ya da başka fırsatları değerlendirmek istediğimi (ki bu da doğru) söyleyebilirdim. Ancak başkalarının lafı kıvırmasına katlanamadığım gibi kendim de laf kıvırmak istemedim. İstifamın başlıca nedeni yeterince kişinin programımı izlemiyor olması. Dolayısıyla hem CNN hem de kendim için istifa etmeyi kendime bir borç bildim.”</b></p>
<p>Bugüne kadar böylesine dürüstçe yazılmış bir istifa dilekçesi daha görmedim. Bence Brown sadece mesleğine olan saygısını kanıtlamış olmadı, gerektiğinde başarısızlığı kabul edip çekilmenin ne kadar zarif ve dürüstçe yapılabileceğini de gösterdi. Skandal yok, dedikodu yok, kaset yok, şantaj yok, bağırma çağırma yok...</p>
<p>Brown <i>CNN</i>’deki programını New York stüdyolarından yapsa da programının konusu çoğunlukla Washington’dan çıkıyor. Campbell’ın kendisi de tıpkı Williams, Couric ve bu yazıda adı geçen diğer gazeteciler gibi Beyaz Saray muhabirliğinden geliyor. Dolayısıyla istifası Washington kulislerinde de yankı buldu. Zaten Washington istifalara alışkın olan bir kent. Bu istifalar bazen büyük skandallar sonrası gerçekleşmek zorunda kalabiliyor. Hatta bazen işe kaset, teyp falan da karışıyor.</p>
<p>Tam da Dan Rather, Peter Jennings ve Tom Brokaw gibi gazetecilerden bahsederken aklıma belki de Washington tarihinin en ünlü istifasına yol açan Watergate skandalı geldi. Amerikan tarihine gazetecilikleriyle damga vuran Rather, Jennings ve Brokaw’ın belki de en büyük ortak özelliği Watergate skandalını takip etmiş olmaları. Skandal 1972 yılında Washington’daki Watergate binasında bulunan Demokrat Parti ofisinden bazı evrakların çalındığının anlaşılmasıyla patlak vermişti. Hırsızlığı gerçekleştirenler rakip Cumhuriyetçi Parti’nin adamları çıkmış ve zamanın Cumhuriyetçi Partili başkanı Richard Nixon’ın hırsızlık olayını saklamaya çalıştığı anlaşılmıştı. Sonunda olaydan iki yıl sonra Nixon dramatik bir şekilde başkanlıktan istifa etti.</p>
<p>Watergate binasını  Washington’da çalışmış her gazeteci bilir. Bina otel olarak kullanılıyor. Potomac Nehri kıyısındaki bu otele özellikle Washington’a resmî ziyaret için gelen yabancı bakanlar rağbet ediyor.</p>
<p>Bu arada duyduğuma göre Watergate Oteli de Amerika’daki mali krizden nasibini aldı. Otelin sahibi Monument Emlak Şirketi bankaya borcunu ödeyemeyince banka da otele geçen sene el koydu. Otel açık arttırmaya çıkarıldı ve geçen hafta itibariyle Avrupa merkezli bir emlak şirketine 45 milyon dolara satıldı. Şirket Watergate’i yeniden restore ederek lüks bir otele dönüştürmeyi planlıyor.</p>
<p>Campbell Brown’ın dürüst istifası ve Washington’ın en güzel manzarasına sahip Watergate binasının ihtişamlı yapısı başkentin kimbilir daha ne istifalara gebe olduğunu hatırlatıyor. Tıpkı Ankara gibi... Bir de skandallar olmasa...</p>
<p><b>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-istifa-sanati-medya-ve-siyaset.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100604233809/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-istifa-sanati-medya-ve-siyaset.htm)
