# Cinderella ve balkabağı

*Evrim Bunn 28.09.2010*

<div class="yazi"><p>İsrail ve Filistin yönetimi arasındaki barış görüşmelerinde saat geceyarısını vurdu ama Cinderella’nın atlı arabası balkabağına dönüşmedi. </p>
<p>En azından ben bu yazıyı kaleme aldığımda dönüşmemişti. </p>
<p>Ortadoğu barış görüşmeleri Washington’da eylül başında yapılan zirveyle başladığında herkesin aklında moratoryum sorusu vardı. İsrail’in işgal altındaki Batı Şeria’da devam eden inşaat çalışmaları 10 aydır askıdaydı. İsrail Başbakanı Benjamin Netanyahu’nun inşaatları askıya alma kararı 26 eylül pazar günü saat geceyarısını vurduğunda sona erdi. Filistin tarafı görüşmelerin devam edebilmesi için bu yasağın devam etmesini şart koşmuştu ancak İsrail hükümeti böyle bir söz veremeyeceğini en başından ifade etti.</p>
<p>Ben bu köşede daha önce İsrail ve Filistin yönetiminin bir şekilde mevcut moratoryum etrafında dans ederek görüşmelere devam edecekleri bir formül bulacaklarını savunmuştum. Sanırım böyle bir formül gerçekten de bulunmuş. Ya da bulunması için üzerinde hararetle çalışılıyor.</p>
<p>İsrail ve Filistin görüşmelere devam edip etmeyeceklerine karar vermek üzere 26 eylül tarihini bir hafta ileriye attıklarını açıkladılar. Bunda Amerika’nın Ortadoğu Özel temsilcisi George Mitchell’in Birleşmiş Milletler Genel Kurul toplantıları sırasında taraflar arasında yürüttüğü diplomasinin etkisi büyük. Filistin lideri Mahmud Abbas görüşmelere devam edip etmeme kararını Arap Ligi liderlerinden alacağı desteğe göre belirleyecek. Arap Ligi liderleri 4 ekimde toplanıyor. </p>
<p>Amerikalı bir yetkili Ortadoğu barış görüşmelerinde Arap ülkelerinin Mahmud Abbas’a vereceği desteğin çok önemli olduğunu hatta bu desteğin kamuoyunun ve medyanın karşısında büyük bir şova dönüştürülerek verilmesinin daha da etkili olacağını söylemişti. Aynı yetkili “Başkan Bill Clinton döneminde Camp David’de sürdürülen görüşmelerde Arap krallar kameralar karşısında Yaser Arafat’ın sırtını sıvazlasaydı durum çok değişik olurdu” ifadelerini kullanmıştı.</p>
<p>O zaman bu savın üzerinde çok durmamıştım ama şimdi olanlarla karşılaştırdığımda doğruluk payı olduğunu kabul ediyorum. Mahmud Abbas Arap dünyasının açık ve net desteğini almak istiyor ve bu desteğin uluslararası kamuoyu önünde sunulmasını arzuluyor. Arap ülkelerinden kastım sadece Ürdün ve Mısır değil. Ortadoğu ve Körfez’deki diğer Arap ülkelerinin de barış görüşmelerine olumlu ivme kazandırılmasında harekete geçmesi gerek.</p>
<p>Söz İsrail’den açılmışken geçen hafta New York’ta gerçekleştirilen BM Genel Kurul toplantılarında Türkiye ve İsrail arasında esen soğuk rüzgârlara değinmekte fayda var. İki ülke arasında yaşanan gerginliğin BM toplantıları sırasında, iki ülke yetkilileri arasında yapılacak basına açık ve kapalı görüşmelerle giderileceğini ummuş ve bu fırsatın iyi değerlendirilmesi gerektiğini savunmuştum. Anlaşılan böyle bir fırsat doğduysa da iyi değerlendirilemedi. İsrail Cumhurbaşkanı Şimon Peres ve Cumhurbaşkanı Abdullah Gül biraraya gelseydi, Mavi Marmara baskınını irdeleyen BM komisyonunun raporu Türkiye lehinde olduğu için Türkiye otomatikman avantajlı taraf olacaktı. Haklı ülke pozisyonundaki ülke kıvrak bir diplomasiyle İsrail ile ilişkileri rayına oturtabilir ve bu durum Amerikan Kongresi’nde de olumlu bir hava yaratabilirdi. Ancak İsrailli yetkililere göre Türkiye görüşme için özür şartı koydu. İsrail bu şartı kabul edilemez buldu ve görüşme gerçekleşmedi. BM toplantılarının düzenli katılımcısı Abdullah Gül bu diplomatik esneksizliğin farkına varmış olsa gerek çünkü daha sonra yaptığı açıklamalarda Türkiye’nin İsrail’den özür talep etmediğini söyledi. </p>
<p>56 sayfalık BM raporu İsrail’i haksız bularak Türkiye’yi uluslararası toplumun gözü önünde zaten haklı çıkardı. Dünya Gazze ablukasının hafifletilmesinde en büyük payın Türkiye’ye ait olduğunu biliyor. Bence artık ileriye bakmanın zamanıdır. Ortadoğu’da barış şansı yüzde 50’ye çıktı. Türkiye bu sürecin dışında kalmamalı. </p>
<p>Washington ile ilişkilere gelince, Türkiye’den bir milletvekili heyeti bu hafta Washington’da bir dizi temaslarda bulunuyor. Heyetin İsrail-Türkiye ve Amerika üçgeninde ilişkileri düzeltmek için çalışacağını tahmin ediyorum. Bekleyip göreceğiz.</p>
<p><b><br/>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-cinderella-ve-balkabagi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100929154624/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-cinderella-ve-balkabagi.htm)
