# Ekonomi ve siyaset

*Evrim Bunn 27.07.2010*

<div class="yazi"><p>Ekonomi kendimi çok bilgili hissettiğim bir alan değil. Ama <i>Wall Street Journal</i> gazetesinin Market Watch adlı internet ekinde pazar günü çıkan bir yazıyı okuduktan sonra ille de paylaşmak istedim. Yazının konusu umut vaat ediyor. En azından parası olup da ne yapacağını bilemeyenlere.</p>
<p>Hani ardı ardına çıkan ‘Ölmeden Önce Görmeniz Gereken 100 Yer’, ya da ‘Ölmeden Önce Okumanız Gereken 100 Kitap’ gibi insanı telaşlandıran kitaplar var ya, bu yazı da ‘Emekli Olmadan Önce Yatırım Yapılacak Beş Yer’ başlığını taşıyor. Tahmin <b>etmeyeceğiniz</b> gibi bu beş yerden biri de Türkiye! </p>
<p>Makalenin yazarı Seattle’de yaşayan mali danışman John Markman.</p>
<p>Markman’a göre emekli olmadan önce yatırım yapılması akıllıca olacak beş ülke Singapur, Tayland, Türkiye, Endonezya ve Şili. Uzmana göre bu değeri yeterince bilinmeyen beş ülke henüz aşırı harcama, aşırı güven ya da aşırı rağbetten payını almamış. Yıl içinde küçük adımlar atarak yılsonunda büyük ilerleme kaydeden Türkiye, Singapur, Tayland, Endonezya ve Şili’yi ekonomik açıdan önümüzdeki 10 yıl içinde daha da güzel günler bekliyor.</p>
<p>Türkiye’nin aralarında olduğunu memnuniyetle gördüğüm beş gelişmekte olan ülke ihracat açısından henüz tam olgunluğa ulaşmamakla birlikte büyük ihracatçı ülkeler arasında yine de kendilerini göstermeyi başarıyor.</p>
<p>Uzman Türkiye’yi ve listesindeki diğer ülkeleri çalışkan olmak, demografik büyümeye önem vermek, kemerleri sıkabilmek ve altyapıya yatırım yapmak özelliklerinden dolayı övüyor. Amerika ve Çin gibi ülkelerin ise aşırı büyüme hırsıyla bu önemli özelliklerden uzaklaştıkları belirtiliyor.</p>
<p>Ve can alıcı tavsiye bu noktada geliyor: <b>Türkiye’deki şirketler henüz çok büyümemişken hisselerinden alabildiğiniz kadarını alın ve portfolyonuza ekleyin. Çünkü hem Asya hem Latin Amerika mali krizlerinden geçmiş bu şirketler 10 yıl sonunda devasa hale gelecek.</b></p>
<p>Uzman makalesinde Türkiye için <b>“üzerinde çalışmaya değer büyüleyici bir vaka”</b> diye bahsediyor. Türkiye’nin <b>küçük ama reformcu</b> hükümeti, dünya mali krizle boğuşurken ekonomik büyümeye devam ettiği için övülüyor. Londra’daki Capital Economics uzmanları ise <b>“Türkiye’nin kısa vadede Avrupa’daki gelişmekte olan ülkeler arasında yıldızlaşacağını”</b> söylüyor. İngiliz uzmanlar Türkiye ekonomisinin bu yıl içinde yüzde 6,5 oranında büyüyeceğini tahmin ediyor. Tahminlere göre 2011 yılında bu oran yüzde 4, 2012’de ise yüzde 4,5 olacak. Bu rakam tabii ki Çin’in yüzde 8’in üzerindeki yıllık büyümesiyle karşılaştırılamaz ama uzmanın <b>“laik Müslüman ülke”</b> diye tabir ettiği Türkiye asıl puanı ekonomik büyümesini <b>merkezî bir planlama olmadan ya da bankacılık sistemini şişirmeden </b>yapmayı başarıyor.</p>
<p>İşte Türkiye’nin uzmanları hayrete düşüren büyüme hızının sırrı:</p>
<p>1- Sağlam bankacılık sektörünün kredi vermeyi kolaylaştırması,</p>
<p>2- Türk ihracatçıların Lira’nın değerinin düşük olmasından ve rekabetçi bir piyasadan iyi yararlanmaları; bu anlamda para biriminin Avro olmadığına dua etmek gerekiyor.</p>
<p>3- Türkiye’nin ihracat tabanının geniş olması. İhracat Türkiye’de Batı Avrupa ülkelerindeki talebe bağlı değil. Aslında Türkiye’nin ihracatının sadece yüzde 45’i Avrupa’ya yönelik. İhracatın yüzde 20’si Ortadoğu ülkelerine gidiyor.</p>
<p>İşte böyle. Türkiye’nin ekonomik açıdan Amerikalı uzmanlar tarafından övülmesi hoşuma gitti. Washington’da 40 derece sıcaklık ve aşırı nem nedeniyle evden dışarı adımımı bile atmadan geçirdiğim hafta sonunda bu haber iyi geldi. </p>
<p>Türkiye’de ekonomik durum umut vaat ederken aynı durum Amerika için geçerli değil. İşsizlik oranı hâlâ yüzde 10’larda seyrediyor ki bu rakam Amerika için çok fazla. Kasım ayında yapılacak ara seçimlerde ekonomi konusundaki hoşnutsuzluk sandığa yansıyınca durum Başkan Barack Obama için iç açıcı olmayacak. Obama Demokrat Partililerin oyunu her halükârda alacak ama bağımsız seçmen için aynı durum söz konusu değil. Son yapılan bir kamuoyu yoklaması Amerika’daki bağımsız seçmenin giderek Cumhuriyetçi Parti’ye kaymaya başladığını gösteriyor. Obama’nın politikalarını onaylayanların oranı yüzde 52’de kalmış görünüyor. Başkan’ın ikinci bir dönemi hak etmediğine inanan bağımsızların oranı yine yüzde 52. Seçimler yaklaşırken Obama’nın popülaritesini de önümüzdeki haftalarda daha ayrıntılı ele alacağız.</p>
<p><b><br/>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-ekonomi-ve-siyaset.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100729040058/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-ekonomi-ve-siyaset.htm)
