# Türkiye’nin bağlılık testi

*Evrim Bunn 23.11.2010*

<div class="yazi"><p>Portekiz’in başkenti Lizbon’da yapılan NATO zirvesinin Türkiye- Ankara ilişkileri açısından yeni bir test niteliğinde olacağını söylemiştim. <b>Türkiye NATO füze savunma sistemini prensipte kabul ettiğini açıklayarak bu testi geçti.</b> Dahası, <b>İran’ın tehdit içeren ülke olarak deklare edilmemesi talebi kabul edildi.</b> Bence bu <b>Türkiye’nin</b> soru işaretleri yaratan, zaman zaman bazı çevrelerde akılları karıştıran <b>dış politikasının da başarılı sonuç verdiği anlamına geliyor</b>.</p>
<p>Yıllardır “Türkiye NATO’nun en büyük orduya sahip ikinci ülkesi ama Avrupa’nın siyasi kalesi olan Avrupa Birliği’ne alınmıyor. Bu eşitsizlik kabul edilemez” şeklinde kemikleşmiş bir dış politika uygulanıyor. Son günlerde Türkiye’nin NATO’nun da dışında kalacağına dair endişeler vardı. <b>Lizbon zirvesinde alınan kararlarla ve Türkiye’nin bu kararlara kendi iradesiyle dâhil olmak istemesiyle Ankara’nın NATO’nun dışında kalmayacağı netlik kazandı.</b> </p>
<p>Eksen kaydı tartışmaları belki bu sayede biraz hafifler.</p>
<p>Türkiye’nin füze kalkanıyla ilgili diğer talepleri ileriki tarihlerde tartışılacak. Ancak anladığım o ki Türkiye’ye kurulacak savunma sisteminin komutası NATO’da olacak. Ancak <b>Avrupalı bir diplomat NATO’nun komuta sorumluluğunu yerel askerî yetkililerle paylaşmakta bir sakınca görmediğini ve bunun doğal olduğunu belirtti.</b> Dolayısıyla <b>kırmızı düğme Başbakan Recep Erdoğan’ın elinin altında olmayacak ama Genelkurmay Başkanlığı’na büyük sorumluluk düşeceği de kesin</b>.</p>
<p>NATO, soğuk savaş hantallığından kurtulmak üzere hazırladığı yeni stratejik belge ile daha modern bir birlik olma yolunda olduğunu kanıtlıyor. Rusya’nın da bu çerçevede zirveye davet edilmesi ve Moskova ile önemli konularda yakın işbirliği yapılmasında anlaşılması NATO’nun çehresinin ve zihniyetinin değiştiği anlamına geliyor. </p>
<p>Ancak İran toplantılarının Türkiye’de yapılmaması bende hâlâ soru işaretleri yaratmaya devam ediyor. <b>İran müzakerelerinin İstanbul’da yapılmasına Amerika’nın karşı çıkmasının nedeni Kongre’deki Türkiye ile ilgili malum kaygıların yönetime de sıçramış olması. </b>Her ne kadar Türkiye NATO zirvesinde Washington testinden geçmiş olsa da durum pespembe değil, bu açık. Washington’da artık Beyaz Saray içinde de bazı yetkililer Türkiye’nin dış politika hamlelerinin kime hizmet ettiği konusunda emin değil. Türkiye önümüzdeki dönemde bu kaygılara yanıt vermeli.</p>
<p>Başkan Barack Obama Türkiye’nin hem NATO’nun hem de AB’nin bir parçası olması konusunda güçlü bir destek veriyor. Üstelik <b>Amerikalı yetkililer Türkiye’nin doğuya kaydığı iddia edilen politikalarından AB’yi suçlu tutuyor</b>.</p>
<p>Savunma Bakanı Robert Gates bu yaz başında AB’nin Türkiye’nin üyelik müzakerelerini yavaş tutmasının Ankara’daki dış politika değişikliğinin asıl nedeni olduğunu söylemişti. </p>
<p>İşte bu noktada <b>Türkiye’nin Amerikan yönetimi ve Kongre’sinde ve hatta yurtiçinde eksen kayması kaygılarını gidermek için yapacağı en etkili şey AB üyelik sürecine asılması olacaktır</b>. Çünkü AB üyesi olan bir Türkiye’den kimse korkmaz. </p>
<p>Şimdi gözler 5 aralıkta yapılacak İran - P5+1 toplantılarına çevrildi. İran, AB Dış Politika Sorumlusu Catherine Ashton’ın görüşmeler Avusturya ya da İsviçre’de olsun teklifine henüz resmî bir yanıt vermedi. </p>
<p>İran’ın görüşmelerin İstanbul’da yapılması teklifi kabul edilseydi bence böyle bir belirsizlik de yaşanmayacaktı.</p>
<p>Ancak <b>İranlı yetkililer 5 aralıkta uluslararası toplumla masaya oturmakta</b> yine de <b>kararlı görünüyor</b>.</p>
<p>Bu görüşmelerin nasıl seyredeceği, olumlu sonuç verip vermeyeceği Türkiye açısından önem taşıyor. Türkiye müzakerelere ev sahipliği yapmasa da, görüşmelerde resmî bir rol oynamasa da İran ile diyalog sonucu varılacak bir anlaşma Türkiye’nin bu zamana kadar savunduğu İran politikasını da haklı çıkaracaktır. Türkiye’nin devlet olarak güçlü ve saygın bir yere gelmesi sadece iktidar partisine değil, Türkiye’nin tüm halklarına, yeni nesillere çıkar sağlar.<br/><br/><b>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-turkiye-nin-baglilik-testi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101125132421/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-turkiye-nin-baglilik-testi.htm)
