# ATC ve İran

*Evrim Bunn 26.10.2010*

<div class="yazi"><p>Washington’da geçtiğimiz hafta Amerikan-Türk Konseyi’nin 29’uncusu gerçekleştirildi. Ben gazeteci olarak, kısaca ATC olarak adlandırılan Konsey’in yıllık toplantılarını her sene oflaya puflaya takip ederim. Sıkıntımın nedeni işin yoğunluğu değil ATC ekibinin her sene gazetecilere gösterdiği olağandışı nezaketsizliktir. Ancak bugünün konusu ATC’yi eleştirmek değil.</p>
<p>ATC toplantılarının başlamasına yakın her sene ilk önce Amerikan ve Türk tarafından toplantıya kimlerin katılacağı konusu tartışılır. Amerikan tarafından katılımın sayısı ve düzeyine göre Türk-Amerikan ilişkilerine kaftan biçilir. “Katılım üst düzeyde ve yüksek çünkü Türkiye-Amerika ilişkileri çok önemli” ya da “Amerikan tarafından doğru dürüst kimse yok çünkü Türkiye’ye önem verilmiyor” gibi yorumlar yapılır. Bu yorumlar yapılırken basit ama etkili etkenler pek gözönüne alınmaz. Mesela önemli bir dünya zirvesi ATC toplantılarıyla aynı tarihe denk gelebilir ama kimse bu küçük ama fonksiyonel ayrıntıyı hesaba katmaz yorum yaparken. </p>
<p>Klasik yorumları takip edecek olursak bu yıl ATC toplantılarına Amerikan tarafından katılım oldukça yüksekti. Ağır toplar arasında ABD Savunma Bakanı Robert Gates, Dışişleri Bakan Yardımcısı Philip Gordon ve yakında emekliye ayrılacak olan Beyaz Saray Ulusal Güvenlik Danışmanı James Jones toplantılarda konuşma yapan isimlerin başında geldi. Gates ve Gordon için “vay terbiyesizler, konuştular ama soru almadılar, saygısızlık ettiler” gibi yorumlar yapıldı. Hâlbuki her iki yetkili de toplantılardan günlük programlarının yoğunluğu nedeniyle erken ayrılmak zorunda kalmıştı. Dedim ya önce bardağın boş tarafına bakıyoruz ve ayrıntılara takılıyoruz milletçe bazen.</p>
<p>Bu yılki toplantılarda verilen mesajların en önemlisi bence Amerika’nın Türkiye’den füze savunma kalkanına izin vermesini istemesi oldu. Her ne kadar Bakan Gates “teklif var ısrar yok” dese de aslında Obama yönetiminin sunduğu teklife Ankara’dan verilecek yanıt Washington’da bir nevi “eksen testi” olarak kabul ediliyor. Yani Türkiye füze savunma sisteminin kendi toprakları üzerinde kurulmasına izin verirse eksen testini geçmiş olacak ve Amerika’dan ya da Batı’dan kopmadığı anlaşılacak. Yok, Türkiye füze savunma sistemine karşı çıkarsa o zaman Türkiye’nin ekseninin tamamen doğuya kaydığı düşüncesi Washington’da somutlaşacak.</p>
<p>Komşularıyla sıfır sorun politikası güden Türkiye kendini yeni bir çıkmazın içinde buldu yani.</p>
<p>Bu çıkmazın en büyük nedeni ise Amerika’nın NATO kapsamında kurulmasını istediği radar sisteminin öncelikli hedefinin İran olması. Türkiye radar sisteminin kendi topraklarında kurulması fikrini önce sevmiş ancak daha sonra İran ile ilişkilerin bozulabileceği kaygısıyla geri adım atmıştı. Anlaşılan o ki Türk yetkililer kasım ortasında Lizbon’da yapılacak NATO zirvesine kadar bu konudaki kararlarını Amerikan tarafına iletecek ancak bu karar bazı şartlara bağlı. Türkiye NATO ülkeleri tarafından konuyla ilgili yapılacak resmî açıklamalarda projenin hedefinin İran olduğu ibaresinin kullanılmasını istemiyor. Obama yönetimi bu şarta nasıl karşılık verir belli değil. İran’a yaptırımları sıkılaştıran Obama yönetimi konu bu ülkeye gelince yumuşak kalmak istemeyecektir. Washington İran’a verilecek her türlü gözdağını olumlu buluyor.</p>
<p>İran ile ekonomik ilişkileri daha da arttırmayı hedefleyen bir Türkiye, kapı komşusunu gücendirmek istemiyor. Türkiye’nin bir diğer kaygısı da radar sisteminden İsrail’in faydalanacak olması. İsrail ile ilişkileri bozuk olan Türkiye NATO kisvesi altında NATO üyesi olmayan İsrail’e yararı dokunsun istemiyor.</p>
<p>İran ise füze savunma kalkanı projesiyle ilgili tartışmaları şimdilik uzaktan seyrediyor. İranlı yetkililerin son yaptıkları açıklamalarda Türkiye’yi suçlayan bir ifade yok. Kanımca İran, dostu Türkiye’nin ‘yanlış’ adım atmayacağından emin. Yani İranlılar, Türkiye Amerika’ya evet dese de bunu İran’ı rencide etmeyecek bir şekilde yapmasını bekliyor. Füze kalkanı ile ilgili tartışmalar kasım ayı ortasına kadar devam edecek gibi. Bakalım Türkiye Washington’un bu son ‘sınavından’ ne puan alacak?</p>
<p><b><br/>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-atc-ve-iran.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101030094817/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-atc-ve-iran.htm)
