# Washington AKP’ye kızgın 

*Evrim Bunn 08.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Geçen pazartesi sabahı  saat 4’te gazeteden gelen telefonla uyandım. Karşımdaki ses “Evrim Hanım Gazze’ye gönderilen yardım gemileriyle ilgili gelişmeleri duydunuz mu” diye soruyordu. Aklımdan ilk geçen şey “eyvah batırdılar gemileri” oldu. 2000 yılındaki Filistin ayaklanması sırasında İsrail, Batı Şeria ve Gazze’de çalışmış bir gazeteci olarak İsrail’in gemileri batırmış olması beni şaşırtmayacaktı.</p>
<p>Gün içinde ise Washington’un olaya tepki vermekte zayıf kalışını bu sene 31 mayıs tarihine denk gelen resmî tatile bağladım.</p>
<p>Amerika’da her yıl mayıs ayının son pazartesi Şehitleri Anma günü olarak kutlanır.</p>
<p>Sonuç  olarak Washington’un olaya tepkisi Türk yetkilileri tatmin edecek cinsten olmadı.</p>
<p>Mavi Marmara baskını, gerçekleştiği günden itibaren Washington’un bir numaralı konusu haline geldi. Yapılan yorumlarda, Washington’un sergilediği tavırla İsrail ve Türkiye gibi iki önemli müttefik arasında denge kurmaya çalıştığı söyleniyor. Bence Washington denge kurmaya çalışmaktan ziyade “iki arada bir derede” kaldı. Nedeni ise Washington’un hâlihazırda hem İsrail hem de Türkiye’ye kızgın olmasıydı.</p>
<p>Obama yönetiminin Netanyahu yönetimi ile arası nanemolla. Hatırlayacak olursak Başkan Yardımcısı Joe Biden mart ayında İsrail’de Ortadoğu barışı için nabız yoklarken İsrail hükümeti Doğu Kudüs’te yeni yerleşim birimleri inşa edeceğini duyurmuştu. Bu haber Obama yönetiminde tokat etkisi yaptı. Çünkü kurulacak bir Filistin devletinin başkenti olması planlanan Doğu Kudüs barış görüşmelerinin en tartışmalı ve hassas noktası ve müzakere masasına oturana kadar bu konuda konuşulacak her sözün ve atılacak her adımın iyi tartılması gerekiyor.</p>
<p>Washington sene başından beri İsrail ile ilişkileri normalleştirmeye çalışıyor. Karşılıklı üst düzey ziyaretler yapılıyor, heyetler görüşüyor.</p>
<p>Bir de Ankara-Washington ilişkilerine bakalım. 2010’un ilk krizi Amerikan Temsilciler Meclisi Dışilişkiler Komitesi’nin Ermeni soykırımı iddialarını destekleyen yasa tasarısını kabul etmesi oldu. Türkiye, Washington Büyükelçisi’ni geri çekti. Kısa bir süre önce Türkiye, Brezilya ve İran arasında imzalanan anlaşma ise Amerika’yı kelimenin tam anlamıyla “kızdırdı”. Obama yönetimi Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nde İran’a yaptırım kararı çıkarılması çabalarına devam edeceğini söyledi.</p>
<p>Mavi Marmara krizi Washington’u içerde ve dışarıda çok zorda olduğu bir dönemde yakaladı.</p>
<p>Ancak anlaşılan o ki Washington’da, Türkiye’ye duyulan kızgınlık İsrail’e duyulan kızgınlıktan daha ağır bastı. Amerikalı yetkililerin, İsrail’in Gazze’ye giriş çıkış yapacak gemileri denetleme yetkisi olduğunu savunması, açılacak bir soruşturmanın İsrail tarafından yürütülmesini desteklemesi, akıllara “Bush Beyaz Saray’a geri mi döndü” sorusunu getirdi.</p>
<p>Washington ciddi ciddi Türkiye’de hükümetin, rotasını doğuya mı batıya mı çevirdiğini tartışıyor. Başkent kulislerinde AKP hükümetinin ülkeyi bir İslam cumhuriyetine çevirmek istediği tezleri kuvvet kazanıyor. 2003 senesinde Irak savaşı ile başlayan ve son İsrail anlaşmazlığı ile doruğa çıkan kriz Ankara’nın Washington’da dost kaybetmesine neden oluyor. Washington’da yönetimin ve Kongre’nin Türkiye’ye karşı takındığı kızgın tavır <i>Washington Post</i> gibi bir gazetenin baş makalesine kadar yansımış durumda. Makalenin ayrıntılarına girmenin gereği yok.</p>
<p>Amerika’daki Yahudi lobileri ise Türkiye’yi İsrail’i bilinçli olarak kışkırtmakla suçluyor. Yahudi lobilerinin nefretini kazanmak kısa vadede Türkiye için hayırlı olmayabilir. Çünkü Türkiye özellikle Ermeni lobisinin faaliyetlerine siper olarak Yahudi lobisinin geleneksel desteğini kullanıyor. Dolayısıyla bu dengede ciddi bir sarsıntı yaşandığını söyleyebiliriz. Yani Ermeni soykırımı yasa tasarısı yakın bir zamanda Temsilciler Meclisi gündemine alınır ve kabul edilirse kimse şaşırmasın!</p>
<p>Türkiye-Amerika ilişkileri ciddi bir testten geçmekte. Washington’un Irak’tan askerlerini yakın vadede çekmeyi planladığı günlerde Türkiye elindeki kartları dikkatli oynamalı.</p>
<p>Öte yandan Mavi Marmara krizi Washington’da bir başka ciddi tartışma daha başlattı. Washington belki de ilk kez tam anlamıyla bu zamana kadar seyirci kaldığı Gazze ablukasının kaldırılması konusunda kararlı. Amerikalı yetkililer İsrail’e abluka stratejisini kaldırması için ciddi biçimde baskı yapmaya başladı. Çünkü bu ablukanın sadece İsrail’in değil Amerika’nın da çıkarına gelmediği anlaşıldı. İsrailli yetkililer her ne kadar Gazze’yi güvenlikleri açısından abluka altında tuttuklarını iddia etseler de İsrail’in politikaları İsrail toprakları dışında yaşayan Yahudilerin güvenliğini de tehdit ediyor ve Washington bu gerçeğin bir an önce Netanyahu tarafından farkedilmesini istiyor.</p>
<p>Son olarak, Mavi Marmara gemisi baskını ve bu baskında hayatını kaybedenler uluslararası toplumda ve özellikle de Washington’da dikkatlerin yeniden Ortadoğu barış sürecine odaklanmasını sağladı. Bu momentum iyi kullanıldığı takdirde süreçte ilerleme sağlanabilir. Ortadoğu’da Mavi Marmara ile alevlenen kriz Mavi Akdeniz’de barışa doğru yol alınmasına vesile olabilir.</p>
<p><b>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-washington-akp-ye-kizgin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100611001945/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-washington-akp-ye-kizgin.htm)
