# Amerika’da başörtüsü

*Evrim Bunn 12.10.2010*

<div class="yazi"><p>Günlerdir gazetelerde bir başörtüsü tartışmasıdır gidiyor 21. yüzyıla hiç yakıştıramadığım bir tartışma bu. İsteyen istediği gibi giyinse ve kimse de kimseyi kıyafetinden ötürü yargılamasa olmaz mı yani? En dayanamadığım da laiklerin bütün başı örtülü kadınları <b>‘baskı altında ve zavallı’</b> gibi görmesi, muhafazakârların da açık saçık kadınları <b>‘ahlaksız’</b> zannetmesi. Kadının kendini özgürce ifade etme iradesi yok sayılıyor adeta. Sadece kentli okumuş ve beyaz kadınların özgür olma kabiliyetleri var da, taşralı, eğitimsiz veya fakir kadınların böyle bir iradesi olamazmış gibi. </p>
<p>Anneannem ben bildim bileli eşarp takar. Rahmetli babaannem de eşarpsız sokağa çıkmazdı. Ben de çocuk aklımla eşarp takmanın yaşlılara özel bir durum olduğunu ve yaşlanınca her kadının eşarp takacağını zannederdim. Hatta bir gün yolda giderken anneme sorduğumu hatırlıyorum <b>“Anne sen de yaşlanınca anneannem gibi eşarp takacak mısın?”</b> diye. Kelimesi kelimesine hatırlamıyorum ama <b>“Bilmiyorum kızım belki çok ilerde takarım”</b> gibi bir yanıt vermişti. </p>
<p>Başörtüsü konusunun ciddiyetini üniversitenin ilk yılında kavradım. <b>Tamamen zıt siyasi görüşleri taşıdığımızı düşündüğüm türbanlı arkadaşlarım her sabah üniversite binasının kapısında sivil polislerle kavga ederdi. Özellikle vize ve final günlerinde bu tartışmalar dramatik boyutlara ulaşırdı.</b></p>
<p>Aradan yıllar geçti. Başörtüsü sadece Türkiye’de ya da Müslüman nüfusa sahip ülkelerde değil Avrupa’da ve hatta Amerika’da da tartışılır oldu. En son Kosova’da Müslümanlar devlet dairelerinde başörtüsü yasağını protesto etmek için sokaklara döküldü. </p>
<p>Türkiye’de devlet dairelerinde ve üniversitelerde uygulanan başörtüsü yasağı zaman zaman Amerika’da da gündeme gelir. Ancak bu konu en çok Fransa’daki türban yasağından sonra iyice konuşulur oldu. Ben de okyanusun bu yanında başörtüsüne bakış nasıl irdelemek istedim. </p>
<p>Amerika’da Müslümanlar’a bakış 11 Eylül 2001 sonrası çok değişti. Ülkenin çeşitli köşelerinde başörtüsü takan kadınlar nadir de olsa sözlü ya da şiddet içeren saldırılara maruz kaldı. Bazı öğrencilerin okula başörtüsü ile gitmesi bazı eyaletlerde sorun oldu. Hatta bazı işyerleri çalışanlarının başörtüsünü sorun ederek işlerine son vermeye kalktı. Bunun son örneği de California’daki eğlence parkı Disneyland’de yaşandı. Türbanlı bir stajyer kız, ancak türbanın üstüne Disney beresi takmayı kabul edince işini koruyabildi.</p>
<p>Diyeceğim o ki özgürlükler ülkesi Amerika’da da bireysel özgürlükler yerel uygulamalara ya da özel şirketlerin politikalarına takılabiliyor.</p>
<p>Ama Amerika ile Türkiye arasındaki fark şu: bireysel özgürlüklerinin tehdit edildiğinden şikâyet eden halk anayasaya sırtını dayayabiliyor.</p>
<p><b><br/>Amerikan Anayasası’nın birinci maddesi dinî özgürlükleri garanti altına aldığı için ülke genelinde bir başörtüsü yasağı sözkonusu değil. Bu da Müslümanlar’a ve her dinden Amerikalı’ya rahat nefes aldırıyor. </b></p>
<p>Kur’an yakmak isteyen Floridalı rahibin bile en temel güvencesi anayasaydı!</p>
<p><b><br/>Amerikan Anayasası’nın ilk maddesine göre Kongre bir dinin kurulması ya da yasaklanmasına dair kanun yapamaz.</b> İbadet etme ya da konuşma özgürlüğü de yasaklanamaz.</p>
<p>Ancak eyaletler bazında ya da tek tek okullar bazında Müslüman kızların okula başörtüsüyle gitmesi engellenebilir. Bu gibi durumlarda devreye hemen sivil hak ve özgürlükler örgütleri giriyor. Genelde yasak koymaya kalkan taraf suçlu duruma düşüyor.</p>
<p><b><br/>Uzmanlara göre Amerikan okullarında genel bir başörtüsü yasağı uygulanmaya kalksa bu uygulama anayasaya takılır ve sınıfta kalır. </b></p>
<p>Türkiye’deki başörtüsü tartışmaları, bireysel özgürlükler, kişinin eğitim, ibadet ve kendini ifade etme özgürlüklerini gölgeliyor. Dahası ekonomik büyümesi tahminleri de geçen Türkiye’de gençlerin dış görünüşlerinden dolayı eğitimden mahrum bırakılmaları gülünç bir durum. Duyana “başka tartışacak konu mu yok” dedirtiyor. İktidar ve muhalefet partileri Türkiye’yi içine düştüğü bu gülünç durumdan kurtarmakla sorumlu. <b>Kızların başları açık ya da kapalı olsun, dert değil. Yeter ki zihinleri açık olsun.</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101015090011/http://taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-amerika-da-basortusu.htm)
