# Barış görüşmelerine ‘ev’de devam

*Evrim Bunn 07.09.2010*

<div class="yazi"><p>Washington’da başlayan Ortadoğu Barış görüşmeleri Başkan Barack Obama açısından akıllı bir adım oldu. Obama göreve geldiği tarihten itibaren kendisine şüpheyle bakan İsrail lobisine ‘davanızı anlıyorum ve sizi destekliyorum’ mesajı verdi. Bu mesaj 2 kasımda yapılacak Kongre ara seçimleri öncesi çok önemliydi. 2 kasımdaki seçimlerde Obama’nın Demokrat Partisi, Kongre’deki çoğunluk avantajını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya. İsrail lobisinin desteği bu durumu değiştirebilir. En azından Demokratlar bunu arzu ediyor. Tabii Obama yönetiminin iki devletli bir çözümü samimiyetle desteklediği de bir gerçek. İki devletli çözüm İsrail için tek akıl kârı çözüm. Aksi takdirde İsrail’in Ortadoğu’da güven içinde var olma şansı kalmayacak. Washington’daki birçok yetkili geçen hafta başlayan görüşmeler başarısızlığa uğradığı takdirde iki devletli çözüm planının tamamen çöpe atılacağından emin. Başkan Barack Obama geçen hafta saatlerce başbaşa görüştüğü İsrail Başbakanı Benjamin Netanyahu’ya bu durumu izah etti. Netanyahu durumun ciddiyetini kavramış olacak ki önündeki en büyük engel olan yerleşim inşaatlarının devam etmemesine dair kararın uzatılacağı tahmin ediliyor. Ancak öyle bir formül bulunacak ki ne aşırı sağcı İsrailliler itiraz edebilecek ne de Filistinliler reddedebilecek. İki taraf da görüşmelerden ilk çekilen taraf durumuna düşmek istemiyor.</p>
<p>Barış görüşmelerinden umutlu olmayan birçok yetkili arasında Ortadoğu görüşmeleri alay konusu. Bu yetkililer şu âna kadar gelinenden daha fazla bir yol kat edileceğine inanmıyor. Ortada Kudüs’ün statüsü var ki, iki taraf da Kudüs’ü başkent yapmak istiyor. Filistinli mültecilerin İsrail sınırları içindeki evlerine dönmesi konusu var ki, İsrailliler buna sıcak bakmıyor. Batı Şeria’daki İsrail yerleşim birimleri var ki, İsrail bu birimleri kendi sınırlarına dâhil etmekte kararlı ve her şeyden öte İsrail’i tanımayı reddeden Hamas var. Bir barış anlaşmasına varılsa dahi Hamas’ın bu anlaşmayı bir araç olarak kullanıp Mahmud Abbas’ın partisi El Fetih ile uzlaşması bence olası değil. Bir anlaşma sağlansa da ve Batı Şeria’da bir Filistin devleti kurulsa da, Hamas idaresindeki Gazze İsrail’in kâbusu olmaya devam edecek. Hamas ve El Fetih uzlaşmadıkça İsrail ile kalıcı bir barışa varmak bence mümkün değil. Obama yönetiminin bu kadarını düşünmüş olduğunu tahmin ediyorum. Bu görüşme sürecine bir şekilde Hamas’ın ve hatta Suriye’nin de dâhil edilmesi şart. Yoksa önümüzdeki bir yıl boyunca Abbas, Netanyahu ve Obama boşuna kürek çekmiş olacak. </p>
<p>Netanyahu ve Abbas 14 eylülde Mısır’da biraraya gelecek. Ertesi gün liderler Kudüs’te Amerika Dışişleri Bakanı Hillary Clinton ile üçlü zirve gerçekleştirecek. İlk tur görüşmelerin sembolik olduğunu belirtmiştik ama önümüzdeki hafta yapılacak görüşmelerden olumlu bir haber alınması herkese rahat bir soluk aldıracak. Bu soluk kısa süreli de olsa sürece ivme kazandırması açısından önemli.</p>
<p>Hatırlatmakta fayda var. Amerika’da yetkililer ısrarla Türkiye’nin Ortadoğu barış sürecinin dışında kalmamak için İsrail ile ilişkileri düzeltmesi gerektiğini söylüyor. Aslında asıl kaygı Türkiye-Amerika ilişkilerinin geleceği. Amerikalı yetkililer İsrail ile ilişkiler düzeltilmezse Amerikan Kongresi’yle Türkiye’nin ilişkilerinin düzelmeyeceğinden emin. Türkiye’ye yapılan baskı aynı şekilde İsrail’e yapılmıyor. Kapalı kapılar arkasında hemen herkes Mavi Marmara’nın Türkiye açısından ‘aptal’ bir hamle olduğu görüşünde. Hatta Bush yönetiminin eski üst düzey bir yetkilisi “Erdoğan’ın oy kazanmak için böyle bir hamleye ihtiyacı yoktu. Mavi Marmara konvoyu dış politika açısından büyük hataydı” dedi. Aynı yetkili Türkiye ve İsrail’in ilişkileri rayına oturtmak için bir formül üzerinde çalıştıkları duyumu aldığını da söyledi. Böyle bir formülün kamuoyuna açıklanması BM soruşturma komisyonunun raporundan önce olmayacak gibi gözüküyor.</p>
<p>Gelelim Amerika Genelkurmay Başkanı Orgeneral Mike Mullen’in Ankara ziyaretine. Ziyaretin yapılacağının ortaya çıktığı gün Türkiye’de gazeteler ve televizyonlar haberi flaş olarak verdi. Mullen Irak’taki askerî teçhizatın Türkiye’den geçirilmesi için izin isteyecek dendi. Hâlbuki Irak’taki askerî teçhizatın gerekirse Türkiye’den geçirileceği konusu daha önce konuşulmuştu. Washington’da temaslarda bulunan Türk diplomatlar Amerikalı meslektaşları ile bu konuyu görüştüklerini belirtmişlerdi. Dolayısıyla Mullen’in ziyaretinin amacının bu olmadığı belliydi. </p>
<p>Neden reyting kaygısı haberin önüne geçer bir türlü anlayamadım. </p>
<p><b><br/>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-baris-gorusmelerine-ev-de-devam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100908233319/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-baris-gorusmelerine-ev-de-devam.htm)
