# Aşkla iş yapmak

*Evrim Bunn 19.10.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta Washington’daki Türkiye Büyükelçiliği Rezidansı’nda <b>Yıldız Kenter</b> ve <b>Talat Halman</b>’ın müthiş bir <b>şiir dinletisi</b>ne tanıklık ettim. Türkiye’nin Washington Büyükelçisi Namık Tan sosyal ve sanatsal faaliyetlere çok önem veren bir diplomat. Bu tür faaliyetlerin Washington- Ankara ilişkilerine de olumlu etkisi olacağına inanıyor. Ekibi de kendisiyle aynı fikirde olsa gerek ki, Büyükelçilik çalışanları düzenledikleri etkinlikleri gururla sunuyor. Biz de Washington’da yaşayan Türkler olarak bu durumdan faydalanıyoruz. Her şeyden önce Washington’ın bence en güzel binası olan Türkiye Rezidansı’na girip çıkma şansımız oluyor. Laf olsun diye söylemiyorum. Türk hükümeti tarafından 1932 yılından beri elçilik rezidansı olarak kullanılan bina tam bir sanat eseri. Washington’a yolu düşen herkese bu güzel binayı ziyaret etmelerini öneririm.</p>
<p><b><br/>Türkiye’nin yetiştirdiği en büyük oyunculardan biri olan Yıldız Kenter ve Türkiye’nin ilk Kültür Bakanı olan Talat Halman’dan ‘aşk’ şiirlerini dinlerken insanın işini aşkla yapıyor olmasının ne büyük bir şans olduğunu bir kez daha kavradım.</b> Hani derler ya “yaş yetmiş iş bitmiş” diye, yok öyle bir şey. İnsanın yüreğinde sevdiği ve inandığı işe tutkusu hiç bitmiyor. Bir gazeteci arkadaşım “ileriki yaşlarda aşk öyle güzel ki, o yaşa geldiğinde gençlik aşkları hikâyeymiş diyeceksin” demişti. Meslek aşkı da öyle olsa gerek. İnsanın yaşı ilerledikçe işine olan sevgisi ve saygısı da artıyor. </p>
<p>Aşk bitmedikçe iş de bitmiyor. Bu, hem işyerinde, hem evlilikte, hem okulda, hayatın her alanında geçerli. Halkını seven, halkıyla özdeşleşmeyi bilen siyasi liderler seçimlerde en fazla oyu kapıyor. Öğrencilerini seven, öğretmeyi seven öğretmenler asla unutulmuyor. İsimleri unutulsa bile bir ders esnasında inanarak söyledikleri bir cümle kulaktan silinmiyor. Marmara Üniversitesi’nde okurken <b>Ünsal Oskay</b> Hoca dersin ortasında lafını kesip <b>“Çocuklar siz siz olun arkadaşlarınızla evlenin”</b> demişti... Hiç unutmam ne Ünsal Hoca’yı ne de verdiği o hayat dersini mesela.. <b>İşini severek yapardı Ünsal Hoca... Aşka âşıktı biryandan da..</b></p>
<p>Yıldız Kenter de öyleydi Washington’daki şiir gecesinde. Salona alkışlar arasında fırtına gibi girdi.. Bir kez bile tökezlemeden her duygunun hakkını vererek okudu şiirlerini.. Evet, eskisi kadar uzun boylu, eskisi kadar dik, eskisi kadar uzun saçlı değildi belki ama oyunculuk ve sanat aşkından hiçbir şey kaybetmemişti. “Kadınların yaşı sorulmaz” derler ya, o da hikâye... Niye sorulmasın kadınların yaşı? Yaşadığı yılların tecrübesi ve olgunluğu bir kadının gurur kaynağı olmalı bence. <b>Tam tamına 82 yaşında Yıldız Hanım ve eskiye göre 82 kat daha güzel bence..</b> </p>
<p>O gece Büyükelçilik’ten çıktıktan sonra doktor olan kızkardeşimle telefonda konuşurken bana <b>“Profesör Gazi Yaşargil hâlâ ameliyat yapıyormuş”</b> dedi. Yaşargil Arkansas Üniversitesi Tıp Bilimleri Fakültesi’nde hocalık yapıyor. 85 yaşında ve dimdik. Dünyanın en dâhi cerrahlarından biri. O da işini aşkla yapanlardan. </p>
<p>İşini severek yapan ve severek yaptığı için de çok iyi yapan insan bence istediği kadar çalışma hakkına sahip olmalı. Amerika’da Dışişleri Bakanlığı’nda görevli diplomatlar için yaş sınırı 65 mesela.. 65 yaşından sonra ne kadar iyi de olsa bir diplomat en fazla iki yıl uzatma alabiliyor. O da nadiren. Yoksa zorunlu emeklilik. </p>
<p>Aynı kural dışişleri bakanı için geçerli değil tabii. Bazı diplomatlar bu durumdan çok şikâyetçi. Hatta aralarında Bakanlığa karşı dava açanlar bile var. Amerikan Yüksek Mahkemesi ise bir istisna. Yüksek Mahkeme yargıçları ömür boyu görevde kalabiliyor. Ama bunun arkasında yatan neden, yargıçların iktidardaki partiden korkmadan karar alabilmelerini sağlamak. Yani işten atılma, kızağa çekilme, taşraya sürülme korkuları olmasın diye.</p>
<p>Hayatımızı etkileyen her insan, akraba, tanıdık, siyasetçi, sanatçı, öğretmen, doktor vesaire işini aşkla yapsaydı hayatımız nasıl olurdu acaba? Halkını seven siyasetçi, hasta bakmayı seven doktor, öğretmeyi seven öğretmen, yazmayı seven gazeteci, araba kullanmayı seven otobüs şoförü, dükkânını seven esnaf, evini seven ev hanımı, çocuğuna aşkla bakan anne... Hayat yine hayat olurdu ama bir başka türlü olurdu.</p>
<p><b><br/>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-askla-is-yapmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020142126/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-askla-is-yapmak.htm)
