# Büyükelçi’ye Ermeni engeli

*Evrim Bunn 10.08.2010*

<div class="yazi"><p>Başkan Barack Obama’nın Türkiye’ye Büyükelçi olarak atadığı Büyükelçi Francis Ricciardone Washington’daki Ermeni lobisine takıldı.</p>
<p>Amerika’da Başkan tarafından dış görevlere atanan büyükelçilerin görevlerine resmen başlayabilmeleri için Senato tarafından onaylanmaları gerekiyor. Senato’dan onay alma süreci de aslında o kadar basit değil. Büyükelçiler önce Senato dışilişkiler komitesi tarafından iyice bir sorguya çekiliyor. Bu sorgulama sürecine Amerikan iç ve dış politika dinamikleri de eklenince süreç bazen daha da çetrefilli hale gelebiliyor. Senato dışilişkiler komitesinin onay verdiği büyükelçiler hakkında son olarak Senato genel kurulunda nihai oylama yapılıyor.</p>
<p>Büyükelçi Ricciardone de her atanmış büyükelçi gibi Senato Dışilişkiler Komitesi’nde 20 Temmuz tarihinde düzenlenen oturumda soruları yanıtlamıştı.</p>
<p>Malûm Amerikalı senatörlerin Türkiye- Amerika arasındaki ilişkiler ve Türkiye’nin İsrail ile son dönemdeki ilişkileri hakkında kaygıları çok fazla. Bütün bu kaygılar oturumda özellikle Ermeni lobisi yanlısı senatörler tarafından dile getirilmişti.</p>
<p>Dışilişkiler Komitesi’nin şu anki toplam üye sayısı 19. Bunların 11’i Demokrat partili, 8’i ise Cumhuriyetçi Partili. 20 Temmuz’daki oturuma katılan bir elin parmağını geçmeyecek sayıdaki senatörün hemen hepsi Demokrat partidendi. Bunu özellikle vurgulamamın nedeni şundan: Amerika’da Demokratlar geleneksel olarak Ermeni iddiaları yanlısı bir tavır takınır. Demokratların popüler olduğu eyaletlerde Ermeni asıllı Amerikalı nüfusu kalabalıktır. Bu duruma bir de Kasım ayında yapılacak ara seçimler eklenince Ermeni asıllı seçmenin beğenisi ve desteğini kazanmak şu sıralar Amerikalı Demokrat partili siyasetçiler için çok önemli.</p>
<p>Büyükelçi Ricciardone’ye Senatör Bob Menendez tarafından 20 Temmuz’daki oturumda ‘Ermeni soykırımı iddiaları hakkında ne düşündüğü’ sorulduğunda Büyükelçi bu soruya diplomasi yeteneğini kullanarak yanıt vermişti. Büyükelçi, kendisinin bir diplomat olarak kişisel siyasi görüşleri olmadığını ve Amerikan yönetiminin politikasını savunduğunu söylemişti. Ermeni soykırımı iddiaları konusunda Amerikan yönetimi ‘soykırım’ ifadesini kullanmıyor.</p>
<p>O oturumda bu yanıt Senatör Menendez’i tatmin etmedi. Menendez ısrarla Türkiye gibi bir ülkenin neden Rumlar ve Ermeniler konusunda tarihi gerçekleri kabul etmediğini anlayamadığını tekrar etti.</p>
<p>Ancak sadece üç beş senatörün katıldığı oturumdan sonra komitenin Ricciardone’yi onaylayacağından emindim. Nitekim 3 Ağustos’ta yapılan komite oylamasında Ricciardone’nin ataması onaylanmıştı. Ancak asıl sürpriz Senato Genel Kurulu’ndaki oylamada yaşandı.</p>
<p>Görülen o ki Ermeni lobisinin Ricciardone ile ilgili kaygıları ağır bastı. Cumhuriyetçi partiden Senatör Sam Brownback 5 Ağustos tarihinde yapılan oylamada Ricciardone’nin adaylığının oylanmasını durdurdu. Senatör Brownback 2007 yılında Ermeni soykırımının tanınmasını isteyen senatörler arasına katılmıştı. Amerikalı senatörler başkanlık atamalarını durdurma yetkisine sahip. Bu durum Ricciardone’nin adaylığının iptali anlamına gelmiyor. Büyükelçi büyük olasılıkla Kongre’nin 1 aylık tatilinden sonra yapılacak oturumda gerekli oyu alacak. Ancak Ermeni lobisinin Amerika dış politikasında özellikle Kasım öncesi dönemde ne kadar etkili olduğu dikkate değer.</p>
<p>Ermeni lobisine takılan tek atama Ricciardone değil. Başkan’ın geçen Mayıs ayında Azerbaycan’a büyükelçi olarak atadığı Matt Bryza bırakın Senato Genel Kurulu gündemine gelmeyi, dışilişkiler komitesindeki oylamaya bile alınmadı. Bryza hakkında öyle çok soru işareti var ki Komite Başkanı John Kerry son anda Bryza’yı oylanacak büyükelçiler listesinden çıkardığını açıklamıştı. Bryza’nın oylanmamasını isteyen kişi ise Demokrat partili Senatör Barbara Boxer.</p>
<p>Hem Ricciardone’nin hem de Bryza’nın görevlerinin onaylanması için iş yönetime kalıyor. Demokrat partili Başkan Obama’nın adaylarının kendi partisinin senatörleri tarafından engellenmeye çalışılması yönetimin itibarına gölge düşürüyor. Özellikle Dışişleri bakanlığının kolları sıvayıp Amerikalı senatörlere bu iki adayın nasıl işinin ehli olduğunu anlatması bir yandan da Ermeni lobisinin kaygılarının giderilmesi gerekiyor.</p>
<p>eocal7@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100822071610/http://taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-buyukelci-ye-ermeni-engeli.htm)
