# Washington AKP’yi takipte

*Evrim Bunn 21.09.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de geçen hafta yapılan referandumun sonucu Amerikalılara sürpriz olmadı. Yönetim referandumdan ‘Evet’ çıkacağını biliyordu. Ancak yetkililerin merakla bekledikleri, ‘Evet’ diyeceklerin oranıydı. Çünkü en az iki yıl daha yönetimde kalacak olan Obama ve ekibi için Türkiye’de nasıl bir hükümetle çalışacakları konusu çok önemli. Referandumda ‘Evet’ diyenlerin oranının yüzde 60’lara dayanması Amerikan yönetiminin aklındaki soruyu yanıtlamış oldu. Amerikalı üst düzey bir yetkili referanduma ilişkin yorumunu sorduğumda <b>‘bizi ilgilendiren AKP’nin kazandığı bu güçle bundan sonra nasıl hareket edeceğidir’</b> yanıtını verdi. </p>
<p>Bundan kısa bir süre önce Dışişleri Bakanlığı’nda yapılan, Türkiye toplantısında da ele alınan baş konu Türkiye ile ilişkilerin önümüzdeki dönemde nasıl şekillendirilmesi gerektiğiydi. Obama yönetimi Erdoğan hükümetinin gelecek yıl yapılacak seçimlerde tek başına iktidar olması olasılığını da ciddi bir şekilde değerlendiriyor. Çünkü AKP yeniden iktidara geldiği takdirde Türk dış politikası (her ne kadar Washington’daki bazı çevrelerde amatör olarak değerlendirilse de ) Ortadoğu’nun bir gerçeği olacak. Amerika işte bu gerçeklikle uyum içinde çalışabilmenin yollarını bulmak için şimdiden dışişleri bakanlığı seviyesinde kafa patlatmaya başladı.</p>
<p>Yönetimden konuştuğum yetkililer <b>‘Türk dış politikasıyla ortak yöntemler üzerinde anlaşabiliriz ancak Türkiye’yi Kongre’de savunabilmek için somut adımlara ihtiyacımız var’</b> diyor.</p>
<p>Her ne kadar Türk hükümetinin Amerika’daki doğrudan muhatabı Barack Obama yönetimi olsa da, ve yönetim tekrar tekrar AKP’nin Batı’dan koptuğu yorumlarını reddetse de, Amerika’da Türkiye’yi ilgilendiren bir çok konu Kongre’den geçiyor.</p>
<p>Türkiye, Amerikan silahlarından satın almak, Kongre’de kuvvet kazanan Ermeni soykırımı iddialarını püskürtmek ve Ankara’da yakın zamanda bir Amerikan büyükelçisi görmek istiyorsa Kongre’nin kaygılarını dikkate almalı. </p>
<p>Referandumdan hemen sonra ulaşabildiğim bir Dışişleri yetkilisi, Kongre’deki kaygıların giderilmesi için <b>‘Türk halkının sesini duyurduğu bu referandum sonrası Erdoğan hükümetinin bir an önce demokrasi ve insan hakları konularında ilerleme kaydetmesi gerektiğini’</b> söylüyor. </p>
<p>Dolayısıyla AKP, referandumun zafer sarhoşluğundan hemen kurtularak büyük bir hızla güven ortamı oluşturma çalışmalarına başlamalı. Erdoğan’ın tüm Türkiye’nin başbakanı olduğunu kanıtlaması bunun için de referanduma ‘Hayır’ diyen halkın şüphelerini gidermesi lazım. Türkiye’de halkın ‘İran islam Cumhuriyeti olduk oluyoruz, başımız açık sokağa çıkamayacağız’ şeklindeki kaygıları giderilmezse Amerikan Kongresi’ndeki benzer kaygılar da giderilemez. Çünkü içerdeki korku dışarıdaki korkuyu besleyerek büyüyor. </p>
<p>Dahası tüm dünyanın görmek istediği ve neden yapılmadığını hâlâ anlayamadığım, Ruhban okulunun açılması, Rum patrikhanesi’nin ekümenlik statüsünün tanınması, Ermenistan ile ilişkilerin normalleştirilmesi gibi konularda adım atmanın da vakti geldi.</p>
<p>Hükümet, kendisine ‘Evet’ diyen halka karşı demokrasi sorumluluğu taşıyor. </p>
<p>Erdoğan referandumdan zaferle çıkarak minareyi çaldı, kılıfını da hazırlamıştır herhalde.</p>
<p>Bu arada bugün Amerikan Senatosu’nda Amerika’nın Azerbaycan’a atadığı ancak göreve başlamak için bir türlü Senato’nun onayını alamayan Matt Bryza yeniden tartışılacak. Matt Bryza’nın Azerbaycan büyükelçiliği Ermeni diasporasının baskıları ve Senato’daki demokratların engellemesi yüzünden askıda. Ancak bana kalırsa Demokrat bir Başkan’ın atadığı büyükelçinin kendi partisinin senatörleri tarafından engellenmesi Demokrat Parti içinde sıkıntı yaratır. Bryza’nın bölgesel konularındaki fikirlerini beğenmeyenler unutmamalı, diplomat Bryza’nın ağzından çıkanlar şahsi görüşleri değil yönetimin politikalarıydı. Senato’nun bu gerçeği gözönüne alacağını tahmin ediyorum. Bence asıl tehlike Ankara’ya atanana Frank Ricciardone’nin onaylanmasında yaşanıyor. Karşı Cumhuriyetçi Partili Senatör Sam Brownback tarafından engellenen Ricciardone Türkiye’ye gitmeyi daha uzun süre beklemek zorunda kalabilir ya da Ankara’ya hiç gidemeyebilir. </p>
<p><b><br/>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-washington-akp-yi-takipte.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100922175612/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-washington-akp-yi-takipte.htm)
