# Gazeteciyi korumak ve Wikileaks

*Evrim Bunn 03.08.2010*

<div class="yazi"><p>Amerikan Temsilciler Meclisi’nin Cumhuriyetçi ve Demokrat üyeleri geçen hafta partizan kaygılarını ve hırslarını bir yana bırakarak Amerikalı gazeteci ve yazarları korumayı amaçlayan bir yasayı hep birlikte onayladı.</p>
<p>Amerikan anayasasının birinci maddesi konuşma ve ifade özgürlüğünü koruma altına alır. Zaten Amerika’da gazetecilere dava açılması pek rastlanacak bir durum değil. Ancak Amerikalı gazeteci ve yazarlara yabancı bir ülkede dava açılması mümkün. </p>
<p>Yeni yasa Amerikan mahkemelerinin yabancı ülkelerde açılan davaları tanımasını engelliyor. Başkan Barack Obama’nın kısa süre içinde yasayı imzalayarak yürürlüğe koyması bekleniyor.</p>
<p>Malûm her ülke gazeteci ve yazarlarını korumakta yeterince hassas ve kararlı davranmıyor. Türkiye de dahil bir çok ülkede gazetecilere tazminat davası açılıyor hatta bu davalar bazen hapis cezasıyla sonuçlanıyor. </p>
<p>Temsilciler Meclisi’nden geçen yasanın adı Rachel Kanunu. Amerikalı yazar Rachel Ehrenfeld, ‘Funding Evil’ adlı kitabında Suudi bir iş adamının El Kaide’yi nasıl maddi olarak desteklediğini anlatmış, bu durum kitapta bahsi geçen Suudi işadamı Halid Bin Mahfuz’u kızdırmıştı. Mahfuz çareyi Ehrenfeld’i dava etmekte buldu. Ancak Mahfuz davayı Amerika sınırları içinde açamayacağını bildiği için soluğu bir İngiliz mahkemesinde aldı. Ehrenfeld’in kitabının bir iki kopyasının internet üzerinden İngiltere’deki okuyuculara ulaşmış olması İngiliz mahkemelerinin yazar hakkında dava açmasına hak tanıyor. Sonuçta mahkeme Ehrenfeld’i 230 bin dolar tazminat ödemeye mahkum etti. </p>
<p>Benzer davalar Amerikalı yazarlar hakkında İngiltere’nin yanısıra Avustralya, Almanya, Brezilya, Endonezya,Singapur ve başka bir dolu ülkede açılabiliyor. Hatta internet sayesinde Amerikan anayasının geçerli olmadığı her ülke potansiyel tehdit oluşturuyor. </p>
<p>Örneğin New York Times gazetesi yazarlarından Joe Sharkey hakkında ‘Brezilya’yı rencide etmekten’ 280 bin dolarlık tazminat davası açılmış bulunuyor. Yazar Brezilya’ya gidip kendini mahkemede savunmadığı için de davayı kaybedecek. Olayın perde arkası ise traji komik. Sharkey’nin içinde bulunduğu bir Amerikan yolcu uçağı üç yıl önce Amazon ormanları üzerinde bir Brezilya yolcu uçağı ile çarpışmış. Çarpışmadan sonra her nasıl olduysa Amerikan uçağı yakınlardaki bir boş askeri araziye inebilmiş ancak Brezilya uçağı düşmüş ve uçaktan kurtulan olmamış. Olaydan sonra Brezilyalı yetkililer Amerikan yolcu uçağının pilotlarını ve yolcularını gözaltına alarak suçlu muamelesi yapmış. İddialara göre daha sonra ülkesine dönen Sharkey bir köşe yazısında Brezilya için ‘muz cumhuriyeti, aptalın aptalı ülke’ ifadesini kullanmış. İşte Brezilya gibi bir memleketin rencide olmasının nedeni bu ifadeler.</p>
<p>Amerikalı yazarların başına gelenler Türkiye’deki gazeteci ve yazarın başına gelenlerle kıyaslanınca traji komik kalıyor. Üstelik Türkiyeli yazar çizerler özgürlükleri için hem içerde hem dışarda savaşmak zorunda bırakılıyor. Ama bu yasanın tam da Wikileaks adlı şirketin Afganistan savaşının gizli belgelerini basına verdiği günlere denk gelmesi ilginç bir tesadüf. </p>
<p>Wikileaks sadece basına gizli belgeleri sızdırmakla kalmıyor, şirket yakın geçmişte İzlanda hükümeti ile ortak çalışarak hangi memlekete olursa olsun, gazetecilere yabancı tazminat davaları açılmasını yasaklayan bir yasanın onaylanmasına yardımcı oldu.</p>
<p>Bu yasa uluslararası araştırmacı gazeteciliği de koruma altına alıyor. Yasanın baş savunucusu ise Wikileaks’in kurucusu ve baş editörü Julian Assange. Aslen Avustralyalı olan Assange’ın İzlanda’da ne işi var diyebilirsiniz. Ancak öğrendim ki Wikileaks’in geçen Nisan ayında yayınladığı ve bir Amerikan Apache helikopterinin Bağdat’taki operasyonunu gösteren video Rejkavik’te montajlanmış. Yani çok iyi bir ‘hacker’ olarak da bilinen, Assange, ileriki araştırmacı gazetecilik ürünlerinin sansürlenmesini engellemek için İzlanda’da yasal ve sağlam bir zemin oluşturuyor. Son haberlere göre hem Alman Der Spiegel hem de Amerikan ABC yayın kuruluşları araştırmacı gazetecilik ürünü yayınlarını İzlanda’dan yapmayı planlıyor. Bakalım yasanın yürürlüğe girmesi gazeteciliği uluslararası alanda nasıl etkileyecek?</p>
<p><b>eocal7@yahoo.com</b></p>
<p><b><b></b></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-gazeteciyi-korumak-ve-wikileaks.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100804204151/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-gazeteciyi-korumak-ve-wikileaks.htm)
