# Yeniden başlamak 

*Evrim Bunn 22.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Bir kitabı bir gecede bitirdiğim günler çok gerilerde kaldı diye düşünürdüm ama yanılmışım. Geçen hafta Washington’da yaşanan hareketli günlere rağmen Amerikalı gazeteci ve yazar Stephen Kinzer’in <b><i>Reset</i></b> (Yeniden Başlamak) adlı yeni kitabını bir olmasa da üç gecede okuyup bitirdim. Kitabın alt başlığı “İran, Türkiye ve Amerika’nın Geleceği”. Başlığından da anlaşılacağı gibi yazar Amerika’nın, Ortadoğu politikasını sil baştan tasarlaması tavsiyesinde bulunuyor.</p>
<p>Amerikan ve Türk medyasını takip edenler Stephen Kinzer’i bilir. <i>New York Times</i> gazetesinin ünlü muhabiri, 1996 ve 2000 yılları arasında gazetenin İstanbul büro şefliğini yürütmüştü. Kinzer ayrıca Amerika’da bir üniversitede Amerikan dış politikası ve gazetecilik üzerine ders veriyor.</p>
<p>Kinzer’i geçtiğimiz haftalarda, Washington’da kitabı hakkında konuştuğu bir toplantıda dinleme fırsatı buldum. Yazarın samimi sunuşunu çok beğendiğim için de kitabını satın alıp okumaya ve sizlerle paylaşmaya karar verdim.</p>
<p>Kinzer kitabında söze ünlü bilimadamı Albert Einstein’dan bir alıntıyla başlıyor: <b>“Delilik aynı şeyi tekrar tekrar yapıp farklı sonuçlar beklemektir.”</b></p>
<p>Kinzer Amerika’nın Ortadoğu’da soğuk savaş döneminden beri aynı siyaseti güttüğünü ve sonuç alamadığı halde bu siyasetten bir türlü vazgeçmediğini söylüyor.<b>“Ortadoğu politikamız geçmişte sıkışıp kalmış. İleriye doğru yol alabilmemiz için yeni bir yöntem düşünmemiz lazım” </b>diyor yazar.</p>
<p>Peki, bu yeni yöntem ne olmalı? <i>Reset</i> adlı kitap Amerika’nın Ortadoğu’da kendisiyle aynı siyasi hedefleri taşıyan ve aynı toplumsal değerleri paylaşan ülkelerle ortaklık yapması gerektiğini savunuyor. Bu ülkeler de Türkiye ve İran’dan başkası değil.</p>
<p>Kinzer Türk ve İran halklarının yaklaşık 100 yıl önce demokrasi yolunda başlattıkları mücadelenin Amerika, İran ve Türkiye’yi ortak değerlerde birleştirdiğini ve üç ülke arasında kurulacak bir işbirliği ile bölgede istikrarın sağlanabileceğini söylüyor. Kitapta Türk ve İran halkları için şu ifadeler yer alıyor: <b>“Uzun süren mücadeleleri sonucu iki ülke halkı da bir demokrasi anlayışı ve demokrasiye özlem geliştirdi. Bu durum İran ve Türk halklarını Amerikalılarla ruh eşi yapıyor.”</b></p>
<p>Kinzer’e göre Türkiye son yıllarda tarihinin en hırslı diplomatik projesini başlatmış durumda. Ankara diyalog ve uzlaşma yoluyla bölgesel sorunları çözmeyi hedefliyor. Türkiye’nin bu tarzı Amerika’nın yeni işbirlikçi küresel politika yaklaşımıyla uyum sağlıyor. Türkiye uluslararası ilişkilerde uzun yıllar boyunca önemli bir role sahip olmamıştı. Bu durum şimdilerde değişti. Yine yazara göre daha önceleri Müslüman ülkeler tarafından <b>‘kâfir’</b> olarak görülen Türkiye artık aynı ülkeler arasında belli bir saygınlığa sahip. Türkiye yeni dış siyasetiyle Amerika’ya da <b>^”Yanınızdayız ama bazı tavsiyelerimiz var. Tavrınızı biraz yumuşatmanız lazım”</b> mesajı veriyor. Ancak Amerikalılar böyle bir mesaj için henüz hazır değil. Aynı durum Amerika’nın Hindistan, Rusya, Çin ve Brezilya ile ilişkilerinde de yaşanıyor.</p>
<p>Bölgede demokrasi için kalbi Türkiye kadar hızlı atan ikinci ülke ise İran.</p>
<p>Kinzer, İran’ın güvenlik çıkarlarının Amerika ile uyum sağladığını söylüyor. Buna göre, İran hem Irak ve Afganistan’ın istikrara kavuşmasında büyük bir etkiye sahip hem de El Kaide ve Taliban’dan en az Amerika kadar nefret ediyor.</p>
<p>Kinzer “eski üçlü” diye tanımladığı Amerika, Suudi Arabistan ve İsrail işbirliğinin istikrarlı bir Ortadoğu yaratmakta başarılı olamadığını da ifade ediyor.</p>
<p>Peki, Amerika başarılı bir Ortadoğu politikası adına nasıl bir yöntem izlemeli? Yazar bunun yanıtını şöyle veriyor: <b>İlk olarak Türkiye ve demokratik bir İran ile sağlam bir ortaklık kurulmalı. İkinci olarak ise İsrail ve Suudi Arabistan ile ilişkiler yeniden şekillendirilmeli.</b></p>
<p>Ancak hem Türkiye hem de İran’ın Amerika ile başarılı ortaklık kurabilmek için atmaları gereken adımlar var. Kitapta bu konuyla ilgili şu ifadeler yer alıyor:<b>“İran’da rejim daha ılımlı bir tavır sergilemeli. Demokratik gelişimin önü açılmalı. Türkiye ise İsrail konusunda yapıcı bir tavır takınmalı. İsrail ve Türkiye ilişkilerinin bir an önce yeniden yapılandırılması şart. Dahası Türkiye’nin içerde de bir takım düzenlemeler yapması gerekiyor. Ülkede ifade özgürlüğü hâlâ sınırlı, asker siyasette rol oynamaya devam ediyor. Azınlık hakları tam olarak korunmuyor. Basın zayıf ve yanlı yayın yapıyor. Eğitim sistemi özgür düşünceyi teşvik etmiyor.”</b></p>
<p>Kinzer’e göre Türk halkının duygusal olması ayrı bir olumsuz etken çünkü duygusallık dış politikanın <b>‘düşmanı’.</b></p>
<p>Üzerinde özellikle durulan bir diğer unsur da Türkiye’nin Avrupa Birliği üyeliği yolunda ilerlemeye devam etmesinin önemi.</p>
<p>Kinzer’e göre Türkiye ne yaparsa yapsın Avrupa Birliği yolundan sapmamalı. Avrupa’yı arkasına almayan bir Türkiye stratejik önemini doruk noktasına çıkartamaz. Müslüman dünyası da Türkiye’nin AB’ye üye olmasını dört gözle bekliyor.</p>
<p>Kinzer’in kitabı Türkiye ve İran’ı Amerika için Ortadoğu’da en akıllı tercih olarak anlatırken tarihten de keyifli alıntılara yer veriyor. <i>Reset</i>’i yazma aşamasında Harry Truman Kütüphanesi’nde tarihsel araştırmalar yapan yazar İran’a da serüvenli bir yolculuk gerçekleştirmiş. Tarih ve dış politika sevenlerin zevkle okuyacağını tahmin ettiğim kitap özellikle ılımlı muhafazakârların klasik İran ve Ortadoğu tezlerine karşı taze bir soluk niteliğinde.</p>
<p><b>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-yeniden-baslamak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626020857/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-yeniden-baslamak.htm)
