# Ayıp oldu CNN

*Evrim Bunn 13.07.2010*

<div class="yazi"><p>Amerikan CNN televizyonu 20 yıllık Ortadoğu baş editörü Octavia Nasr’ın işine son verdi. Nedeni ise Nasr’ın kişisel Twitter hesabından yaptığı bir yorum. </p>
<p>Twitter da facebook ya da myspace gibi son yıllarda popülaritesi had safhaya çıkmış sosyal iletişim ağlarından biri. Facebook ve myspace’ten en büyük farkı, yaptığınız yorum ya da ‘durum izah etme’lerin 140 kelimeyi geçememesi. Bu tür sosyalleşme sitelerini büyük ölçüde takdir ediyorum çünkü telefona sarılamadığımız, uçağa arabaya atlayıp gidip göremediğimiz zamanlarda yakınlarınızla temas halinde kalmamıza yarıyorlar. Özellikle gurbette yaşayanlar için bulunmaz bir fırsat. Ancak bu sitelerin saatli bomba oldukları da bir gerçek. Ettiğiniz tek bir laf aleyhinize delil olarak kullanılabiliyor, hatta sizi işinizden edebiliyor. Tıpkı Octavia Nasr gibi.</p>
<p>Nasr’ın twitter yorumu Lübnanlı Şii lider Muhammed Hüseyin Fadlallah’ın ölümüyle ilgiliydi. Batılılar tarafından genellikle Hizbullah’ın kurucularından biri ve manevi lideri diye bilinen Fadlallah 4 temmuz günü 75 yaşında öldü. Şii mezhebinde din adamı olarak en yüksek mertebeye çıkmış biri olan Fadlallah’ın ölüm haberi Müslüman ve Arap dünyasında büyük yankı buldu. Lübnan asıllı Hıristiyan Arap olan Nasr’ın (şimdi silinmiş olan) yorumu şöyle diyordu: <b>“Seyid Muhammed Hüseyin Fadlallah’ın ölümünden üzüntü duydum. Kendisi çok saygı duyduğum bir kişi, Hizbullah’ın devlerinden biriydi.”</b></p>
<p>Hemen arkasından Nasr’ın arkadaşları oldukları anlaşılan kişilerden de benzer yorumlar gelmiş. </p>
<p>Nasr aynı gün twitter’da <b>“Hizbullah’ın eski manevi lideri Muhammed Hüseyin Fadlallah ile ilgili bugün CNN’de ekrana çıkacağım. Tatil yarıda kesildi”</b> ve <b>“Fadlallah ile yaptığım eski bir ropörtajım bugün yayınlanıyor. Salı günü de cenazesini takip edeceğim”</b> diyor.</p>
<p>Yani ünlü editör kovulacağından habersiz CNN ekranlarında işini yapmaya devam ediyor ve Fadlallah’a dair bilgi ve deneyimlerini bir güzel CNN ekranlarından anlatıyor. Sonuç olarak CNN yöneticileri Octavia Nasr’ın ‘tarafsız’ gazeteciliğinin Fadlallah’ı öven yorumuyla ‘taraflılık’ kazandığını ve bu durumda da görevine devam edemeyeceği kararına varıyor.</p>
<p>Bu olaydan sonra benim aklıma şu sorular takıldı?</p>
<p>1- Facebook hesabımı hemen kapamalı mıyım?</p>
<p>2- Tarafsız gazeteci olunacak diye ifade ve konuşma özgürlüğü sınırlanmalı mı?</p>
<p>3- CNN tarafsızlık adına açıkça taraf olmuyor mu?</p>
<p>Kendi sorularıma kendi yanıtlarımı da hemen verdim, sırasıyla: Hayır, Facebook hesabımı kapatmama gerek yok ancak yaptığım yorumlara dikkat etmem gerek!!!</p>
<p>Hayır, tarafsız olunacak diye korkak olunamaz.</p>
<p>Evet, CNN açıkça taraf tutuyor. </p>
<p>Yukarıdaki sorulara herkes farklı yanıt verebilir ve her yanıta saygı duyarım. Ancak milyonlarca insanın dinî lider olarak gördüğü, hayatını ağzından çıkan sözlere göre yaşadığı bir şahsiyet için ‘ölümüne üzüldüm’ demek sizi işinizden etmemeli. </p>
<p>Hem Batı’da hem Doğu’da yapılan bir yanlış var. O da bazı kesimlerin, dinin sadece siyasi bir çıkar aracı olarak kullanıldığına inanması. Bu kesim dünyada milyonlarca insanın hayatını sadece ama sadece dinî kurallara göre yaşadığını, gerçekten bu kurallarla yatıp kalktığını ve bu durumdan büyük manevi tatmin bulduğunu görmezden geliyor. Dinin çoğu zaman siyasete âlet edildiğini inkâr etmiyorum ama içtenlikle dinine bağlı yaşayanlar zaman zaman kurunun yanında yanıveriyor.</p>
<p>Nasr için Fadlallah’ın önemi belki de günümüzün siyasi sorunlarının ötesinde bir gerçekliğe işaret ediyordu. O da Fadlallah’ın Lübnan için, Lübnanlılar için sağduyuyu, temsil etmesi bölgede İranlı mollalara ya da Hizbullah’a karşı farklı bir alternatif olmasıydı. El Kaide’ye, kadınların töre cinayetlerine kurban gitmesine ve intihar bombalarına da karşıydı Fadlallah. </p>
<p>Nitekim Nasr daha sonra yaptığı açıklamada Fadlallah ile ilgili yorumu twitter gibi bir ortamda yapmanın hata olduğunu kabul etti ve anlatmak istediğini anlatamamaktan üzüntü duyduğunu söyledi. </p>
<p>Nasr, Fadlallah ile ilgili yorumunu yaptığı 4 temmuz günü bir de şu satırları yazmıştı: <b>“Günaydın! Dünyanın neresinde olursa olsunlar tüm Amerikalı hemşerilerimin 4 Temmuz Bağımsızlık Bayramı’nı kutlarım.” </b></p>
<p>CNN yöneticilerinin gözünden kaçmış olsa gerek.</p>
<p><b><br/>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-ayip-oldu-cnn.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100716203241/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-ayip-oldu-cnn.htm)
