# Washington’da gergin hafta 

*Evrim Bunn 20.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Adalet ve Kalkınma Partisi Dış İlişkilerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı Ömer Çelik Washington’da yaptığı bir konuşmada Amerika’ya ilişkileri yumuşatmak ya da sertleştirmek için gelmediğini, sadece Türkiye’nin bazı önemli dış politika konularında pozisyonunu anlatmaya geldiğini söyledi.</p>
<p>Bilindiği gibi Çelik ve Başbakan Tayyip Erdoğan’ın baş siyasi danışmanı  İbrahim Kalın yaklaşık bir hafta boyunca Amerika’da temaslarda bulunarak Mavi Marmara krizi ve İran oylamasında Türkiye’nin izlediği tavrı Amerikalı yetkililere anlatmaya çalıştı. Bu temasların ne kadar gergin bir havada geçtiği bazı Amerikalı Kongre üyeleri ve senatörlerin Türkiye aleyhinde yaptıkları açıklamalarla açığa çıktı. Cumhuriyetçi Parti’nin ileri gelen senatörlerinden John McCain Türkiye’nin İran’ı kucaklıyor olmasının bölgesel barış ve istikrara yardımcı olmayacağını ve bu durumun Türkiye’nin laik devlet imajını tehdit ettiğini söyledi. Temsilciler Meclisi’nin İsrail yanlısı üyeleri Türkiye’yi açıkça Ermeni soykırımı tasarısına destek vermekle tehdit etti. Bazı üyeler bundan böyle ofislerinde Türk yetkilileri ağırlamayacaklarını duyurdu. Hatta Türk heyetinin Yahudi toplumu liderleriyle yaptığı toplantı birçok ileri gelen Yahudi örgüt tarafından boykot edildi.</p>
<p>Amerika’daki İsrail yanlılarının son olaylar ışığında Ermeni soykırımı  tasarısını gündeme getireceği zaten beklenen bir durumdu. Ancak Çelik ve Kalın İsrail yanlısı Amerikalıların, Çelik’in deyimiyle <b>‘hafif şantajını’</b> önemsemediklerini söylüyor. Ancak Türk yetkililer önemsemese de Kongre’de Türkiye aleyhine imzaya açık bir mektup dolaştırılıyor.<b> </b>Bu mektupta Başkan Barack Obama’dan uluslararası topluma karşı İsrail’i savunmaya devam etmesi isteniyor.</p>
<p>Başlatılan bir başka girişimde ise Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu’na Mükemmel Hizmet Ödülü vermeye hazırlanan Woodrow Wilson Merkezi’nden bu kararını yeni baştan gözden geçirmesi isteniyor.</p>
<p>AKP Genel Başkan Yardımcısı ve Adana Milletvekili Çelik <b>“Ermeni ve PKK meselelerinin gündeme getirilmesi şantaj kokuyor. Dostlar birbirine şantaj yapmaz. Ermeni tasarısıyla ilgili bir girişim olursa bunun telafi edilemez sonuçları olur. Türkiye, dostlarımız gerçek değilmiş sonucuna varır” </b>derken İsrail’in Başbakan Erdoğan’ı hedef alan açıklamalarını ‘Türkiye’de darbeye davetiye’ diye değerlendiriyor.</p>
<p>Yazının başında da belirttiğim gibi Türk yetkililerin Washington ziyaretleri boyunca özellikle Türkiye’nin İsrail tavrı ile ilgili Amerikalıları yumuşatmaya çalışmak gibi bir dertleri yok. Ömer Çelik İsrail’e olan kızgınlığını Ortadoğu Enstitüsü’nde yaptığı konuşmada “İsrail dokuz Türk vatandaşını <b>‘infaz’ </b>etti” sözleriyle yansıttı.</p>
<p>Türkiye İsrail’in Mavi Marmara krizi ile ilgili derhal özür dilemesini ve olayın soruşturulması için bağımsız bir komisyon kurulmasını istiyor. Amerika’dan istenen ise bağımsız komisyon kurulmasına destek vermesi ve öncülük etmesi. Aksi takdirde yine Çelik’in deyimiyle <b>“iki ülke Formula 1 araçları gibi hızla birbirine doğru hareket ediyor ve çok yakında çarpışacak”</b>.</p>
<p>Ancak gergin havada geçen görüşmelerden anlaşılıyor ki Amerika İsrail konusunda Türkiye’nin taleplerine sıcak bakmıyor.</p>
<p>İran konusunda ise durum Amerikan yönetimi açısından İsrail meselesi kadar gergin değil. Görülen o ki Amerika Türkiye’nin ek yaptırımlara hayır oyu vermesinin hemen ardından Türkiye’nin İran ile diplomatik diyalogu sürdürmesini rica etmiş. Çelik ve Kalın bunu doğruluyor.</p>
<p>Türkiye Tahran anlaşmasının ardından İran’a yaptırımlara evet oyu vermeyerek istikrarlı bir tutum sergilemiş gözüküyor. Amerika ve Avrupa da bunun farkında.</p>
<p>Türkiye İran’a ek yaptırımların etkili olmayacağına inanıyor. Geçmiş  yaptırımlar hesaba katıldığında Türkiye’nin bu savına hak vermemek imkânsız. Geçmişte kabule dilen üç yaptırım paketi İran’ın nükleer programını durdurmasına yardımcı olmadı. Amerikalılar bu gerçeğin de farkında oldukları için Türkiye’den İran’a karşı diplomatik köprü rolü oynamaya devam etmesini istiyor. Çelik ve Kalın Türkiye’nin İran tavrını eleştirenlere Suriye örneğini veriyor. Türkiye’nin Suriye ile yakınlaşmaya başladığı zamanlarda şimdi olduğu gibi tepki gördüğünü hatırlatan Türk heyeti <b>“Şimdi Amerika Suriye’ye Büyükelçi gönderiyor. Haklılığımız ispatlanmış oldu”</b> ifadelerini kullanıyor.</p>
<p>Türkiye’nin eksen kayması yaşadığı iddialarına ise AKP’li yetkililer <b>“aslı yok”</b> diye yanıt veriyor. Evet, Türkiye’nin dış politikasında ‘kimlik’ konusunun önemli belirleyici etken olduğu bir gerçek. Türkiye kendini her zaman Batı’nın bir parçası olarak görmüştü ama artık Doğulu kimliğinden de rahatsızlık duymuyor. Bu nedenle Doğulu komşularımızla ilişkilerde çekimser davranılan günler geride kaldı. Kalın, <b>“Türkiye kimlik krizi yaşamıyor ancak Avrupa merkezli bakış açısından da kurtulmak gerekiyor”</b> diyor</p>
<p>Türkiye’nin dış politikada tüm siyasi tarafları çözüm sürecine dâhil etmekten ve demokratik seçimle işbaşına gelmiş partilere fırsat verilmesinden yana olduğunu savunan yetkililere peki ya Kürt meselesi, ya PKK, ya BDP diye sorduğumuzda aldığımız yanıt tatmin edici değil. Türkiye’de hükümet neden dış politikadaki dinamizmi iç politikaya yansıtmıyor dediğimizde <b>“dış politikayı Kürt meselesi ile karşılaştırmanın manipülasyon olduğu” </b>yanıtını alıyoruz. Bence Ermeni tasarısı kabul edildi edilmedi tartışmalarından önce Türkiye’nin bölgede tam güvenilir bir güç olabilmesi için Kürt meselesini cesurca halletmesi şart. Amerikalılar da Avrupalılar da ve hatta Türkiye de bunun farkında. Kürt meselesi hiç beklemediği bir anda Türkiye’nin karşısında en büyük koz olarak kullanılabilir. Daha da önemlisi aslan yattığı yerden belli olur.</p>
<p><b>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-washington-da-gergin-hafta.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100622045332/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-washington-da-gergin-hafta.htm)
