# Ortadoğu tangosu

*Evrim Bunn 24.08.2010*

<div class="yazi"><p>Amerikan Dışişleri Bakanı Hillary Clinton’ın geçen cuma günkü açıklamasını dinleyenler ‘Ben bu hikâyeyi daha önce de duymuştum’ diyebilir. Nitekim ben öyle dedim.</p>
<p>Bakan Clinton, İsrail ve Filistin arasında doğrudan görüşmelerin 2 eylül tarihinde başlaması için tarafları Washington’a davet ettiklerini açıkladı. İsrail Başbakanı Benyamin Netanyahu 30 ağustosta Washington’a gelecek. Filistin lideri Mahmud Abbas’ın da aynı tarihlerde kente varması bekleniyor. İki lider önce Başkan Barack Obama ile yemek yiyecek ertesi gün de sembolik el sıkışmasıyla doğrudan görüşmeler başlamış olacak. Tahminin, Washington’daki görüşmelerin ardından top bir Ortadoğu ülkesine atılacak ve liderler ya Ürdün ya da Mısır’da ikili görüşmelere devam etme kararı alacak.</p>
<p>Peki, neden bu güzel ve umut verici haber için ‘bu hikâyeyi daha önce duymuştum’ diyorum?</p>
<p>İsrail ve Filistin arasında başlayıp kesilen görüşmelerin sayısını tutamaz oldum. En son yapılan doğrudan görüşmeler İsrail’in Gazze’ye operasyon düzenlemesiyle 2008 yılında kesilmişti.</p>
<p>Ondan önce benim hatırladığın en büyük fiyasko Camp David görüşmeleriydi. Ne Ortadoğu barışına hayatını adamış olan Jimmy Carter ne de gelmiş geçmiş en cazibeli Amerikan başkanlarından Bill Clinton Ortadoğu’ya barış getirmeyi başarabildi.</p>
<p>Başkan Barack Obama için ise ‘barış’ meselesinin ayrı bir önemi var. Nobel Barış Ödülü almış bir başkan olarak Obama ödülü boşa almadığını ispatlamak istiyor. Tabii kasım ayındaki ara seçimler öncesi yönetimin sağlam bir başarıya imza atmak istemesi de cabası. Obama yönetimi barış görüşmelerinin bir yıl süreceğini açıkladı. Bu süre zarfında 2012 Başkanlık seçimlerine de odaklanma fırsatı bulacak olan Obama gerekirse bizzat görüşmelere müdahale de etmeyi planlıyor.</p>
<p>Nedeni ne olursa olsun Abbas ve Netanyahu’nun biraraya gelecek olması dünya barışı için iyi bir gelişme ancak iki liderin de bu yola samimiyetle girdiklerinden emin değilim. Netanyahu barış görüşmelerine başlamadan önce -görüşmelerin devamını garantiye almak ve samimiyetini ispatlamak için- 26 eylülde süresi dolacak olan yerleşim inşaatlarının dondurulması moratoryumunu uzatmalı. Çünkü bu Filistinlilerin baş koşulu. Eğer doğrudan görüşmeler başladıktan sonra, 26 eylül tarihine gelindiğinde yerleşim inşaatlarına yeniden başlama kararı alınırsa bu Filistinliler açısından görüşmelerin sonu olacaktır. Zaten Abbas da böyle bir siyasi başarısızlığın yükünü taşıyamaz. Kendisine verilen az buçuk desteği de kaybeder.</p>
<p>İkincisi, kendi içinde bölünmüş bir Filistin’in görüşmeler sırasında etkili ve inandırıcı bir tutum sergileyebilmesi zor. Abbas İsrail devletinin varlığını kabul etse de Hamas’ı arkasına alması imkânsız. Hamas’ın görüşmeler sürerken Gazze’den roket saldırılarını sıklaştırma ihtimali de yüksek.</p>
<p>İsrail ve Filistin arasında bir barış sağlanabilmesi için İsrail’in Batı Şeria’nın tamamından çekilmesi, Filistinlilerin mevcut İsrail yerleşim birimlerini kabullenmesi, Kudüs’ün bir şekilde iki devlet için de başkent olması ve yurtdışında yaşayan Filistinlilerin evlerine dönebilmeleri gerekiyor. Tüm bu alanlarda bir sene içinde bir anlaşmaya varılması bana mümkün görünmüyor. Umarım yanılırım.</p>
<p>Ortadoğu Washington’un baş gündem maddesi oldu. Önce İran ile yeniden müzakerelere başlama ihtimali, ardından Irak’tan tüm muharip kuvvetlerin çekilmesi ve son olarak da İsrail ve Filistin’in doğrudan görüşmelere başlama konusunda aylar süren diplomasi sonrası ikna edilmiş olmaları.</p>
<p>Cami tartışmalarında yönetimin izlediği tavrı da unutmamak lazım. Başkan Obama Müslümanların ibadethane açma özgürlüğünü savunarak El Kaide gibi terör örgütlerine de en güzel yanıtı vermiş oldu aslında.</p>
<p>Bush yönetiminden tamamen farklı bir yönetim ile karşı karşıya olduğumuz açık. Obama Müslüman dünyası ile ilişkileri düzeltmek ve dünya barışına katkı sağlamak için samimi bir çaba gösteriyor. Ancak sonuç alınması için özellikle Başkan Obama’nın elini taşın altına sıkıca koyması ve biraz toz toprağa bulanmayı da kabullenmesi gerekiyor.</p>
<p>eocal7@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-ortadogu-tangosu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825161737/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-ortadogu-tangosu.htm)
