# Washington’un Ankara’dan beklentisi

*Evrim Bunn 29.06.2010*

<div class="yazi"><p>Amerika Dışişleri Bakanı’nın Avrupa işlerinden sorumlu Yardımcısı Philip Gordon <i>Associated Press</i> haber ajansına verdiği demecinde açıkça ifade etti: Washington Türkiye’nin hallerini anlayamıyor. Tam söylemek gerekirse “Washington Türkiye’nin neden Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nde İran’a yaptırım kararına hayır oyu verdiğini ya da İsrail’e karşı neden çok sert bir tavır takındığını anlayamıyor. Bu durum Türkiye’nin dış politika tercihlerinin ve ABD’nin gerçek dostu olup olmadığının sorgulanmasına neden oluyor.” Amerikalı yetkililer “Bari Türkiye BM’de çekimser oy kullansaydı” diyor.</p>
<p>Obama yönetimi, Gordon’un ifadesiyle, “Türkiye’nin NATO’ya, Avrupa’ya ve ABD’ye bağlı kaldığına inanmaya devam ediyor ancak bu bağlılığın bizzat gösterilmesi gerek.” Aksi takdirde Obama yönetimi Kongre’de ya da sokakta Türkiye’nin destek kaybetmesini engelleyemeyecek.</p>
<p>Aynı gerekçe yakın geçmişe kadar Ankara tarafından Washington hakkında gösteriliyordu. Ankara’da hükümet “Amerikan yönetiminin terörle savaşta Türkiye’nin yanında olduğunu biliyoruz ancak Amerika’nın bu bağlılığını somut adımlarla göstermesi gerek. Aksi takdirde halk arasındaki ve Meclis’teki Amerikan aleyhtarlığını engelleyemeyiz” diyordu.</p>
<p>Tarih tekerrür mü ediyor?</p>
<p>Türkiye ve Amerika arasındaki en büyük sorunların başında iletişim sorunu geliyor. Taraflar hedeflerini ve bu hedeflere ulaşmak isterken nasıl bir yöntem izleyeceklerini birbirlerine tam anlatamıyor. Başbakan’ın danışmanı İbrahim Kalın geçen hafta Washington’daki temaslarından sonra “Birbirimize pozisyonumuzu daha iyi anlatmamız gerektiği bir gerçek. İkili ilişkilerde iletişimi ilerletmemiz gerektiğini fark ettik” demişti. Haklı.</p>
<p>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ve Başkan Obama’nın Toronto’da yaptıkları görüşme bence bu yolda atılmış önemli bir adım. İki lider haftalardır konuşulan konuları masaya bizzat yatırma fırsatı buldu ve yöntem farklılıkları üzerinde kendi pozisyonlarını izah etti. Görüşmede üç konu ön plana çıktı: İsrail, İran ve PKK. </p>
<p>İsrail konusunda Erdoğan geri adım atmadı. İsrail ile ilişkilerin yumuşaması için Başbakan’ın talepleri var. Bu taleplerin başında İsrail’in Türkiye’den özür dilemesi, Gazze’ye uygulanan ablukanın kaldırılması ve olayın soruşturulması için uluslararası bağımsız bir komisyon kurulması geliyor. Obama hiçbir şey yapmasa da önümüzdeki hafta İsrail Başbakanı Benjamin Netanyahu ile yapacağı görüşmede Gazze ablukasının kaldırılması talebini yineleyecektir.</p>
<p>Hatırlatmakta fayda var İsrail ve Amerika ilişkilerinde de hâlihazırda bir sorun yaşanıyor. İsrail’in Washington Büyükelçisi Michael Oren İsrail Dışişleri Bakanlığı yetkililerine verdiği özel bir brifingde “İsrail-Amerika arasında yaşanan bir kriz değil. Öyle olsa ilişkiler inişli çıkışlı olurdu. Burada kıtaların birbirinden ayrıldığı bir tektonik kayma yaşanıyor” demişti. </p>
<p>İsrail Büyükelçisi’nin bu sözleri çok önemli çünkü bu, Obama yönetiminin İsrail-Türkiye ilişkileri konusunda dengeleyici rol oynayabileceği anlamına geliyor. Obama yönetimi kendinden önceki yönetimlerle kıyaslandığında İsrail konusunda duygusal davranmıyor. Obama Ortadoğu barışı kapsamında İsrail’e mantıklı yaklaşmaya çalışıyor. Başkan’ın Erdoğan ile görüşmesinde de aynı tutumu sergilediği belli. Obama Erdoğan’a “İsrail’e karşı tutumunuzu yumuşatın. İki ülke arasındaki gerginlik bizi rahatsız ediyor” mesajını verdi.</p>
<p>İki liderin görüştüğü diğer bir konu İran. Erdoğan Obama’ya İran yaptırımlarına hayır oyu kullanmalarının nedeni olarak İran’ı müzakere masasında tutmak istemelerini gösterdi. Amerika şimdilik İran konusunda bölgede Türkiye de dâhil herhangi bir ülkeden farklı bir tutum görmeye hazır değil. İran konusunda Türkiye ve Amerika’nın tüm iletişim kanallarını açık tutarak ortak bir yöntem belirlemeleri şart gözüküyor. Aksi takdirde ‘amaç aynı ama yöntemler farklı’ savunması işe yarayacak gibi görünmüyor.</p>
<p>Obama ve Erdoğan’ın bir diğer önemli gündem maddesi de PKK ile mücadeleydi. Bu konuda iki taraf da Irak, ABD ve Türkiye arasında kurulu üçlü mekanizmaya devam etme konusunda hemfikir. Ancak Erdoğan üçlü mekanizmanın istihbarat paylaşımından öte bazı işlevlerinin olması gerektiğini söylüyor. Sözkonusu yeni işlevin ise müzakere aşamasında olduğu belirtiliyor. </p>
<p>Obama-Erdoğan görüşmesinin daha ince ayrıntıları ve iki ülkenin birbirlerinden talep ettiklerinin yerine getirilip getirilmeyeceği önümüzdeki günlerde daha da netlik kazanacak. </p>
<p>Bu arada Washington’da dış politikada hareketli ve stresli günler yaşanıyor. Afganistan’daki Amerikan ve NATO askerlerinin komutanı Orgeneral Stanley McChrystal’ın görevden alınmasının ardından sıranın yönetimin Afganistan ve Pakistan özel temsilcisi Richard Holbrook’a geleceğini söyleyenler var. </p>
<p>Afganistan’da böylesine büyük bir değişim yaşanırken Obama Bağdat Büyükelçisi Christopher Hill’in yerine Amerika’nın Türkiye Büyükelçisi James Jeffrey’i atayacağını duyurdu. Hill’in emekliye ayrılacağı konuşuluyor. </p>
<p>Türkiye için uygun görülen isim ise Kabil’deki Amerikan Büyükelçiliği’nin iki numaralı ismi Francis Ricciardone. Bu atama resmiyet kazanmış değil ancak Francis Ricciardone’nin Ankara’ya atanması sürpriz olmaz çünkü Ricciardone Türkiye’yi yakından tanıyor. Gayet iyi Türkçe konuşuyor. Dahası 1991 yılındaki Irak operasyonu sırasında Türk ve Amerikalı komutanlara siyasi danışmanlık yapmış biri. Yani hem bölgeyi hem Türkiye’nin PKK ile ilgili kaygılarını bizzat biliyor. </p>
<p>Obama Türkiye’ye PKK sorununa yabancı olmayan bir diplomat atayarak Türkiye ile ilişkilere verdiği önemi vurgulamaya çalışıyor olabilir. Ancak görülen o ki Amerikan yönetimi Erdoğan hükümetinden, Amerika’da Türkiye ile ilgili kaygıları gidermek için acil adımlar atmasını bekliyor.</p>
<p><b>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-washington-un-ankara-dan-beklentisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630171743/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-washington-un-ankara-dan-beklentisi.htm)
