# Misafire ev işi yaptırmak

*Evrim Bunn 25.05.2010*

<div class="yazi">Amerika’da ilk kez Ortadoğu kökenli 24 yaşında bir genç kız güzellik kraliçesi seçildi. <br/><br/>Bu kara kaşlı, kara gözlü, uzun boylu, zarif kızın güzellik kraliçesi seçilmesi sıradışı bir durum değildi. Taa ki genç kızın Lübnanlı Arap asıllı bir aileden geldiği hem de Müslüman olduğu ortaya çıkana kadar. <br/><br/>Alışveriş yaparken, bir kafede çay içerken, bir iki kez sıradan insanların bu durumu tartıştığı çalındı kulağıma. Eğitim seviyeleri ve maddi durumları orta halli olan Amerikalılar arasında kimileri Rima Fakih’in Müslüman olduğuna inanmak istemiyor. Kimileriyse Müslüman bir genç kızın Amerika güzellik kraliçesi olmasına hayret ediyor ve bunu kabul edilemez buluyor. <br/><br/>Amacım kimin hangi kimlikle ne mevkie gelebileceğini tartışmak değil. Bana göre şu ya da bu şekilde insanlara etiket yapıştırmak da gereksiz. Ancak Amerikan halkı arasında yaşanan bu kimlik tartışmasını memnuniyetle izliyorum ve ne kadar tartışma götürürse götürsün bu durumu 11 Eylül’de yaşanan acı tecrübeye bağlıyorum. <br/><br/>Binlerce masum insanın hayatını kaybettiği, üzerine savaşlar inşa edilen, dünya siyasetini altüst eden 11 Eylül Amerikan halkı arasında iyiye ya da kötüye çekilebilecek bir ‘farkındalık’ (awareness) yarattı. <br/><br/>Avrupa kökenli Amerikalılar, ya da çoğu Katolik mezhebinin kendilerince yorumlanmış bir versiyonunu benimsemiş Latin kökenli Amerikalılar artık sokakta başörtüsü, uzun eteği, ya da uzun sakalıyla yürüyen birini gördüklerinde dönüp bir daha bakıyor. Başörtüsü Amerika’da da tartışma konusu. <br/><br/>İngilizcede ‘average Joe’ diye tanımlanan sıradan bir Amerikalı dünyanın merkezinin kendisi olduğu fikrinden uzaklaşıyor. Amerika’da ve dünyada farklı din, dil ve gelenekten gelen milyonlarca insanın var olduğu fikri sıradan vatandaşa da nihayet dank etti. <br/><br/>Sıradan Joe ‘öteki’ni görmezden gelmeyi bıraktı bir nevi. ‘Ötekiler’ Amerika’da dışlanmıyor ancak misafir sayılıyordu. Bu nedenle de misafirlere gösterilen nezaket gereği ev işlerine karışmalarına izin verilmiyordu. <br/><br/>Misafir gibi Amerika’da yaşayan kesim de ‘aman bize dokunmayan yılan bin yaşasın’ mantığıyla etliye sütlüye karışmadan hayatına devam ediyor buna da demokrasi deniyordu. <br/><br/>11 Eylül 2001 misafir kavramını yok ediyor. Amerika’da yaşanan ‘farkındalık’ misafirler arasında da yer ediyor. 24 yaşında Müslüman bir kız, ‘bana düşmez’ demekle yetinmiyor tüm cesaretiyle güzellik kraliçeliğine soyunuyor. Amerika’da yaşayan, özellikle de Ortadoğu kökenli Müslüman azınlık ‘Amerikalı’ olmaya sahip çıkıyor. Bu durum da benim gibi bir romantiği mutlu ediyor. <br/><br/>Siyasette son zamanlarda hep birilerini model almaktan bahsedilir oldu. Bence bir ülkeyi toptan model almak baştan kokmuş bir balık. Her ülke kendi toplumu, kültürü ve gelenekleriyle döner. Bir başka toplumu olduğu gibi model görmek bugüne kadar tutmadı tutmaz da. Ancak bir ülkede yararlılığı kanıtlanmış bir kanun, bir uygulama, bir kurum, bir mekanizma, toplumsal bir hareket ya da tepki pekâlâ model alınabilir. <br/><br/>Hayat boyu misafir kalmak hem ev sahibine hem de misafire eziyet. Üç günden sonra misafirlik de ağır gelmeye başlar. Amerika bugüne kadar misafir saydıklarını yavaş yavaş kabullenmeye, misafirler de ev işlerine bulaşarak evi ve ev ahalisini sahiplenmeye başladı. Karşılıklı ‘farkındalık’ durumu tartışmalara yol açsa da meyvelerini veriyor. <br/><br/>Umarım bir gün Türkiye’de de misafir görülenler ya da görülmek isteyenler evi sahiplenmeye başlar, kendini ahaliden sayar. <br/><br/>Belki de Kâinat güzellik yarışmasında bir gün Türkiye’yi Rum, Yahudi ya da Ermeni asıllı bir genç kızımız temsil eder... <br/><br/>eocal7@yahoo.com</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-misafire-ev-isi-yaptirmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100528183327/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-misafire-ev-isi-yaptirmak.htm)
