# Al ve Tipper Gore 

*Evrim Bunn 15.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Yazının başlığını  okuyanların aklından ne geçtiğini biliyorum. “Washington günlerdir Türkiye’yi doğrudan ilgilendiren bir sürü meseleyle kaynarken eski Başkan Yardımcısı ile karısından bize ne” diyor bir sürü okuyucu. Ve haklılar. Türkiye’den binlerce kilometre uzaklıkta, boşanma oranının zaten çok yüksek olduğu bir ülkede bir başka çiftin daha boşanıyor olması pek ilginç gelmeyebilir birçoklarına. Ama neredeyse 10 yıldır Amerika’da yaşayan ve Amerikan siyasi hayatını çalkantılarıyla birlikte yakından takip eden biri olarak Al ve Tipper Gore’un ayrılık kararı beni çok ilgilendirdi, üzdü ve korkuttu. Üzüntü ve korku paylaşılarak azalır mantığından hareketle ben de bu konuyu kaleme almak istedim.</p>
<p>Amerikan toplumuna evlilikleri, yaşantıları, başarılarıyla örnek olmuş  bir çift 40’ıncı evlilik yıldönümlerini kutladıktan bir iki gün sonra neden ayrıldıklarını duyurur?</p>
<p>Genelde hayatları  böylesine halka mâl olmuş çiftler göstermelik de olsa evli kalmaya devam etmez miydi?</p>
<p>Al ve Tipper Gore çiftinin ayrılmaya karar verdikleri haberini okuduğumda hemen “acaba işin içinde bir başka kadın ya da adam mı var’ diye düşündüm. Çünkü öyle bir durumda bu konu beni hiç ilgilendirmeyecekti ve siz de bu yazıyı okumak zorunda kalmayacaktınız. Nihayetinde Bill Clinton ve John Edwards’dan alışkınız ünlü siyasetçilerin yatak odası haberlerine. Ne ilginçtir ki hem Clintonlar hem de Edwardslar hâlâ ‘evli’.</p>
<p>Gorelar’ın ayrılma haberinin üzerinden günler geçti. Henüz ‘üçüncü şahıs’ dedikoduları çıkmadı. Çıkacağını da sanmıyorum. Gore ailesi evlilikleri ile olduğu kadar ayrılıklarıyla da tipik Amerikan siyasetçilerinden farklı olduklarını ortaya koydu.</p>
<p>Sosyologlar boşanma vakalarının yarısının evliliğin ilk yedi yılı içinde gerçekleştiğini söylüyor. 40 yıl evli kalan çiftler arasında boşanma oranı ise yüzde birden az.</p>
<p>Al ve Tipper Gore’un 40 yıldan sonra boşanacak olması üzücü ama üzücü olduğu kadar da korkutucu. Çünkü bu boşanmanın ya da ayrılmanın hepimizin başına her an gelebileceğine işaret ediyor.</p>
<p>Al ve Tipper Gore 2002 yılında Amerikan aile hayatı ve evlilik üzerine bir kitap yazmıştı. Kitabın adı <i>Joined at the Heart</i>. Ben bu kitabın bir bölümünü kendim evlenmeden önce okumuştum. O zaman kitap bana Al Gore’un ikinci seçim kampanyasına ön hazırlık yapması gibi gelmişti. Al Gore 2000 yılında Başkanlık seçimlerini kazanıp da mahkeme kararıyla başkanlığı elinden alınınca karı koca Gorelar derin bir depresyona girmişti. Tam da eski Başkan Bill Clinton’ın Monika Lewinsky skandalı sonrasına denk gelen kitap bana “Gore ailesi Clintonlar’dan ahlaki olarak farklı olduklarını kanıtlamaya çalışıyor” dedirtmişti.</p>
<p>Ama bu düşüncem zamanla değişti. Al ve Tipper Gore her zaman birbirlerine olan sevgi ve saygılarıyla takdir kazandı. Washington Gorelar’ı örnek çift belledi. 2000 yılındaki Demokratik Parti Genel Kurulu’nda Al Gore’un karısını dudaktan şapur şupur öpmesi hâlâ konuşulur. Tabii kapalı kapılar arkasında ne olur biter kimse bilemez.</p>
<p>Al ve Tipper gore <i>Joined at The Heart</i>’ın önsözünde şöyle diyor: <b>“Mutsuz evliliklere sahip çiftler uzun süre birlikte olmuş olsalar da, çocuk yapıp yetiştirme yılları sona erdiğinde boşanmaya daha yakın oluyorlar.”</b></p>
<p>Al ve Tipper Gore için çocuk yetiştirme yılları çoktan geride kaldı. Çiftin dört çocuğu ve iki torunu var. Çiftin son yıllarda birbirlerini hiç göremez olduğu bir gerçek. İklim değişikliği ve küresel ısınmaya karşı halkı eğitmeye devam eden Nobel Ödüllü ve Oscarlı Al Gore, yılın çoğunu dünyayı gezerek geçirirken Tipper Gore çok sevdiği fotoğrafçılığa evinin yakınlarında devam ediyor. Tipper Gore, Al Gore’un Temsilciler Meclisi üyeliği, senatörlüğü ve Başkan Yardımcılığı günlerinde örnek anne, ve eş rolünü oynadıktan sonra 60 yaşına bastığı şu günlerde belki de biraz kendine ve kendi sevdiği işlere vakit ayırmak istiyor.</p>
<p>Hayatı, birçok farklı kimlik altında yaşıyoruz, eş, anne, baba, gazeteci, öğretmen vesaire... Her kimlik için bir ötekinden fedakârlık ediyoruz. Bazen iş ve aile hayatını dengelemek hayattaki en zorlu görevimiz oluveriyor.</p>
<p>Ancak bazen en yakınımızdaki insanlar için dahi feda edemeyeceğimiz, bizi biz yapan bir yanımız oluyor ve bu yanımızı koruyabilmek radikal kararlar almayı gerektiriyor. Aksi takdirde kendimiz olmaktan çıkıyoruz. Al ve Tipper Gore’a olan da bence bu ve aynısı ne kadar üzülsek ve korksak da bir gün bizim de başımıza gelebilir. Ve bu hayatın sonu olmaz.</p>
<p>Tipper Gore 1996 yılında çıkardığı ve kendi çektiği fotoğraflardan oluşan <b><i>Picture This</i></b> adlı kitabında <b>“Fotoğrafçılık kendi içimde, sadece kendime ait olan yanımı koruyabilmemi sağlıyor”</b> demişti. Eski Başkan Yardımcısı ve eşi belki de 40 yıl sonra kendilerine ait yanlarını koruyabilmek için böyle bir karar almak zorunda kaldılar ve belki de farkında olmadan birçok çifte bir kez daha örnek olmayı başardılar.</p>
<p><b>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-al-ve-tipper-gore.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617060228/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-al-ve-tipper-gore.htm)
