# İsrail ve İran

*Evrim Bunn 07.12.2010*

<div class="yazi"><p>Bütün yaz boyunca kullanamadığım bir haftalık izni nihayet geçtiğimiz hafta kullandım. Hem de Amerika’nın bu güne kadar gördüğüm en çirkin kentinde. Özel bir toplantı için gittiğim Cleveland, Ohio bu ülkedeki ekonomik krizin en kötü vurduğu kentlerden biri. Daha da kötüsü ekonomik kriz zaten kötü durumda olan kenti iyice köhneleştirmiş. Ama yiğidi öldür hakkını ver. Amerika’nın ünlü <b>Rock and Roll Hall of Fame</b> yani <b>Rock and Roll Ünlüler Geçidi Müzesi</b> Cleveland’da ve müze Rock müziği ile ilgilenenler için hem bir tarih yolculuğu hem de görsel ziyafet sunuyor. Tabii <b>Andy Warhol</b>’dan <b>Pablo Picasso</b>’ya geniş bir repertuara sahip Cleveland Sanat Müzesi ve ünlü <b>Cleveland Clinic</b>’i unutmamak lazım.</p>
<p>Her ne kadar kenti estetik açıdan beğenmesem de bir haftalık iznimde çok sevdiklerimle harika bir vakit geçirdim. Ama ne yaptıysam siyasetten kaçamadım. Özellikle haber, siyaset işleriyle uğraştığımı duyanların WikiLeaks, Türkiye, Ortadoğu, Washington sorularına maruz kaldım. “Vallahi bir haftadır izindeyim pek takip edemedim” diye başladığım tüm yanıtlar derin tartışmalara dönüştü. Ama en ilginç tartışma Rock and Roll Hall of Fame’de bir grup bilimadamı ve doktorla yemek yerken İsrail asıllı bir profesörün iphone’undan okuduğu haber ile başladı.</p>
<p>İsrail asıllı doktor “İsrail’de yangın çıkmış ve Türkiye yardım gönderiyor” diye masaya ilan etti. Sekiz kişilik masada üç Musevi asıllı doktor vardı. Gözler neden bilmem bana çevrildi. Musevi doktorlardan biri “Ne olacak şimdi,” diye bana sordu. Ben de hiç düşünmeden “Böyle bir felaket çok üzücü ama işler düzelebilir” dedim. Bu konuşma klasik bir şekilde devam etti ve ben bir fırsatını bulup sahnedeki müzik grubuna dair yorumlar yaparak konuyu değiştirebildim. Dedim ya, tatildeydim.</p>
<p>Her güzel ve kötü şey gibi tatil de sona erdi. Haftasonu gazeteleri tarayıp gündemi yakalamaya çalışmakla geçti. Gazetecilik mesleği bu açıdan çok fena. Üç gün uzak kalsanız döndüğünüzde bambaşka bir gündem çıkıyor karşınıza. Başka bir gezegende hayata alışmak gibi.</p>
<p>İnsan elinin yol açtığı bir kaza İsrail’de bir doğa felaketine ve büyük can kaybına yol açtı ve Türkiye de her medeni memleketin yapması gerektiği gibi yardım elini uzatmaktan kaçınmadı. Bu insani yardım hareketinden sonra İsrail kendini adım atmak zorunda hissetti.</p>
<p>Türk ve İsrailli bir çift diplomatın zaten zaman zaman biraraya gelerek ilişkileri nasıl düzelteceklerine dair görüşmelerde bulunduklarını biliyorduk. Bu görüşmelerin şimdilik gizli kalmasına karar verildiğini de biliyorduk. Ancak pazar günü Cenevre’de yapılan görüşmeler önce Amerikan sonra da İsrail ve Türk basınına sızdı.</p>
<p>Birleşmiş Milletler’in Mavi Marmara soruşturmasında İsrail’i temsil eden <b>Yosef Ciechanover</b> ve Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı <b>Feridun Sinirlioğlu</b> İsviçre’de biraraya gelerek Türkiye’nin jestine İsrail’in nasıl karşılık verebileceğini ve bunun ikili ilişkilerin rayına oturtulmasına nasıl katkıda bulunabileceğini görüştü. Önümüzdeki günlerde olumlu görüşmeler görmek mümkün ancak son derece iç politika endeksli bir dış politika yürüten Erdoğan hükümeti İsrail konusunda daha da somut olumlu bir adım için genel seçimler sonrasını beklemeyi tercih edebilir.</p>
<p>Bu haftanın bir diğer dış politika gelişmesi ise pazartesi yine Cenevre’de başlayan İran ve Batı görüşmeleri olacak. İran Ekim 2009’da bıraktığı yerden yeniden başlayacak. İki gün sürecek görüşmelerde önce Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nin beş daimi üyesi ve Almanya ile daha sonra ise Viyana Grubu ile görüşülecek. Viyana grubuna Fransa, Rusya, Amerika ve Uluslararası Atom Enerji Dairesi dâhil. <b>Viyana Grubu ile Tahran Deklarasyonu çerçevesinde uluslararası yakıt takasını görüşecek olan İran masaya Türkiye ve Brezilya’nın da oturmasını istiyor.</b> Tahran Deklarasyonu geçen mayıs ayında Türkiye, Brezilya ve İran arasında imzalanmış ancak Batı’nın desteğini alamamıştı. Hatta Batı müzakerelerin İstanbul’da yapılması önerisini de reddetmişti. Bakalım İran görüşmeleri nasıl bir sonuç getirecek ancak Amerikalı diplomatlar şimdilik İran’ı müzakere masasında tutmanın kendilerine yeteceğini söylüyor.<br/><br/><b>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-israil-ve-iran.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101208181619/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-israil-ve-iran.htm)
