# Talihsiz ziyaret

*Evrim Bunn 05.10.2010*

<div class="yazi"><p>Başlığa bakıp karamsar bir yazı okuyacaklarını düşünenler yanılıyor. Karamsar değil umut dolu bir yazı bu aslında. Ama talihsiz diye adlandırdığım ziyaret TBMM Türkiye-ABD Dostluk Grubu’nun geçen hafta Washington’a yaptığı ziyaret. </p>
<p>Milletvekilleri Suat Kınıklıoğlu, Cüneyt Yüksel, Erol Aslan Cebeci, Emrehan Halıcı ve Mithat Melen’den oluşan heyet Washington’da Temsilciler Meclisi Başkanı Nancy Pelosi’nin azizliğine uğradı. Pelosi, 2 kasım Kongre seçimleri öncesi Temsilciler Meclisi’ni tatil edince bütün Kongre üyeleri seçim bölgelerine gitti. TBMM heyeti ile randevuların çoğu da iptal oldu. Hâlbuki TBMM heyetinin bu Kongre üyeleriyle yüz yüze görüşüp Türkiye’nin dış politikasını anlatabilmeleri ve referandum sonrası ülkedeki havayla ilgili bilgi verebilmeleri önemliydi.</p>
<p>Amerika Kongre seçimlerine endeksli yaşıyor bu günlerde. Ancak bu, Türkiye açısından önem taşıyan konularda gevşemek anlamına gelmiyor.</p>
<p>Milletvekilleri Amerika’da yine en çok Türkiye’nin İran ve İsrail politikalarıyla ilgili sorulara maruz kaldı. Yani bu iki konuda hâlâ Amerikan tarafında soru işaretleri olduğu kesin. </p>
<p>Heyetin geçen hafta görüştüğü Florida’dan Demokrat Partili eski Kongre üyesi Robert Wexler İsrail ve Türkiye ilişkilerinin Amerika için öneminin 10 üzerinden 10 puan olduğunu söyledi. </p>
<p>Wexler ani bir kararla Temsilciler Meclisi’ndeki görevinden bu yıl başında istifa etti ve Ortadoğu İçin Barış Merkezi adlı düşünce kuruluşunun başkanlığını üstlendi. Musevi asıllı olan Wexler Washington’daki Yahudi toplumu liderleri arasında etkili bir isim.</p>
<p>Wexler ile, Türk milletvekilleriyle yaptığı toplantıdan hemen sonra görüştüm. Türk ve İsrail tarafının aralarındaki sorunları çözmekte kararlı olduklarını söyleyen Wexler <b>‘üst düzey Türk ve İsrailli yetkililerin kamuoyundan habersiz görüşmeleri gerektiği’</b> tavsiyesinde bulunuyor.</p>
<p>Yani Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu ile İsrailli bakan Ben Eliezer arasındaki gizli görüşmelerin kamuoyuna sızdırılması hatası tekrarlanmamalı. Türk ve İsrailli liderler kamuoyu baskısından uzak biraraya gelerek sakin kafayla bir çözüm formülü üzerinde anlaşabilir. Wexler bunun için BM komisyonunun Mavi Marmara raporunu beklemenin şart olmadığını savunuyor ama bu raporun taraflar için bir çözüm platformu oluşturma ihtimalinin yüksek olduğu da bir gerçek. Bu durumda basın ve kamuoyu gelecek yıl başına kadar İsrail ve Türkiye ilişkilerinde gözle görülür bir ilerlemeye şahit olamayabilir.</p>
<p>Türkiye İsrail konusunda resmî özür dilenmesi ve ölenlerin yakınlarına tazminat ödenmesi şartlarında ısrar ederken bir yandan da bu şartların bir diretme değil mevcut krizden çıkış yolu olarak görülmesini istiyor. Bu da şu anlama geliyor: Türkiye özrün şekli ve dili, tazminatın miktarı konusunda İsrail ile çalışmaya ve İsrail için kabul edilebilecek bir formatta uzlaşmaya hazır. </p>
<p>İsrail ile Türkiye arasındaki ilişkilerin düzeltilmesinin önemini bu kadar sık kaleme almamın nedeni bunun Türkiye’nin içinde bulunduğu bölgedeki konumu için önemli olduğuna inanmamdan kaynaklanıyor.</p>
<p>Suriye Dışişleri Bakanı, “İsrail-Suriye dolaylı barış görüşmeleri ille de Türkiye’de olsun” diyor. </p>
<p>Amerika’nın gelmiş geçmiş en karizmatik başkanlarından Bill Clinton “Ortadoğu’nun Türkiye’ye ihtiyacı var” diyor. </p>
<p>Pakistan Dışişleri Bakanı “BM’nin Pakistan’a atayacağı özel temsilci ille de Türk olsun” diye diretiyor. </p>
<p>Dış gelişmeler bir yana, içerde yaşanan siyasi gelişmeler de Amerika’da olumlu bir izlenim yaratıyor.</p>
<p>Türkiye’de iktidar ve muhalefet partileri referandum sonrası ilk kez bir uzlaşı havası sergiliyor. Hatta CHP’li milletvekili Emrehan Halıcı basının önünde AKP’yi Amerika ve Avrupa’nın nabzını tutmakta başarılı olmalarından ötürü tebrik ediyor ve CHP’de de benzer açılımlara ihtiyaç olduğunu kabul ediyor. Hatta parti bu amaçla Washington’da bir ofis açmayı planlıyor. </p>
<p>ABD’li yetkililer Türkiye’deki genel seçimler sonrası Heybeliada Ruhban Okulu’nun en geç bir yıl içinde açılmasını, Rum Patrikhanesi’nin uluslararası unvanının tanınmasını bekliyor. </p>
<p>Başta da belirttim, bu yazı başlığına rağmen umut dolu bir yazı.</p>
<p>Türkiye Amerika ile ilişkilerinde önüne çıkarılan her bahanenin üstesinden gelebilecek bir memleket. Bunun için cesur siyasi irade gerekiyor. </p>
<p>Üstelik dış politikada atılan her yapıcı adım başkalarının yararınaymış gibi gözükse de aslında herkesten önce Türkiye’nin çıkarına oluyor. Bunu da unutmamak lazım.</p>
<p><b><br/>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-talihsiz-ziyaret.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101009170909/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-talihsiz-ziyaret.htm)
