# Seçimler ve politika

*Evrim Bunn 02.11.2010*

<div class="yazi"><p>Amerika’da her dört yılda bir yapılan başkanlık seçimlerine tüm dünya büyük ilgi gösterir. Seçimleri takip etmek üzere dünya medyası Amerika’ya akın eker. Her iki yılda bir yapılan ara seçimlere ise dünyanın ilgisi pek şaşaalı olmaz. Çünkü ara seçimlerin prodüksiyonu başkanlık seçimleri kadar abartılı değildir. Üstelik dünyanın süper gücünün başına kimin geleceğini merak eden dünya halkı, aynı merakı Amerika’daki güç paylaşımının üç ayağından biri olan yasama organına göstermez.</p>
<p>Amerika’da Başkan ve yönetimi kadar Temsilciler Meclisi ve Senato (kısaca Kongre diyebiliriz) da çok önemlidir aslında. Özellikle Amerika’nın ikili ilişkilerine büyük etki yapar Kongre.</p>
<p>Siz bu yazıları okurken Amerika’da halk sandık başına gidiyor olacak. Seçmen Temsilciler Meclisi’nin tamamını ve Senato’nun da bir kısmını yeniden belirleyecek. </p>
<p>Barack Obama’nın 2008 yılında tarih yazarak Amerika’nın ilk siyah başkanı olmasının ardından hem Temsilciler Meclisi hem de Senato’da çoğunluk başkanın Demokrat Partisi’ne geçmişti. Sekiz yıllık Bush rejiminden, Afganistan ve Irak savaşının getirdiği yük ve acıdan bunalan, üstelik bir de ekonomik kriz çıkmazına giren halk büyük bir heyecanla Demokrat Parti’ye bel bağlamıştı.</p>
<p>Bu ara seçimlerde halk Obama’nın görevdeki ilk iki yıllık performansına not verecek. Ancak klasik toplum psikolojisi uyarınca sihirli değnek beklentisi içindeki halk, savaşların ve ekonomik krizin çat diye kesilmemesine bozulmuş vaziyette. Bu yüzden her ara seçimde olduğu gibi iktidardaki parti bu yılki ara seçimlerde de hafif hezimete uğrayacak. Aslında ‘hafif’ demek burada biraz ‘hafif’ kalıyor. Demokrat parti Temsilciler Meclisi’ndeki çoğunluğu kaybedecek. Şu anda Demokrat Parti’nin Meclis’te Cumhuriyetçiler’e kıyasla 39 sandalye fazlası var. İktidar partisi sadece bu fazla sandalyeleri kaybetmekle kalmayıp üstüne bir 11 sandalye daha kaybedecek ve Meclis’te azınlığa düşecek. En azından siyasi uzmanlar böyle diyor. </p>
<p>Bu durumun Türkiye açısından tek bir olumlu yanı var bence. O da şu anki Meclis Başkanı Nancy Pelosi’nin başkanlık görevinin düşecek olması. Ermeni dostu olduğu için Ermeni soykırımının tanınması konusunda yaptığı girişimlerle Türkiye’nin korkulu rüyası haline gelen Pelosi aynı girişimlerini başkan sıfatıyla yürütemeyecek. Bu durum Türkiye’ye biraz rahat nefes aldırır.</p>
<p>Tabii bu, Ermeni soykırımı iddiaları bir daha gündeme gelmeyecek demek değil. </p>
<p>Senato’da ise durum Demokratlar açısından o kadar kötü değil. Demokrat Parti’nin Senato’da Cumhuriyetçiler’le arasında 10 sandalye fark var ve uzmanlar bu 10 sandalyenin altısının kaybedileceğini tahmin ediyor. Bu durumda Demokratlar çoğunluğu hâlâ ellerinde bulundurabilir. Senato’da Türkiye’ye atanacak büyükelçiye engel koyan Cumhuriyetçi Senatör Sam Brownback yeniden aday olmayacağı için seçimler sonrası elçi krizi çözümlenecek gibi gözüküyor. Yani Türkiye burada da rahat bir nefes alacak. </p>
<p>Genel anlamda ara seçimler sonrası Kongre’de yaşanacak değişiklikler Türkiye ve Amerika ilişkilerinde köklü bir değişiklik yapmayacak. Türkiye konusunda Kongre’de hâkim olan soru işaretleri yeni dönemde de devam edecektir. Geçen hafta yazdığım gibi NATO savunma kalkanı projesine Türkiye’nin vereceği yanıt Amerika için önemli. Her ne kadar Amerikalı diplomatlar Türkiye’nin savunma kalkanı kurulabilecek tek ülke olmadığında ısrar etseler de Türkiye bu proje için en ‘makul’ ülke. Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu Türkiye’nin NATO’nun bu projesine karşı çıkmasının söz konusu olmadığını söyleyerek Washington’ı biraz rahatlattı ancak Davutoğlu’nun projeye ev sahipliği yapacakları konusunda net bir yanıt vermemiş olması da gözlerden kaçmadı. Gözler net bir yanıt için kasım ortasında yapılacak NATO zirvesine çevrilmiş durumda. Ara seçimlerin sarhoşluğu da o zamana kadar geçmiş olur. Amerika seçimler sonrası Türkiye’ye büyükelçisini hemen yerleştirerek füze kalkanı konusunda içerden ikna turlarına yeniden başlamayı planlıyor. Türkiye’nin projeye vereceği destek ve bu desteğin önemi Türk-Amerikan ilişkilerinde büyük etki yapmaya aday gözüküyor.</p>
<p><b><br/>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-secimler-ve-politika.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101103184813/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-secimler-ve-politika.htm)
