# Dersimiz Ortadoğu 

*Evrim Bunn 31.08.2010*

<div class="yazi"><p>Washington bu hafta Ortadoğu barış görüşmelerinin ilk turuna ev sahipliği yapacak. Siz bu satırları okuduğunuzda İsrail Başbakanı Benyamin Netanyahu ve Filistin lideri Mahmud Abbas Washington’a varmış olacak.</p>
<p>Başkan Barack Obama yönetimi zirve öncesi yoğun bir diplomasi trafiği gerçekleştirdi. Ulusal Güvenlik Konseyi Ortadoğu stratejisti Dennis Ross geçen hafta İsrail’de yetkilileri yerleşim inşaatlarının dondurulması kararını uzatmaya ikna etmeye çalıştı. Ross Başbakan Benyamin Netanyahu ve İsrailli başmüzakereci Yitzhak Molcho ile görüştü. Ross’un yanısıra Ortadoğu Özel Temsilcisi George Mitchell’in yardımcısı David Hale ve Güvenlik Konseyi’nden Dan Shapiro da bölgedeydi.</p>
<p>Önceleri Obama’nın tam da Kasım ara seçimleri öncesi göz boyamak için Ortadoğu’ya el attığını düşünmüş olsam da yönetimin görüşmelerden çıkacak sonucu önemsediğine inandım. Washington, tarafları en azından prensipte anlaşmaya ikna etmek için çok çabalıyor.</p>
<p>Obama Kasım ara seçimleri öncesi kan kaybediyor. Bu kan kaybediş hem içte hem dışta gerçekleşiyor. Amerikan ekonomisi bir adım ileri iki adım geri giderken, işşizlik oranı inmemekte direnirken, halk arasında da Müslüman karşıtı görüşler doruk noktasına çıktı. Evlerinin yakınında cami minaresi görmek istemeyenler, bindikleri taksinin şöförünü Müslüman diye bıçaklayanlar, hatta Başkan’ın Müslüman olduğuna körü körüne inananlar da cabası. </p>
<p>Bütün bu sorunlara rağmen Obama barış görüşmelerine bence samimiyetle el attı. Her ne kadar iki tarafta da beklentiler düşük olsa da, ve de görüşmelerin 26 eylülde sona erme ihtimali yüksek olsa da Washington’ın iyi niyetle çabaladığına inanıyorum. Ancak bu iyiniyetli çaba için neden 10 ay beklendiğini anlamış değilim.</p>
<p>Bilindiği gibi Netanyahu Batı Şeria’daki yeni yerleşim alanlarının inşatlarını dondurmaya 10 ay önce karar vermişti. Amaç Filistinlileri görüşme masasına oturtmaktı ancak Filistin ‘Netanyahu’nun samimi olmadığını ve önlerine atılan bu yemi yutmayacaklarını’ söyleyerek görüşme masasına oturmaya yanaşmadı. Peki, neden şimdi yanaşıyor? Üstelik 10 aylık moratoryumun süresi görüşmeler başladıktan 24 gün sonra dolacak. Netanyahu bu moratoryumu uzatmak üzere kimseye söz vermediğini açıkladı. Abbas moratoryum uzatılmazsa görüşmelerden çekileceklerini duyurdu.</p>
<p>Göz göre göre bir başarısızlığa mı gidiliyor yoksa ortada henüz anlayamadığımız başka hesaplar mı var? </p>
<p>Geçen hafta, 2 eylülde başlayacak görüşmelerden fazla umutlu olmadığımı yazmıştım ama şimdi içimden bir ses Netanyahu ve Abbas’ın moratoryumla ilgili çoktan bir karara vardıklarını söylüyor. Belki de iki taraf da şimdilik iç muhalefeti kışkırtmamak için söylemlerinde değişikliğe gitmiyor. Bekleyip göreceğiz.</p>
<p>Peki, Ortadoğu’da olur da bir tarih yazılır ve İsrail ile Filistin anlaşırsa Türkiye ne konumda olacak?</p>
<p>Geçen hafta Washington’da temaslarda bulunan Türk diplomatların baş gündem maddesi İsrail ile ilişkilerdi. Diplomatların verdiği bilgiye göre Amerikan yönetimi bir kez daha Türkiye’den İsrail konusunda bir adım atmasını istedi. Hatta yönetim “Kongre’de Türkiye aleyhtarlığını engellemek için bize yardım edin. İsrail ile ilişkileri düzeltin” dedi. Türk yetkililer Washington’daki Yahudi lobisi ile de ikili ilişkileri görüştü. </p>
<p>Her ne kadar İsrail-Türkiye ilişkilerinde bir ilerleme sağlanması için BM Mavi Marmara panelinin bulgularını açıklaması beklenecek olsa da Ankara Tel Aviv konusunda olumlu bir adım atması gerektiğinin farkında. Dahası Türkiye’nin Ortadoğu barışında söz sahibi olabilmesi için hem Netanyahu hem de Abbas hükümetleriyle iyi ilişkiler içinde olması gerekiyor. Aksi takdirde tarih yazılırken Türkiye dışarıdan seyretmek zorunda kalabilir. Bu da Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu’nun bu zamana kadar izlemeye çalıştığı politikalara ters düşer. Türkiye sözkonusu Ortadoğu olduğunda dışarıdan gözlemci olmak istemiyor.</p>
<p>Eylül ayı Türkiye’nin dış politika konusunda çok aktif olabileceği bir ay. Öncelikle Birleşmiş Milletler Genel Kurul açılış toplantılarına Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun gelmesi planlanıyor. Bu toplantılara tüm dünya liderleri katılıyor. İran müzakereleri, Ortadoğu görüşmeleri BM’nin baş gündem maddelerinden olacak. Türkiye’nin bu fırsatı iyi değerlendirmesi, eski defterlere yeni sayfalar açması gerekiyor. </p>
<p><b><br/>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-dersimiz-ortadogu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100901105329/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-dersimiz-ortadogu.htm)
