# Yine İran, yine İsrail

*Evrim Bunn 17.08.2010*

<div class="yazi"><p>merika ve Türkiye arasında yaşanan İran anlaşmazlığı rayına oturmaya başladı gibi. Son günlerde Washington’un Türkiye ve İran tutumuyla ilgili bir yumuşama hissediliyor. Başkan Barack Obama önceki hafta bir grup gazeteciyle yaptığı toplantıda İran ile diplomatik kanallar aracılığıyla bir uzlaşmaya varma ihtimaline değindi. İran Cumhurbaşkanı Mahmud Ahmedinejad da son günlerde uluslararası toplumla müzakerelere dönmek istediklerine dair olumlu sinyaller gönderiyor.İran, son olarak Uluslararası Atom Enerji Dairesi’ne nükleer yakıt değişimi önerisiyle ilgili bir mektup göndermişti.</p>
<p>Anlaşılan o ki Türkiye, Brezilya ve İran dışişleri bakanları arasında temmuz ayı sonunda Türkiye’de yapılan görüşmelerden de müzakerelere dönme olasılığı sonucu çıkmış. Amerikalı yetkililer bu sefer Türkiye’nin çabalarından memnun çünkü yetkililerin verdiği bilgiye göre Türkiye, İran ile yaptığı görüşmelerden Amerika’yı an be an haberdar ediyor. Washington ve Ankara’daki yetkililer arasında İran konusunda yoğun bir temas başlamış vaziyette.</p>
<p>İran’ın yeniden oturacağı iki ayrı uluslararası müzakere masasından biri malûm 5 artı 1 grubu. Yani Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nin beş daimi üyesi artı Almanya. Bu grubun liderliğini Avrupa Birliği Dışişleri Bakanı Catherine Ashton yapacak.</p>
<p>İkinci uluslararası müzakere masası ise Viyana Grubu. Bu grup da Amerika, Fransa ve Rusya’dan oluşuyor. Washington’daki yetkililer Viyana grubunun İran ile başlatacağı müzakerelere Türkiye’nin de katılacağını söylüyor. Çünkü İran’ı bu iki ayrı müzakere masasına oturmaya ikna eden ülke Türkiye.</p>
<p>İran’ın Ramazan ayından sonra, büyük olasılıkla New York’taki BM Genel Kurul açılış toplantılarında AB yetkilisi Ashton ile görüşmesi bekleniyor. Amerikan Dışişleri Bakanlığı da şu anda İran’ın Uluslararası Atom Enerjisi Dairesi’ne gönderdiği mektubu inceliyor.</p>
<p>Türkiye’nin İran’a karşı izlediği politikada, Amerika ile ortak bir yol bulması gerektiğini defalarca tekrarlamıştık. Ankara’nın ‘Hedef aynı ama taktik ayrı’ söylemi Washington’da inandırıcılığını hele ki BM’deki İran oylamasından sonra iyice yitirmişti. Ancak Türkiye ile Amerika’nın, İran’a karşı başlattıkları bu son diplomasi atağında sürekli birbirleriyle danışır bir tutum izlemeleri üslup farklılığını da ortadan kaldırabilir. Türkiye ve Amerika belki de nihayet İran konusunda ortak bir yolda buluşabilir.</p>
<p>İsrail konusunda ise fazla bir değişiklik yok.</p>
<p>Amerika ve Türkiye arasında yaşanan İsrail anlaşmazlığı yerinde saymaya devam ediyor. Başkan Barack Obama, Toronto’da görüştüğü Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’a İsrail ile ilişkileri düzeltmesi gerektiğini söylemişti.</p>
<p>Bu ikili görüşmenin ilginç bir detayı Financial Times gazetesinin bir makalesinde yer aldı. Makaleye göre Obama Erdoğan’a ‘İsrail ve İran konusundaki tavrınızı değiştirmezseniz kongre Türkiye’ye silah satışını onaylamaz’ demiş.</p>
<p>Türkiye Amerika’dan Drone uçağı satın almak istiyor. Ankara’nın PKK ile mücadelesinde bu uçakların alımı önem taşıyor.</p>
<p>Gazeteye göre üst düzey bir Obama yönetimi yetkilisi konuyla ilgili açıklamasında 'Kongre'nin Türkiye'nin güvenli bir dost olduğuna dair kaygıları var. Bu da Türkiye'nin bizden talep ettiği bazı şeylerin Kongre'den onay almasını güçleştirecek. Bu talepler arasında PKK ile savaşmakta kullanılacak silahlar da yer alıyor' ifadelerini kullanmış.</p>
<p>Amerika kendi çıkarlarının dost saydığı Türkiye tarafından da korunduğunu görmek istiyor. İran konusunda ortak bir yol bulunması bunun başlangıcı. Ancak Kongre’yi tatmin edebilmek için İsrail’e de zeytin dalı uzatılması bekleniyor. Türkiye’nin İsrail’e karşı nasıl bir tavır takınacağı BM uluslararası soruşturma komisyonunun Mavi Marmara raporunda sonra netlik kazanabilir.</p>
<p>Amerika’da yönetimin onayladığı silah satışlarının Kongre’ye bildirilmesi ve Kongre’nin de bu satışları onaylaması gerekiyor. Yönetim henüz Kongre’yi böyle bir satıştan haberdar etmiş değil. Ancak Türkiye’nin sabırsızlıkla beklediği drone uçaklarının onaylanması için bu sonbaharda yaşanacak gelişmeler büyük önem taşıyacak.</p>
<p>eocal7@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-yine-iran-yine-israil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100819124224/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-yine-iran-yine-israil.htm)
