# İran’ın tercihi

*Evrim Bunn 09.11.2010*

<div class="yazi"><p>Çok değil en fazla bir iki ay öncesine kadar Türkiye’de ve uluslararası toplumda birçokları Türkiye’nin İran ile Tahran anlaşması imzalamakla kendisini komik duruma düşürdüğüne ve artık dünya gündemini meşgul eden bu konuda Ankara’ya aktif bir rol düşemeyeceğine inanıyordu.</p>
<p>Hâlbuki Türkiye bu söylenenlere kulağını tıkadı, İran ile diyalogunda başta Amerika olmak üzere Batılı devletleri daha iyi bir şekilde bilgilendirmeye devam etti. Hatta İran’ı Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nin beş daimi üyesi ve Almanya ile müzakere masasına oturmaya yine Türkiye ikna etti. Bu durum Washington’da memnuniyetle karşılandı. </p>
<p>O günlerde İran’ın Türkiye’yi P5+1 toplantılarının bir parçası olarak görmek isteyebileceğini yazmıştım. Doğrusunu söylemek gerekirse bu öngörüyü hem Washington’daki Ortadoğu uzmanları hem de Türk Dışişleri Bakanlığı yetkilileri gerçekçi bulmamıştı. Ben de kendimi saf ve öngörüsüz hissetmiştim.</p>
<p>Benim başıma zaman zaman böyle şeyler gelir. Yıllar önce de Washington’da bir basın toplantısında zamanın Türk Dışişleri Bakanlığı danışmanına (kendisi şimdi çok daha üst seviyelerde) Türkiye’nin bir gün Irak’taki yerel Kürt yönetimiyle aynı masada oturması gerekeceğini söylediğimde açıkça azarlanmıştım. Ben böyle durumlarda kendimi “sakalım yok ki dinlesinler” diyerek avuturum.</p>
<p>Bugün Türk liderler Kuzey Irak’ı suyolu yaptı. Dalga geçmek için söylemiyorum. Türk ve Kürt liderlerin karşılıklı gidip geliyor olmaları çok olumlu bir durum.</p>
<p>İran da dün uluslararası müzakerelerin Türkiye’de yapılmasını istediğini açıkladı. Ben demiştim demek istemem ama ben demiştim. </p>
<p>Batılıların İran’ın bu teklifine ne yanıt vereceği henüz belli değil ama benim fikrimce Avrupalıların buna bir itirazı olmayacaktır. Amerika’nın ise şu aşamada olumsuz bir yanıt vereceğini tahmin etmiyorum. Başkan Barack Obama’nın geçen hafta sandık başında aldığı yenilgiden sonra Cumhuriyetçi Partililer İran konusunda savaş naraları atmaya başladı bile. Sanki İran’ı yakıp yıkmak Kongre’nin üzerindeki şu ekonomik kriz ağırlığını hafifletecekmiş gibi.</p>
<p>Dolayısıyla Obama önümüzdeki iki yıl içinde İran konusunda diyalog yöntemiyle somut bir ilerleme hatta nihai bir sonuç yakalamaya çalışacak. Obama 2012 başkanlık seçimleri geldiğinde “İran konusunda aktif davranmadı” şeklinde bir suçlamayla karşılaşmak istemeyecektir.</p>
<p>Bence Türkiye, gelecek hafta yapılacak NATO zirvesinde gündeme hem NATO Savunma Kalkanı hem de İran müzakereleriyle damgasını vuracak. Bu arada Türkiye’nin Savunma Kalkanı konusunda hem olumlu görüş bildirip hem de İran konusunda yuvarlak bir dil izlenmesini istemesi de zekice izlenmiş bir politikaydı.</p>
<p>Ankara Washington’a “Savunma Kalkanı’nı bizim ülkemizde kuramazsınız” dese kadim dostuyla arayı açmış olacaktı. NATO ülkelerini korumayı hedefleyen Savunma Kalkanı’nın Türkiye’den başka bir ülkeye kurulması aslında İran’ın da işine gelmez. İran’ın bölgede en yakın olduğu ve güvendiği ülke şimdilik Türkiye. </p>
<p>Türkiye hem Washington’u hem İran’ı bu zamana kadar iyi idare etti. </p>
<p>Bu arada Amerikan Kongre seçimlerinde Obama ağır yenilgi aldı dedik. Demokratlar’ın Temsilciler Meclisi’nde çoğunluğu rakip partiye kaptırmaları kendileri açısından vahim bir durum ama bu sıra dışı bir durum değil. Obama biraz daha merkeziyetçi bir tavırla bu yenilgiyi lehine çevirebilir. Daha uzlaşmacı bir tavır takınarak Amerikan halkını en çok kaygılandıran iç meselelerde rakip parti ile ortak politikalar üretebilir. Kısacası Obama Amerika için fazla solcu. Bu seçimler kendisine “biraz daha merkeze kay” mesajı verdi. Bence Başkan bu mesajı aldı.</p>
<p> Bazı yorumcular Cumhuriyetçiler’in zaferinin dış politikayı etkileyeceğini hatta bundan Türk-Amerikan ilişkilerinin de nasibini alacağını söylüyor. Ben bu görüşe katılmıyorum. Amerikan dış politikasında öncelik Afganistan savaşı. Bu savaşta Obama’nın düdüğü çalmaya devam edecek. Başka alanlarda da büyük bir dış politika değişikliği bence olmayacaktır. Amerika-Türkiye arasında mevcut sorunlar belli. Bu sorunlar yıllardır kemikleşmiş şekilde devam ediyor. Cumuriyetçiler’in bu kemikleşmiş sorunlara daha iyi ya da daha kötü etki yapacağını düşünmek bence şimdilik yersiz.<br/><br/><b>eocal7@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-iran-in-tercihi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110211853/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-iran-in-tercihi.htm)
