# Wall Street

*Evrim Bunn 19.10.2011*

<div class="yazi"><p>Amerika’da Wall Street’e karşı başlatılan protesto gösterileri tahmin edilenden çok daha büyük ses getiriyor. Bu haftasonu Washington DC göstericilerin işgaline uğrayacak. Parasızlıktan ve işsizlikten bunalan halk kent merkezini istilaya hazırlanıyor. Tabii ki barışçıl bir biçimde.</p>
<p>Geçenlerde bahsini ettiğim üç çocuklu aile de protestolara katılmayı planlıyor. </p>
<p>“Dibe vurduk” dedi bir tanıdık. “Sesimizi duyurmanın vakti geldi” diye de devam etti.</p>
<p>Bende mi bir sorun var yoksa genel durum mu böyle, ama etrafımda maddi sıkıntı çekmeyen komşu, tanıdık kalmadı. Herkes hayat pahalılığından, yetiştirememekten ve ‘sistemden’ şikâyet ediyor.</p>
<p>Peki, halkın isteklerine politikacılar yanıt verebilecek mi? Ya da, 2012 yılı kasım ayında yapılacak başkanlık seçimlerinde hangi aday, nasıl bir vaatte bulunarak halkın oyunu almayı başaracak? </p>
<p>İşin en kötü yanı başkan adaylarının Wall Street protestolarına karışmakta fazla girişken davranamamaları. Çünkü başkanlık kampanyalarına en yağlı bağışlar Wall Street’ten geliyor. Bu hem Cumhuriyetçiler hem de Demokratlar için geçerli. </p>
<p>Cumhuriyetçiler protestocular karşısında daha şanssız. İlke olarak muhafazakâr adaylar Wall Street şirket yöneticilerine arka çıkmalarıyla bilinir. Hatta çoğu aday eskiden bir şekilde bu şirketlerde üst düzey görev yapmıştır. </p>
<p>2012 yılı başkanlık seçimlerinin ölüm kalım noktası ekonomi olacağı için bence potansiyel başkan adayının devam etmekte olan protestolara dair politikasını çok iyi belirlemesi ve net tavır sergilemesi gerekiyor. </p>
<p>Demokrat Parti adayı Başkan <b>Barack Obama</b> zenginlere uygulanan vergileri arttırmayı savunduğu için Wall Street’in gözdesi değil ama Obama da diğer adaylar gibi kampanyasını yürütmek için bağış toplamak zorunda. Değirmenin suyunun büyük bir bölümü de New York’taki mali merkezden geliyor.</p>
<p>Hatta zengin şirket yöneticileri protestolara son verilmesi için yakında şantaja başlarsa şaşmam: ‘<b>Kapının önündekileri temizleyin yoksa seçim kampanyanıza zırnık koklatmayız’ </b>gibi..<b> </b></p>
<p>Cumhuriyetçi Parti adaylarına bakacak olursak en ön sırada Massachuseets eyaleti eski valisi <b>Mitt Romney </b>var. Romney her ne kadar Cumhuriyetçiler tarafından ‘yeterince muhafazakâr’ bulunmasa da (adam Mormon, daha da nasıl muhafazakâr olunur anlamam ama..) şu âna kadar kamuoyu yoklamalarının önünde gidiyor. </p>
<p>Eski bir Wall Street yöneticisi olan Romney şu âna kadar yaklaşık 32 milyon dolar bağış topladı. Bu paranın yaklaşık yarısı Wall Street’ten geliyor. </p>
<p>Peki, bu durumda Romney gibi bir adaydan ekmek yediği yeri pislemesi beklenir mi? Wall Street’ten paraları alıp sonra da sırtını dönmek ve protestoculara ‘İşgal kararınızda haklısınız’ demek kolay olmaz. Bu Romney için siyasi intihar olur. </p>
<p>Bu durumda Obama Romney’e nazaran daha şanslı. Obama ‘mazlum demokrat’ olarak Wall street’e sırtını çevirme riskini göze alabilir ve belki de bu sayede Amerikan halkının yüzde 57’sinin sıcak baktığı protestocuları arkasına alabilir.</p>
<p>Cumhuriyetçiler’in bir diğer aday adayı da <b>Herman Cain</b>. (Nasıl siyah Amerikalı olup da Cumhuriyetçi olunur onu da anlamam). Cain de işadamlığından geliyor. Siyasi ve ekonomik konularda henüz net bir retorik geliştirememiş. Şu anki siyasi hareketliliği kavrayıp lehine çevirene kadar iş işten geçer diye tahmin ediyorum.</p>
<p>Velhasıl, Amerika’da olmaz denen oldu. Halk sokaklara döküldü, hakkını arıyor ve bir şekilde hakkını aramaya devam etmekte kararlı. Savaşlar ve dış siyaset tartışılmıyor bile. Usame Bin Ladin’in Hollywood usulü yakalanıp öldürülmesi çoktan unutuldu. Yakında bir filmi çevrilirse belki Bin Ladin de yeniden gündeme gelir. </p>
<p>Ama asıl gündem ekonomi. Halkın nabzını iyi tutan, isteklerini anlayan ve çözüm üreten aday 2012’de ‘parayı veren düdüğü çalar’ usulü Beyaz Saray’ın yolunu tutacaktır.</p>
<p>Bakalım Wall Street’i işgal etme protestoları ileriki günlerde nasıl şekillenecek ve Amerikan siyasetini nasıl şekillendirecek. </p>
<p><b><br/>eocal7@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/evrim-bunn/makale-wall-street.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107092757/http://www.taraf.com.tr/evrim-bunn/makale-wall-street.htm)
