# Ye kürküm ye!

*Evrim Bunn 25.01.2011*

<div class="yazi"><p>Nasreddin Hoca bundan yüzyıllarca önce paranın ne denli itibar sayıldığını söylerken doğru söylemiş. Biz de kendimizi kandırmayalım, <b>bu devirde kürkün varsa sofranın başköşesine oturtuluyorsun. Tıpkı Çin Devlet Başkanı Hu Jintao gibi.</b> Havaalanında devlet töreniyle, hem de Başkan Yardımcısı Joe Biden tarafından karşılanan, <b>Beyaz Saray’da ve ziyaret ettiği bilumum kentlerde onuruna yemekler verilen Hu’yu görünce “Demek ki Amerika’nın gözünde önemli devlet olmak böyle bir şeymiş” dedim</b>. Üstelik Çin gibi insan hakları karnesi sıfırlarla dolu, halkı hâlâ günde beş dolara çalışan, çoğu aileye bir çocuk yapmaktan fazlasına izin olmayan, Kuzey Kore, İran meselelerinde geleneksel olarak Amerika’ya muhalefet eden bir ülkeden bahsediyoruz.<br/><br/><b>Hani Türkiye için yok Ermeni katliamı, yok Ruhban okulu yok azınlık hakları yok Kürt meselesi diye bir sürü bahane öne sürerler ya, demek ki aslında Amerika’nın gözüne girmek için yapılması gereken tek şey rakip ekonomi haline gelmek ve kürkü sırta geçirmek.</b></p>
<p>Amerika’da yaşayan herkes aslında Çin’e muhtaçtır. Çin olmasa ne çocuklarımız oyuncaklarla oynayabilir, ne üstümüze giyecek kıyafet alabiliriz ne de evimizde kullanacak eşya olur.</p>
<p>Herşey ama herşey “Made in China” yani Çin malı. Öyle olmasa, sıradan Amerikalının gücü, kazandığı parayla bu ülkede yaşamaya yetmez. Bütün bunlara ek olarak Çin bir de kendi para biriminin değerini kasten düşük tutarak Amerika’ya en büyük kazığı atmaya devam ediyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120826172757/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120826172757/http://taraf.com.tr:80/evrim-bunn/makale-ye-kurkum-ye.htm)
