# Uzlaşma kültürü

*Evrim Bunn 03.08.2011*

<div class="yazi"><p>Yaklaşık üç aylık bir aradan sonra yeniden merhaba. Yazmak hayatımın mesleği olsa da, ve pek az kişi sevdiği işi yapabilmek gibi bir şansa sahip olsa da yazmaktan daha fazla sevdiğim bir şey var: Annelik. </p>
<p>Bugün Kevin Spacey’nin başrolünü oynadığı <i>Beyond The Sea</i> adlı filmi seyrettim. Ünlü Amerikalı şarkıcı Boby Darin’in hayatını konu alan filmde Spacey de Boby Darin’i canlandırıyor (müthiş bir performans ile tabii ki).</p>
<p>Vietnam savaşı yıllarını da konu alan filmin bir sahnesinde, Frank Sinatra usulü aşk şarkıları ile meşhur Darin “Savaşta her gün yüzlerce kişi ölürken ben nasıl aynı şarkıları söylerim?” diye kendiyle mücadele ediyor.</p>
<p>Ben de son üç aydır “Aklım yeni doğan oğlum Deniz’deyken nasıl dünyanın hallerine kafa yorabilirim ki?” diyordum. Ama oğlum Deniz yedi haftalık oldu ve Amerika kaynıyor! Dünyanın kredi notu en yüksek ülkesi olan Amerika 2 ağustos tarihine kadar borçlarını ödemeye yetecek parayı bulamazsa AAA olan kredi notu düşecek.</p>
<p>Bu kredi notu sadece bireyler için değil ülkeler için de çok önemli. Amerika’da insanların borçlarını zamanında ödeyebilmeleri çok önemli. Hayatın alınan kredilerle, kredi kartlarıyla döndüğü memlekette eğer borcunuzu zamanında ödemiyorsanız kredi karneniz de düşük geliyor. Bu durum da bankaların size uygun faizli kredi vermesine mani oluyor. Hatta bankalar kredi notu düşük olanlara kredi kartı vs. vermiyor. Yani peşin paranız yoksa hiçbir şey alamaz hale geliyorsunuz. İşte aynı durum Amerika için de geçerli. Hazinesinde para kalmayan yönetim, Hazine’yi dolduracak parayı bulamaz ve taksitlerini zamanında ödemezse kredi notu bundan zarar görecek. Bu durumun uluslararası etkisi de kaçınılmaz.</p>
<p>Washington’da haftalardır Hazine’ye ekstra para aktarılması için borç alma limitinin yükseltilmesi tartışmaları devam ediyordu. Kongre’nin ileri gelen liderleri hafta sonları da dâhil olmak üzere Beyaz Saray’da ve Kongre’de toplantılar yaptı. Demokrat ve Cumhuriyetçi partilerin ileri gelenleri borç tavanının arttırılması karşılığında ne gibi ödünler verileceği konusunda anlaşamıyordu. Demokratlar zenginlere uygulanan vergi kesintilerinin arttırılması yoluyla devletin kasasını doldurmayı savunurken Cumhuriyetçiler devlet harcamalarında büyük kesinti yapılmasını istiyordu. </p>
<p>Amerika için vahim sonuçları olabilecek bir anlaşmazlık son raddesine geldiğinde artık konu kimin haklı kimin haksız olduğundan çıkıyor; ekonomik buhran ihtimalinden daha kalıcı ve köklü bir sorun haline geliyor. O da uzlaşma kültürünün yok olması.</p>
<p>Ben bu yazıyı hazırlarken, Kongre’de bir anlaşmaya varıldığı haberi gelmeseydi, Amerikan siyasetinin uzlaşma kültürünü kaybetmesinden duyduğum üzüntüyü yazacak ve siyasetçileri yerden yere vuracaktım. Ama korktuğum olmadı, Demokratlar’ın çok fazla ödün verdiğini düşünsem de bir anlaşmaya varılmış olması tası tarağı toplayıp Kanada’ya yerleşme planlarımdan beni son anda vazgeçirdi! </p>
<p>Anlaşılan o ki zenginlere uygulanan vergi arttırılmadan, yönetimin harcamalarında kesintilere gidilerek yaklaşık 14,3 trilyonluk borç tavanı 16 buçuk trilyona çıkarılacak. Yönetim, faturalarını ödeyebilecek. </p>
<p>Varılan anlaşma salı günü (yani dün) Temsilciler Meclisi’nde onaylandı akşam da Senato’da onaylanması bekleniyor. </p>
<p>Bence bu, Başkan Barack Obama için siyasi bir başarı. Obama 2012 seçimleri öncesi bir kez daha ülkeyi ekonomik bir facianın eşiğinden döndüren bir uzlaşma sağlanmasında önemli rol oynadı. Cumhuriyetçi partili Meclis Başkanı John Boehner ise bence siyasi geleceğini daha da sağlamlaştırdı. Bilmem daha önce demiş miydim ama Cumhuriyetçiler Boehner’den daha sağlam bir başkan adayı bulamaz.</p>
<p>Boehner, bir kez daha Cumhuriyetçiler’in görüşlerinin daha ağır bastığı bir anlaşmaya mimarlık yaptı. </p>
<p>Şu an itibariyle Amerikan ekonomisi ve dünya piyasaları rahat bir nefes aldı. </p>
<p>Ekonomik kriz (dün itibariyle) önlenebilirse, son dakikada da olsa Washington’un sergilediği uzlaşmacılık diğer başkentlere de örnek olmalı.</p>
<p><b><br/>eocal7@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/evrim-bunn/makale-uzlasma-kulturu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107135624/http://www.taraf.com.tr/evrim-bunn/makale-uzlasma-kulturu.htm)
