# ‘Sarı Mayo’nun laneti

*Aydan Çelik 23.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tarihî bir haftayı geride bıraktık. 45. Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu, 19 nisan pazar günü Alanya’da sona erdi. <br/><br/>Üstelik bir film gibi sona erdi. <br/><br/>Deyim yerindeyse, hayat bir kez daha sanatı taklit etti. <br/><br/>Geçen hafta bisikletçileri Kuşadası’ndan Bodrum’a getirmiş, orada bırakmıştık. Bodrum’dan Marmaris’e doğru yola koyulan bisikletçiler yağmurlu bir havada ve tehlikeli bir parkurda pedal çevirmeye başladılar. Gökova’ya inen ünlü Sakar Geçidi’nde ciddi bir kaza yaşadılar. Yere düşen bisikletçilerden altısı yarış dışı kaldı. Etabı Güney Afrikalı Daryl Impey kazandı. İsviçreli David Looslie ise genel klasman birincisi oldu ve Sarı Mayo’yu giydi. <br/><br/>Sarı mayo taşımak bir bisikletçi için hem büyük bir haz, hem de kalecinin penaltı anındaki endişesi gibidir. Bu endişe iki gün sonra gerçekleşti ve Looslie, Demre’de golü yedi. <br/><br/>Genç sporcu ‘Sarı’yı Marmaris’ten Fethiye’ye kazasız belasız götürdü. Bir sonraki gün, Finike’ye doğru yola koyulduğunda mayo hâlâ‚ sırtındaydı. Lakin Noel Baba’nın David’e kötü bir şakası vardı: Demre girişinde küçük bir kazaya karıştı ve peş peşe talihsizlikler yaşadı. Ön lastiği patlamıştı. Takımın mekanisyeni yeni bir ön teker taktı. Ne var ki o lastik de patlaktı. Ardından ikinci teker takıldı. Heyhat! Ondan da tısss sesi çıkıyordu. Loosli hışımla bisikleti fırlattı. Yeni bir bisiklete geçtiğinde artık çok geçti. Demir atı alan Demre’yi geçmişti. <br/><br/>Finike’deki finiş ise tam bir tarih dersiydi. Yılların Danilo Hondo’su “aha da kazandım” diye bitiş çizgisine 30 cm. kala ellerini havaya kaldırınca, Mauro Finetto aradan sıyrılıp etabı götürdü. Tarih bir kez daha tekerrür etmiş, Eric Zabel’in trajedisi, Danilo Hondo’nun komedisine dönüşmüştü. (Eric Zabel 2004’te daha önce dört kez kazandığı Milan-Sanremo yarışını beşinci kez kazanacakken, zafer sarhoşluğuna erken kapılmış, onun Finetto’su da Oscar F. Gomez olmuştu.) <br/><br/>Finike’de Sarı Mayo’nun yeni sahibi Daryl Impey oldu. <br/><br/>Impey 18 nisanda, Antalya’ya gelindiğinde genel klasmandaki yerini koruyordu. <br/><br/>19 nisanda Antalya’dan yola koyulan adamlarımız, kazasız belasız Alanya’ya ulaştılar. Ne var ki bitiş çizgisine 500 m. kala sert bir kaza meydana geldi. Hollandalı Theo Bos, sarı mayoyu tutup çekince, mayonun içindeki Impey, havada 360 derecelik bir dönüş yapıp yere düştü. Bu görüntünün ardından bitişe ulaşan ilk isim S. Siedler oldu. Etabı dokuzuncu sırada bitiren Miraç Kal, tur boyunca en iyi dereceyi yapan Türk sporcusu oldu. <br/><br/>Etabın galibi belliydi ama, Tur’un galibi belli değildi. Eğer Impey bir şekilde bitiş çizgisine ulaşırsa şampiyon olacaktı. Kaza son üç km. içinde olduğu için, kurallara göre derecesi korunuyordu. <br/><br/>Yaklaşık 20 dakika yerde kalan Impey zorla ayağa kalktı. Ağzı burnu kan içinde, boynunda bir boyunlukla ve pedal çevir-e-meden, takım arkadaşı P. Calgani’nin yardımıyla bitiş çizgisine ulaştı. Şampiyon olmuştu ama, hastaneye kaldırıldığı için podyuma onun yerine arkadaşları çıktı. <br/><br/>Impey’in bu görüntüsü aklıma Michael Douglas’ın Running filmini getirdi. Montreal Olimpiyatları’na katılan maratoncu Andropolis yarışın bir yerinde düşüyor, dakikalarca yerde kalıyor ama yarışı bırakmıyor, yarı bilinçli bir halde ayağa kalkıyor, kilometrelerce yalpalayarak koşuyor ve gecenin karanlığında finişe ulaşıyordu. <br/><br/>Hayat mı sanatı taklit eder, sanat mı hayatı? Siz karar verin.<br/><br/>--------------- <br/><br/><font size="4"><strong>Theo’ya mektup   <br/></strong></font><br/>Kardeşim Theo, <br/><br/>Senin ülkende durum nasıldır bilmem ama, bizim buralarda köşe kadılığı denen bir müessese vardır. Bu müessesede her çeşit adam asılır-kesilir. Hiç biri olmadı, ahkâm kesilir. Temyizi filan da yoktur ha... Hele bir de Hamiş’i yedin mi ikiseksen uzanırsın. Hani senin İmpey’i yere serdiğin gibi... Dua et, bu abilerin biri hariç diğerleri bisikletten filan pek anlamaz... Yoksa kaptırmıştın plakayı...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
