# Brek brek arkadaş arıyorum...

*Aydan Çelik 16.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tur geçen hafta Pireneler geçişini tamamladı ve “düze indi”. Birçok yorumcu, Pirene parkurlarının bu yıl resmen harcandığını düşünüyor. Katılmamak elde değil. Çünkü sadece 7. etap zirvede bitti. 8. ve 9. etaplar zirvelerden sonra devam eden 40-50 kilometrelik inişlerle sona erdiği için büyük çekişmelere sahne olmadı. Oysa son 70 kilometresi devamlı tırmanma olan ve bisikletçilerin 1.700 m. irtifa kazandıkları 224 km’lik Barcelona-Arcalis etabı ne muhteşemdi. Astana içinde süregiden “Lance mi, Alberto mu?” tartışmasının cevabı da o etaptaydı. Genç Alberto, yarışın son kilometrelerinde müthiş bir atak yaptı ve arkasındaki favoriler grubuna 21 sn. fark attı. <br/><br/>Daha sonraki günlerde parkur profili Arcalis’teki gibi olsaydı akkoyun karakoyun daha bir ortaya çıkacaktı ama olmadı. Ünlü Tourmalet geçidi bile geçilip gidilen bir yer oldu. Neyse ki önümüzdeki hafta Alpler başlıyor. Zira o etapların profilleri mücadeleye daha uygun görünüyor. <br/><br/>An itibarıyla İtalyan Nocentini 1. sırada. Onu 6 sn. ile Contador, 8 sn. ile Armstrong izliyor. <br/><br/>* * * <br/><br/>Geride kalan haftanın belki de en önemli olaylarından biri üç Fransızın üç ayrı etap zaferiydi. Uzun yıllardır ülkelerinden bir şampiyon çıkaramayan Fransızlar, günlük zaferlere bile hasret kalmıştı. Onlar için onur meselesi haline gelen 14 temmuz etabını dahi başkaları kazanıyordu. Bu yıl da kural değişmedi: Etabı İngiliz Cavendish aldı. <br/><br/>(Fransızlara ulusal bayramlarını artık temmuz’un 14’ünde değil, o etapların kazanıldığı 8, 10 ya da 12’sinde kutlanmalarını önerdim. Böylelikle işi garantiye almış olacaklardı. Ama Carla’nın kocası “İznogud” Sarko, yine beni dinlemedi, o uzun burnunun dikine gitti.) <br/><br/>14 temmuz bu yıl aynı zamanda çok tartışmalı bir uygulamanın başlatıldığı gün oldu. Sporcular o gün telsiz olmadan yarıştılar. Biliyorsunuz, her bisikletçinin yakasında takım direktörüyle haberleşmesini sağlayan bir telsiz sistemi var. İşte o telsizler 14 temmuz etabında yasaklandı. <br/><br/>Kararı alan Dünya Bisiklet Birliği (UCI), bu işin giderek teknolojik bir hale geldiğini ve sporcuların melekelerini zayıflattığını savunuyor. Takımların çok önemli bir bölümü uygulamaya sert tepki gösteriyor. <br/><br/>Telsiz yasağı deyince, bir zamanlar Türkiye’de de telsiz yasağı olduğu aklıma geldi. Yasak kalktıktan sonraki patlama ise unutulur cinsten değildi... Brek brek. Arkadaş arıyorum... Brek brek...<b> <br/><br/><br/>Pano</b> <br/><br/>Bu hafta iki önemli bisiklet etkinliği var. <br/><br/>İlki Manisa’da. 19 temmuz pazar günü Kent ormanında Türkiye dağ bisikleti şampiyonası yapılacak. Bisikletçiler kelebek gibi uçarken arı gibi finiş yapacak. Manisa Tarzanı Ahmet Bedevi’nin ruhu onları kazadan beladan koruyacak. <br/>İkinci etkinlik ise İstanbul’da. Ocağımıza dikilmek istenen 3. Boğaz köprüsüne karşı protesto konvoyu, 18 temmuz cumartesi yola koyulacak. Saat 14.00’te Beşiktaş Barbaros Meydanı’nda buluşacak bisikletliler, 15.00’te Arnavutköy, 17.00’de Sarıyer’de olacaklar. <br/><br/>HAMİŞ: Muhterem Ayşe Arman Hanfendi. Duydum ki yine gündemi sarsacak işlere imza atmışsınız. Memleketin Belçika kısmında tesettürle, Malezya kısmında miniyle dolaşmışsınız. Cesaretiniz için söyleyecek yeni bir cümlem yok. Ama küçük bir ricam var. Bir de bizim için, bisiklet şortu giyerek, İstanbul’un herhangi bir yerinde –modern/muhafazakâr farketmez- bir bisiklet turu atar mısınız? İzlenimlerinizi sabırsızlıkla bekliyoruz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6581.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091027092128/http://taraf.com.tr:80/makale/6581.htm)
