# Gaz pedalı değil, bisiklet pedalı

*Aydan Çelik 10.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birkaç hafta önce bu köşede yer alan ‘350’ başlıklı yazıda, 7 aralıkta Kopenhag’da başlayacak olan İklim Değişikliği Zirvesi’nde liderlere yapılan bir çağrıdan bahsedilmişti. <br/><br/>İşte o tarihî gün geldi çattı. Pazartesi başlayan zirve, yaklaşık iki hafta sürecek ve 18 aralıkta sona erecek. <br/><br/>Zirve’den bir gün önce, yani 6 aralk pazar günü, gezegenin dört bir yanında bisikletliler ortak bir eyleme imza attı. <br/><br/>Eylem, Ağustos 2008’de, Avustralya’dan yola çıkan, Kim Nguyen’in ‘Ride Planet Earth Project,’ Türkçe mealiyle söyleyecek olursak: ‘Dünya Gezegeni için Bisiklete Bin’ adını taşıyan projesinin İstanbul ayağıydı. <br/><br/>İstanbul Sultanahmet’te toplanan 50 civarında bisikletçi, hem Kim’e hem de Kopenhag’a bir selam gönderdi. <br/><br/>Hemen bir parantez: Kopenhag’da yalnızca BM’nin düzenlediği zirve yapılmıyor. Son yıllarda âdet olduğu üzere, aynı kente bir de alternatif iklim zirvesi var. (Yaşasın Seattle Ruhu) <br/><br/>‘Halkın İklim Zirvesi’ adını taşıyan Klimaforum 09, diğerinden daha hakiki ve renkli. <br/><br/>İlk gün bir konuşma yapan Naomi Klein, Kopenhag’da zirvenin yapıldığı Bella Center’da bir müsamere sahnelendiğini, gerçek meselenin üstünün örtüldüğünü, cilalı reklam diliyle hakikatin çarpıtıldığını söyledi. <br/><br/>Klein, Kopenhag’da umut pazarlandığını ‘Copenhagen is <b>Hope</b>nhagen’ diye reklam kampanyalarının yapıldığını, üstelik kampanya sponsorunun Coca-Cola olduğunu belirtti. (Klein, Siemens’i unutmuş, onu da biz ekleyelim... Malum: Obama’dan bu yana Hope yani Umut, en çok tüketilen kavramlardan biri haline geldi) <br/><br/>Genç düşünür, Kopenhag’ın yine de son şans olduğunu, Kyoto gibi kadük bir şeye dönüşmemesi gerektiğini, bir an önce iklim adaleti için bir şeyler yapmak zorunda olduklarını ekledi. <br/><br/>Geniş tuttuğumuz parantezi kapatıp, İstanbul’a dönelim. 6 aralıkta Sultanahmet’te Alman Çeşmesi’nin önünde buluşan bisikletliler, iklim adaleti konusunda kaleme aldıkları basın açıklaması okudular. <br/><br/>Grup adına metni okuyan Ebru Satır: “İklim değişikliğini durdurmak için hepimiz üzerimize düşeni yapmalıyız. Bugün yapacağımız eylem, hem otomobillerin simgelediği tüketime ve fosil yakıtlara bağımlı bu yaşam biçimine karşı çıkmak, hem de her bireyin dünyayı değiştirme gücünü vurgulamak için yapılıyor. İşte bu yüzden, ‘küresel ısınmayı durdurun. Kopenhag’da sorumluluk alın, şirketleri değil, dünyayı kurtarın, kendinizi ve dünyayı değiştirin’ demek için bisikletlerimizle yola çıkıyoruz” dedi. <br/><br/>Ebru, basın bildirisini okurken diğer bisikletçiler, “Bisiklet değişimini başlat, iklim değişimini durdur” yazan dövizler taşıdı. <br/><br/>Daha sonra Sultanahmet Meydanı’nda bildiri dağıtan bisikletliler, Sirkeci, Galata Köprüsü, Kabataş, Beşiktaş güzergâhını takip ederek Ortaköy’e ulaştı. <br/><br/>*** <br/><br/>Kopenhag boyunca neler olup bittiğini birçok kaynaktan öğrenmek mümkün olacak. Bu konunun yıllardır takipçisi olan Açık Radyo ekibi neredeyse her dakika yayın yapıyor. (İklim adaleti adına, cep telefonu bile kullanmayan, uçağa bile çok az binen, Ömer Madra, bu kez kuralı bozdu ve Kopenhag’a gitti) <br/><br/>Açık Radyo’nun yayınlarına ulaşamayanlar, www.acikradyo.com.tr’den dinleyebilirler. <br/><br/>Greenpeace Türkiye’nin başlattığı www.iklimicinoneminut.org özellikle Başbakan Erdoğan’a kendi retoriğiyle sesleniyor. <br/><br/>www.yesilgazete.org ve www.iklimicingenclik.com siteleri Kopenhag’da her gün bülten çıkarıyorlar. Alternatif zirvenin web adresi ise <a href="http://www.klimaforum09.org/">www.klimaforum09.org</a> <br/><br/>Yazıyı bir çağrıyla bitirelim: 12 aralık cumartesi, saat 17.00’de Taksim Tramvay Durağı’nda “Gezegenimiz Alarm Veriyor” eylemi olacak. <br/><br/>Herkesler davetli.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8968.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100303002827/http://taraf.com.tr:80/makale/8968.htm)
