# Göçmüş bisikletçiler bahçesi

*Aydan Çelik 18.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta bisikletseverler üzücü bir haber aldı: Türk bisiklet sporu, tarihindeki en büyük isimlerden birini, Rıfat Çalışkan’ı kaybetmişti. <br/><br/>Rıfat Çalışkan bu ülkede bisikletin futbol kadar ilgi gördüğü, altmışlı-yetmişli yılların, sembol isimlerden biriydi. 210 kez milli takım forması giydiğini, bunun halen yanına yaklaşılmayan bir rekor olduğunu söylersek, sanırım derdimizi anlatmış oluruz. <br/><br/>1941 yılında doğan Rıfat Çalışkan, 1961 yılında Konya’nın ünlü takımı Şekerspor’da bisiklete başladı. Güçlü fiziği ve yeteneğiyle çok kısa sürede öne çıktı. Çok sayıda ulusal ve uluslararası başarıya imza attı. <br/><br/>O yıllar, Türkiye’de hemen herkesin bir kaç bisikletçi adını ezbere bildiği yıllardı. Rıfat Çalışkan, Sadık Keleş, Hasan Can, Nusret Ergül, Erol Küçükbakırcı, Yusuf Ecevit gibi yerli isimlerin yanısıra Eddy Merckx, Felice Gimondi gibi ‘yabancı’ isimler de bilinirdi. Bugün böyle bir durumun kıyısından bile geçmiyoruz. Düşünsenize, 1976 Montreal Olimpiyatları’ndan sonraki 32 yıl boyunca bir tek bisikletçimiz olimpiyatlara katılamadı. Ta ki, Bilal Akgül 2008’de Pekin’de yarışana dek. <br/><br/>Bisiklet kültürünün gelişmesi için takdire şayan çalışmalar yapan Bursa Nilüfer Belediyesi’nin çıkardığı <i>Yerel Gündem</i> dergisi, Rıfat Çalışkan ile 2007’de bir mülakat yayınlamıştı. Deneyimli pedal, bisikletin geldiği durum konusunda, şunları söylüyordu: “O yıllarda yarışlar yapılırken insanlar yolların kenarlarını hınca hınç doldururlardı... Tarlalarında çalışan insanlar çapalarını, oraklarını bırakıp sporcuları desteklemek için yol boylarına dizilirdi... Türkiye’de bisiklet bugün maalesef çok kötü durumda. Devlet bu spora ilgi göstermiyor. Belediyeler ya da özel firmalarda ise kulüpler, şahıslara bağlı. Yani bisikleti seven bir yönetici olursa kulüp kuruluyor. Ama o kişi ayrılırsa kulüpte yaşayamıyor. Böyle yap-boz iş olmaz... Sadece bisiklet sporunda değil, son yıllarda Türkiye’de hemen hemen tüm amatör sporlarda derin bir çöküş yaşanıyor...” <br/><br/>(Üstadın söylediklerine katılmakla beraber naçizane bir ekleme yapmak isterim. Yalnızca devlet ve kurumlar değil; toplum da bisikletin ruhuna uzak bugün. Hafta sonu, Barışa Pedal ekibiyle Adapazarı-Karasu arasında yaptığımız bisiklet yolculuğunda, yol kenarında bir adam: “Derdiniz ne? Alsanıza bir motosiklet. Rahat rahat gidersiniz” diye akıl verdi. Anahtar cümle bu: ‘Rahat rahat gitmek’... Toplumun ‘emek’ denen şeye dair algısında yaşanan değişimle ilgili olabilir mi bu geriye gidiş, ne dersiniz?) <br/><br/>Yolunuz açık olsun kaptan. Dileriz oralarda, erken göçmüş diğer ‘yol şövalyeleriyle’ buluşmuşsunuzdur. Coppi’ye, Simpson’a, Casartelli’ye, Pantani’ye baki selamlar... <b><br/><br/>Hasankeyf’e sadakat </b><br/><br/>Biliyorsunuz Hasankeyf bir varolma savaşı veriyor. Çevre Bakanı Veysel Eroğlu, Ilısu Barajı’na karşı çıkanları yaygaracılık yapmakla suçlamış. Yaygaracı olmaktan gurur duyarız. Hele bir de yaygaracılar korosuna en gür seslimiz, Yaşar Kemal katılmışsa zevkten dört köşe oluruz. Muhterem okur sen halen katılmadın mı koroya? Bak www. hasankeyfesadakat.com seni bekliyor. <br/><br/>(Kampanyanın maskotu Rafet’in bisikletli pozunu, gazeteyi internetten okuyanlar, ne yazık ki göremiyor. Aslında gazete kâğıttan okunur değil mi?)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6114.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091107192300/http://taraf.com.tr:80/makale/6114.htm)
