# Daha da İtalya’ya gelmem

*Aydan Çelik 21.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yetmişli yıllarda amcanın biri radyo satın almaya gitmiş. Satıcı hangi marka istediğini sorunca, “Özay Gönlüm’ün çıkmadığı marka” demiş. <br/><br/>Radyoyu hatırlamıyorum ama televizyon yıllarında da durum pek farklı değildi. İstiklal Marşı ile başlayıp biten yayının bir yerinde mutlaka Özay Gönlüm’ün bitmeyen nine tiratları olurdu. <br/><br/>Hâsılı kelam Özay Gönlüm’ün çıkmadığı bir marka henüz o devirlerde icat edilmemişti. Aynı şey Lance Armstrong için de geçerli. Lance’in olmadığı bir bisiklet yazısı mümkün olmuyor. Oysa kendi kendime bazı kararlar almıştım. Bu hafta ondan söz etmeyecek, atladığım konularda yazacaktım. Ama nafile. Lance Gönlüm ne yapıyor ne ediyor, gündemi belirliyor. <br/><br/>Önce bisiklet tarihinde pek örneğini bilmediğimiz bir eyleme imza attı: Bir süredir para ödemeyen sponsoru Astana’nın adını formasından sildi. Sadece kendi silmekle kalmadı, takımdaki –Kazak sporcu A. Zeits dışında- herkesin bu karara iştirak etmesini sağladı. Bakalım Astana kendisine gönderilen “nereye sakladın lan paraları” mesajını alacak mı? <br/><br/>İkinci eylem Milano’da oldu. ‘Milano Show 100’ adını taşıyan 9. etap hakikaten de bir şov havasında geçti. Lakin bu organizasyon komitesinin planladığından çok farklı bir şovdu. Bisikletçilerin, yarışın ortasında “böyle parkur olmaz” diyerek kazan kaldırmaları şovuydu. <br/><br/>Normal şartlarda olayın şöyle cereyan etmesi gerekiyordu: Pedallar Milano’nun içinde 10 tur atacaklar, etap düz olduğu için sprinterler öne çıkacak ve hızlı bir yarış olacaktı. Yarışın yarısı bu havada geçti. Ama konvoy giderek yavaşlamaya başladı. Duruma anlam vermeyen sayın Milanolular 4. turun sonunda mikrofondan gelen bir ses duydular. Turun genel klasman lideri Danilo Di Luca’ydı konuşan. Di Luca parkurun çok tehlikeli olduğunu, bu sebeple yarışmaktan vazgeçtiklerini, sadece kent halkına saygısızlık etmemek için kalan turları düşük bir süratle tamamlayacaklarını söyledi. Canlı yayında bir iş yavaşlatma eylemine tanık olmuştuk yani. <br/><br/>Konuşmanın ardından fısıltı gazetesi peşpeşe baskılar yapmaya başladı. Herkesin aklına ilk gelen şey: Önceki etapta korkunç bir kaza geçiren ve an itibarıyla komada bulunan Horrillo’ya bir saygı turu yapıldığı biçimindeydi. İspanyol bisikletçi 8. etapta 60 metrelik bir uçurumdan aşağıya düşmüş, bilinci kapalı bir halde hastaneye yetiştirilmişti. <br/><br/>Bu durum sporcularda büyük bir moral çöküntüsü yaratmış, ertesi günkü etabı bu çok sevilen, felsefe mezunu, <i>El Pais</i> yazarına ithaf etmek istemiş olmalıydılar. Bu karar, aynı zamanda bisikletçilerin yeri geldiğinde nasıl birlikte davranabildiklerini göstermeleri açısından da bir demokrasi dersi gibiydi. <br/><br/>Ne var ki bu safiyane hislerimiz son turlara yaklaştıkça bulutlanmaya başladı. Zira grup ikiye bölünmüş birileri hızlanmaya başlamış, iki saat önce tehlikeli bulunan etapta pedala kuvvet bir rekabet patlamıştı. Etabı M. Cavendish kazanmıştı ama bu, bizim indimizde olsa olsa bir Pirus Zaferi'ydi. <br/><br/>Yarıştan sonra, hadisenin göbeğinde yine Lance’in olduğu dedikoduları yayılmaya başladı. Tur direktörü isim vermeden onu ima ediyor, parkurun tehlikeli olmadığını, bazı yaşlıların kıçlarını kaldırmaya üşendikleri için konuyu istismar ettiklerini söylüyordu. <br/><br/>Lance’in kurduğu cümleler de bu şüpheleri doğrulayacak cinstendi. Turun en başından beri bir güvenlik sorunu olduğunu, arabaların, yolların, yayaların tehlike yarattığını söylüyordu. <br/><br/>İtalyanlar onu misafir ettiklerine pişman mı bilmiyorum ama, Lance şimdiden “daha da İtalya’ya gelmem” havalarına girmiş durumda. <br/><br/>Aha da buraya yazıyorum. Biz bu Armstrong adını daha uzun yıllar duyacağız. Teksas valisi, senatör-menatör derken karşımıza Amerikan başkanı olarak çıkacak. <br/><br/>Gülmeyin yahu! Terminatör Arnold’dan, Kovboy Reagan’dan neyi eksik? </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5633.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090822030821/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5633.htm)
