# Endülüs’ten raks, Amerika’dan mühendis

*Aydan Çelik 10.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta yazmıştık: İspanya Bisiklet Turu/ LaVuelta artık kendi topraklarında. Mücadele de kızıştıkça kızışıyor. Zira genel klasman liderinin giydiği altın renkli mayo hemen her gün el değiştiriyor. <br/><br/>Sezonun en büyük hayal kırıklıklarından biri olan Damiano Cunego, Vuelta’da sevenlerini sevindiren bir atak yaptı ve son derece dik bir eğimle biten 8. etabı kazanmayı başardı. <br/><br/>Hatırlarsınız, İtalya Turu’nun ilk etabının yapıldığı Venedik’te, Verona’dan gelen Cunego hayranlarıyla karşılaştığımızı yazmıştık. Romeo ve Jüliet’in hemşehrisi ve “Küçük Prens” lakaplı bu bisikletçi, çok erken yaşlarda büyük başarılara imza atmış ama devamını getirememişti. Bu yanıyla Yeşilçam’ın çocuk oyuncularına benzeyen bir kaderi olmuştu Cunegocuk’un. <br/><br/>Vuelta’da bu yıl ikinci sürpriz, Avustralyalı Cadel Evans’tan geldi. Son yılların en önemli favorilerinden biri olan Evans da ne yazık ki beklentileri karşılayamamıştı. Geçen yıl Fransa Turu’nun bir numaralı favorisiyken kimsenin hesaba katmadığı İspanyol Sastre, bütün hesapları altüst etmişti (Sastre’nin zaferini “bu ne ya, şaka mı?” diye karşılayan Lance Armstrong’u hatırlayın) <br/><br/>Evans bu yıl, bir önceki yıldan çok daha kötü bir Fransa Turu geçirdi. Ama İspanya’da 8. etap ona da uğurlu geldi ve altın mayoyu sırtına geçirdi. <br/><br/>Lakin Evans’ın saltanatı bir gün sürdü. Ertesi gün koşulan etapta Yeşilfişek lakaplı İspanyol Valverde, Evans’ın elinden yavuklusunu kaptı. <br/><br/>Ama mücadele bitmedi. Hatta yeni başlıyor desek yeridir. Yarın (cuma) başlayacak olan dağ etapları kıran kırana geçecek. O kadar sert eğimli yokuşlar var ki, bisikletçiler yüzde 20’leri geçen bu bölgeleri ancak “eşek metoduyla” çıkabilecekler. <br/><br/>Bilirsiniz, 1950’li yıllarda Türkiye’de karayolu hamlesi başladığında Amerika’dan mühendisler gelmiş. Bunlar bazı imar çalışmalarına rehberlik ediyorlarmış. O zamanlar memlekette yol güzergâhını belirleyecek alet-edevat, eleman, hiçbir şey yok. Nafia mühendisleri eşeği yokuşa sürüyorlar, arkasından elemanlar şeritmetre çekiyor ve eşeğin ayak izlerine kazık çakıp istikamet belirliyorlarmış. Bunu gören Amerikalı mühendis, durumu kavrayamamış ve sormuş: <br/><br/>– Ne yapıyorsunuz böyle? <br/><br/>– Rampada yolun güzergâhını belirliyoruz. <br/><br/>– Nasıl yani, anlayamadım? <br/><br/>– Eşek yüzde 7 eğimin üstüne çıkmaz, biz de eşeğin izinde kazık çakıp rampada yol güzergâhı belirliyoruz. <br/><br/>Amerikalı katılarak gülmeye başlamış. Yatışınca da sormuş: <br/><br/>– Peki, eşek bulamayınca ne yapıyorsunuz? <br/><br/>– Ne yapacağız, Amerika’dan mühendis getirtiyoruz. <br/><br/>*** <br/><br/>Cuma günü başlayan yokuş etapları serisi, ülkenin güneyinde yani Endülüs’te geçiyor. Hal böyle olunca, bize de üstat Yahya Kemal’in Endülüs’te Raksı’ndan alıntı yapmaktan başka seçenek kalmıyor: <br/><br/>“... Altın kadeh her elde, güneş her gönüldedir; <br/><br/>İspanya varlığıyla bu akşam bu güldedir...”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7333.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091020072321/http://taraf.com.tr:80/makale/7333.htm)
