# Avrupa’nın Yolları Taştan!

*Aydan Çelik 09.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başlığa aldanmayın. Bu bir Avrupa Birliği yazısı değil. <br/><br/>Haklısınız; AB ile bitmeyen hikâyemiz için nedense hep bu teşbih kullanılır. <br/><br/>Ama bu kez teşbih filan yok. Bildiğimiz taştan-topraktan söz ediyoruz. Zira bugünlerde Avrupa’da yapılan bisiklet yarışlarının çoğu, Arnavut kaldırımlı yollarda koşuluyor. <br/><br/>Flanders Turu’ndan başlayalım... Flanders deyince çoğunuzun aklına Simpsonların kıl komşusu Ned Flanders gelmiş olmalı. Oysa kişisel tarihim beni <i>Flanderslerin Köpeği</i>’ne götürür. Yetmişlerin sonunda <i>TRT</i>’de yayınlanan bu animasyon, yel değirmenleri, sivri çatıları, tahta sabolarıyla, izleyenlere tam bir Van Gogh estetiği sunardı. Aslında içeriği de Van Gogh’un biyografisi gibiydi. Ressam olmak isteyen yetim Nello’yla, köpeği Petrache’ın hikâyesi anlatılırdı dizide. Ama öyle bir finali vardı ki; “benim kuşağım niye bu kadar bedbaht” sorusunun cevaplarından biri orada yatar. Nello ve Petrache’ın ölümüyle kaç gün salya sümük dolaştığımı bir ben bilirim. <br/><br/>“İyi de kardeşim, burası bisiklet köşesi. Nereden çıktı şimdi bu çizgi film geyiği?” demeyin. Bu satırların yazarı çizgi film ile bisiklet arasındaki muhabbete sık sık gönderme yapar. (Meraklısı için bkz.: İkinci Marco’da Gitti <u><a href="http://www.mtbtr.com/gezi_yayin/yayin.asp?kayitno=462">http: //www.mtbtr.com/gezi_yayin/yayin.asp?kayitno=462</a></u>) <br/><br/>Dönelim 5 nisanda koşulan Flanders Turu’na. Ev sahibi Belçikalılar (ve tabii Hollandalılar) Turu yine domine ettiler. İlk 10 içinde, altı ev sahibi yer aldı. Geçen yılın şampiyonu S. Devolder, bu yıl duble yaptı ve en yakın rakibi H. Haussler’e 59 sn. fark arttı. <br/><br/>Bizim için en hoş detay, Türk Yurosport’unda konuk olan Belçikalı gazeteci Dirk Vermeiren’in varlığıydı. <br/><br/>Türk Yurosport’unun ilham kaynağı Cevdet Sunay’dır. Rivayet odur ki; 5. Cumhurbaşkanımız İngiltere’ye yaptığı resmî bir gezide, <i>BBC</i>’ye söyleşi verdikten sonra “İngiliz TRT’sine teşekkür ederim” demiş. <br/><br/>Sunay’ın bisikletle ilgili hikâyeleri de vardır. Bir Cumhurbaşkanlığı Turu’nda, bisikletçilerimiz geride kalınca, telaşla dönemin federasyon başkanına dönüp: “bir şeyler yapın, yabancılar geçerken raptiye, maptiye atın!” dediği rivayet edilir. <br/><br/>Biliyorum konu gene saptı. Varsın sapsın. Bir bisiklet köşesine de bu yakışır. Ara sıra anayoldan ayrılıp, patikalara dalmak iyidir. (Aslında patika filan deyince buradan sağlam bir Heidegger yazısı çıkardı ama, dua edin konu boyumu aşıyor.) <br/><br/>Tekrar ana yola, yani Dirk’e dönelim. Belçikalı gazeteci, Flanders’i anlatırken çarpıcı ayrıntılar paylaştı bizimle. Esas yarıştan bir gün önce koşulan ve kendisinin de birçok kez katıldığı amatörler yarışından söz etti. Yarışa bu yıl 18 bin civarında sporcunun katıldığını söyledi. Bizim havsalamızın kapasitesi bu rakamları almaya yetmez. <br/><br/>Önümüzdeki pazar yine bir taşyol klasiği koşulacak. Bu yıl 107 yaşına basacak olan Paris-Roubaix, diğer adlarıyla ‘Kuzeyin Cehennemi/ Klasiklerin Kraliçesi’ eşi lezzeti bulunmaz bir bisiklet ziyafetidir. 259 km.lik bu efsane, hele bir de yağmur yağdıysa, tam bir çamur adamlar tablosuna dönüşür. İşin sırrı da buradadır. Bisikletçi kardeşim Halil Öztürk’ün deyimiyle bisikletçilerin genç görünmesinin nedeni işte bu çamur banyosudur. <br/><br/>Geldik yazının finaline ve zurnanın zırt deliğine. İstanbullu bisikletseverler 12 nisanda bir ikilem yaşayacaklar. Çünkü Paris-Roubaix ile aynı saatlerde Cumhurbaşkanlığı Turu başlayacak. Benim tercihim elbette ikincisinden yana olacak. <br/><br/>Sultanahmet meydanında ve sahil yolunda yapılacak olan bu şöleni kaçırmamanızı tavsiye ederim. Alın çoluğunuzu çocuğunuzu, kızınızı kızanınızı siz de gelin. <br/><br/>Çok seveceğinize adım gibi eminim. (Adımdan pek emin değilim ama.)</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
