# Kısa kısa bisiklet

*Aydan Çelik 30.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bahar Klasikleri’ni de bitirdik. 21 martta Milano’da başlayan karnaval serisi, 26 nisanda Liege’de sona erdi. <br/><br/>Şimdi bütün gözler 9 mayısta Venedik’te başlayacak olan İtalya Bisiklet Turu’nda. Orijinal adıyla Giro’d Italia nedense hep Fransa Turu’nun gölgesinde kalmıştır. <br/><br/>Mesela Armstrong. Bugüne kadar hiçbir Giro’ya katılmadı. Katılmadığı gibi; bir de hor gördü. 2008 temmuzunda <i>Procycling</i> dergisine verdiği mülakatta İtalya ile Fransa turlarını karşılaştırmanın bile yanlış olduğunu söylüyordu. Ama ne olduysa oldu ve Lance bu yıl Giro’da da yarışacağını açıkladı. Bu da ‘ezik’ İtalyanları sevince boğdu. Aylar öncesinden dağa taşa: “O döndü... döndü... hemi de Giro’da da yarışacak” diye yazar oldular. <br/><br/>Ama kaderin köprücük kemiği martın son haftasında İspanya’da kırılınca, İtalyanlar büyük bir moral çöküntüsü yaşadılar.Yukarıda andığımız taşları tam böğürlerine basıyorlardı ki, ‘Patron’ onları da, bizi de şaşırtan bir açıklama yaptı: “Giro’da olacağım.” <br/><br/>Lance bir süredir, internetin son gözdesi Twitter ile hayli içli dışlı. Yarışacağını <i>La Gazzetta Dello Sport</i>’a açıklasa bile, Twitter’ında benzer mesajlar vermişti. (Twitter’dan yolladığı başka bir mesaj ise bizimle ilgiliydi: Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu’nda Daryl Impey’i yere seren Theo Bos’a mutlaka uzun bir ceza verilmesi gerektiğini yine oradan okuduk.) <br/><br/>*** <br/><br/>2009 Dünya Dağ Bisikleti Kupası, Almanya’nın Offenburg kentinde yapıldı. Elit erkeklerde Julien Absolon yine büyük bir farkla şampiyon olmayı başardı. Yol bisikletinde Armstrong ne ise, dağ bisikletinde de Absolon o... 29 yaşındaki Fransız tam 18 kez Dünya Kupası kazandı. Bu bir rekor. <br/><br/>Offenburg’da yarışan sporcularımızdan en iyi dereceyi Türkiye Şampiyonu Bilal Akgül yaptı. Pekin Olimpiyatları’ndaki yüz akımız Bilal, burada 141. olabildi. Abdurahman Dandal ve Abdülkadir Kelleci ise daha gerilerde kaldılar. (Kupa’nın detayları için www .mtbtr.com adresine bakabilirsiniz. Cüneyt Kazokoğlu’nun yazısı hararetle tavsiye edilir) <br/><br/>*** <br/><br/>Dağ bisikleti konusunda iki yeni gelişmeden daha haberdar edelim sizi. İlki yeni bir takımla ilgili: Marin- Türkiye Dağ Bisikleti takımı kuruldu. Dileriz bu köşede Marin’le ilgili güzel haberler veririz. <br/><br/>Diğer gelişme ise ülkemizde ilk defa yapılacak olan dört saatlik solo maraton yarışıyla ilgili. 3 mayıs pazar günü Belgrad Ormanı’nda yapılacak olan aktivitede, dört saat boyunca en fazla tur atan sporcu yarışın galibi sayılacak. Organizasyonu dağ bisikletiyle ilgili herkesin yakından tanıdığı Bora Tirki ve Cemal Dirben yapıyor. İlgilenenler bora.tirki @bikeandoutdoor.com’a mail atıp bilgi alabilir. <br/><br/>*** <br/><br/>Geçtiğimiz hafta yalnızca bisiklet sporu açısından değil, bisikletli eylemler açısından da zengin geçti. Barışa Pedal grubu, 25 Nisan’da yapılan İklim Değişikliği mitinginde boy gösterdi. Bu tür eylemlerin vazgeçilmez grubu olan Barışa Pedal, Nasreddin Hocalı bayraklarıyla mitingin en renkli unsurlarından biriydi. <br/><br/>Aynı gün İstanbul’da başka bir bisikletli eylem daha vardı. Doksanlı yılların başında San Francisco’da ortaya çıkan Criticalmass grubu, Göztepe Parkı’nda Türkiye serüvenine başladı. Grup her ayın son cumartesi günü saat 17.00’de aynı yerde buluşacak. <br/><br/>Hem Barışa Pedal, hem de Criticalmass’ı ilerde daha geniş ele alacağız. Ama ilgilenenler için web adreslerini verelim. www. barisapedal.org, www .criticalmassistanbul.org <br/><br/>Çernobil faciasının yıldönümü olan 26 nisanda Edirne’den yola çıkan ‘Hayata Tutunmak’ ekibi ise 33 gün sonra Artvin’e varmayı hedefliyor. Özellikle Karadeniz’de artan kanser vakalarına dikkat çekmek ve bu konuda bir kamuoyu oluşturmak amacı taşıyan projeyi www. hayatatutunmak.com’dan izlemeniz mümkün. <br/><br/>İzmir hem sportif hem de kültürel açıdan bisiklete en yakın şehirlerden biri. Özellikle İzmir Bisiklet Derneği’nin çalışmalarının altını çizmek gerekir. Şimdi İzmir’de Karşı Bisiklet adında yeni bir oluşum var. Karşı Bisiklet 1 mayısta İzmir sokaklarında boy gösterecek. İletişim kurmak isteyenler karsibisiklet@ googlegroups’a mesaj atabilir. <br/><br/>Yarın 1 Mayıs... Bisiklete emeği geçen herkesin bayramı kutlu olsun. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5295.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090822203458/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5295.htm)
