# Aleykümselam Cadel...

*Aydan Çelik 01.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yol bisikleti dünya şampiyonası, genellikle adet yerini bulsun diye koşulur. Profesyonel kulüplerde yarışan pedallar, ülkelerinin formasını giyer, tek günlük bir yarışa katılırlar. <br/><br/>Bu yıl durum her açıdan farklıydı. “Bisiklet sosyetesi” hayli kalabalık bir ekiple Mendrisio’daydı. <br/><br/>Bunlara geleceğiz, ama önce kahramanımız Semra Yetiş ne yaptı, ona bakalım. Semra, 127 bisikletçinin start aldığı yarışını tamamlayamayan 71 bisikletçiden biri oldu. (O 71 isimden birinin, geçen yılın şampiyonu Nicole Cook olduğunu söylersek yarışın ne kadar zorlu geçtiğini anlatmış oluruz.) <br/><br/>Semra şampiyonadaki en yalnız yarışmacılardan biriydi. Bisiklet gibi takım dayanışmasının çok önemli olduğu bir sporda ona yardım edecek tek bir arkadaşı bile yoktu. Buna rağmen elinden gelenin en iyisini yaptı. <br/><br/>Şampiyonada Semra kadar bizi heyecanlandıran diğer bir isim ise Jennie Longo’ydu. 51 yaşındaki Fransız sporcu yarışı 48. sırada tamamladı. Dikkatinizi çekerim; Semra’dan yaklaşık 30 yaş büyük birinden söz ediyoruz. Defalarca Dünya ve Olimpiyat şampiyonu olmuş bir efsaneden. Semra’nın model alacağı bir kişiden... <br/><br/>124 km’lik parkuru ilk sırada tamamlayan ise İtalyan Tatiana Guderzo oldu. <br/><br/>*** <br/><br/>Cuma günü koşulan erkekler bireysel zamana karşı yarışını Spartaküs Fabian Cancellara kazandı. İsviçreli dostumuz tarihin gelmiş geçmiş en iyi derecelerinden birine imza attı. (<i>Eurosport</i>’ta yayını anlatan Caner Eler’e göre Fabian, bisikletin Hüseyin Bolt’uydu.) <br/><br/>Ama esas yarış pazar günüydü. 2010 boyunca gökkuşağı mayoyu giyecek kişi o gün belli olacaktı. İtalyanlar hayli kuvvetli ve kalabalık bir kadroyla Mendrisio’da caka satıyorlardı. İspanyolların onlardan aşağı kalır bir yanı yoktu. Ev sahibi İsviçreliler, Fabian’ın bu yarışı da kazanıp tarihte görülmemiş bir başarıya imza atmasını bekliyorlardı. <br/><br/>Lakin son gülen, sezonun en çok ağlayan ismi, Avustralyalı Cadel Evans oldu. Cadel, piyanist eşi Chira Passelini ile birlikte yaşadığı Mendrisio’da, hemşerilerinin önünde, dünya şampiyonu olmayı başardı. <br/><br/>Dağ bisikletinden yol bisikletine geçen Cadel, böylelikle hem dağ hem de yol bisikletinde Dünya şampiyonu olan ilk kişi olarak tarihteki yerini aldı. <br/><br/>32 yaşındaki pedal, aynı zamanda bisiklet dünyasının en “politik” kişiliklerinden biri olarak biliniyor. Tibet’in bağımsızlığını savunan, bu yüzden de bisikletini Tibet bayrağının renklerine boyatan Cadel, o gün finişe girerken, bildik seremonilerden farklı bir şey yaptı. <br/><br/>Etabı kazanan bisikletçilerin çoğu, başarılarını iki elini havaya kaldırarak kutlar. O öyle yapmadı. Önce seyircilere eliyle öpücük gönderdi, ardından da sağ elini kalbinin üstüne götürerek bir derviş selamı verdi. Her ne kadar diğer arkadaşlarım bu hareketi “ben buradayım, daha ölmedim” gibi yorumladılarsa da, ben podyumda da tekrarladığı hareketi öyle okumakta kararlıyım. <br/><br/>Bilmukabele Cadel... <br/><br/>Aleykümselam azizim aleykümselam... <b><br/><br/><br/><font size="4">Tanju’suz bir yıl</font> </b><br/><br/>Tanju (Duru) bu dünyadan göçeli bir yıl oldu. Gidenlerin ardından söylenen “gök kubbede hoş sâdâ bırakmak”sa esas olan; o onun en âlâsını yaptı. <br/><br/>Birçok insanın müzisyen olarak tanıdığı Tanju aynı zamanda bir bisikletsever ve gözbebeğimiz Barışa Pedal’ın da bir üyesiydi. Doğrusu, o gittikten sonra grubun tadı-tuzu hayli kaçtı, üzerine bir yorgunluk çöktü. <br/><br/>Eminim göçmüş bisikletçiler bahçesinden bakıp bu durumumuzu görüyor: “Kalksanıza yahu, daha yapacak çoook işimiz var” diye kızıyordur. <br/><br/>Haklısın üstat, haklısın. Daha çok işimiz var. Hem Barış hem de bisiklet adına... Huzurla uyu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
