# Barış, kadınların pedallarının altında...

*Aydan Çelik 12.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya üstündeki en hayırlı bisiklet organizasyonlarından biri olan “Follow The Women” (Kadınları İzle) ekimin 21. günü sona erdi. <br/><br/>Bu yıl beş yaşına basan organizasyona, Türkiye dahil 22 ülkeden 250’ye yakın kadın katıldı. Türkiye kafilesi geçen yıl 19 kişiden oluşurken, bu yıl rakam, mali sorunlar yüzünden dörde düştü. <br/><br/>Ortadoğu’da yıllardır hüküm süren şiddete karşı barışı savunan FTW, Beyrut’tan başladı. Kafile, Suriye ve Ürdün üstünden Filistin topraklarına ulaştı. (Dört kişilik Türkiye ekibinden iki katılımcı, İsrail’in vize politikası yüzünden Filistin’e giremedi.) <br/><br/>Kadınlar, 300 km. tutan güzergâhlarının üstündeki mülteci kamplarını ziyaret etti, sivil toplum kuruluşlarıyla temasa geçti ve dünyanın her yerine barış mesajları yolladılar. <br/><br/>“Erkek” zihniyetinin hüküm sürdüğü mevcut dünya düzeni ve onun şedit ruhu, en çok çocuklarla kadınları mağdur ediyor. FTW, bunun altını çiziyor. Konuyu yalnızca bir coğrafyayla da sınırlandırmıyor. Mesela bu yıl organizasyon, heyecan verici bir fikre ilham kaynağı oldu. Güney Kıbrıs takımından Anita Christodoulou’nun önerisiyle Kıbrıs’ta benzer bir organizasyon yapılması planlandı. Türkiye’den, Yunanistan’dan, Güney Kıbrıs’tan ve KKTC’den kadın bisikletçiler, barış için Ada’da biraraya gelecekler. <br/><br/>(Konuyla ilgili gelişmeleri ftw-turkey-subscribe@yahoogroups.com’a üye olup, izleyebilirsiniz.) <br/><br/>*** <br/><br/>Artık gelenekselleşmiş Sonbahar turlarından bir tanesi de Atilla Bisiklet Takımı’nın 10 kasımlarda yaptığı “Ata’ya Saygı Turu.” Gençlik Spor İl Müdürlüğü ve Eyüp Belediyesi’nin desteğiyle gerçekleştirilen tur, 8 kasımda Belediye önünden başladı ve 10 kasımda Anıtkabir’de sona erdi. Sporcular ara vermeksizin 20 saat boyunca pedal çevirdi ve yaklaşık 500 km’lik bir yol kat etti. <b><br/><br/><br/><font size="3">Motorize vandallık</font></b> <br/><br/>Bu memleketin en büyük meselelerinden birinin, insan haklarını esas alan, demokratik bir hukuk düzeni olduğunu biliyoruz. <br/><br/>Öyle büyük-büyük laflardan ibaret değil bu konu; gündelik hayatın her alanına sinmiş, “küçük” ayrıntılarda da bu dertten mustaribiz. <br/><br/>Trafik örneğin, ya da daha özelleştirirsek, otomobil terörü o küçük şeylerden bir tanesi. Varlığını sadece “gücünden” alan bir nesne otomobil. Hak-hukuk vb. hiçbir şeyi iplemiyor. <br/><br/>Geçtiğimiz hafta KTÜ öğrencisi Gülçin Plevneli, sürücüsünün zihnini “esir almış” bir otomobil yüzünden bu dünyadan göçtü gitti. <br/><br/>Üniversitenin bisiklet kulübünden Eren Yoloğlu, mektubunda, kendisinin de “cinayetten” saniyelerle kurtulduğunu, Gülçin’in trajedisine birebir tanık olduğunu yazmış. Ve bir kez daha bu ülkede ne kadar çok işimiz olduğunu; bisikletin o işler içinde ne kadar önemli bir yer tuttuğunu söylemiş. Doğru söze ne denir… <b><br/><br/><br/><font size="3">Tenk yu Şeytan</font></b> <br/><br/>Önce <i>Virgül</i>’den geldi kötü haber. 12 yaşındaki dergimiz, para-pul işleri yüzünden bizi terk ettiğini söyledi son sayısında. Kaderimize tevekkülle boyun eğmişken, ikinci darbe <i>Roll</i>’dan geldi. O’da akranı <i>Virgül</i> gibi çekildi sahneden. Üstelik giderken ardından fiyakalı bir mektup bırakaraktan, Turgut Uyar’a, George Harrison’a, Leo Ferre’ye ve Şeytan’a bir selam çakaraktan. <br/><br/>Aleyküm selam çocuklar, aleykümselam. <br/><br/>(Ulan Allah’sız Kapitalizm, senden nefret etmek için ne çok sebebimiz var...)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
