# Piştov patladı

*Aydan Çelik 23.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Fransa Bisiklet Turu’nda taşlar yerine oturmuş görünüyor. El Pistolero (Silahşör) lakaplı Alberto Contador, 15. etapta da cebinde taşıdığının bir “kurusıkı” olmadığını cümle âleme gösterdi. <br/><br/>26 yaşındaki bu “Bilal oğlan” yüzde 10’a varan eğimlerde sanki yokuş aşağı inermiş gibi bir ivmelenmeyle rakiplerini silkeleyip atıyor. Finişe girerken de “aha böyle vurulur” diye eliyle piştovunu patlatıyor. <br/><br/>Bir zamanların TRT’sinde Uğur Dündar boşa alınca yokuş yukarı giden arabaların olduğu bir rampada çekimler yapmıştı. Alberto’nunki o hesap. Adamın yerçekimi ivmesi daha düşük resmen. <br/><br/>Bu yıl tırmanışla biten toplam üç etabın ilk ikisini kazandı. Cumartesi günü yapılacak olan Mont Ventoux’yu da o alırsa “hat-trick”in şahını göreceğiz. <br/><br/>Peki, Alberto sarılara bürünürken ağabeyi Lance ne yapıyordu? Bu sorunun o kadar çok cevabı var ki, insan hangisini yazacağını şaşırıyor. Galiba en kısa cevap şu: İsterse en sonuncu olsun, Lance bisiklet dünyasının esas oğlanı. Ondan nefret edenler bile hayranlıklarını gizleyemiyor. <br/><br/>Basın toplantılarındaki Fatih Terim havalarını, gündem yaratma merakını, twitterdaki atraksiyonlarını, havalı artiz arkadaşlarını ve bunların yarattığı tabloyu bisiklete biner binmez siliyor. <br/><br/>Bisiklet üstündeki azmi o kadar muhteşem ki, başka bir şey hissetmemize imkân bırakmıyor. Örneğin geçen Salı koşulan 16. etabın son kilometrelerinde geride kalınca herkes “Buraya kadarmış Lance, fazla zorlamanın âlemi yok” diye düşündü. <br/><br/>Birçok insan, bir zamanlar iki büyük şampiyonun da benzer bir duruma düştüğünü hatırladı. Greg Le Mond ve Miguel İndurain, kariyerlerinin son yılında benzer bir duruma düşmüş ve havlu atmışlardı. <br/><br/>Lakin tarih bu kez tekerrür etmedi. 38’lik Lance bir zemberek gibi fırladı ve öndeki grubu yakaladı. Bize de şapka çıkartmaktan başka seçenek bırakmadı. <br/><br/>*** <br/><br/>Salı, bizi hem çok sevindiren hem de çok üzen bir etap oldu. <br/><br/>Bisiklet dünyasının en sevilen figürlerinden biri olan Alman Jens Voigt yarışın son kilometrelerinde kötü bir kaza geçirdi. Televizyon kameralarının an be an görüntülediği düşüş, 1,92 boyundaki bu babayiğidin nasıl çaresiz kaldığını da gösterdi. <br/><br/>Yaklaşık 80 km. hızla giderken dengesini kaybetti ve yere yapıştı. Kan çanağına dönen yüzü, “acaba kask olmasaydı ne olurdu” sorusunu aklımıza getirdi. <br/><br/>Etabın sevindirici yanı ise kazanan sporcu ve ülkesiyle ilgiliydi. Euskaltel-Euskadi takımının kaptanı Mikel Astarloza altı yıl sonra takımına ve ülkesine bir galibiyet armağan etti. Bask ülkesinin milli takımı, turun en renkli seyircilerine sahiptir. Özellikle Pireneler’de, turuncu renkli formalarıyla dağları dolduran bu coşkulu insanlar yıllardır bekledikleri galibiyeti Alpler’de yakaladılar. <br/><br/>(Fransa Turu’nda bütün takımlar farklı uluslardan sporculara sahiptir. Bunun tek istisnası Euskaltel-Euskadi’dir. Bütün sporcular, Basklı olduğu gibi, bindikleri bisikletler de kendi ülkelerinde üretilen Orbea’dır) <br/><br/>Bir zamanlar İstanbul’da Basklı iki arkadaşımız vardı. Turuncu formalarıyla Orbealarına biner, ülkelerindeki bisiklet kültürüyle gurur duyar, biz de onlara gıpta ederdik. <br/><br/>Sevgili İnma ve Eder, gördüm dün Bilbao sokaklarındaki sevincinizi. <br/><br/>Darısı bizim başımıza... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6685.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091027092136/http://taraf.com.tr:80/makale/6685.htm)
