# Ucuza seksapelite

*Aydan Çelik 20.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gazetelerin spor sayfalarında yazan insanları, sınıfın arka sıralarında oturan ve dersi sürekli kaynatan haytalara benzetiyorum. <br/><br/>Boğucu okul hayatının nefes borusudur onlar. Her an patlamaya hazır bir hergele cephaneliği...<br/><br/>Geçen hafta bu sayfada, o türden bir yazı vardı. Tarık Dağlı, yeni başlayan futbol sezonu için bir dizi öneride bulunuyordu. <br/><br/>Yazının fotoğraflarla da bezenmiş en çarpıcı bölümü şöyleydi: “...Her takıma bir de hatun futbolcu zorunluluğu getirilsin. Brezilyalı isteyen Adriana Lima, Alessandro Ambrossio ya da Gisele Bündchen’i alsın. Lisanslı ürünleri de Victoria’s Secret’a yaptırsın, kasayı doldursun...” <br/><br/>*** <br/><br/>Bir arkadaşım: “Bak, yazı dediğin böyle olur. Senin yazıların TRT belgeselleri gibi çok sıkıcı” diye gerçeği yüzüme çarptı. <br/><br/>“Ama öyle deme. Bu, Türkiye’nin tek bisiklet köşesi” diyecek oldum, “Sen onu şu başındaki kaska anlat” diye bir gol daha attı. <br/><br/>“Dedikodu günahtır” diye son bir hamle yapacak oldum, bu sefer “Dedikodu ruhun vantilatörüdür” diye ters köşeye yatırdı. (<i>Persepolis</i>’in yaratıcısı Satrapi’nin ninesinin lafıymış bu.) <br/><br/>*** <br/><br/>İşte böyle değerli okur. Bisiklet dedikodusu ve magazini yapmam konusunda üstümde ciddi bir mahalle baskısı var ve bir haftadır Yalçın Küçük gibi kıvranıp duruyorum. <br/><br/>Hatırlar mısın, Ayşe Arman’a magazini çok önemsediğini ama o dergileri almaya utandığını söylemişti. (Oysa memleketin en eski magazincilerindendir Y. Küçük. Son yıllarda başımıza musallat ettiği Onomastik sanrılardan söz etmiyorum sadece. Yıllar önce kaleme aldığı binlerce sayfalık <i>Aydın Üzerine Tezler</i>’i de birer magazin klasiğidir.) <br/><br/>*** <br/><br/>Önce Lance Armstrong’un aşk hayatından bahsetmeye karar verdim. Ama son derece dışa dönük olan bu adamla ilgili yeni bir şey bulmak zor olduğu için vazgeçtim. <br/><br/>Ardından podyum kızlarıyla ilgili bir şey yazmaya koyuldum. <br/><br/>Ödül törenlerinde bisikletçilerin yanında duran bu hanımefendiler, ülkelerinin aynası gibidirler. İtalya podyumlarında Sophia Loren gibi dışa dönük, kanlı-canlı dilberler varken, Fransa’da Catherine Deneuve gibi biraz mesafeli Parizyenler görürüz. <br/><br/>(Hatırlar mısın Bunuel’in ‘Gündüz Güzeli’, İstanbul Film Festivali için Türkiye’ye gelmiş, Sakıp Sabancı’yla yan yana düşmüş, lakin Sakıp Ağa’nın muhabbetine pek itibar etmemişti. Gecenin sonunda Sakıp Ağa onu çok soğuk bulduğunu belirtmiş, “Bizim Hülya (Avşar) daha sıcak” diye bir karşılaştırmaya gitmişti.) <br/><br/>Bisikletin yazılı olmayan kurallarından biri de, bisikletçilerin bu hanımlarla hiçbir şekilde yakınlaşmamasıdır. Bırakın küçük kaçamakları, seviyeli bir beraberlik (bayılıyorum bu deyime) bile söz konusu değildir. Lakin birkaç bisikletçi bu kuralı delmiş, Hincapie gibi işi evliliğe kadar götürenler olmuştur. Amerikalı pedal, Melanie Simonneau ile bir kaç yıl önce çoluk çocuğa bile karışmıştır. <br/><br/>Yazıyı tam bağlarken Okan Bayülgen’in bisiklet hakkındaki sözlerine rast geldim. Bak, <i>Sabah</i>’tan Figen Yanık’a neler söylemiş: “ ...300 kiloluk bir Harley’nin üstündeki adam çok seksîdir. Kendisi için öyle düşünür. Ama 120 kiloluk scooterın üstündeki adam hem çok seksî hem de entelektüel, renkli ve eğlencelidir. Kadınlar onu daha hoş bulur. Ama erkek bisikletle doruğa ulaşır. Çünkü aşırı iyi bir bisiklet, bin avroya satın alınabilir. Çok iyi bir spor arabaya 350 bin avro verirsin. 350 bin avrodaki bir köfte, bisiklet üstündeki atletik yapılı adama ve bisikletine hayranlıkla bakar. Yani bin avroluk bir bisiklet, erkeğe müthiş bir seksapel ve yatakta başarı kazandırır. Bunlar sonradan görüp de zengin olmak isteyip, altına araba çeken adamların anlamadığı şeylerdir. Ben bisikletimi lüks mekânlarda valeye veririm...” <br/><br/>Bisiklet hakkında dünya kadar laf ettik ama bu cepheden bakmak hiç aklımıza gelmemişti. Bir “gösteri” çağında yaşadığımızı herkesten iyi bilen Bayülgen, bu gediğimizi de kapatmış oldu... Günün modasına uygun olarak, buna da “Okan Açılımı” diyelim. <br/><br/>*** <br/><br/>Magazin Gazetecileri Derneği’ne Not: Tekliflerinizi bekliyorum. Ayrıca ödül filan verecekseniz, geceye de katılırım. Ama tabak-çanak fırlatacaksanız bozuşuruz, şimdiden söyleyeyim (Ahmet Kaya sendromu.)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
