# Daha işimiz çok STOP...

*Aydan Çelik 11.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Binali Selman’ı bilir misiniz? <br/><br/>Kendisi Bayburtlu bir mey ve zurna üstadıydı. Şöhreti Türkiye sınırlarını aşmış bir büyük virtüözdü. Uluslararası festivallere, caz konserlerine davet edilir, dinleyenleri kendine hayran bırakırdı. Sadece oralarda değil, kendi memleketinde düğünlerde de zurna çalardı. Onunla ilgili şöyle bir hikâye anlatılır. Bir gün bir komşusu: “Binali Dayı önümüzdeki ay dügünümüz var, gelesen de bir zurna çalasan...” demiş. Para konularında kötü bir şöhreti olan komşudan gelen bu teklife üstat: “Valla çok isterdim amma, o gün bir hastayım, bir hastayım ki, hayatta gelemem” diye cevap vermiş. <br/><br/>Bu hikâyeyi niye anlattığımı söylememe gerek var mı? Bu hafta o kadar tembelim, o kadar tembelim ki yazı yazmayacak, Binali Dayı formülüne başvuracaktım: “Yazarımız rahatsızlığı sebebiyle bu haftaki yazısını... bılabılabıla...” <br/><br/>Ama kıyamadım sana aziz okur. Seni kendimden nasıl mahrum bırakırım. (Yavaş yavaş köşe yazarı kıvamına geliyorum değil mi? Kopernik’im üstadım, yanıldığının farkında mısın? Dünya, Güneş’in etrafında dönmez. Dünya köşe yazarlarının etrafında döner.) <br/><br/>Malum, geçen hafta İtalya Bisiklet Turu’nu tamamladık. (Evreka! Buldum yorgunluğumun sebebini. Üç haftada üç bin km. yaptık yahu. Kolay mı?) <br/><br/>Şimdi gözümüz temmuzda başlayacak olan Fransa Turu’nda. ‘Esas oğlan’ filme 4 temmuzda Monaco’da başlayacak. <br/><br/>Bisiklet dünyasında haziran, Fransa Turu’na hazırlık ayı olarak bilinir. Birer hafta süren Dauphine-Libere ve İsviçre turları prova niteliği taşır. D-Libere geçen pazar başladı. A.Contador, C. Evans gibi favori isimler burada birbirlerini yokluyorlar. <br/><br/>Monaco filan dedik ya, az önce ilahi bir tesadüf oldu. Önümdeki gazete Tuğba Özay’ın eşinin de işinin de artık yurtdışında olduğunu yazıyor. Meğer hem manken, hem fotomodel, hem yazar, hem sosyal-demokrat, hem düşünce insanı, hem ayakkabı bağlayıcı bu hanımefendi , temmuzda Monaco’da yapılacak bir defilede görev alacakmış. Tamam! İşte budur. Yıllardır beklediğimiz fırsat ayağımıza gelmiş durumda. Hep, “Niye Fransa Turu’nda bir Türk bisikletçisi yok,” diye sorarlar. Arkadaşlar böyle ham hayaller kurmayın. Ama bakın Tuğba Hanım bizi orada gayetle güzel temsil edebilir. Tur’un yıldızı o olur. Lance Armstrong’dan daha öne çıkmazsa ne olayım. Hani bazı düğünlerde fotoğraf karelerine gelinden daha çok giren kadınlar vardır ya, Tuğba Hanım onlardan biri gibi görünüyor. <br/><br/>Bu bereketli konuyu bilahare konuşuruz. Şimdi gelelim yurtta bisiklet hadiselerine. <br/><br/>Ayın 7’sinde ODTÜ’de yapılan Uluslararası MTB Kupası’nı Türkiye Şampiyonu Bilal Akgül kazandı. Halil Korkmaz ve İranlı Faraz Z. Masoud onu takip ettiler. <br/><br/>Aynı gün Çevre Haftası vesilesiyle Bisikletliler Derneği bir tur düzenledi. 2001 yılından beri yapılan Çevre Haftası Bisiklet Turu’na bu yıl iki yüz civarında bisikletli katıldı. İstanbullular böyle girişimler sayesinde bisiklet diye bir şeyin varlığını fark etmeye başlıyorlar. <br/><br/>İstanbul ve bisiklet demişken Douglas Whitehead’i atlamak olmaz. Hindistan’a doğru 6.000 millik bir yolculuğa çıkan İngiliz bisikletçi, <i>The Telegraph</i>’ta yayınlanan günlüğünde şu sıralar İstanbul’da geçen günlerini anlatıyor. Daglıs, kaotik şehrimizi pek sevmiş. Ama trafikten çok ürkmüş. O kadar ürkmüş ki, kendi kendine sorduğu: “Bir daha dünyaya geldiğinde ne yapmak istemezsin,” sorusuna, “İstanbul’da bisiklete binmek” diye cevap vermiş. <br/><br/>Bu yüzden yollarda rast geldiği Türk bisikletçileri ona birer cesaret abidesi gibi görünmüş. <br/><br/>O zaman biz de buradan ona bir telegraf gönderelim: <br/><br/>Sevgili Daglıs STOP... Öyleyiz valla STOP... Yıllardır kelle koltukta STOP... Dolaşırız yollarda STOP... Daha işimiz çok STOP... Muhabbetle STOP...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5984.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090822205612/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5984.htm)
