# Lance düştü

*Aydan Çelik 26.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Orhan Abi, vakti zamanında, “Hiçbir şey hayat kadar şaşırtıcı olamaz, yazı hariç” diye bir laf etmişsin. <br/><br/>Eyvallah, güzel laf etmişsin. Ama kabul et, eksik etmişsin. <br/><br/>Zira bisikleti unutmuşsun. İnan, bisiklet de en az yazı kadar şaşırtıcıdır. <br/><br/>Bak anlatayım. <br/><br/>Lance Armstrong’un, şu son hafta yaşadıkları bile bu tezimi doğrulamaya yeter. <br/><br/>Sen o kadar badire atlat, Fransa Tur’larında rekorlar kır, dağları, denizleri aş, sonra da git İspanya’da küçücük bir derede boğul. Kanser denen o illeti ringe yapıştır, sonra da git, kıçıkırık bir köprücük kemiğine yenil. Olacak iş mi yani? <br/><br/>Oysa her şey ne güzel başlamıştı. <br/><br/>2009’da bisiklete döneceğini açıkladığında yer yerinden oynamış, cümle-âlem bayram etmişti. Zira onun bisiklete dönmesi, spotların da bisiklete dönmesi anlamına geliyordu. <br/><br/>Konuyla ilgili herkes, “patron” lakaplı bu adamın niyetinin ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. O, bir iddiası olmadığını, amacının kansere dikkat çekmek olduğunu söylese de, kendisini tanıyanlar konunun bu vaatle sınırlı kalmayacağını biliyordu. <br/><br/>Önce ocakta Avustralya’da Tour Down Under’da yarıştı ve 71. oldu. Bu derece o kadar önemli değildi. Zira TDU, herkes için bir ısınma turuydu. <br/><br/>Şubat ayındaki California Turu ise her anlamda onun dönüşünün izlerini taşıyordu. Halen çok iddialı, halen çok hırslıydı. Takım arkadaşı Leipheimer’in şampiyon olmasında, 7. olan Lance’in büyük katkısı vardı. <br/><br/>Mart ile birlikte bisiklet, gerçek yurduna yani Avrupa’ya döndü. Lance sezonun açılış yarışlarından Paris-Nice’e katılmadı. Takımın başında son yılların en parlak bisikletçisi sayılan Contador vardı. Ne var ki mutlak favori gösterilen “El Pistolero” turu kazanamadı ve “Astana’da patron kim,” sorusunun cevabı da yavaş yavaş şekillenmeye başladı. <br/><br/>21 martta başlayan Milan-Sanremo’da 21 numaralı formayı taşıyan Lance, yaklaşık dört yıl sonra ilk kez Avrupa yollarında pedal çeviriyordu. Amacının sağ salim finişi görmek ve sezona devam olduğunu söylüyordu. Yarışı İngilizlerin müthiş yeteneği Cavendish kazandı. Lance ise finişe 125. sırada ve sağ salim ulaştı. <br/><br/>Artık herkesin gözü 23 martta İspanya’da başlayacak olan Castilla-Leon turundaydı. Çünkü Armstrong ile Contador ilk defa birlikte pedal çevireceklerdi. Ne yazık ki bu vuslat uzun sürmedi. Yarışın son kilometrelerinde domino taşı gibi yere serilen bisikletçiler arasında o da vardı ve köprücük kemiği kırılmıştı. <br/><br/>*** <br/><br/>Lance büyük kazalar geçirmese bile çok sayıda üzücü olaya tanık oldu. 1995’de takım arkadaşı Casartelli, geçirdiği kazada hayatını kaybetmişti. 2003’te ise, en büyük rakibi gösterilen “Bahtsız Beloki” feci bir şekilde düşmüş, yanıbaşındaki Lance tarlaya girmiş, yoluna devam etmişti. <br/><br/>Bisikletçilerin aşil topuğu, köprücük kemiği belası 37 yıl sonra onu İspanya’da buldu. <br/><br/>Simdi hepimiz merakla “Mayıs’ta İtalya turunda yarışabilecek mi?”sorusunun cevabını bekliyor, en acilinden şifalar diliyoruz. <br/><br/>*** <br/><br/>İşte böyle Orhan Abim, güzel abim. Bilmem anlatabildim mi? <br/><br/>Biliyorsun, haftalardır –bir kaç istisna hariç- Türk Basını’nda bisikletle ilgili tek bir satır yoktu. Şimdi ise “Lance düştü” diye herkes sayfalarında boş yer bulmuş. <br/><br/>Demek ki bisikletçinin haber olması için ya kanser olması ya da düşmesi lazım. <br/><br/>Hiçbir şey Türk basını kadar şaşırtıcılıktan uzak değildir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4691.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090513100949/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4691.htm)
