# Buna da şükür!

*Aydan Çelik 25.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Baştan uyarıyorum, önleminizi alın. Zira alışık olmayan bünyelerimiz iyi bir haber duyduğunda alerjik tepkiler verebilir. <br/>Üstelik iki tane iyi haber vereceğim ki, mesuliyet kabul etmem. <br/><br/>Birinci haber Hasankeyf’ten. Bilmiyorum sevinmek için çok mu erken ama, Ilısu Barajı suya düşmüş görünüyor. Alman hükümeti, projeden çekildiğini açıkladı. Buna sebep olarak Türkiye’nin şartları yerine getirmemesini gösterdi. <br/><br/>İkinci haber ise İspanya’dan geldi. 18-21 haziran tarihleri arasında koşulan Vuelta Al Besaya’da Türkiye Bisiklet Genç Milli Takımı’ndan Alirıza Tanrıverdi şampiyon oldu. 18 yaşındaki Alirıza, sadece genel klasman birincisi olmakla kalmadı, aynı zamanda en iyi sprinter mayosunu da giydi. Vuelta Al Besaya, A. Contador, R. Heras, J.L. Sanchez gibi dünyanın en iyi bisikletçilerinin yetişmesinde rol oynamış, çok önemli bir basamak. Umudumuz Alirıza’nın onların yolundan gidebilmesi. <br/><br/>*** <br/><br/>Bu hafta dağ bisikletinin en cerbezeli yarışı koşulacak. Kapadokya’daki uluslararası festival, yarın Ürgüp’te başlıyor, pazar günü Göreme’de sona eriyor. (Biliyorsunuz bu bölgeye ‘Güzel Atlar Ülkesi’ deniyor. ‘Güzel Atlar ülkesinde demir atlar yarışacak’ diye bir cümle kurmak istiyorum ama, Carbon-fiber bisikletler o kadar yaygınlaştı ki, vazgeçiyorum) <b><br/><br/>Tour de Nicaea </b><br/><br/>Geçen hafta sonu 11 bisikletçi İstanbul’dan İznik’e (Nicaea) bir seyahat gerçekleştirdik. Normal şartlarda böyle ‘kişisel’ mevzuları, bu köşeye aktarmıyorum ama İznik seyahatinin istisnai bir kaç yanı var. Onlara girmeden önce, nasıl bir güzergâh izlediğimizi anlatmak isterim: Bisikletlerimizi Pendik’ten feribota yükleyip Yalova’ya geçtik. Yalova’dan Altınova’ya kadar 30 km. pedal çevirdikten sonra, ünlü ‘Yeşil-Mavi Yol’a girdik. Yola girer girmez karşımıza Alice Harikalar Diyarı’ndan fırlamış gibi ak sakallı bir dede geçti. Altında kehribar rengi bir bisiklet, selam verip yoluna devam etti. Bu an mutlaka fotoğraflanmalıydı. İki kişi anında tornistan yapıp Şirin Baba’nın arkasına takıldık; Ne var ki hem çok hızlıydı hem de kulakları duymuyordu. Güç bela durdurduktan sonra bir kaç kare fotoğraf çekmemize izin verdi: Al gözüm seyreyle Memet Amca... <br/><br/>Yeşil-Mavi Yol bisikletçiler için çok cazip bir güzergâh. Rampaları biraz yorucu olsa da, havada gördüğünüz leylekler ve köylülerin güler yüzü yorgunluğunuzu unutturuyor. <br/><br/>Öğleden sonra İznik’e vasıl olduk. Akşam bir meyhanede âdet olduğu üzre ‘Konsül’ü topladık ve ‘ne olacak bu memlekette bisikletin hali’ni konuştuk. <br/><br/>Ertesi sabah İstanbul’a erken ulaşmak isteyen üç arkadaş yola koyulduk. Bu kez Orhangazi üzerinden Yalova’ya inmeyi planlıyorduk. Orhangazi çıkışına kadar her şey yolunda gitti. Ama Yalova’ya az biraz kala, uzun bir yokuştan aşağıya inerken, yol kenarında bekleyen üç Polat Alemdar kırması, üç Hızır Paşa müsveddesi, üç kuzguni zavallı, içi dolu bir büyük pet şişeyi üstümüze fırlattı. Allahtan isabet etmedi. Eğer etseydi, olacakları tahmin etmek bile istemiyorum. <br/><br/>Sonradan öğrendik ki biz şanslıymışız. Meğer bizden sonra yola koyulan ikinci grubun yanından geçen bir arabadan havaya ateş açılmış. <br/><br/>Erik satan Nasreddin Hoca gibiyiz yani. Hani Timurlenk seyyar satıcılara çok kızmış “bundan sonra kim ne satıyorsa ağzına tıkacaksınız” demiş ya, o sırada da Hoca Nasreddin “eriiik, eriiik” diye oradan geçiyormuş ya, muhafızlar Hoca’yı yakalayıp, ağzına erikleri tıktıkça Hoca “çok şükür, çok şükür” diyormuş ya... O hesap. Çünkü arkadan armutçu geliyormuş... <br/><br/>Hakikaten ya, yazıya nasıl başladık, nasıl bitirdik? <br/><br/>Buna da şükür...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6229.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090920204238/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6229.htm)
