# 100 yaşında bir çocuk

*Aydan Çelik 14.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hafıza ne acayip bir şey! Bu köşenin adını Şeytan Arabası koyarken aklımın köşesinden bile geçmemişti. Duruma Venedik/Lido’da uyandım. Dünyanın tartışmasız en iyi bisikletçileri önümden vızır vızır geçerken, havada baharın müjdecisi polenler uçuşuyordu. Hafızamın kuytularında uyuyan o mahlûk bir anda uyanıverdi: Hatırladın mı? dedi. <i>Amarcord</i>’da bu uçuşan şeylere de “şeytan arabası” diyorlardı. Nasıl sevindirik oldum bilemezsiniz. Nerden baksanız 25 yıl önce seyrettiğim bir filmden gelen bu sesi; ilahi bir işaret gibi kendime yonttum. <br/><br/>** <br/><br/>İtalya Bisiklet Turu, nam-ı diğer Giro, artık İtalyan folklorunun bir parçası. Bir nevi Hıdrellez havasında kutlanıyor. Ritüeller de ona göre yapılıyor. Örneğin, burada genel klasman lideri pembe bir mayo giyiyor. (Bunun nedeni turu organize eden <i>La Gazzetta Della Sport</i>’un pembe renkli bir kâğıda basılıyor olması.) Hal böyle olunca yer gök pembeye kesiliyor. Bilirsiniz doğumevlerinde kız odaları pembe, oğlanların ki mavi aksesuarlarla döşenir. Lido o gün –sadece kız çocuklarının dünyaya geldiği- kocaaa bir doğumevi gibiydi. İnanır mısınız bilmem ama, köpeğine bile pembe tasma takan bir adam gördüm. (Oldum olası söylerim: Bu bisiklet, akıllı adam işi değil.) <br/><br/>** <br/><br/>Giro, Fransa Turu’na göre daha yereldir. Fransa Turu daha beynelmilel bir atmosfer taşırken Giro’da halen sen, ben, bizim oğlan havası hâkim. Zira Lido’nun her yeri hemşerilerini desteklemeye gelmiş İtalyanlarla doluydu. “Aha bu bizim mahallenin bambinosu”, “şu da bizim köyün chiccosu” diye dolanıp duruyorlardı. <br/><br/>Bu gruplardan biriyle Venedik tren istasyonunda karşılaştık. Verona’dan hemşerileri Cunego’yu desteklemeye gelmişlerdi. Biz “Basso daha kuvvetli, bu turu Cunego’ya yedirmez” diye gazı verince ortalık bir anda alevlendi. Anlamadığımız bir dilde bir sürü cümle işittik. (İtalyanların bize benzediği söylenir. Bundan pek emin değilim. Onlarda ki neşeli yaygaracılığın biz de çok yaygın olduğunu sanmıyorum.) <br/><br/>** <br/><br/>Burada bisikletçiler adeta bir kahraman muamelesi görüyor. Bunu ilk defa1998’te hissetmiştim. O zaman yer gök Pantani’nin fotoğraflarıyla donanmıştı. (Pantani o yıl hem İtalya, hem de Fransa Turu’nu kazandı ve tarihe bu unvana sahip son sporcu olarak geçti. Ve ne yazık ki çok geçmeden yukarı çıktığı hızla aşağıya düştü. Doping, depresyon, kokain derken bu dünyadan göçtü gitti. Ama sureti ve ruhu hâlâ ortalıkta dolaşıyor.) <br/><br/>** <br/><br/>Bizim için bir başka sürpriz ise 1977 dünya şampiyonu F. Moser oldu. Moser yarıştan önce parkurda bir tur attı. Sık sık önünü kesen hayranlarına imza verdi, fotoğraf çektirdi. Bugün altmışına merdiven dayamış bu efsane, tevazuun ne kadar karizmatik olduğunun da bir kanıtıydı. <br/><br/>** <br/><br/>Madem dünya şampiyonlarından söz ettik. Bettini’yi de unutmayalım. İki kez dünya, bir kez olimpiyat şampiyonu olan Paolo Bettini bu yıl Giro’da yarışmadı. Ama bir tekaüt olarak gördüğü ilgi, film yıldızlarından aşağı değildi. Herkes elinde, ayağında ne varsa bu havalı Livornoluya imzalatmak derdindeydi. (Söylemesi ayıptır, valizimde onun imzaladığı bir şapka mevcut.) <br/><br/>** <br/><br/>Arkadaşlar üzgünüm, editörüm oradan yerimin bittiğini söylüyor. Oysa ne kadar çok not almıştım. Kalanları pazar günü <i>Eurosport</i>’ta ve haftaya burada anlatacağım. Son olarak Armstrong’tan söz etmek istiyorum. İlk gün takımlar beş dakika boyunca podyumda kaldılar. Lance ve takımı Astana podyumda iken bir gazeteci ordusu olay mahalline hücum etti. Ne yalan söyleyeyim, Patron hem podyumdaki cool hali, hem etaptaki performansıyla herkesin korkulu rüyası olmaya devam ediyor. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5513.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090823001931/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5513.htm)
