# Koş Semra Koş!

*Aydan Çelik 24.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Doğrusunu isterseniz bir an önce yazının başlığına geçmek istiyorum ama daha önce İspanya Turu/Vuelta’yla ilgili birkaç cümle kurmam lazım. <br/><br/>Mayısta başlayan İtalya, temmuz boyu süren Fransa ve eylülde tamamlanan İspanya ile birlikte, büyük turlar serisi de sona ermiş oldu. <br/><br/>Sezonun son büyük şampiyonu yine bir İspanyol, Alejandro Valverde oldu. İtalya ve Fransa turlarına katılamayan bu “Yeşil Fişek” oğlan, memleketinde üstün bir performans sergiledi ve altın mayoyu kaptı. <br/><br/>Şimdi bütün gözler, çarşamba günü İsviçre’de, Mendrisio’da başlayan Dünya Yol Bisikleti Şampiyonası’nda. Başlıktaki konumuz da onunla ilgili zaten. <br/><br/>Başlayalım: <br/><br/>Aslında bu yazı aylar önce planlanmıştı. <br/><br/>Başlığı bile aynıydı: Koş Semra Koş! <br/><br/>Mart ayında gelmişti güzel haber: Türkiye ve Almanya Bisiklet Federasyonları ortak bir protokol imzalamış, işbirliği kararı almışlardı. <br/><br/>Bu iş birliğinin belki de en verimli meyvesi Türkiye dağ ve yol bisikleti şampiyonu Semra Yetiş’in Almanya’ya transferiydi. <br/><br/>Senem Güler ve Esra Kürkçü ile bitmeyen rekabetlerini hayranlıkla izlediğimiz bu yetenekli sporcu, Koga Miyata takımının üyesi olmuş, Türkiye bisiklet tarihinde bir ilki gerçekleştirmişti. <br/><br/>Bu heyecan verici gelişme, Şeytan Arabası’nın konu listesine girmiş, bir kenarda yazılmayı bekliyordu. Dediğim gibi, başlığı bile hazırdı. <br/><br/>Vivet Kanetti’nin Süreyya Ayhan’a ithaf ettiği <i>Koş Süreyya Koş</i> kitabından ilham almış bir başlıktı o. <br/><br/>Kanetti, 2002’de yazdığı kitapta Süreyya’nın “koşusu”nun bu ülke kadınları için simgesel bir değer taşıdığını düşünmüş, başlığı da bu yüzden öyle atmıştı. <br/><br/>Bu simgesel değer, hiç kuşkusuz mart ayında gelen Semra haberi için de geçerliydi. (Tarihin ironisi mi demek lazım bilmiyorum, Semra’da Süreyya gibi Çankırı doğumlu.) <br/><br/>Bu niyetle, o günlerde Semra’yla internet üzerinden bağlantı kurmuş, küçük bir söyleşi yapmak istemiştim. Ne var ki o dönem bisiklet sezonu çok yoğun olduğu için söyleşiyi daha rahat bir zamana, daha ileri bir tarihe bırakmıştık. <br/>Heyhat! Zaman denen şu hız canavarı, yine her şeyi sollamış, en öne geçmişti. Ben daha Semra’yla Almanya günlerini konuşmayı planlarken, o sezon boyunca koştuğu yarışlarda bir sürü puan toplamış ve İsviçre’nin yolunu tutmuştu bile. <br/><br/>Bir kaç gün sonra da, bir dünya şampiyonasında ülkemizi temsil eden ilk kadın bisikletçi olarak tarihe geçecek. <br/><br/>Daha 22 yaşında olan Semra, hem Nuri Bilge Ceylan’ın deyimiyle “yalnız ve güzel ülkem”i gururlandıracak, hem de bisikletin sadece bir “erkek” sporu olmadığını gösterecek. <br/><br/>Türk bisiklet sporunun 32 yıl süren Fetret Devri’ni, 2008’de Pekin’de yarışarak bitiren Bilal Akgül olmuştu. Semra ise yepyeni bir sayfa açıyor. Ve umuyoruz o sayfa kocaman bir külliyatın ilk cümlesi olacak. <br/><br/>Semra’yı 26 eylül cumartesi sabah 10.30’dan itibaren <i>Eurosport</i>’tan izleyebileceğiz. <br/><br/>Kalbimiz onun için atarken hep birlikte bağıracağız: Koş Semra Koş!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7596.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100222000105/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7596.htm)
