# Memleket hikâyeleri

*Aydan Çelik 28.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugün çok kararlıyım. Lance ve İtalya Turu hakkında yazmayacağım. Pazar günü Roma’da koşulacak son etaptan sonra bir değerlendirme yazısı bu köşede yer alacak. Meraklısı için saat 16:00 civarında başlayacak <i>Eurosport</i> yayınını öneririm. Fellini’den Vatikan’a, Garibaldi’den Mussolini’ye, geniş bir konu yelpazemiz olacak. <br/><br/>Bugün memleket sınırlarında cereyan etmiş ve edecek olan bisiklet hadiselerine göz atacağız. <br/><br/>Önce geçtiğimiz haftalarda ne olmuş, onlara bir bakalım. <br/><br/>İlk olarak, haberini verdiğimiz ama sonuçlarını duyurmadığımız solo maraton yarışından bahsedelim: 3 mayısta Belgrad Ormanı’nda yapılan yarışa farklı kategorilerde 63 sporcu katıldı. Hayli çamurlu geçen bu dört saatlik mücadelede elit erkekler birincisi Yasin Yaman oldu. Oğuz Özçelik ve Mahmut Bayram onu takip etti. Türkiye’de ilk defa yapılan bu organizasyonun öncüsü Bora Tirki ise 30 yaş üstü masterlar çekişmesini lider bitirerek kimseyi şaşırtmadı. Burak İzmirlioğlu ise onun en yakın rakibi olmayı sürdürüyor. <br/><br/>Sonraki hafta koşulan uluslararası Polonezköy yarışı, giderek bir bahar klasiğine dönüşüyor. 10 mayısta dördüncüsü yapılan yarış, dağ bisikletinin nasıl bir yetenek gerektirdiği konusunda yine bir laboratuar gibiydi. Dik iniş-çıkışlara, dar yollara ve keskin virajlara sahip bu teknik parkuru, ilk sırada bitiren isim Sırbistan’dan Seniori Djurdjic oldu. Halil Korkmaz ve lastiği patlayan Bilal Akgül onun ardından geldi. Bayanlarda birinciliğin sahibi olan Senem Güler, ikinci olan Amerikalı Erica Fendley’e 15 dakikaya yakın fark attı. <br/><br/>22-24 mayıs arasında koşulan Nevşehir yol yarışlarında en göze çarpan ekip yine Brisaspor’du. Türkiye’nin bisiklet başkenti Konya takımları ile Brisaspor ezeli çekişmesi Nevşehir’de de devam etti. <br/><br/>* * * <br/><br/>Geçtiğimiz hafta yalnızca bisiklet sporu açısından değil; ‘sivil bisikletçilik’ adına da bereketli bir haftaydı. <br/><br/>Bisikletli eylem grubu Barışa Pedal, grevde 100. günlerini tamamlayan Sabah-Atv emekçileri için bir destek turu düzenledi. “Yüzsüzlere Yüz. 100 Gün” pankartlarına, Barışa Pedal’ın Nasreddin Hoca bayrakları eşlik etti. <br/><br/>Ertesi gün, yani 24 mayısta ise, uzun süredir yapılmayan “Ayda Bir Gün Sokak Bizim” etkinliği Caddebostan’da yeniden hayata geçti. Eylemin destekçileri arasında Barışa Pedal ve Bisikletliler Derneği de vardı. <br/><br/>Bisikletliler Derneği, 12-15 mayıs tarihleri arasında Brüksel’de yapılan Velo-City 2009 Dünya Kongresi’ne de katıldı. Derneğin Avrupa temsilcisi Ali Nejat Sözen’in yanında ise sürpriz bir isim vardı: İzmit Belediye Başkanı Nevzat Doğan. Dr. Doğan kongreye iştirak etmekle kalmadı, Brüksel Sözleşmesi’nin altına da imza attı. (2020 yılına kadar kentteki bisiklet kullanım oranını arttırmaktan, gürültü kirliliğini azaltmaya kadar bir dizi taahhüdü içeren metin için “bisikletin Kyoto sözleşmesi” demek sanırım yanlış olmaz) <br/><br/>* * * <br/><br/>Gelelim bu hafta yapılacak bisiklet etkinliklerine. <br/><br/>30-31 mayısta ODTÜ’de koşulacak olan uluslararası MTB kupası, 6-7 haziran tarihlerine kaydırıldı. <br/><br/>İstanbul ve Adana’da iki bisikletli eylem var. İlki geçen ay yapılan Critical Mass, bu cumartesi saat 17:00’de Göztepe Parkı’ndan start alacak. <br/><br/>Aynı gün Adana’da “İncirlik Kapatılsın” adını taşıyan bir bisiklet eylemi var. Saat 12:00’de İnönü Parkı’nda başlayacak olan eyleme savaş karşıtı bütün bisikletliler çağrılı... <br/><br/>Haftaya görüşmek üzere.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
