# Tekirdağ, Trakya’nın Paris’idir!

*Aydan Çelik 09.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu adam gerçek bir mücadele abidesi. Asla yılmıyor, çökmüyor, pes etmiyor. Üstelik Şeytan’a pabucunu ters giydirecek kadar zeki. Yeryüzündeki en ünlü Şeytan Arabacısı’ndan, Lance Armstrong’dan söz ettiğimi anladınız tabii. <br/><br/>Doğrusu bu dönüş hikâyesi bu kadar aksilikle dolu olunca, Lance’in “dostlar yolda görsün” türünden bir jestle yetineceğini söyleyenler hiç de az değil (di). Yok arkadaş. Hepimiz yanılmışız. Bu adam, dostlarına podyumda görünmek istiyor. <br/><br/>Geçen hafta, takım arkadaşı Contador ile Armstrong arasındaki soğuk savaşı bir karakucak güreşine benzetmiştim. Güreş’in yokuşlu bölümleri henüz başlamadı. Ama yokuşlardan önce turnusol işlevi gören etaplar yaşandı. Birazcık özetleyelim: Bu yazının yazıldığı an itibariyle, bisikletçiler ‘Er Meydanı’nın 438. kilometresine geldiler. Söz konusu mesafe dört etap içinde kat edildi. (Tur bu yıl 21 etaptan ve 3459 km’den oluşuyor. Kaba bir hesapla: Edirne’den yola çıkıyor, Ardahan’a varıyorsunuz. Ardahan’dan tekrar yola koyulup Edirne’ye geliyorsunuz. Tamam mı? Değil... Halen yolunuz var. Edirne’den Tekirdağ’a gitmeniz gerekiyor... Geçmiş olsun. Her yıl olduğu gibi son gün geldi ve artık Paris’tesiniz. Akıl yürütmenin sonu yok: Tekirdağ, Trakya’nın Paris’idir) <br/><br/>İlk güne, 4 temmuza dönelim. Monaco’da koşulan bireysel zamana karşı etabı İsviçreli Fabian Cancellara kazandı. Lance’in hem halefi hem de derdi olan Contador ise 2. sıraya yerleşti. Kendisi de 10. Oldu. <br/><br/>Turnusolün işlevi cuma başlayacak olan Pireneler etaplarında ortaya çıkacak (tı). <br/><br/>Yine öyle. Ama son koşulan üç etap bile renk konusunda ipuçları vermeye başladı. Pazar ve pazartesi koşulan etaplar düz olduğu için, her iki etabı da sprinter Mark Cavendish kazandı. Genç İngiliz o kadar inanılmaz bir patlama kuvvetine sahip ki, bizi “Cavendish’e kimse diş geçiremiyor” diye kötü espriler yapmak zorunda bırakıyor. <br/><br/>Cav, “Super Mario” Cippolini’den sonra gelen en büyük sprinter olma yolunda. Tarz olarak ta Cipo’nun yolundan gidiyor zaten. Bu sene bisikletinin üstüne bir Pin-Up kızının resmini yapıştırmış. Mario’da benzer şeyler yapardı: Gidon boğazına Pamela Anderson’ın fotoğrafını yapıştırır, soranlara da testosteronu yükseldiği için daha iyi yarıştığını söylerdi. (Testosteronun erkek milletine pek hayır getirmediği ortada. Bu ömür törpüsü hormon, en son Floyd Landis’in başını yedi. Garibim, 2006 Fransa Turu’nu kazandıktan sonra, anlaşıldı ki yapay testosteron almış ve hayatını kaydırmış, kupayı da kaptırmıştı.) <br/><br/>Neyse, Haydar Dümen’in kapsama alanından çıkalım ve Lance’e dönelim. Lance’in zekâsından söz etmiştik ya, olay şöyle gerçekleşti. Pazartesi koşulan Marsilya-La Grande Motte, düz bir etaptı ve pek zaman farkları yaratacak bir parkura sahip değildi. Ama son kilometrelerde rüzgâr öyle esmeye başladı ki, önde giden grup bunu avantaja çevirdi ve Lance de o grup içinde yer almayı başardı. Arkadan gelen grup bitiş çizgisine 41 sn. sonra ulaşınca, Lance 22 saniye gerisinde olduğu Contador’un 19 saniye önüne geçti.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
