# Provalar tamam

*Aydan Çelik 07.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Peşinen söyleyeyim, tatsız bir yazı olacak bu. <br/><br/>İçerideki televizyonda, yüzünü görmediğim küçük kız çocuğu ağlayarak ailesinin nasıl katledildiğini anlatıyor. Ben “ne manası var bu yaptığımız işin?” diye önümdeki klavyeyi tıklatıyorum. <br/><br/>Gözüm ekrandaki gazeteye ilişiyor: “300 kişilik köy nüfusunun yüzde 6’sı yok edildi” yazmışlar. Aritmetik bilmediklerine mi yanarsın, istatistiğin soğuk diliyle konuştuklarına mı? Sanki çoluk çocuk 44 can yok olmamış da, küçük bir koruda yangın çıkmış, şu kadar ağaç yanmış bu kadar ağaç kurtarılmış... Bir kişi ölürse trajedi, bin kişi ölürse istatistik yani. <br/><br/>Bir nokta daha var: 300’ün yüzde 6’sı 44 etmez. Bu arkadaşlar hem hesap yapmayı bilmiyorlar, hem de Ziya Paşa’yı... <br/>*** <br/><br/>Neyse, memleketin şu kurşuni gündeminden uzaklaşıp, asıl konumuza dönelim. <br/><br/>Bisiklet sezonunda provalar bitti. İlk gösterim 9 mayısta başlıyor. Dünya üzerindeki en önemli üç yarıştan biri olan İtalya Turu (Giro) cumartesi Venedik’ten start alıyor. Üç hafta süren ve 31 mayısta Roma’da sona erecek olan Giro, 21 etaptan oluşuyor. Bu yıl parkurun toplam uzunluğu: 3.396 km. <br/><br/>Sporcular Venedik’ten sonra Joyce’un şehri Trieste’yi ziyaret edecekler. (Joyce’un şehri Dublin’dir diye mail atmayınız, rica ederim.) <br/><br/>Ardından Kuzey’e doğru yol alan kafile, Avusturya, İsviçre ve Fransa topraklarına uğrayıp, Güney’e inecek. <br/><br/>Konu bisikletten uzaklaşacak ama, İtalya deyince bu Kuzey-Güney meselesinden bahsetmeden geçmek olmaz. Biliyorsunuz, Kuzey Ligi Partisi yıllardır, yoksul Güney’i sırtında bir kambur olarak görüyor ve ülkenin ikiye bölünmesi gerektiğini savunuyor. Bu öyle bir noktaya geldi ki, Bir zamanlar Milano Belediyesi’nin, Güneylilerin oturduğu mahallelere: “Sokaklara çamaşır asmayın, burası Napoli değildir” diye pankartlar astırdığı söylenir... <br/><br/>Bu yıl gözümüz özellikle Güney’de yapılacak etaplarda olacak. Bakalım buraların ahalisi Marsilyalılar kadar eylemci olabilecek mi? Zira 2003 Fransa Turu’nda Marsilya’ya yaklaşan bisikletçileri bir sürpriz bekliyordu. Asterix lakaplı, eylemci-çiftçi Jose Bove’nin yoldaşları yolu kesmişti. Benzer bir eylemi İtalya’da görecek miyiz bilmiyorum. Böyle bir şey olursa Berlusconi’nin saçlarının boyası akar diye nafile bir ümit içindeyim. <br/><br/>Giro’da 22 takım, 198 bisikletçi yarışacak. Bunlardan biri de Lance Armstrong’un takımı Astana. Lance daha önce de yazdığımız gibi İtalya’da pedal çevirecek. Ancak takım arkadaşı ve geçen yılın şampiyonu A. Contador takımda yer almıyor. Lance, kaza sonrası geçirdiği nekahet dönemine rağmen Giro’da en azından bir etap kazanmak istediğini söylüyor. O da biliyor ki bu yıl rakipleri çok sağlam. <br/><br/>Çekişmeli bir üç hafta izleyeceğimiz kesin. Dileriz doping ve benzeri can sıkan haberlerle ağzımızın tadı kaçmaz. Zira geçen hafta bisiklet dünyasına yine bir bomba düştü. Davide Rebellin’in Pekin Olimpiyatları’nda aldığı gümüş madalyanın arkasında yine doping çıktı. Bu bizim için ayrıca bir şok oldu. Çünkü bu haber çıkmadan iki hafta önce Belçika’da koşulan Fleche-Wallone’u da İtalyan kurt kazanmış, <i>Eurosport</i> canlı yayınında Caner Eler’le birlikte Rebellin’e methiyeler düzmüştük... <br/><br/>Hey Rebellin haberin var mı? Aldık senden tüm yetkimizi...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
