# Venga Venga Vuelta

*Aydan Çelik 27.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Malûm <i>Taraf</i>’ın tasarımı değişti. <br/><br/>Pazartesiden bu yana, üstat Bülent Erkmen’in elinin değdiği bir gazete okuyoruz. <br/><br/>Yeni tasarımın en göze çarpan yanı: Ahmet Altan’ın da belirttiği gibi köşe yazarlarının fotoğrafları. O, durumu “Hepimiz Marslıyız” diye karşılamış. Benim aklıma “hepimiz yeşiliz” fıkrası geldi. <br/><br/>Beyazlarla siyahlar arasında çıkan yer kavgasını: “Ayıp değil mi ula, bu devirde ne ırkçılığı bu? Farzedunki hepimiz yeşiluz” diye ayıran Karadenizli otobüs şoförünü söylüyorum. Böyle dedikten sonra herkesi otobüsten indirmiş ve eklemiş ya: “Şimdi binin adam gibi. Ama açık yeşiller öne, koyu yeşiller arkaya otursun...” <br/><br/>*** <br/><br/>Yeni tasarımı gördükten sonra gazetedeki arkadaşları arayıp bizim Şeytan’ın durumunu sordum. Başlığın yarısını paylaştığım aziz dostum El Diablo’yu bırakmak zorunda kalacağımı öğrendim. Yarım kelle fotoğrafımı da öyle. Bundan böyle İstiklal Göklerdedir pozuyla zuhur edeceğiz... <br/><br/>*** <br/><br/>Bu hafta gündem kalabalık. Hemen İspanya Turu’yla başlayalım. <br/><br/>Üç büyükler deyince herkesin aklına Fenerbahçe, Galatasaray ve Beşiktaş gelir. Oysa iki- tekerden zehirlenmiş bizler, bu kelimeyi duyunca, İtalya, Fransa ve İspanya bisiklet turlarını anlarız. <br/><br/>Dünya üzerinde üç hafta süren başka bisiklet yarışı olmadığı için bunlara Grand Tour deniyor. <br/><br/>Serinin sonuncusu, La Vuelta Espana bu cumartesi başlıyor. <br/><br/>Öteden beri, Volta atmak deyimi ile Vuelta arasında bir bağ var mı diye merak eder dururum. (Topu yine Sevan Nişanyan’a ortaladık. Bakalım karşılık alabilecek miyiz?) <br/><br/>İspanya Turu, ne yazık ki diğer iki turun gölgesinde kalmıştır. Bu hem gerçek hem de mecazi olarak böyledir. Diğer iki tur, hem daha eski hem de daha şöhretli olmaları yüzünden Vuelata’yı gölgede bırakmışlardır. <br/><br/>Vuelta yapıldığı mevsim ve coğrafya itibariyle de gölgede kalır. Sonbaharda ve İspanya bozkırlarında koşulan etaplara hep gölgeli bir ton hâkimdir... Hani fonda Neşet Ertaş bozlak okusa yeridir. (O kim mi? Ben bilmem. Tektaş sahibi Nil hanfendiye sorun.) <br/><br/>Vuelta organizasyonu da durumun farkında olmalı ki bu yıl birtakım yeniliklere gitmişler. Vuelta, tarihinde ilk defa Hollanda’dan start alacak. <br/><br/>29 ağustosta Assen’de başlayacak olan yarış. Dört gün boyunca Hollanda ve Belçika topraklarında sürecek. Çarşamba verilen aradan sonra bisikletçiler yola İspanya’da devam edecek. <br/><br/>Bu yıl parkurun toplam uzunluğu 3292 km. Bu yol 21 etap halinde koşulacak. Bu etaplardan sekiz tanesi dağlık parkurlardan oluşuyor. Aynı zamanda üç tane bireysel zamana karşı etabı var. Böyle bakıldığında 2009’un en zorlu etaplarının İspanya’da koşulacağını söylemek mümkün. <br/><br/>Vuelta’nın en gözde takımı yine Astana. Astana buraya Contador ve Armstrong olmadan katılıyor, ama başka bir bombayla geliyor: Alexander Vinoukurov iki yıllık yasağın ardından yarışlara geri dönüyor. Biliyorsunuz bu Kazak erkeği, Fransa Turu başlarken Armstrong ve takım direktörü Bruynell’i kastederek “beni istemezlerse onlar gider” demişti. Hakikaten öyle de oldu. <br/><br/>Görünen o ki: Bu yıl İspanya Turu gölgede geçmeyecek. <br/><br/>Şimdi sesler daha kuvvetli: Venga Venga Vuelta! Hadi Vuelta’ya <b><br/><br/><br/>Canavar Koyun Orhan </b><br/><br/>Bisiklet yazarları yarışın Hollanda’da başlamasını İspanyol boğası ile Hollanda koyunun muhabbeti olarak görüyor. <br/><br/>Bisiklet ve Koyun deyince Orhan’ı atlamak olmaz. <br/><br/>Yaşı yetenler hatırlayacaktır. Yetmişlerin sonunda <i>Mikrop</i> dergisinde Canavar Koyun Orhan adında bir tipleme vardı. Kaderine razı gelmeyen, isyankâr, devrimci bir koyundu Orhan. <br/><br/>Latif Demirci’nin bu şahane karakterinin ruhu bir süredir aramızda dolanıyor. Tüketici Dernekleri Federasyonu TÜDEF’in zamlara karşı açtığı kampanyanın maskotu Orhan. eylülde memleketin bir sürü yerinde bisikletle eylemler yapacak. <br/><br/>Eğer Orhan ile tanışmak ve yol arkadaşı olmak isterseniz, <i>www. tegetgecmedi.org</i> sitesine bir göz atın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
