# Dünyanın Dibi’nde yarış

*Aydan Çelik 25.12.2009*

<div class="yazi">Yakın bir zamana kadar GDO kısaltması sınırlı insan tarafından bilinirdi. Şimdi medya marifetiyle herkesin tanıdığı bir kavram haline geldi. <br/><br/>Sapla-samanın, at iziyle-it izinin birbirine karıştığı memleket gündeminde GDO da bundan nasibini aldı. Neyin genetiğinin bozuk, neyin aslına uygun olduğunu izlemek pek güç. <br/><br/>Altı-yedi sene önce <i>Buğday</i> dergisinin yayın yönetmeni Victor Ananias’la sohbet ediyorduk. Victor’a korkuyla: “Eee ne yapacağız? Bu dezenformasyon dünyasında kendimizi zararlı yiyeceklerden nasıl koruyacağız” diye sordum. “En azından meyve, sebzeleri mevsiminde yiyeceğiz” diye cevapladı. <br/><br/>Benim çocukluğumda mevsimlik olmayan zerzevata “turfanda” denirdi. Özetle Victor, en temel önlem olarak turfandadan kaçınmayı öneriyordu. <br/><br/>Uzun zamandır sporda “turfanda” dönemi yaşanıyor. Neredeyse bütün dallar mevsim dışında da yapılabiliyor. <br/><br/>(Bunlar içinde en ironik olanı, kış sporları. Artık yeterince kar yağmadığı için, müsabakalar pistlere yapay kar taşınarak yapılıyor.) <br/><br/>Yol bisikleti yakın zamanlara kadar turfanda bir spor değildi. Sezon ekimde kapanır, bir sonraki yılın mart ayında açılırdı. Bisikletseverler beş ay boyunca tatlı bir hasret çeker, baharla birlikte hasretlerinin hasadını biçerlerdi. <br/><br/>Bu söylediklerimiz Avrupa merkezli yarışlar için halen böyle. Ama başka coğrafyalarda yapılan yarışlar kendini göstermeye başlayınca, giderek bisiklet turfanda bir hal almaya başladı. <br/><br/>Ocakın 19’unda başlayacak Tour Down Under, bunların en akla geleni. “Dünyanın Dibi.” Avustralya’da yapılan bu altı günlük yarış, yıldız isimlerin katılımıyla, her geçen gün daha geniş bir izleyici kitlesine kavuşuyor. <br/><br/>(Geçen yıl şubatta koşulan California Turu, hava şartları yüzünden bu yıl mayısa kaydırıldı.) <br/><br/>Avustralya’nın yıldızı bu yıl da yine Lance Armstrong olacak. Biliyorsunuz Lance, geçen Fransa Turu esnasında Astana’dan ayrılacağını Amerikan elektronik mağazalar zinciri RadioShack’le anlaştıklarını açıklamıştı. <br/><br/>Lance, giderken yanına esas adamlarını almayı da ihmal etmedi. Bunların başında takım direktörü Johan Bruyneel geliyor. Lance ile Johan’ın kader ve kariyerleri birlikte yürüyor. Bu ikilinin mütemmim cüzü olan üçüncü şey ise: Trek. <br/><br/>Amerikan bisiklet markası, US. Postal, Discovery ve Astana’dan sonra RadioSchak’te de bu ikiliye eşlik ediyor. <br/><br/>Lance doğal olarak yeni takımın lideri. Kariyeri boyunca kendisine yardım eden bisikletçileri çok iyi seçmiş bir vizyoner o. Bu kural şimdi de devam ediyor. Eski takım arkadaşlarından Leipheimer, Popovych, Kloden gibi isimler yeni takımda da yer alıyor. <br/><br/>Yeni takımın bizim açımızdan en ilginç ismi Darly Impey. Impey bizim için çok yakın bir isim. Geçen yıl Türkiye Turu’nu kazanan Güney Afrikalı sporcu, Alanya’da koşulan son etapta feci bir kaza geçirmiş, şampiyonluk formasını giyemeden hastaneye kaldırılmıştı. <br/><br/>Theo Bos’un faulüne maruz kalan bisikletçinin yaralı görüntüsü spor dünyasına bomba gibi düşmüş, Lance’in de dikkatini çekmişti. Patron, Twitter’ında konudan söz etmiş, Theo Bos’un ağır bir ceza almasını istemişti. (Şimdi çok sayıda insan, “Impey o kazayı yaşamasa, Lance’in dikkatini yine de çeker miydi” diye soruyor. Musibetten hayır çıkarma yorumları yapılıyor yani.) <br/><br/>Omurundaki ve çenesindeki kırıklar yüzünden üç ay kımıldamadan yatan Impey, Avustralya’da Lance’in baş yardımcısı olarak görev alacak. <br/><br/>(Güney Afrikalı sporcu, gecikmiş şampiyonluk formasını giymek için geçenlerde bir günlüğüne Türkiye’ye geldi.) <br/><br/>Impey 2010’da yeni takımıyla Türkiye’ye gelir mi bilmiyoruz ama, bu yıl bir üst kategoriye yükselen turumuzun cazibesinin arttığını biliyoruz. <br/><br/>Bu konuya önümüzdeki hafta devam edelim. <br/><br/>Hoşçakalın. <b><br/><br/>DUYURU:</b> 26 aralık cumartesi, Göztepe Parkı’nda Critical Mass biraraya geliyor. Eylem saat 17.00’da başlayacak. (www.criticalmassistanbul.org) <br/><br/>Ertesi gün ise Maçka Demokrasi Parkı’nda dağ bisikleti gece yarışı yapılacak. Saat 17.00’da başlayan yarışlar, 20.30 gibi bitecek. Katılmak ya da izlemek isteyenler için kaçırılmayacak fırsatlar. 
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9215.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323134735/http://taraf.com.tr:80/makale/9215.htm)
