# 350

*Aydan Çelik 29.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen cumartesi, İstiklâl Caddesi’nde gökkuşağı bir kafile, Galatasaray’dan Galata’ya doğru akıyordu. <br/><br/>Kafilenin ortasında gökkuşağı bir bayrak ve o bayrağın üstünde hareket edip duran kocaman bir küre vardı. Dünyayı temsil eden kürenin üstünde 350 yazıyordu. <br/><br/>Kafile’de aynı sayıyı tekrarlayıp duruyordu: “üçyüzelli, üçyüzelli, üç...” <br/><br/>‘Acaba bir kısmet çıkar mı’ umuduyla cadde boyunca çağanozvari edayla volta atan delikanlı, gruba yanaştı ve sordu: “Pisst bilader bakar mısın, ne iş bu 350?” <br/><br/>Sorunun muhatabı genç eylemci hevesle anlatmaya başladı: “350 şu anda yeryüzünün en önemli sayısı. Bilim insanları 350’nin Atmosfer’deki korbondioksitin eşik değeri olduğunu söylüyor. Yani atmosferdeki milyon tane parçacığın içinde korbondioksitin oranı 350’yi aşarsa bütün canlıların varlığı tehdit altına giriyor. Şu anda bile bu değer 386...” <br/><br/>“Yapma ya. O zaman iş işten geçmeden bir manita bulmam lazım. Hadi bana müsaade” dedi ve ters yönde akan kalabalığın arasına daldı genç çağanoz. <br/><br/>O kendi avını ararken, Gökkuşağı kafile, sermayenin av sahası haline gelmiş gezegeni kurtarmak için yırtınıyordu. <br/><br/>Aynı dünyanın 5200 yerinde ve 181 ülkesindeki gönüldaşlarının yaptığı gibi. <br/><br/>İstanbul’daki kafile, Taner Öngör’ün güneş enerjisiyle çalışan gitarının melodileriyle, Galata meydanına indi. Bisikletler yol boyunca kâh yerde, kâh havada, eyleme iştirak etti. <br/><br/>Ankara’daki eylem, Gençlik Parkı’ndan başladı ve TBMM’ye kadar sürdü. Ankara bir kez daha Dersaadet’e fark attı ve 150 bisikletlik bir konvoy oluşturmayı başardı. Ankara bu konuda en organize şehirdi: “...350 sadece bir sayı değil. Aynı zamanda bir adalet çağrısı. Sesini çıkaramayanlar için, sellerde ölenler için, evi olan ormanlar yananlar için, kuraklıklarda ekinini kaybedenler için, şehrin ortasında sıcak hava dalgasından ve salgın hastalıklardan etkilenenler ve yaşadığı yeri iklim değişikliği sebebiyle terketmek zorunda kalanlar / kalacaklar için bir adalet çağrısı...” (<a href="http://www.iklimicingenclik.com/">www.iklimicingenclik.com</a>) <br/><br/>İzmir’deki 350 eylemine bisikletli katılım, Karşı Bisiklet tarafından organize edildi ve İzmir Bisiklet Derneği destek verdi. <br/><br/>Adana’da 20 bisikletlinin katıldığı eylem iki saat boyunca kentin sokaklarında yankılandı. <br/><br/>(www.350.org sitesi, dünyadaki eylemlerden oluşan olağanüstü bir fotoğraf albümü hazırlamış, mutlaka bakın.) <br/><br/>Şimdi bütün gözler 7 aralıkta Kopenhag’da yapılacak olan İklim Değişikliği Zirvesi’nde. Bu eylemlerin zirveye katılacak liderlere ilettiği ortak mesaj şu: “İklim krizini çözmeden eve dönmeyin kardeşim.” <br/><br/>Büyük Nâzım, nasıl da görmüş bazı şeyleri: <br/><br/>“...Kendi kendimizle yarıştayız gülüm <br/><br/>Ya yıldızlara hayat götüreceğiz, <br/><br/>Ya dünyamıza inecek ölüm...” <br/><br/>(Şerh: Yıldızlara hayat götürmeye takılmayın. Üstadın yaşadığı çağın paradigması bambaşkaydı. Bugün yaşasaydı, yıldızlara hayat götürmenin, bir uzay çalışması değil, romantik bir metafor olduğunu söylerdi.)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8204.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100126075759/http://taraf.com.tr:80/makale/8204.htm)
