# Marangoz hatası

*Aydan Çelik 30.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz pazar bisikletçiler Paris’e girerlerken içimi bir hüzün kapladı. Onlar ne kadar derin bir huzur içinde pedal çeviriyorlarsa, ben o kadar “ne yapacağım şimdi?” diyen ruhumu teskin etmeye çalışıyordum. <br/><br/>Hani bazı kitaplar vardır. Hem sonunu merak edersiniz hem de hiç bitmesin istersiniz ya, Fransa Turu da o hesap. <br/><br/>Tur devam ederken bir kitaba başladım. Ayfer Tunç’un yazdığı <i>Bir Deliler Evinin Yalan Yanlış Anlatılan Kısa Tarihi</i> aynı Fransa Turu tadında bir lezzet bıraktı damağımda. Hem sonunu merak ediyor, hem de hiç bitmesin istiyordum. <br/><br/>Tur ile roman arasındaki benzerlik bundan ibaret değildi üstelik. Üç haftada 3500 km. yol yapmanın “akıllı” adam işi olmadığını hesaba kattığımızda, Fransa Turu da: “Bir Deliler Güruhunun İnişili-Çıkışlı Yol Hikâyesi”dir. <br/><br/>Saymadım ama kitaptaki kahraman sayısı aşağı-yukarı turdaki bisikletçi sayısına (180) denkti. Kitap aynı etaplardaki gibi hızlı bir şekilde start alıyor Cavendish gibi sprinte ulaşıyor, Pelizotti gibi yokuş tırmanıyor, Armstrong gibi yılmıyor, Contador gibi patlıyordu. (Velhasıl bisikletçinin de nalıncı keseri de böyle oluyordu.) <br/><br/>*** <br/><br/>Yarışa dönelim. Aslında <i>Taraf</i> okurları ve <i>Eurosport</i> izleyicileri için kurulacak yeni bir cümle yok. Zira her iki mecra da Tur esnasında yüz ağartıcı bir performans sergiledi. Eğer görmediyseniz salı günü Caner Eler’in bu sayfada yazdığı “Dere Tepe Contador” yazısını mutlaka okuyun. Nefis fotoğraflarla bezenmiş sayfayı saklama ihtiyacı duyacaksınız. <br/><br/>Biz yine de, adettendir diye bir kaç cümle kuralım: 2 temmuzda Tur’un bu yıl bir bisiklet yarışından çok bir karakucak güreşi tadında geçeceğini yazmıştık. Doğrusu yanılmamışız. Armstrong’la, Contador arasındaki mücadele içine yer yer “kaçak güreşi” bile alan bir pehlivanlar hesaplaşması biçiminde geçti. Yalnızca parkurda değil, basın toplantılarında, takım otobüsünde, Lance’in twitter sayfalarında bu mücadelenin izlerini okumak mümkündü. Tamamı yıldızlardan kurulu Astana takımı iki kaptanlı bir gemiyle, okyanusta yol alıyordu. <br/><br/>Tur tarihinde örneğine pek rastlamadığımız durum, başka bir özgün durumla taçlandı: Henüz sezon bitmeden bir takımın sporcusu başka bir takımla anlaştığını basın yoluyla deklare etmiş oldu. Armstrong 2010 yılında Amerikan menşeli RadioShack ile anlaştıklarını belirtti. Bu hem Astana hem de Contador ile yollarının ayrılacağını teyidi oldu. Takım direktörü J. Bruyneel’in de önümüzdeki yıl Astana’da olmayacağını söylemesi, bundan üç hafta önce “ya onlar ya ben” diyen Kazak bisikletçi A. Vinoukurov’a da bir yanıt niteliği taşıyordu: “Al takımın senin olsun!” <br/><br/>Contador’un ne yapacağı henüz belli değil. Hakkında çeşitli spekülasyonlar kaynatılsa bile, o renk vermiyor. <br/><br/>O cephede durumlar böyle iken resmî cephede durum şöyle: Genel klasman birinci olarak A.Contador sarı mayo’yu sırtladı, onu A. Schleck izledi, L. Armstrong ise üçüncülükle yetindi. <br/><br/>En iyi yokuş tırmanıcıya verilen kırmızı benekli mayoyu F. Pelizotti kaptı. En çok sprint puanı toplayan T. Hushovd ise yeşil mayoyu giydi. <br/><br/>Paris’in göbeğindeki podyum, herkes için alışılmadık bir manzara arzediyordu. Yedi kez 1 numaralı basamakta yer alan Lance Armstrong bu kez 3 numaradaydı ve durumundan hoşnut olmadığını gösteren bir yüz ifadesiyle bizlere bakıyordu. <br/><br/>Hikâyeyi bilirsiniz: Çetin Altan bir zamanlar TİP milletvekili iken konuşmalarına sık sık müdahale eden –ve daha yüksekte oturan- Meclis başkanına: “Sizin konumunuz bir marangoz hatasıdır” demişti. <br/><br/>Lance’de Alberto’ya “Evladım senin konumun bir marangoz hatasıdır” der gibi bakıyordu. <br/><br/>Koyu Katolik Alberto ise ona. “Haklısın abicim. Ama o marangozun adı İsa !” diyordu. (Hz. İsa’nın marangoz olduğunu hatırlatalım.) <br/><br/>(Böylece: “Neden başka konularda da yazmıyorsunuz?” diyen okurların isteklerini de yerine getirmiş oluyoruz. Hem politika, hem teoloji. Daha ne olsun!) <br/><br/>TEŞEKKÜR: <i>Eurosport</i>’ta üç hafta süren Fransa maceramız boyunca gelen binlerce mail ve samimi eleştiri için teşekkür ederiz. Başta, Caner (Eler) olmak üzere, Belçikalı dostumuz Dirk (Vermeiren), Sarper (Günsal) ve bu miskin kulunuz, ağustos sonunda başlayacak İspanya Turu’nda olacağız. Bekleriz. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
