# Pedallar bahar kokuyor

*Aydan Çelik 02.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki hafta önce bu köşede yazmaya başladığımda en çok duyduğum soru: “her hafta yazacak bir konu bulabilecek misin” idi. <br/><br/>“Merak etmeyin” diye karşılık veriyordum. “Şeytan arabası bu, en güzel ilham perisinden daha gıdıklayıcıdır.” <br/><br/>Asıl zorluk ne biliyor musunuz? Bisiklet dünyası o kadar hareketli ki, hangi konuya öncelik vereceğimi şaşırıyorum. O yüzden bazen gündemi kısa-kısa özetlemek niyetindeyim. Bu yazıda da öyle yapacağım. <br/><br/>Geçen hafta, Lance Armstrong’un İspanya’da geçirdiği kazadan söz etmiştik. O yazı kaleme alındığında Lance’in akıbeti henüz belli değildi. Aslına bakarsanız, halen belli değil. Ameliyat oldu, sağ omuzuna tarağa benzeyen bir platin seti takıldı, o platinlerin röntgeni internete düştü filan ama, asıl soru halen cevapsız: “Mayıs’ta Venedik’te başlayacak olan İtalya Turu’na (Giro’d İtalia) katılabilecek mi? Bu sorunun cevabını doktorlar dahil kimse bilmiyor. <br/><br/>Onu yere seren Castilla-Leon turunu ise takım arkadaşı Leipheimer kazandı. Yine aynı takımdan Contador ikinci oldu. <br/><br/>Geçen haftanın başka bir bisiklet olayı Polonya’da yapılan Dünya Pist Şampiyonası idi. İngilizler öteden beri iddialı oldukları bu alanda bu yıl pek varlık gösteremediler. Milan-Sanremo’yu kazanan Cavendish bile, kötü performansıyla hepimizi şaşırttı. <br/><br/>Bizim açımızdan başka bir şaşırtıcı gelişme ise Malezyalı Azizulhasni Awang’in sprint mücadelesinde kazandığı gümüş madalya idi. İnsan böyle bir tabloyla karşılaşınca ister istemez iki yıl önceki “Türkiye, Malezya olur mu?” tartışmalarını hatırlıyor. Bizce konu bisiklet ise, hiçbir sakıncası yok. <br/><br/>Dağ bisikleti dünyasında ise insanı hasetten çatlatan görüntüler eşliğinde bir mücadele yaşandı. Güney Afrika’da yapılan Cape Epic’e yeryuzundeki en klas dağ bisikletçileri katıldı. Bir hafta süren yarısı Alman K. Platt ve S. Sahm ikilisi kazandı. <br/><br/>Bu hafta sonu, 5 nisan pazar günü, Bahar Klasikleri’nin en zortlattırıcılarından Flanders Turu koşulacak. Daracık arnavutkaldırımlarındaki mücadele bu yıl 93 yaşına basıyor ve Belçika’da bir bayram coşkusuyla kutlanıyor. TSİ ile 15.00’te başlayacak Flanders’i <i>Eurosport</i>’tan naklen izlemek mümkün. <i>Eurosport</i>’un Türkçe yayınında o gün çok hoş bir sürpriz var: Belçika Radyo, Televizyonu (VRT) muhabiri Dirk Vermeiren konuk olacak. Dirk’in bisiklet konusundaki engin bilgisini ve leziz Türkçesini kaçırmamanızı tavsiye ederim. <br/><br/>Gelelim kendi Gökkubemize… Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu bu yıl 45 yaşına basıyor. 12 nisanda İstanbul’dan başlayacak olan Tour Of Turkey, 19 nisanda Alanya’da sona erecek. Geçen yıl büyük bir başarıya imza atan Bisiklet Federasyonu, dünya çapındaki pedalları Türkiye’ye getirmişti. Bu yıl da benzer bir tablo yaşayacağımızı düşünüyor, konuyla ilgili gelişmeleri önümüzdeki hafta paylaşacağımızı duyuruyoruz <br/><br/>-------------- <br/><br/><font size="4"><strong>Bisikletsever Çamlıhemşin</strong></font> <br/><br/>Hatırlarsınız, ilk yazımda yerel seçimlerde, neredeyse hiçbir adayın bisikletle ilgili bir cümle kurmadığını yazmıştım. Meğer ne kadar yanılmışım. O kadar çok itiraz mesajı geldi ki, insan bu kadar memnun olabilir. Bisiklet-kent ilişkisi üstüne kafa yoran, proje geliştiren bu adaylar nasıl sonuçlar elde ettiler bilmiyorum. Bildiğim tek örnek Çamlıhemşin Belediye Başkanlığı’nı kazanan bisikletsever-bağımsız aday İdris Melek. İ. Melek’in başkanlığı motorize kültüre teslim bayrağı çekmiş Türkiye için bir umut ışığı. Onun seçilmesi, Fırtına Vadisi özelinde billurlaşan ekolojik tercihin de bir göstergesi.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
