# Zenginin bisikleti, züğürdün kalemi

*Aydan Çelik 03.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Daha önce de yazmıştım: <i>Eurosport</i> yayınları sırasında en çok gelen soru şudur: “Bu bisikletler kaç para?” <br/><br/>Profesyonel sporcuların bisikletlerinin kaç para olduğu karışık bir konudur. Her şeyden önce bu aletler konfeksiyon ürünü değildir. Üreticiler, aynı bir terzi gibi onların bedenlerine uygun bisikletler imal eder. Terzinin şöhretinden tutun da, kullanılan malzemenin cinsine, bisikletçinin popülaritesine kadar birçok faktör fiyatlar konusunda belirleyicidir. <br/><br/>Özel bir terzi ile çalışmak ortalama kullanıcı için de mümkündür. İsterseniz siz de vücut ölçülerinize göre bir elbise diktirebilirsiniz. Bunun için ödeyeceğiniz rakamlar ortalama 8-10 bin dolar arasındadır. <br/><br/>(İçinizden ne geçtiğini tahmin ediyorum: “O fiyata araba alınır yahu” diyorsunuz... Öyle yanıtlardan da bolca gelir.) <br/><br/>Nereden çıktı bu konu? Anlatayım: <br/><br/>Biliyorsunuz, Armstrong bu yılın başında bisiklete geri döndü. Onu sevmeyenler bile bunu “Hoş gelişler ola, Lance Armstrong Paşa” diye karşıladı. Zira bu spor 1274 gündür gölgede kalmıştı. <br/><br/>(Paşa bisikleti bırakalı 1274 gün olmuştu ve bu sayı bindiği bisikletlerin üstünde kocaman rakamlarla yazılıydı.) <br/><br/>Şubat ayında koşulan California Turu’nda ilginç bir adlî vaka yaşandı. Astana’nın takım kamyonu soyuldu. Çalınan bisikletler içinde Lance’in 1274’ü de vardı. <br/><br/>Takım yöneticileri hemen bir açıklama yayınlayıp, bisikleti gören ya da bulana ödül verileceğini açıkladı. (Biz buradan “sizin eşek, Akşehir’e kadı olmuş” diye haber saldık ama, anlayan olmadı.) <br/><br/>Yetkililer bisikletin 20 bin dolar civarında bir değeri olduğunu belirttiler. O zaman karaladığım “Sacramento’da İndragandi” yazısında buna kargaların bile güleceğini, Lance Armstrong’un oturduğu selenin sırf o kadar para edeceğini söyledim. <br/><br/>Bisiklet kısa bir süre sonra bulundu ve benim spekülasyonum da havada kaldı. <br/><br/>İşte havada kalan o spekülasyon, geçenlerde yere kondu. <br/><br/>Sadece bir bisikletçi değil, bir işadamı olan “patron” sezonla birlikte yeni bir “event”e imza attı. <br/><br/>Bunun ilk örneğini martta Milan-San Remo’da gördük. Ünlü tasarımcı KAWS’in Lance için tasarladığı bisiklet İtalya yollarında arz-ı endam etti. <br/><br/>Lance iki ay sonra koşulan İtalya Turu’nda podyuma Kenny Scharf’in yapıtıyla çıktı. Aerodinamik bisikletlerin güzelliği pop-art’ın gözde bir ismiyle birleşince tadından yenmez bir arzu nesnesi peydahlanmıştı. <br/><br/>Daha sonraki etaplarda ise Shaperd Fairy’nin hazırladığı bisiklete bindi Lance. Sarı-siyah renklerdeki Trek Madone, İtalyan motifleriyle bezeliydi. <br/><br/>(Fairy sanat dünyasının yakından bildiği bir isim. Ama geniş kitleler onu Obama için yaptığı Hope (Umut) afişleriyle tanıdı. <i>Bant</i> dergisi için yaptığı Atatürk portresini, bu köşeyi takip edenler biliyor.) <br/><br/>Fransa Turu’nda üç bomba daha geldi. Monaco’da koşulan ilk etapta, Patron’un altında bu kez Marc Newson’un yaptığı siyah bir kısrak vardı. <br/><br/>Daha sonra, Japon Yoshitomo Nara’nın çizgi film estetiğindeki rüya makinesi ortaya çıktı. <br/><br/>Asıl bomba ise son güne, Paris’e saklanmıştı. Damien Hirst’ün kelebeklerle bezeli beyaz bisikleti, Parizyen bir edayla bulvarları arşınlıyordu. <br/><br/>(Yerim azalıyor ama konu Damien Hirst’e gelince bir kaç cümle kurmadan geçmek olmaz. Hirst, ‘putkırıcı’dan, ‘şarlatan’a kadar bir sürü sıfatın sahibi. Formaldehite yatırılmış ölü hayvanlar, ikiye bölünmüş kadavralar vb. Hirst’ün alâmetifarikaları. <br/><br/>Hayatta olan sanatçılar içinde en pahalı yapıtın da ona ait olduğu söyleniyor: Pırlantalarla kaplı bir kurukafa bu. İki yıl önce 90 milyon dolara satılan yapıtın şimdiki değerinin bu rakamın çok üstünde olduğu öngörülüyor. <br/><br/>Biz asıl konumuz dönelim ve yazıyı bağlayalım. Yukarıda bahsi geçen bisikletler bir süre önce açık arttırmayla satıldı. Elde edilen gelir Lance’in Livestrong adını taşıyan kanser vakfına bağışlandı. <br/><br/>Gelelim bisikletlerin kaç paraya gittiğine. <br/><br/>Hirst 500.000, Nara 200.000, KAWS 160.000, Fairy 110.000, Newson 110.000, Scharf 45.000 dolara alıcı buldu. Altı bisikletin toplam değeri 1.125.000 dolar olarak belirlendi. <br/><br/>Gökten altı elma düştü. <br/><br/>Biz izledik.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
