# Dersaadet’te ruble sesleri

*Aydan Çelik 16.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İstanbul geçtiğimiz pazar, tarihî bir gün daha yaşadı. 45. Cumhurbaşkanlığı Türkiye Bisiklet Turu, Ayasofya’dan start aldı. <br/><br/>*** <br/><br/>Ruble deyince aklına Rus para birimi gelenler için üzgünüm. Biliyorum: hayatta en önemli üç sesten birinin paraya ait olduğunu söylerler. Ama bizim rublemizin parayla pulla alakası yok. <br/><br/>Bisikletin arka tarafındaki küçük dişlilere ruble diyoruz biz. Bisikletin neredeyse tek ‘sesli’ parçası olan ruble, bisikletseverlerin müptela olduğu bir armoniyle cırrrlar... Hele bir de önünüzden 150 bisikletçi topluca geçiyorsa, o cırrrlama senfonik bir konser lezzetindedir. <br/><br/>Türkçede kullanılan vites, fren, gidon, kadro gibi bisiklet terimlerinin çoğu Fransızcadan gelmedir. Ruble de onlardan biri. ‘Roue Libre’ Fransızcada serbest tekerlek gibi ilginç bir anlama geliyor. Biliyor musunuz İzmirliler aynı parçaya nedense ‘filibir’ diyorlar. Kelimenin İngilizcesi olan ‘freewheel’i mi kastediyorlar bilmiyorum. Olabilir. Neyse bu etimolojik meseleleri Sevan Nişanyan’a havale edip, tura devam edelim) <br/><br/>*** <br/><br/>Sporcular yaklaşık 10 km tutan parkurda 14 tur atarken, biz mecnunlar da arkalarından Tarihî Yarımada sokaklarını arşınladık. Kendi gök kubbemizin altında dünyanın en güçlü takımlarını izlemek zevkini tattık. Erol Taş Kahvesi’nden geçerken ustaya selam çaktık, Çatladıkapı’da avuçlarımızı patlattık, At Meydanı’nda Mohikanlar gibi ateşler yaktık. <br/><br/>Tek bir derdimiz vardı: Gök kubbe o gün, güzel mavi cemali yerine, kurşun gibi ağır bir surat takınmıştı. Ama ses etmedik. ‘Vardır bi bildiği’ diye içimize attık. <br/><br/>*** <br/><br/>Tur bu yıl, bazı açılardan geçen yıla nazaran daha ileri, bazı açılardan daha geriydi. Örneğin 2006’da Tour de France şampiyonluğunu 34 sn. ile kaçıran bir Andreas Kloden bu yıl yoktu. Kâinatın en iyi sprinterlerinden, nemrut suratlı Alaessandro Petacchi gelmemişti. <i>Eurosport</i>’un ünlü sesi David Duffield’da aramızda yoktu. <br/><br/>Buna karşın Quick Step, Rabobank, Lampre, Silence-Lotto, Barloword, Milram gibi müthiş takımlar başlangıç çizgisindeki yerlerini almışlardı. Çoğunlukla genç sporculardan oluşan bu takımların içinde, Markus Fothen, Robert Hunter, Danilo Hondo, Theo Bos gibi parlak isimler mevcut idi. <br/><br/>Tur bu yıl Uluslararası Bisiklet Birliği UCI nezdinde de terfi etti. En üst kategorinin bir altı olan 2.1 klasmanına yükseltildi. Geçen yıl sadece <i>TRT</i>’den verilen canlı yayınlara bu yıl bir de <i>Eurosport</i> eklenince ratingi ve itibarı arttı. <br/><br/>*** <br/><br/>İlk gün koşulan etabı İtalyan Mauro Finetto kazandı. Finetto’nun takımı CFS Group Navigare, başından itibaren yarışı domine eden takım oldu. Finetto ‘Sarı Mayo’sunu giyerken, ikincilik kürsüsünde takım arkadaşı ve adaşı Mauro Abel Richeze vardı. <br/><br/>Pazartesi koşulan İzmir-Kuşadası etabını ise geçen yılın şampiyonu İspanyol David G. Dapena kazandı. Ertesi gün koşulan Kuşadası- Bodrum etabı da, Alman Andre Schulze’nin oldu. <br/><br/>Bu yazının yazıldığı an itibariyle Finetto sarı mayosunu korumaya devam ediyor. Bakalım 19 nisanda Alanya’da sona erecek turda onu başkasına kaptıracak mı? <br/><br/>Bisiklet bu. Sağı solu belli olmaz... <br/><br/>(Bu yazıya çeşitli biçimlerde sızmış olan, Yahya Kemal, Nâzım Hikmet ve Attilâ İlhan’a şükranlarımı sunarım...)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
