# Bisiklet at izi kalsın!

*Aydan Çelik 31.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu hafta köşeyi ikiye böleceğim. <br/><br/>İlk bölümde yarışçılar ve yarış dünyası olacak, ikinci bölümde şu dilimizde tüy bitiren bisiklet, şehir, ulaşım meseleleri. <br/><br/>Avustralya Turu’nun eli kulağında. Lance Efe ve kızanları bakalım kangurular memleketinde neler eyleyecek, hep birlikte göreceğiz. <br/><br/>Avustralya’da başka favoriler de var. Cadel Evans, bu yıl yeni bir takımla, kendi ülkesinde yarışacak. 2009’de Dünya Şampiyonu olan Cadel, ne yazık ki büyük turlarda kendinden bekleneni veremedi. Bunun en önemli nedeni, takımının güçsüz olması, onu taşıyacak bir yardımcının bulunmamasıydı. O da Red-Kit gibi yalnız kovboy takılıyordu. 32 yaşındaki Avustralyalı, bu yıl BMC’ye transfer oldu. Üstelik yanı başında gelmiş geçmiş en azimli yardımcılardan biri olan George Hincapie var. <br/><br/>Bu yılın yeni takımlarından biri olan Team Sky da Avustralya’da olacak. Lakin ekibin en güçlü pedalı B. Wiggins açıklanan listede görünmüyor. <br/><br/>Avustralya’nın cep roketi lakaplı bisikletçisi Robbie McEven, bahtsız kariyerine başka bir yön çizmek için bu yıl işe kendi memleketinde başlayacak. <br/><br/>Avustralya’da çok sayıda yıldız isim daha var. İspanya Turu şampiyonu A. Valverde’den tutun da, emektar J. Voigt’a kadar herkes orada. <b><br/><br/><br/><font size="3">Piranha’nın akıbeti</font> </b><br/><br/>Doksanlı yıllarda dağ bisikletiyle ilgilenenlerin yakından tanıdığı bir isimdi Missy Giove. Civciv sarısı kısa saçları, burnundaki halkası, en çok da boynundaki kolye ile dikkat çekerdi. Kurutulmuş bir piranhaydı o kolye. <br/><br/>Downhill denilen ve inanılmaz eğimli bir tepeden yokuş aşağı yapılan yarışların en star ismiydi Giove. Hiçbir şeyden korkmaz, ölümüne bir gözü karalıkla pedal çevirirdi. (Bu sporculara “Kamikaze” denmesi boşuna değildir.) <br/><br/>Giove bir süredir, bisikletten başka bir olayla anılıyor. Sınırlarda dolaşmayı seven 37 yaşındaki dünya şampiyonu, uyuşturucu dağıtıcılığıyla yargılanıyor. Hakkında istenen ceza 5 ile 40 yıl arasında (Şimdi birçok bisikletsever, “o gözü karalığın sebebi marihuana mıydı acaba” diye sormadan edemiyor.) <br/><br/>Bu hikâyeyi duyunca akla 98 Fransa Turu’nda yaşanan EPO skandalı geliyor. O skandalın önde gelen adlarından biri olan R. Virenque’in mahkemede hâkimle arasında geçen bir diyalog var. Hâkim Fransız sporcuya “sen takımın lideri değil miydin” diye soruyor. Virenque lider anlamına gelen ‘leader’ı, ‘dağıtıcı’ anlamına gelen “dealer” olarak anlıyor ve panikle “değilim” diye haykırıyordu. <br/><br/>(Artık bisikletçilerin sadece leader’ları değil dealer’ları da var. Ne güzel!) <b><br/><br/><br/><font size="3">İstanbul’da bisiklet</font> </b><br/><br/>Biliyorsunuz, Türk heyetinin İklim Zirvesi’ndeki hallerini anlatmak için bu köşede “Dostlar Kopenhag’da görsün” diye bir yazı çıktı. Yazının gazetede çıktığı gün, Kadir Topbaş’ta zirvede bir konuşma yapıyor, İstanbul’a 1000 km. bisiklet yolu yaptıklarından, bisiklete binmenin bir kültür olduğundan bahsediyordu. <br/><br/>Ertesi hafta, “Sayın Başkan bizi kafaya mı alıyorsunuz?” diye bir yazı yazmaya yelteniyordum ki, verdiğim sözü hatırladım ve işin spor kısmını yazdım. <br/><br/>Aslında bu hafta da değinmek gibi bir niyetim yoktu. Ama İETT’den gelen şu mektubu sizlerle paylaşmak zorundayım. <br/><br/>Ulaşımı bisikletle sağlayan Ece Aksakoğlu, Karaköy-Tünel’e bisikletiyle binmek isteyince izin verilmiyor. O da İETT’ye mektuplar yazıp neden böyle bir uygulama olduğunu soruyor. İki yanıt alıyor. İkincisini noktasına virgülüne dokunmadan yayınlıyorum. <i><br/><br/>Değerli Yolcumuz ece aksakoglu, <br/><br/>İETT’ye yaptığınız başvuru incelenmiştir; <br/><br/>Bisiklet tekerlekleri ve pedalları, olumsuz hava şartlarında çamuru vagona taşımakta olup, yolcuların üzerini pislettiğinden şikayet konusu olmaktadır. Tünel yolcularının aracı kaçırmamak için zil sesini duyar duymaz vagona atlamaları ufak tefek kazalara da meydan vereceğinden araçlarımızda bisiklet taşınması arzu etmemize rağmen mümkün görülmemektedir. <br/><br/>“IETT Halkla ilişkiler”</i> <br/><br/>1000 km. bisiklet yolu öyle mi, bisiklet bir kültürdür öyle mi? <br/><br/>Bu çamur ne peki? <br/><br/>Ama doğru ya! <br/><br/>Ne demiş büyüklerimiz: Bisiklet at, izi kalsın... <br/><br/>Mutlu yıllar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
