# Spartaküs Fabian

*Aydan Çelik 03.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İspanya Bisiklet Turu /Vuelta, nihayet anavatanına dönüyor. <br/><br/>Hollanda ve Belçika topraklarında geçen ilk dört etap halkın yoğun ilgisine rağmen, hava durumu açısından bisikletçileri pek memnun etmedi. <br/><br/>Özellikle salı günü Liege’de koşulan 4. etabın son kilometrelerinde ıslak zemin yüzünden öyle bir kaza yaşandı ki, bisikletçilerin üçte ikisi kendini yerde buldu. Normalde bu tür kazalar için biz “domino etkisi” diyoruz. Liege kazası ise, Amerikan kasabalarında, bir kasırga sonucu, kraker gibi yıkılan çitleri andırıyordu. <br/><br/>Hollanda’daki ilk etap, MotoGP yarışlarıyla ünlü Assen pistinde yapıldı. 4,5 kilometrelik zamana-karşı etabını, yine beklendiği gibi Fabian Cancellara kazandı. Yağmura rağmen 40 bin kişinin izlediği müthiş çekişme, İsviçreli pedalın mutlak hâkimiyetiyle sona erdi. <br/><br/>Spartaküs lakaplı Fabian, podyumda kendini Valentino Rossi gibi hissettiğini söyledi. (Böyle bir tevazu cümlesine hiç gerek yok oysa. Valentino kendini Fabian gibi hissetsin.)<br/><br/>Sonraki günlerde koşulan üç etapta da genel klasman lideri değişmedi. Cancellara, an itibarıyla, Altın renkli mayoyu giymeye devam ediyor. (İtalya’da Pembe, Fransa’da Sarı olan mayo burada nedense Altın renginde. Hep merak ederim, Merkantilist dönemin önde gelen ülkesi İspanya o dönemlere gönderme mi yapıyor acaba?) <br/><br/>Dünü dinlenerek geçiren bisikletçiler bugün İspanya’da yarışacaklar. Tarragona-Vinaros arasında koşulacak 174 km’lik beşinci etapla birlikte onların kemikleri ısınırken biz de yavaş yavaş Vuelta’ya ısınacağız. <br/><br/>*** <br/><br/>Assen deyince aklıma <i>Eurosport</i>’un motor sporları sunucusu Yiğit Top’la şakalaşmamız geldi. Yiğit’e, “Sizinki de spor mu yani, depoya benzini dolduruyorsunuz, o motor sizi götürüyor, buna da spor diyorsunuz” diye takıldığımda, “Sizinki farklı sanki, depoya dopingi dolduruyor, sonra da ona spor diyorsunuz” diye taşı gediğine koyan bir yanıt vermişti. <br/><br/>(Bu yıl doping vakası geçmiş yıllara göre çok daha az olduğu için Yiğit’in yumuşak karnımıza yaptığı hamleye karşı koyacak gücümüz var.)<b> <br/><br/><br/><font size="4">Orhan yola çıkıyor</font></b><font size="4"> <br/></font><br/>Madem konu motor sporları, benzinden filan açıldı devam edelim. Biliyorsunuz bizim Canavar Koyun Orhan, dünyanın en pahalı akaryakıtını kullanmamızı protesto eden bir dizi eyleme başlıyor. Tüm tüketicileri 4-6 eylül tarihleri arasında akaryakıt almamaya davet eden Orhan, bunun yerine alternatif ulaşım araçlarını kullanmamızı öneriyor. <br/><br/>Orhan ve dostları cuma günü (yarın) saat 12.30’da Ankara Güvenpark’ta buluşacak. Burada yapılacak basın açıklamasından sonra bisikletli bir kafile olarak İstanbul’a doğru yola çıkacaklar. <br/><br/>5 eylül saat 11.00’de İstanbul Kadıköy iskelesinde Orhan’ı karşılayacak olan dostları, bölgede uzun bir bisiklet turu yaptıktan sonra Bursa’ya doğru pedal çevirecek. <br/><br/>Aynı gün saat 17.00’de Bursa’da Fatih Sultan Mehmet Meydanı'nda, Bursalı dostları Orhan’a ‘hoşgeldin’ diyecek. <br/><br/>Ertesi gün yani pazar, Eskişehir’de Adalar Migros önündeki buluşmanın saati ise 11.00. Burada yapılacak olan basın açıklamasının ardından bisikletçiler, Ankara’ya doğru hareket edecek. Aynı gün saat 16.00’da Başkent Üniversitesi’nin girişinde Ankaralı bisikletçilerle buluşulacak ve saat 17.00’de Kızılay’da Güvenpark’ta bir basın toplantısı yapılacak. <br/><br/>Kampanya burada sona erecek. Ama bisikletin bir alternatif ulaşım aracı olduğu, merkezî ve yerel yönetimlerin bunu görmezden gelmek gibi bir lüksünün olmadığı gerçeği varlığını sürdürecek. <br/><br/>Orhan’la bağlantı kurmak isteyenler <i>www. tegetgecmedi.org</i> adresinden yararlanabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7242.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091220094709/http://taraf.com.tr:80/makale/7242.htm)
