# Bisikletin sonbaharı

*Aydan Çelik 15.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sonbaharla birlikte bisiklet sporu da son atışlarını yapıyor. Sezon takviminde sadece bir kaç yaprak kaldı. <br/><br/>Önce geçen hafta yazamadığımız yarışlardan biraz bilgi verelim. Dağ bisikletiyle başlayalım. <br/><br/>4 ekim pazar günü Yalova Denizçalı köyünde yapılan 8. Aksa Kupası’nı Kamil Akalp kazandı. Onu Gökhan Uzuntaş ve Yavuz Kilim takip etti. <br/><br/>Bir sonraki hafta koşulan Alanya MTB kupasını kazanan isim İsviçreli Christof Bischof oldu. Türk sporcular arasında en iyi dereceyi 8. olan Bilal Akgül yaptı. Bayanlarda birinciliği Polonyalı Anna Szafraniec elde etti. Milli bisikletçimiz Esra Kürkçü ise üçüncü olmayı başardı. <br/><br/>*** <br/><br/>Yol bisikletinde Meclis Kupası yapıldı. 4 ekimde TBMM çevresinde koşulan yarışa hem profesyoneller hem de amatörler katıldı. <br/><br/>Yarış öncesinde bir konuşma yapan Meclis Başkanı Mehmet Ali Şahin, lise yıllarında radyodan bisiklet yarışlarını dinlediğini, Türk bisikletinin tekrar o parlak yıllara dönmesini arzuladığını belirtti. <br/><br/>Şahin’in bayrağı kaldırmasıyla başlayan yarışın ilk bölümünü halk koşusu oluşturdu. Birinciliği Antalya milletvekili Abdurrahman Arıcı kazandı. Daha sonra başlayan elit erkekler yarışını kazanan ilk üç sporcu, aynı takımdan yani Kocaeli Brisaspor’dandı: Bakhtyar Mamyrov, Mert Mutlu ve Uğur Marmara aynı podyumda yer aldılar. <br/><br/>*** <br/><br/>Gelelim Triatlon’da neler olduğuna. Yüzme, bisiklet ve atletizm gibi üç farklı disiplinin ara vermeksizin yapıldığı bu spor yüksek bir mukavemet ve hız gerektirir. <br/><br/>Doksanlı yılların başında hayli ilgi gören triatlon, ne yazık ki geçen zaman içinde popülaritesini koruyamadı. Bu sadece Türkiye’ye mahsus bir durum değil, dünya da böyle. (Bunun nedenleri üstüne bilahare yazarız. ) <br/><br/>4 ekimde yapılan Kuşadası triatlonunu büyük erkeklerde kazanan isim Duygun Yurteri, bayanlarda Çiğdem Güleç oldu. Dağ bisikletinden triatlona geçen Duygun, çok kısa sürede büyük bir gelişim gösterdi ve topladığı puanlarla Türkiye Şampiyonu olmayı başardı. <b><br/><br/><br/><font size="3">Bisikletçinin sonbaharı</font> </b><br/><br/>Salı sabahı Belçika Radyo-Televizyonu’nun Türkiye muhabiri ve bisiklet dostu Dirk Venmeiren’den bir e-posta geldi. Aynen şöyle yazmıştı Dirk: “Beyler, Frank Vandenbroucke bu gece vefat etti. Eddy Merckx döneminden sonra en yetenekli bisikletçimizi kaybettik. Başımız sağolsun.” <br/><br/>34 yaşında bu dünyadan göçmüş bir üstün yeteneğin trajik sonu hepimizin yüreğini burktu. O da Marco Pantani gibi bir otel odasında ölü bulundu. <br/><br/>Bisiklet bize uzak bir spor olduğu icin anlamamız zor olabilir. Ama Metin Oktay’ın kaybıyla ne hissettiğimizi hatırlarsak, Dirk’in duygularını da anlamış oluruz. <b><br/><br/><br/><font size="3">My name is Casper</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Şahane bir sergi bu. Seçici kurul yok, küratör yok, patron yok... Bir nevi ütopya sizin anlayacağınız... Farklı disiplinlerden ikiyüzün üstünde sanatçının katıldığı sergi, Karaköy Bankalar Caddesi’nde tarihî Sümerbank binasında 24 ekime kadar sürecek. Bana sorarsanız kaçırmayın. Bianel’den daha sahici bir şey bulacaksınız... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
