# Kalbim Ege’de kaldı

*Aydan Çelik 22.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gökova yolları ekim boyunca bisiklet lastikleriyle çiğneniyor. <br/><br/>Fikrî tohumları 2006 yılında atılan Gökova Bisiklet Turu, gecen zaman içinde büyüdü ve Türkiye dışında da bilinen bir organizasyon haline geldi. <br/><br/>Bu kadar büyüleyici bir coğrafyada başka türlüsü olamazdı zaten. Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu’nun önemli bir bölümü bu güzergâhta gerçekleşmiş, nefis helikopter çekimleri belleğimize kazınmıştı. <br/><br/>Turdan dönen herkes, yiyip-içtiklerinin yanına bir de gördüklerini katık ettikçe ağzımızın suyu akıyordu. <br/><br/>Ne var ki geçen süre içinde bir Türkiye klasiği daha gerçekleşti ve organizasyonu yapan grup ikiye bölündü. Bir grup Muğla Bisiklet Derneği çatısı altında biraraya gelirken, diğer grup ise kendini Muğla Bisiklet Topluluğu olarak deklare etti. İki grup kendi Gökova turlarını yapmaya başladı. <br/><br/>2009 başlarında kurulan Muğla Bisiklet Derneği, 8-14 ekim tarihleri arasında Gökova Bisiklet Turu’nu gerçekleştirdi. Muğla-Akyaka-Çökertme-Bodrum-Datça (feribotla)-Marmaris-Köyceğiz-Dalyan’dan oluşan 400 kilometrelik güzergâhı 144 bisikletçi yaklaşık bir haftada tamamlamış oldu. <br/><br/>Muğla Bisiklet Topluluğu’nun “Gökova Pedallarımın Altında” adını taşıyan organizasyonu ise 24 ekimde başlıyor. Benzer bir güzergâha sahip olan tur 29 ekimde sona erecek. <br/><br/>Kazasız bir GPA diledikten sonra gelelim zurnanın zırt dediği yere. (Bisiklet jantı da bir anlamda zurnaya benzemez mi?) <br/><br/>Yukarıda da değinmiştim: Bisiklet seven herkesin hatırlarında özel bir yer tutan bu organizasyonun ikiye bölünmesinin yaratacağı sonuçlar dilerim olumsuz olmaz. <br/><br/>Doğrudur: Sinerji illa birarada olmakla yaratılmaz. Zoraki beraberliklerin kimseye hayır getirmediği tecrübeyle sabittir. Bazen ayrışma, birliktelikten daha verimli sonuçlar doğurabilir. <br/><br/>Eğer durum böyleyse diyecek bir lafımız yok ama bisiklet pastasının çok küçük olduğu bir ülkede birarada durmayı başarmak daha önemli görünüyor. <br/><br/>(Her iki organizasyonda da dostlarım var ve her iki taraftan da davet aldım. Ne yazık ki zaman sorunu yüzünden katılmadım. Kalbim Ege’de, ayaklarım ise iki cami arasında bînamaz kaldı.) <b><br/><br/><br/>Örnek bir belediye </b><br/><br/>Bursa Nilüfer Belediyesi uzun bir süredir bisiklet konusunda kayda değer çalışmalar yapıyor. Bisikletin hem sosyal hem de sportif yanını geliştiren, girişimler bunlar. Bisiklet yollarından tutun da, bisiklete binenlerin ödüllendirildiği bir yelpazede yürütülen çalışmalara şimdi bir yenisi eklendi: Nilüfer Belediyesi hem dağ hem de yol yarışlarına katılacak iki takım kurdu. <br/><br/>Bu hafta sonu ise bir dağ bisikleti yarışı organize etti. 25 ekimde Atatürk Kent Ormanı’nda yapılacak yarış saat 10.00’da gençler kategorisiyle başlayacak. En çekişmeli klasman olan Elit Erkekler çekişmesi saat 13.00’te başlıyor.<b> <br/><br/><br/>Barış için Sanat</b> <br/><br/>“Savaş ile barışın arafı olmaz. Hayat dururken ölüm savunulmaz...” diye başlıyor; Barış için Sanat girişimin manifestosu. Önümüzdeki günlerde girişimin şemsiyesi altında yapılmış çok şey duyacağız. <a href="http://www.barisicinsanat.org/">www.barisicinsanat.org</a><b><br/><br/><br/>Radyoda bisiklet</b> <br/><br/>Bu cuma, <i>Yaşam Radyo</i>’da Emre Zeytinoğlu’nun “Futbol ve Bazı Şeyler” programında bisiklet konuşacağız. Program 22.00-23.00 arası yayınlanıyor. <i>Yaşam Radyo</i>, Marmara Bölgesi’ne 89.4 frekansından yayın yapıyor. Aynı zamanda www.yasamradyo.com.tr adresinden dinlemek mümkün.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
