# Bisiklet nedir ki?

*Aydan Çelik 19.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hoşbulduk. <br/><br/>Türk basınında Hıncal Uluç, Alp Ulagay, Sevin Okyay gibi bisikletsever yazarlar olsa da, bildiğimiz kadarıyla özel olarak bisikleti ele alan bir köşe kadısı yok. <br/><br/>İşte biz ikimiz (Aydan ve Şeytan) bu boşluğu doldurmaya adayız. (Heyyyt...Açın bisikletin önünü!) <br/><br/>Esas olarak meselenin sportif kısmına odaklansak da, bisiklet kültürüyle ilgili her konu kapsama alanımızda. Düsturumuz belli: “Bisiklete dair hiçbir şey bize yabancı değildir.” <br/><br/>Madem böyle havalı cümleler kuruyoruz. Bir vecizeyi daha deforme edelim ve diyelim ki: Bisiklet asla sadece bisiklet değildir “Peki nedir?” derseniz cevabımız artık bir temcit pilavı kıvamına gelen Bisiklet Manifestosu’nda gizlidir. <br/><br/>Haftaya görüşmek dileğiyle. <br/><br/>*** <br/><br/><font size="3">BİSİKLET MANİFESTOSU</font> <br/><br/><strong>Bisiklet nedir? <br/></strong><br/>- Eşitliktir: Bazen o sizi taşır, bazen siz onu. <br/>- Özgürlüktür: Ferman padişahın, dağlar bizimdir. <br/>- Kardeşliktir: Bir ağaç gibi tek ve hür öte yandan. <br/>- Tevazudur: Estağfirullah beri yandan. <br/>- Çocukluktur: Hayatla izdivacın balayı günlerinden. <br/>- Aylaklıktır: Akreple yelkovana nispet. <br/>- Sûkunettir: Ne der filozof: gürültü, zekayla ters orantılıdır. <br/>- İdraktır: Hepimiz Gogol’un Palto’sundan çıktık. <br/>- Rüyadır: Üç yaşında başlar, hayat boyu sürer. <br/>- Hayal gücüdür: Durduğunda devrilir. <br/>- Dengedir: Statükoyla alakasız. <br/>- Şeytan arabasıdır: İtaat mi, o da kim? <br/>- Aşktır: Her bahar sırtınızı ürpertir. <br/>- Libidodur: Düz duvarlar sizindir. <br/>- Bahardır: Papatyalarla aynı nebatattan. <br/>- Yazdır: Yaz yaz bitmez bir metnin iki noktası. <br/>- Kıştır: Her mevsim Vivaldi. <br/>- Kendisidir: Doğan görünümlü Şahin değil. <br/>- Ütopyadır: Ayaklar hep havada. <br/>- Kırmızıdır: Hayali cihan değer, hele bir ihtimal iken. <br/>- Muhaliftir: İktidara müdanasız. <br/>- Mesttir: Ömer Hayyam’ın üzüm suyundan. <br/>- Bir lokma bir hırkadır: Derviş soyundan. <br/>- Şehrazat’tır Bağdat’ta: Binbir geceden süzülür. <br/>- Kerameti kendinden menkuldür: Bir bilen bilir, bir de binen. <br/>- Bi tur versenedir: Boş arsaların rant’a yenik düşmediği zamanlardan. <br/>- Aşüftedir: Yoldan çıkartır. <br/>- Mor Külhanidir: Kendi kendine çalan bir davul zurna. <br/>- Rosinantedir: Don Kişot’un altında olsaydı değirmenler bizimdi. <br/>- Rüzgargülüdür: Kır evinin verandasında. <br/>- Yelken, balık, dümen, su: Hepsi birdendir. <br/>- İsyandır: Bush’u iki kere dehledi üzerinden. <br/>- Şarabi eşkiyadır: Şan verir ortalığa her bahar. <br/>- Köroğludur: Otomobil icat olur mertlik bozulur. <br/>- Tek kişilik karnavaldır: Dünyanın sokaklarından. <br/>- Müslüman mahallesinde salyangozdur: Eyvallahı yoktur aleme. <br/>- Kel-âlâkadır: Bütün bağlamlardan muaf. <br/>  <br/><font size="5"><font size="3">LANCE DÖNDÜ</font> <br/></font><br/>Dünyanın 1 numaralı bisiklet fenomeni Lance Armstrong, üç yıl sonra yollara geri döndü. Lance, Avrupa’daki ilk yarışını 21 Mart Cumartesi Milan-Sanremo’da koşacak. 298 km. lik yarış, saat 17.00’den itibaren Eurosport’tan canlı yayınlanacak. Biz de orada olacağız, bekleriz.   <br/><br/><font size="3">BİSİKLETLİ ADAY</font> <br/><br/>Önümüzdeki hafta yerel seçimler var. Nedense hiçbir aday, bütün dünyada, artık bir ulaşım öğesi olarak kabul edilen bisikleti ağzına bile almıyor. Allahtan içimize su serpen istisnalar var: Kadıköy’ün bağımsız belediye başkan adayı Nursel Şengür onlardan bir tanesi. Şengür ve dostları, 22 Mart Pazar saat 13.00’te Kadıköy İskelesi’nde buluşup pedal çevirecekler. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
