# Cansız Atlar Zamanı

*Aydan Çelik 11.03.2010*

<div class="yazi"><p>Urfalı dostum Mahmut İzgören söyledi: Urfa civarında bisiklete “cansız at” derlermiş. Daha önce -üstelik farklı dillerde- “demir at” benzetmesini duymuştum ama “cansız at”ı hiç duymamıştım.</p>
<p>(İngilizce’deki “iron horse” deyimi uzun yıllardır hem tren hem bisiklet için kullanılıyor.)</p>
<p>Cansız at benzetmesini duyunca aklıma bir Aziz Nesin öyküsü geldi. Cumhuriyet’in ilk yıllarında, bir köye mebus geliyor. Ömürlerinde hiç otomobil görmemiş olan köylüler, mebusun kocaman siyah canavarını görünce korkuyla kaçışıyorlar. Korkularını yendikten sonra “hayvan susamıştır” diyerek, önüne su ve saman koyuyorlar. Köyün muhtarı hışımla dışarı çıkıyor ve bağırmaya başlıyor: “ulan cahiller, rezil ettiniz köyümüzü... Hayvanın teri soğumadan önüne yiyecek konur mu?”</p>
<p>(Eyvahhh..Yazıya başlarken hiç niyetim yoktu ama, şimdi bu yazının içinde hem Aziz Nesin hem de ter konusu geçtiğine göre anlatmak zorundayım. Yerim kalırsa üç-beş satır bisikletten de söz ederiz.)</p>
<p>Aziz Nesin’in köşe yazarlığını neden bıraktığına dair bir tevatür vardır. Üstat bir yazısında “Köpek o kadar çok koşmuştu ki, terden sırılsıklam olmuştu” gibi bir cümle kurar. Çok geçmeden bir okur mektubu alır.</p>
<p>Okur: “Sen kocaman yazar olmuşsun ama, daha köpeklerin terlediğinden haberin yok. Köpekler terlemez. Terlerini dilleriyle dışarı atarlar” yazmıştır.</p>
<p>Aziz Nesin’in bu mektuptan sonra köşe yazarlığını bıraktığı anlatılır. Kendisi de yıllar sonra katıldığı Ceviz Kabuğu programında, Hulki Cevizoğlu’na bunun doğru olduğunu söylemişti.</p>
<p>(Sözünü ettiğim program, yakın Türkiye tarihi için kritik bir önem taşır. A. Nesin o kadar ezber bozucu o kadar “provokatif”ti ki, programın telefonları kilitlenmişti. Dönemin Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan’dan, Emniyet Müdürü Necdet Menzir’e, Namık Kemal Zeybek’e kadar herkes sıraya girmişti.)</p>
<p>Aziz okur, ben de geçen haftaki yazımda meğerse köpeği terletmişim.</p>
<p>Durumu farkettiren bir ağabeyim oldu. Hem reklam dünyasının, hem de “Bir Dakika Karanlık” gibi eylemlerin önemli isimlerinden biri olan Ersin Salman’dan söz ediyorum.</p>
<p>Yazının bir yerinde Garibaldi için “tam bir sergüzeşt” demişim. Ersin Ağabey sergüzeşt’in “macera” anlamına geldiğini dolayısıyla böyle bir cümlenin pek doğru olmadığını, Garibaldi’nin kendisinin değil, hayatının bir sergüzeşt olabileceğini söyledi. Düzeltir, özür dilerim.</p>
<p>Dedikten sonraaa, bakıyoruz ve ne görüyoruz: yazının üçte ikisini yemişiz. Geriye kalan kısımda bisiklet haberlerini toparlayalım.</p>
<p>Pazar günü başlayan Paris-Nice turu devam ediyor. Şu ana kadar düz etaplar koşulduğu için henüz kritik bir eşikte değiliz. Sadece ilk etapta favori Alberto Contador’un geçirdiği kaza heyecan vericiydi. Bitime 3 km. kala meydana gelen kazada yere düşen silahşör hemen toparlandı ve yarıştan kopmadı. Bugün başlayacak yokuş etaplarında ak koyun, kara koyun belli olacak.</p>
<p>Bugün aynı zamanda İtalya’da Tirreno- Adriatico başlayacak. Bir hafta boyunca hem nefis manzaralar hem de nefis yarışlar izleyeceğiz.</p>
<p>Lance Armstrong’un da katıldığı İspanya/Murcia’daki yarışın şampiyonu F. Rabon oldu.</p>
<p>Lance turu 7. sırada tamamladı.</p>
<p>Murcia’nın ilginç karşılaşmalarından biri Theo Bos ile Daryl Impey arasında oldu. Biliyorsunuz Impey geçen yıl Türkiye Bisiklet Turu’nu kazanan isim.</p>
<p>T. Bos ise Alanya’da koşulan son etapta, Impey’i yere düşüren ve aylarca yatakta yatmasına neden olmuş sprinter.</p>
<p>(Bu hadise Türkiye’de o kadar yankı uyandırdı ki, bisikletle hiç ilgisi olmayan tanıdıklarım bile, Bos’un ne ceza aldığını merak eder durur. Söyleyeyim: Bos o hareketinden sonra 1 ay yarışmama cezası aldı.)</p>
<p>Her iki bisikletçi de bu yıl takım değiştirdi. Impey artık Lance’in yeni takımı Radioschack formasını taşıyor. Bos ise Cervelo takımının yeni üyesi. Bos yeni formasıyla Murcia’nın son etabını kazanmayı başardı.</p>
<p>Görünen o ki, her iki ismi sezon boyunca çok anacağız.</p>
<p><a href="http://www.aydancelik.com/">www.aydancelik.com</a></p>
</div>
