# ‘Bin bisikletli çocuklar gibi şendik..’

*Aydan Çelik 17.06.2010*

<div class="yazi"><p>“...Bin bisikletli pazar günü çocuklar gibi şendik, Bin bisikletli o gün Boğaz Köprüsü’nü geçtik...” İnşallah Yahya Kemal mezarında ters dönmüyordur.</p>
<p>Zira bir süredir, üstadın birçok dizesini bisiklete uyarlıyorum. Artık çoğunuzun malumu olan “İstanbul” bisikletinin sloganı da: “Sana dün bir seleden baktım aziz İstanbul” mesela. Aşiyan Mezarlığı’nın en gösterişli kabrinde bir devinim var mı; gidip görmek lazım.</p>
<p>Bu köşede de duyurusu çıkan ve 6 haziranda yapılacağı duyurulan “Çevre Haftası İstanbul Bisiklet Gezisi” hava muhalefeti yüzünden bir sonraki haftaya ertelenmişti.</p>
<p>13 haziran sabahı Taksim’den yola koyulan kafile, Şişli, Mecidiyeköy, Boğaz Köprüsü, Üsküdar güzergâhını takip ederek Harem’e ulaştı. Sayıları bini aşan “pedala kuvvet insanı”, geçtiği her yere imzasını attı. Belli ki önümüzdeki yıllarda o imzanın takipçisi çok olacak.</p>
<p>Bisikletliler Derneği’nin öncülüğünde gerçekleştiren etkinlik, yaşadığımız şehirde bisikletin ve bisikletlerinin de olduğunu göstermek açısından tarihî bir öneme sahipti.</p>
<p>***</p>
<p>Bisikletliler pazar günü Boğaz Köprüsü’nden geçerken, bir önceki gün Beşiktaş Meydanı’nda 3. Köprü karşıtı bir eylem yapılmıştı. “Boğazımı Sıkma” başlığıyla yapılan protestoya çok sayıda STK ve mahalle/yurttaş inisiyatifi destek verdi. Pazar günü yapılan tura, bir grup bisikletçi, güzergâhta köprü geçişi olduğu için iştirak etmedi. Böyle bir kullanımın 3. Köprü’nün önünü açacağı, en azından ona meşruiyet kazandıracağını düşünüyorlardı. Dolayısıyla ne bisikletli ne de yaya olarak bu geçişi onayladıklarını belirtiyorlardı. Dostların 3. Köprü konusunda söyledikleri her şeye imzamı atarım. Ama mevcut köprüler konusunda farklı düşünüyorum. Ben her iki köprünün de yaya ve bisiklet trafiğine açılmasına taraftarım.</p>
<p>(Ne kadar doğru bir örnek bilmiyorum ama vermeden duramayacağım. Bilenler bilir, Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek, kentin her tarafını korkunç kavşaklarla doldurdu. Başta Mimarlar Odası olmak üzere her karşı çıkan gruba, “Kullanmayın o zaman” diye cevap veriyordu.) Yukarıda da söylediğimiz gibi, bisiklet tarihi zayıf olan bir ülkede, tarih inşa etmeye çalışıyoruz. Ve sakallı aziz bir dostumuzun dediği gibi: “İnsanlar kendi tarihlerini kendi yaparlar; ama kendilerine sunulmuş şartlar içinde yaparlar...” Mevcut Boğaz Köprüsü de o şartlardan biri..</p>
<p>***</p>
<p>İstanbul’da bunlar olurken, Karabük-Yenice’de ilk defa bir dağ bisikleti yarışı koşuluyordu. Kaymakamlık Kupası’na farklı kategorilerden yaklaşık 75 bisikletçi katıldı. Elit erkeklerin birincisi Bilal Akgül, Elit kadınların birincisi ise Esra Kürkçü oldu.</p>
<p>***</p>
<p>Türkiye’de bunlar olup biterken Fransa Turu öncesinde Avrupa yarışlarında hararet tavan yaptı. Dauphine-Libere’de ne yapacağı merakla beklenen Alberto Contador ikincilikle yetinmek zorunda kaldı. Lance Armstrong’un yeni takımı Radioshack’in gepegenç üyesi Janez Brazkoviç “Piştov” lakaplı Contador’un mermilerinin kurusıkı olduğunu gösterdi.</p>
<p>Bir kısım bisiklet yazarı, Alberto’nun provalarda pek kasmadığı, asıl gücünü Tour de France’a sakladığını söylüyor.</p>
<p>İnşallah öyledir. Selenin üstünde bir oturup bir kalkan Contador’a alışık değiliz.</p>
<p>HAMİŞ: Bana öyle geliyor ki, Dünya Kupası’nda gezegeni iki karşıt kampa bölen Vuvuzela’yı Fransa Turu’nda da çok dinleyeceğiz. www.aydancelik.com “</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aydan-celik/makale-bin-bisikletli-cocuklar-gibi-sendik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619085530/http://www.taraf.com.tr:80/aydan-celik/makale-bin-bisikletli-cocuklar-gibi-sendik.htm)
