# Zincirli Hürriyet

*Aydan Çelik 07.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Zincir, bisikletin olmazsa olmazlarından biri. <br/><br/>Her ne kadar yerine başka alternatifler aransa da, daha iyi bir seçenek bulunabilmiş değil. <br/><br/>Hürriyet de öyle... Hayatın olmazsa olmazlarından biri. <br/><br/>Sihirli bir kelime hürriyet. <br/><br/>Çok heyecan verici. <br/><br/>Çok göz kamaştırıcı. <br/><br/>Ve sömürüye çok açık. <br/><br/>Bilir misiniz, Mehmet Ali Aybar’ın 1940’larda çıkardığı <i>Zincirli Hürriyet</i> adında bir dergi vardır. <br/><br/>Çok insan bilmez o dergiyi. Ama ‘zincirsiz’ <i>Hürriyet</i>’i herkes bilir. <br/><br/>İsmi ile cismi bu kadar müsemma olmayan bir yayın, dünya basınında var mıdır bilmiyorum, ama şu topraklarda ömür tüketen bizler, bu şizofrenik durumla yıllardır yaşar dururuz. <i><br/><br/>Hürriyet</i>’in, hürriyet karşıtı sicilini dökmeye ömrümüz yetmez. <br/><br/>İş bu <i>Hürriyet</i>, zaman-zaman etkili reklam kampanyalarıyla, kelimenin aslına rücu manevraları yapar. <br/><br/>Geçen yıllarda yapılan “Hürriyet Hürriyettir” reklamlarını hatırlayın. <br/><br/>Nâzım Hikmet vb. hürriyet âşıklarının kullanıldığı o reklamlar konusunda uzun uzadıya yazacak değilim. Meraklısına Ümit Kıvanç’ın o zaman yazdığı nefis makaleyi öneririm. İnternette kolayca bulunabiliyor. <i><br/><br/>Hürriyet</i> reklamları, aynı hürriyetin kendisi gibi arada bir gelip hayatımızın ortasına giriyor. Aynı şu vecizedeki gibi: “Bu Hürriyet öyle acayip bir şeydir ki, gelirken alâyıvalâ ile gelir, lakin giderken hiç çıt çıkarmaz..” (Hafızam beni yanıltmıyorsa sözün sahibi: A. Hamdi Tanpınar’dır. Zira 1901-62 arasında yaşayan Tanpınar, ilki yedi yaşında olmak üzere, ömrü boyunca hürriyetin, gürültüyle geliş, sessizce gidişlerine çok tanık olmuştur) <br/><br/>Eee, iyi de diyeceksiniz, “bir gazetenin spor sayfasında bisikletle ilgili bu köşede, ne demeye çalışıyorsun?” <br/><br/>Arz edeyim. <br/><br/>Biliyorsunuz <i>Hürriyet</i> şu sıralar yeni bir reklam atağında. Çalıştıkları ajans yine etkileyici işler çıkarmış. <br/><br/>Ertuğrul Özkök’ün şahsında yirmi yıldır vücut bulan gazete, şimdi Enis Berberoğlu ile yol alıyor. <br/><br/>(Kimdi bilmiyorum, ama cevabı net olarak hatırlıyorum. <i>Taraf</i>’ın 20 soru sorduğu kişilerden biri, “Hangi işi yapmak istemezsiniz” sorusuna “<i>Hürriyet</i>’e yayın yönetmeni olmak” diye yanıtlamıştı.) <br/><br/>Yeni <i>Hürriyet</i> nasıl bir şey olur bilmiyorum ama, gazetenin son günlerde attığı manşetlere bakınca, Özkök gitse bile ruhunu orada bıraktığını görmek zor değil. <br/><br/>Ama benim esas derdim bu değil; esas derdim Zuhal Olcay’ın oynadığı <i>Hürriyet</i> reklamı. Biliyorsunuz o reklamda Zuhal Olcay reklamı anlatırken arka planda bisikletli bir grup geçiyor. (Malûm, bisiklete dair hiçbir şey bize yabancı değil.) <br/><br/>Bilmeyenler için söyleyelim. Yabancı bir ülkeden değil o bisikletli grup. Tanıdık sporcular pedal çeviriyor o karelerde. Sadece manşetteki sarı formalı kişi buradan değil. O dünyanın en ünlü bisikletçisi Lance Armstrong. Hayatı hız ve mücadele üstüne kurulu Lance’in fotoğrafının üstünde “Yine Zirvede” yazıyor. <br/><br/>Reklam, bisikletle hız metaforunu eşleştirmiş. Zaten gazetenin matbu halini değil, dijital yanını öne çıkaran bir yaklaşımla çekilmiş. Burada da bisiklet gibi hem hızlı hem de ‘temiz’ bir nesne tercih edilmiş. <br/><br/>Amenna! Buna diyecek lafım yok. Ama bisikletle ilgili en ufak bir şey yapmayan, bisikletçiler kanser olduğunda, ya da ölümcül kazalar yaptıklarında haber değeri bulan bir gazetenin reklamı pek ironik yahu... <br/><br/>“Herkese daha fazla Hürriyet” sloganı için de bir çift lafım var. Babamın sık sık kullandığı bir mesel bu. Adamın birine: “Azrail çocuk dağıtıyor, ister misin” diye sormuşlar. “Aman evdekini almasın da, verdiğini istemem” diye cevaplamış... <i><br/>Hürriyet</i>’ten gelecek hürriyet ona kalsın.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Bisikletli zamanlar</font></b> <br/><br/>Zamansız Ajanda’ları duymayan kalmadı galiba. (www.zamansizajanda.com) Giderek küllenen ajanda kullanma alışkanlığını alevlendiren bir hadise haline geldi ‘Zamansız’lar. Zamanı kafanıza ve ihtiyaçlarınıza göre şekillendirdiğiniz bir dünyayı kim istemez ki? Kedili, Aşklı, Mavi ve Yemyeşil zamanlara şimdi bir de “İstanbullu Zamanlar” eklendi. Dersaadet’le ilgili çok sayıda detay bir yana; nerelerde bisiklete binebileceğinizi gösteren haritalar tam bu köşenin okurları için. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9399.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100203114048/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9399.htm)
