# Du bakali, ne olacak

*Aydan Çelik 29.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen gün, yıllardır görmediğim bir arkadaşımdan mail aldım. <br/><br/>Her gün <i>Taraf</i> alıyormuş, ama bu köşeye denk gelmemiş. <br/><br/>Aslında gazetenin spor sayfasına hiç bakmıyormuş. <br/><br/>(Böyle arkadaşlarım var. Halen ‘Futbol, Fado, Fiesta’ paradigmasında siesta yapıyorlar) <br/><br/>Lakin arkadaş hatırına çiğ tavuk yenir hesabı, o günkü yazıyı baştan sona kadar okumuş. <br/><br/>Okumuş ama hiç bir şey anlamamış. <br/><br/>Bu şaşırtıcı değil, zira, bu ülkede yapanı ve izleyeni çok az bir spordan –bisikletten- söz ediyoruz. <br/><br/>(Gerçi o günkü yazım işin sportif yanından çok başka mevzulara dokunuyordu ya...) <br/><br/>Borges’in dediği gibi: platonik kalabalıklar için değil, dostlarımız için yazıyoruz bu yazıları. Ama belli ki onlara ulaşmak o kadar kolay olmuyor. <br/><br/>Şeytan Arabası’na konu olan isimlerin, yerlerin, kavramların çoğu buraya ait değil. Ne yazık ki bu alanda ismini-cismini anacağımız çok sayıda yerli figür yok. Günlerdir bitmeyen bir Erman Toroğlu tartışmamız yok mesela. Ya da hafta sonu yapılacak olan bir Beşiktaş kongremiz... <br/><br/>Bu da ister istemez bu köşeye bir ecnebi hatta “monşer” havası kazandırıyor. Monşer deyince aklıma Onur Öymen ve Şükrü Elekdağ, hatta biraz kasınca Coşkun Kırca geliyor ki, korkuyla titriyorum. <br/><br/>Köşeye yakıştırdığım bu sıfatlardan tornistan edip başka bir patikaya sapıyorum. O köşede Ece Ayhan çıkıyor karşıma.. “Bu köşe kendi kendine kendi kendine çalan bir davul zurnadır” diye ruhumu kurtarıyor üstat. (Bilir misiniz Ece Ayhan, doğduğum kasabanın kaymakamıydı.) <br/><br/>Bu dertleşme girizgâhını kısa tutup, şu Avustralya’da neler oldu ona bakalım. Avustralya Turu geçtiğimiz pazar sona erdi ve ne yalan söyleyeyim davulun sesi uzaktan bile hoş gelmedi. <br/><br/>En yüksek tepenin 400 m. olduğu tatsız-tuzsuz bir parkurda yapıldı tur. Bu düz parkurun heyecansızlığını kıracak bir zamana-karşı (time-trial) etap bile konulmadığı için tur başladığı gibi bitti. İlk etabı kazanan Anderi Greipel, genel klasman liderliğini sonuna kadar kimseye bırakmadı. <br/><br/>25. olan Lance Armstrong’un Greipel’in yaklaşık bir dakika gerisinde kaldığını söylersek derecelerin, ne kadar düşük, ne kadar “tekerlek farkıyla” yapılmış olduğunu da anlamış oluruz. <br/><br/>Bunların üstüne bir de Avustralya Açık eklenince, bisiklet, tenisin gölgesinde bir figüran oluverdi. <br/><br/>Bu yanıyla Tour down Under bisikletçilerin cicilerini gösterdikleri bir panayırdan öteye gidemedi. (Bu yıl, o cicileri veren sponsorlar düzeyinde konuşacak çok lafımız olacak. Bizi takip edin.) <br/><br/>*** <br/><br/>UCI (Uluslararası Bisiklet Federasyonu) takvimine baktığımızda önümüzdeki ilk yarış 7 martta başlayacak olan Paris-Nice Turu. <br/><br/>Baharın müjdecisi sayılan ve “Güneş Turu” da denilen bu bir haftalık yarış, sezonun ilk ciddi rekabetine tanıklık edecek. Geçen yıl yaptığı tıfıllık yüzünden şampiyonluğu L. Leon Sanchez’e kaptıran Alberto Contador bu yıl sağlam bir rövanşın peşinde. <br/><br/>Paris-Nice ile aynı gün başlayacak olan başka bir yarış ise İsrail Turu. Tesadüf, yarışların aynı gün başlamasından ibaret değil, İsrail Turu’da Paris-Nice gibi güneşi sembol yapmış. <br/><br/>İsrail turu, demin şikâyet ettiğimiz Avustralya Turu’nun aksine, muazzam bir topografyada yapılıyor. Müthiş zirve tırmanışları var. Hatta martın 10’unda yapılacak olan etap, deniz seviyesinin tam 400 metre altındaki Lut Gölü’nden başlayacak. <br/><br/>İsrailliler turları için gayet klişe bir isimlendirme olan “Tour de İsrael”i tercih etmişler. Oysa “One Minute” gibi bir isim ne kadar yakışırdı. <br/><br/>Biliyorsunuz Davos başladı ve bu isimle bir de web sitesi açıldı. (<a href="http://www.oneminutedavos.com/">www.oneminutedavos.com</a>) <br/><br/>Türkiye Milli Takımı İsrail Turu’na katılacak mı bilmiyorum ama katılsa yaratıcılığa çok açık atraksiyonlar yapmak mümkün olur. Bu konuda eski Maliye Bakanı Unakıtan’ın oğluyla işbirliğine girilebilir. (Hatırlarsınız kendisi “one minute”in patent haklarını almıştı.) <br/><br/>Bir kez daha tekrar edelim. Bu yıl her anlamda acayip bir bisiklet sezonu geçireceğiz... <br/><br/>Aziz Nesin’in nefis hikâyesi gibi: “Du bakali, ne olacak?”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9752.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217095242/http://taraf.com.tr:80/makale/9752.htm)
