# Bisiklet ve sokak sanatı

*Aydan Çelik 14.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Stensili bilirsiniz. <br/><br/>Hani şu önceden hazırlanmış şablonlara boya püskürtülerek yapılan sokak sanatı. <br/><br/>Stensil, uzun bir nekahet döneminden sonra geri döndü. <br/><br/>Bütün dünyada bir “fetret” devri olarak geçirilen 80’lerde stensil de uykuya dalmıştı. <br/><br/>Son yıllarda yükselen sokak muhalefeti, hem stensili hem de kardeşi graffitiyi hayata yeniden çağırdı. <br/><br/>Bu süreçte dünya duvarları, çok sayıda, yetenekli insana tuval oldu. <br/><br/>Stensilcilerin çok azının gerçek kimliği biliniyor, çoğu takma isimleriyle tanınıyor. <br/><br/>Bunların en bilineni, Banksy takma adıyla tüm dünyada eserlerini gördüğümüz kişi. <br/><br/>Kendini “gerilla sanatçı” olarak tanımlayan Banksy’nin stensilleri, savaş karşıtlarının, anti-kapitalistlerin, ekolojik hareketin önemli bir parçası haline gelmiş durumda. <br/><br/>Elindeki çiçek demetini atmaya hazırlanan eylemci, omzunda roketatar taşıyan Mona Lisa, Amerikan askerinin üstünü arayan kız çocuğu, Banksy’nin çok sayıdaki çalışmasından yalnızca bir kaçı. <br/><br/>www.banksy.co.uk sitesinde, üstadın çalışmalarının önemli bir bölümünü bulmak mümkün. <br/><br/>*** <br/><br/>Fernando Traverso, Banksy kadar olmasa da bilinen bir sokak sanatçısı. Buenos Aires’in çok sayıda sokağında, duvarında, kapısında, Traverso’nun yapıtlarını görmek mümkün. <br/><br/>Bu köşe açısından Traveso’nun önemi şurada: Onun yapıtlarının hepsi bisiklet stensillerinden oluşuyor. <br/><br/>Traverso’nun yaptığı 350 bisiklet, Arjantin’de 1978’de yapılan askerî darbenin ardından kaybolan 350 direnişçinin anısını simgeliyor. (Zaten sitesi de aynı adı taşıyor: <a href="http://www.00350.com.ar/">www.00350.com.ar</a>) <br/><br/>Bu dönemde kaybolan direnişçiler genellikle terk edilmiş bisikletlerden anlaşılıyormuş. İşte o terk edilmiş bisikletlerin imgelerini kentin sokaklarına serpiştiren Traverso, “Unutmaya karşı mücadele, iktidara karşı mücadeledir” özdeyişini sanatının mottosu haline getirmiş. <br/><br/>*** <br/><br/>Traverso’nun yaptığının bir benzerini 2007 İstanbul Bianeli’nde Avusturyalı sanatçı Rainer Ganahl yapmıştı. <br/><br/>Bir bisiklet tutkunu olan ve dünyanın birçok yerinde bisikletle sanatı birleştiren Ganahl’ın Bianel’deki çalışması: “Susturulan Sesler” başlığını taşıyordu. Alt başlıkta ise: “İstanbul’un Gazeteci Cinayetleri Topografyasını Bisikletle Dolaşmak” yazıyordu. <br/><br/>Sanatçı, çalışmasını eski Galata Köprüsü’nden başlatmış, Halâskargazi Caddesi’nde sona erdirmişti. <br/><br/>Çünkü İstanbul’da ilk gazeteci cinayeti, 1909’da Galata Köprüsü’nde işlenmiş. İttihatçılar <i>Serbesti</i> başyazarı Hasan Fehmi’yi burada vurmuştu. <br/><br/>Halâskargazi Caddesi ise, 2007’de katledilen Hrant Dink’in düştüğü yerdi. <br/><br/>Ganahl’ın izini sürdüğü 21 gazeteci içinde başka kimler yoktu ki? <br/><br/>Ahmet Samim’den Abdi İpekçi’ye, Onat Kutlar’dan Metin Göktepe’ye, Çetin Emeç’ten İlhan Darendelioğlu’ya, Turan Dursun’dan Sami Başaran’a, İştirakçi Hilmi’den Rıza Güneşer’e kadar, gazeteciliğin farklı kulvarlarında, farklı fikirler sahip 21 insan. <br/><br/>Ganahl, bu 21 noktaya bisikletiyle gitmiş, gazetecilerin düştükleri yere yazılar yazmış, fotoğraf ve video çekimleri yapmış. Bunları Bianel’de sergilemiş. O yılın en çarpıcı işlerinden birine imza atmıştı. <br/><br/>Meraklısı daha fazla ayrıntı için şu siteye bakabilir: <a href="http://www.ganahl.info/istanbul.html">http://www.ganahl.info/istanbul.html</a> <br/><br/>*** <br/><br/>Bu kara haftada bir bisiklet köşesine de ancak böyle bir yazı giderdi. <br/><br/>Haftaya daha iç açıcı konular konuşalım. <br/><br/>Sağlıcakla kalın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
