# Meçhul Bisikletçi Anıtı

*Aydan Çelik 25.06.2010*

<div class="yazi">Bir süredir Salman Rüştü’nün <i>Geceyarısı Çocukları</i>’nı okuyorum. <br/><br/>Roman, yayımcısının da söylediği gibi düşle-hakikatin, fanteziyle-tarihsel olguların arasında gidip geliyor. <br/><br/>“<i>Hayatımızdaki en önemli kararlar, genellikle biz orada yokken alınır</i>” gibi müthiş mesellerle dolu bir kitap bu. <br/><br/>Romanın bir yerinde yüzüme geniş bir tebessüm yayıldı. Kitabın hem kahramanı hem de yazarı olan Salim Sina, şöyle bir cümle kurmuştu: “<i>...1942 yazının sonlarında dedem Doktor Adem Aziz, tehlikeli bir iyimserlik kapmıştı. Agra’da bisikletiyle gezerken kulakları tırmalayacak kadar kötü ama mutlu bir şekilde ıslık çalıyordu...</i>” <br/><br/>Sina’nın bir bulaşıcı hastalık gibi tarif ettiği iyimserlik, aslında yazarın kendisinin de pek çözemediği bir durumdu, ve işin içindeki bisiklet boyutunu ihmal ediyordu. <br/><br/>Bu köşeyi takip edenler, bisiklete binen insanın iyimserlik hastalığına tutulduğuna dair çok cümle okumuştur. <br/><br/>Aslında mesnetsiz bir iyimserliktir bu. Kötümserliğin ta kendisidir. <br/><br/>Yine de yapacak bir şey yoktur. Bu hastalık, o seleye oturan herkese bir şekilde bulaşır. <br/><br/>17 haziran perşembe sabahı saat altıda evinden yola çıkan Çağatay Avşar da Ankara Gölbaşı Yolu’nda böyle bir iyimserlikle pedal çeviriyordu. Yola çıkalı yaklaşık bir saat olmuştu. Hafif eğimli bir yokuşu ortalama 20 km/saat hızla tırmanıyordu. Bir taraftan da 30’lu yaşlarını geride bırakmış, kırka doğru yol alıyordu. Ama katilin biri, ama caninin teki, ama kalleşin önde gideni, ona ömrünün geri kalanını yaşama fırsatı vermedi. <br/><br/>Emniyet şeridinde giden Çağatay’a direksiyonu kırdı ve o kadar yüksek bir hızla çarptı ki, onu bisikletinden 50 metre uzağa attı. <br/><br/>Katil arabasından indi. Çağatay’a yardım edeceğine, yerdeki kanıtları topladı, kaskını bile aldı, sonra da kaçtı gitti. <br/><br/>Çağatay’ın kaybı bisiklet dünyasını derin bir üzüntüye boğdu. Türkiye’nin bir sürü yerinde yoldaşları onun adına saygı turları yaptı, bisiklete saygı talep etti, motorize zorbalığa bayrak açtı. <br/><br/>Eylemler bununla sınırlı kalmayacak elbette. Çağatay için yapacağımız çok şey var. En yakın eylem bu cumartesi olacak. İstanbul’da Göztepe Parkı’nda saat 17:00’de başlayacak Critical Mass, bu kez onun için sokakları dolduracak. Bisiklete binen, binmeyen herkesi bekliyoruz. <br/><br/>İzmir C.Mass ise, ilk eylemini Çağatay için yapacak. İzmirli bisikletçiler saat 17:00’de Konak Meydanı’nda buluşacak. <br/><br/>Türkiye Bisiklet Federasyonu da bir yarışa Çağatay’ın adını vermeyi planlıyor. Benim şöyle bir önerim var: Onun hayatını kaybettiği yere bir anıt yaptıralım ve bu ülkede ömrü trafik zorbalarınca çalınan bütün bisikletçiler adına “Meçhul Bisikletçi Anıtı” diyelim... <br/><br/>Görevimiz bununla da bitmiyor. Çağatay’ın katili –ya da katilleri- henüz bulunmadı. Önce onun bulunması, ardından da bir hukuk mücadelesi vermemiz gerekiyor. Umudumuzu kaybetmeyelim.<b> Plakası tesbit edilemeyen ama sağ ön tarafı hasarlı, vişne çürüğü renginde Fiat Doblo’nun peşini bırakmayalım. Görme, duyma ihtimali olan her yere, herkese haber salalım.</b> <br/><br/>*** <br/><br/>Sevgili Çağatay, en son ne zaman görüşmüştük diye düşündüm. Sanırım beş yıl filan oldu. İstanbul’a gelmiştin. Sirkeci’de bisikletçileri dolaşmış, oradan da Sultanahmet Köftecisi’ne gitmiştik. Hatırlıyorum da Bergama köylülerinin siyanürle altın aranmasına dair eylemlerini bile konuşmuştuk. Benim cahil cahil atıp tutmalarımı doktora yapmış bir maden mühendisi olarak nasıl da tevazula dinlemiştin. <br/><br/>Artık sen de ‘göçmüş bisikletçiler bahçesi’ndesin. Eminim yüzündeki tebessüm orada da eksilmemiştir. <br/><br/>Hoşçakal. <b><br/><br/>www.aydancelik.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aydan-celik/makale-mechul-bisikletci-aniti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628140414/http://www.taraf.com.tr:80/aydan-celik/makale-mechul-bisikletci-aniti.htm)
