# Bir elinde ruble/ bir elinde ayna 

*Aydan Çelik 13.05.2010*

<div class="yazi"><p>İtalya Bisiklet Turu (Giro d’Italia) başladı. </p>
<p>Yaklaşık 200 sporcu üç hafta boyunca ‘Pembe Mayo’nun ardından koşacak. </p>
<p>Biliyorsunuz, Turun genel klasman liderinin giydiği formanın rengi pembe. (Mayo kelimesi bizde nasıl oldu da ‘forma’ya döndü, o da ayrı bir merak konusu) </p>
<p>Malûm, pembe, bizim buralarda ‘erkek’ adamların paletinde pek muteber bir renk değildir. </p>
<p>Elif Şafak’ın çok satan romanı <i>Aşk</i>’ın erkek versiyonu o yüzden kül rengi kapakla çıkmadı mı? </p>
<p>Bana sorarsanız o ‘kül’lenmiş kapak biz erkekler için, sağlam bir kinayeydi ama kaçımız anladı bilmiyorum (Bu da bize kapak olsun.) </p>
<p>Bir de ‘tozpembe’ diye bir mefhum var. Hayatı Dolce Vita kıvamında görenler için kullanılıyor. </p>
<p>Ne yalan söyleyeyim, bazen bu köşeyi yazarken öyle bir duyguya kapılıyorum. Dünya yanıp kavrulurken, bu köşede laylaylom bisiklet yazıları çıkmasından vicdanım rahatsız oluyor. </p>
<p>Oysa biliyorum “Dünya yansa, döner kıçını ısıtır” soyundan biri değilim. Söylemesi ayıptır, memleket ve dünya meseleleriyle hayli içli dışlıyım. Yine de bazen bu köşeyi yazarken sözünü ettiğim duygudan kendimi kurtaramıyorum. </p>
<p>Yıllar önce Bülent Ecevit’le yapılmış bir söyleşi okumuştum. Şair Ecevit ile siyasetçi Ecevit’i birbirinden ayırdığını, şiirini siyasetten koruduğunu söylemişti. </p>
<p>Ecevit’in bu yaklaşımı belki ruhumu kurtarır diye düşünürken aklıma Can Yücel’in bir muhabbette söyledikleri geldi. </p>
<p>Baba bir gün rakı sofrasında: “Kötü şairden iyi başbakan olmaz” diye lafı patlatmış. “Peki, iyi şairden olur mu” diye sormuşlar. “ İyi şair zaten başbakan olmaz” diye ikinci golü atmış. </p>
<p>İşte böyle. Biraz ‘şahsi’ bir giriş oldu ama, içimden böyle geldi muhterem okur. </p>
<p>Belli ki ömrümüz “Bir elinde ruble/ bir elinde ayna” kıvamında geçip gidecek (Ruble’nin arka tekerdeki dişliler, ayna ya da aynakolun ortadaki büyük dişliler olduğunu hatırlatayım.) </p>
<p>*** </p>
<p>Dönelim İtalya Turu’na. </p>
<p>İlk üç etabı Hollanda topraklarında koşulan Giro, bugüne kadar hiç görmediğim oranda kazaya sahne oldu. Özellikle pazar günü Amsterdam-Utrecht arasında koşulan 210 kilometrelik ikinci etap bu açıdan bisiklet tarihine geçecek sahneler içeriyordu. </p>
<p>(2010 için hazırlanacak Giro DVD’sinde bu sahneler için bir müzik önerim var. Wagner’in <i>Uçan Hollandalı</i> operası.) </p>
<p>Birdenbire daralan yolları, aniden ortaya çıkan refüjleri filan görünce, insan ister istemez Belçikalı dostumuz Dirk Vermeiren’in: “Hollandalılar bisikletten ne anlar. Onlar ancak bakkala gitmeyi bilirler” cümlesini hatırlıyor. </p>
<p>Hollanda faslı pazartesi bitti. Bisikletçiler dün itibariyle rekabetlerini İtalya topraklarında sürdürecek. </p>
<p>Savigliano-Cuneo arasındaki 33 kilometrelik “Takım-zamana karşı” (TTT) yarışı koşulacak. </p>
<p>An itibarıyla Astana’dan A. Vinokourov Pembe Mayo’nun sahibi. Kazak erkeği’nden Taşadam’a geçiş yapan Vino bakalım pembe yarini elde tutabilecek mi? </p>
<p>Hayırlısı. </p>
<p>Kazasız belasız, dopingsiz bir sezon olsun.</p>
<p><b><br/>www.aydancelik.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aydan-celik/makale-bir-elinde-ruble-bir-elinde-ayna.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100518110744/http://www.taraf.com.tr:80/aydan-celik/makale-bir-elinde-ruble-bir-elinde-ayna.htm)
