# İtikat ve takat

*Aydan Çelik 16.07.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen Mayıs’ta İtalya Bisiklet Turu’nun en kanırtıcı, en dik etabı Zoncolan koşulurken, <i>Eurosport</i>’a bir e-posta geldi. </p>
<p>Bisikletçi bir dostumuz, bir başka bisikletçi ağabeyinin sık sık kullandığı cümlesini paylaştı: “İtikat (inanç) var ama takat yok.” </p>
<p>(Her iki sporcunun da ismini hatırlamıyorum. Bir şekilde bu yazıyı okur ve ulaşırlarsa, isimlerini yazarım.)</p>
<p>İnançla ilgili en veciz cümle belki de: “İnanç o kadar kuvvetli bir şeydir ki, tekeden bile süt sağarsınız” olanıdır. </p>
<p>***</p>
<p>Geçtiğimiz pazar, Alp Dağları’ndaki manzara, sanki inanca dair bu iki farklı yaklaşımın mücadelesiydi.</p>
<p>Ne yazık ki, tekeden süt sağan romantik yorum, takati öne çıkartan realist yoruma yenik düştü.</p>
<p>Sadece bisikletin değil, yeryüzünde azim adına ne varsa hepsini bünyesinde toplamış olan Lance Armstrong’un itikadı takatine yetmedi.</p>
<p>Alpler’in tepelerinde dolaşan ve yer yer <i>Eurosport</i> kameralarına takılan yaban keçileri, tekelerin süt veremeyeceklerini bilir gibi parkura bakıyorlardı. </p>
<p>Konuyu sadece takat ile açıklamak elbette yanlış olur. Şans denen şey de, bisiklette başlı başına bir parametredir.</p>
<p>Lance, yedi kez şampiyonluk tattığı kariyerinde çok şanslı bir adamdı. Neredeyse bütün rakipleri kazalar yaşarken, o bir şekilde talihin yardımını gördü.</p>
<p>Lakin, dönüş hikâyesinde talih ona çok nankörlük etti. Bırakalım son iki yıldır yaşadıklarını, sadece pazar günü karıştığı üç kaza bile kariyerinin toplamında olmamıştır. </p>
<p>Gerçi kazalar olmasaydı da manzara çok farklı olmayacaktı. 38 yaşındaki “patron”, Alpler’e çok parlak bir performansla başlamamıştı. Ayrıca en büyük şansı olduğunu sandığımız takımı Radioshack’in “fostirifondik” çıkması başka bir veri oldu.</p>
<p>***</p>
<p>Velhasılıkelam, “biz bu filmi daha önce görmüştük” cümlesinin kurulacağı yer burasıdır.</p>
<p>Lafın gelişi söylemiyorum. Hakikaten ben bu filmi daha önce görmüştüm. Zira o zamanlar Türkiye’de <i>Eurosport</i> yayını olmadığı için, bisiklet yarışlarını izlemenin yegâne yolu videokasetler idi. Yarışlar bittikten bir süre sonra piyasaya sürülen bu filmleri dışarıdan getirtirdik. (Efendim? İnternet mi dediniz? Güldürmeyin adamı. O zamanlar Amazon, bulmacalarda “bir orman adı”ydı.)</p>
<p>İşte o filmlerden biri, Amerika’nın bir önceki efsanesi Greg LeMond’un Alpler’deki trajedisini sunar izleyene. </p>
<p>LeMond’un hayatı da aslında Lance’inki gibi bir süper kahraman hikâyesidir. 1986’da Fransa Turu’nu kazanan ilk Amerikalı olarak tarihe geçen LeMond, ertesi yıl bir av partisinde, arkadaşının tüfeğinden çıkan saçmalarla ağır şekilde yaralanır. </p>
<p>“Yaşamaz, yaşarsa bile artık yarışamaz” denen LeMond, herkesi ters köşeye yatırır ve üç yıl sonra Fransa Turu’nu yine kazanır. Başarısını ertesi yıl da sürdürür. </p>
<p>Bu kadar badireyi atlatan LeMond, 1994’te Alpler’i geçemez ve yokuşun ortasında yarışı bırakmak zorunda kalır. </p>
<p>O yılın filmini hazırlayan ekip, etaplar boyunca gitar pedallarının tam gaz çalıştığı bir rock döşemiştir filmin altına... Ama LeMond bırakırken gitarlar susar ve hüzünlü bir balad başlar.</p>
<p>Bana sorarsanız, Lance’in 11 dakika fark yediği sahnenin müziği Orson Wells’in: “I know what it is to be young”dır.</p>
<p>Ben gençliğin ne olduğunu bilirim diye başlayan ve “But you don’t know what it is to be old, (Ama sen yaşlılığın ne olduğunu bilmezsin) diye devam eden bu hüzünlü parça “ben yaşlı bir adamım” diyen Lance’e ithaf edilmiş gibidir.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>DUYURU: </b></p>
<p>ROCK-A’dayız.</p>
<p>17 temmuz cumartesi Rock-A’dayız. </p>
<p>Karşı Bisiklet’in organize ettiği bisiklet atölyesinde bisiklet üstüne muhabbet edeceğiz... Festival İzmir Özdere’de yarın başlayacak ve pazar günü bitecek.</p>
<p>Daha detaylı bilgi için www.rock-a.org sitesini ziyaret edebilirsiniz.</p>
<p>Görüşmek üzere.</p>
<p><b><br/>www.aydancelik.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aydan-celik/makale-itikat-ve-takat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100718224435/http://www.taraf.com.tr:80/aydan-celik/makale-itikat-ve-takat.htm)
