# Gece-gündüz bisiklet 

*Aydan Çelik 20.05.2010*

<div class="yazi"><p>Tuhaf bir durumla karşı karşıyayız: Aynı anda çok önemli iki bisiklet yarışı aynı tarihlerde yapılıyor.</p>
<p>‘Yaşlı’ İtalya Turu (Giro) ile ‘Genç’ Kaliforniya Turu bu yıl birbirlerine pişti yaptılar. </p>
<p>Gerçi ilki üç, ikincisi bir hafta sürüyor ama; bu, birbirlerinden rol çalmalarına engel olmuyor. </p>
<p>Tamam, Lance Armstrong doğal olarak memleketinde pedal çevirmeyi tercih ediyor. Ama Cavendish’e, Cancellara’ya, Schleck kardeşlere ne demeli? </p>
<p>Onlar da bu yıl, Giro yerine Kaliforniya’yı tercih ettiler. </p>
<p>Amerika’nın en büyük yarışı, bu yıla kadar şubat ayında yapılıyordu. Mevsim şartları ve türlü sebepler yüzünden artık mayısta yapılacak. </p>
<p>Hem Amerika saati hem de TV yayınlarındaki aksamalar yüzünden Kaliforniya Turu bisikletseverlerden yeterince ilgi görmüyordu. </p>
<p>Hiç unutmuyorum. Geçen yıl yarış anlatmak için mikrofon başına geçen <i>Eurosport</i> spikeri İbrahim Koçyiğit, çok zor durumda kalmıştı. Zira hava koşulları yüzünden parkurdan tek bir kare alınamamış, İbrahim saatlerce finiş çizgisi civarında avarelik eden kalabalığa bakarak programı kotarmaya çalışmıştı. </p>
<p>Ne kadar zor bir iş olduğunu tahmin edebiliyor musunuz? </p>
<p>Kara bulutlar, mayısa alınmasına rağmen, Kaliforniya’nın üstünden yine kalkmadı. Yine Tv yayını alınamadı. Yine finiş çizgisindeki kalabalıktan başka bir görüntü yoktu. Ama bu kez <i>Europsport</i> ekibi daha deneyimliydi. Yayın kesildi ve yayındaki arkadaşımız geçen yıl İbrahim’in düştüğü duruma düşürülmedi. </p>
<p>Kara bulutlar, sadece Amerika kıtasında mesaide değildi. İtalya Turu da başladığı günden beri bir meteoroloji dersi gibi geçiyor. Organizasyon araya bir de toprak yolları ‘parça’ olarak yerleştirdiği için sporcular finişe geldiklerinde çamurdan adamlara dönüşebiliyor. </p>
<p>Yağmur özellikle, İtalya’nın yoksul Güney’inde kendini hissettirdi. Altyapısı bozuk Güney yolları su birikintilerinden geçilmiyordu. Bugüne kadar çizmenin ‘kirli’ kısmına pek inmeyen Giro, kendi yolu yordamınca Kuzey-Güney uçurumunu idrak etmiş oldu. </p>
<p>Bir ara sporcular o kadar büyük bir su birikintisinin içine girdiler ki, bir tanesi direksiyonu bırakıp kulaç hareketi yapmaya başladı. </p>
<p>Orada bir Türk sporcusu olsa, Allah bilir hemen boy verirdi: “Hüseyin Abi, gel abi, derin değil abi, bak boy veriyorum...” (Bakınız: Ölmeden önce söylenen son sözler. Madde 9) </p>
<p>İtalya Turu gündüz, Kaliforniya turları gece yarısı başlıyor. Gece gündüz bisiklet sizin anlayacağınız. Daha ne olsun. </p>
<h4><br/>İKİ DUYURU </h4>
<p>Bu hafta iki duyuru var. </p>
<p>* Daha önce bu gazetede bisiklet kareleri yayınladığımız fotoğrafçı dostumuz Ali Ayyıldız, Nişantaşı Galeri Binyıl’da bir sergi açıyor. “İki Tekerleğin Bir Hikâyesi” adını taşıyan sergi, 25 mayısta açılacak ve 1 hazirana kadar izlenebilecek. (www.galeribinyil.com.tr / 0212 240 34 35) </p>
<p>Sergide çok sayıda insanın sorduğu ve bendenizin tasarladığı ‘İstanbul’ bisikleti de görülebilecek. </p>
<p>* İkinci duyuru ise İzmirli bisikletseverlere. 24 mayıs pazartesi Ege Üniversitesi’nde bir bisiklet sohbeti yapacağız. <i>Eurosport</i>’tan sevgili Caner’le birlikte orada olacağız. (Bu yazı yazıldığında detaylar henüz belli olmamıştı. Saat ve yer konusundaki sorular için mailleşmekten başka çaremiz yok sanırım.)</p>
<p><b><br/>www.aydancelik.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aydan-celik/makale-gece-gunduz-bisiklet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100523092639/http://www.taraf.com.tr:80/aydan-celik/makale-gece-gunduz-bisiklet.htm)
