# Hem tarihçi, hem filozof, hem..

*Aydan Çelik 22.04.2010*

<div class="yazi"><p>Âdettendir, bir bisiklet turu, o turu domine eden kişinin ismiyle anılır. </p>
<p>Fransa Turu (Tour de France) uzun yıllar boyu, Lance Armstrong’un isminden hareketle “Tour de Lance” olarak adlandırıldı. </p>
<p>46. Cumhurbaşkanlığı Turu ise tartışmasız bir biçimde “Tour of Greipel” oldu. “Goril” lakaplı Andre Greipel dokuz etabın beşini kazandı. </p>
<p>Bu yazıyı okuyan çoğu kimsenin bildiği gibi, muhtemelen bu sayı altıya çıkacaktı ama Antalya’da finişe ramak kala meydana gelen kaza, Alman sprinteri mutlak bir zaferden alıkoydu. </p>
<p>Kazanın meydana geldiği cumartesi günü milyonlarca izleyicinin ağzından “yine mi?” sözcüğü döküldü. </p>
<p>Ne yazık ki Türkiye Turu’nu yurtdışında Tour of Accident (Kaza Turu) olarak niteleyenler var. </p>
<p>İki yıldır Alanya’da meydana gelen kazalar, bisiklet dünyasının hafızasından silinmeden, bu yıl Antalya’da ortaya çıkan manzara tedirgin ediciydi. </p>
<p>Kazanın sebepleri konusunda çeşitli şeyler söylendi. Dar viraj, yanlış frenleme, yağmur gibi “masum” şeyler telaffuz ediliyordu ki, yarış direktörü Abdurrahman Açıkalın orada bir çukur olduğunu ve kapatılması konusunda geç kalındığını sıkıntılı bir yüzle ifade etti. </p>
<p>Aziz dostum Sarper Günsal, bisiklet sitesi <i>mtbtr.com</i>’da, bir gün önce “Greipel’i kim durduracak?” başlıklı bir makale kaleme almıştı. Sarper’e kısa bir mesaj attım: “Elbette Türkiye asfaltları..” </p>
<p>(Seksenli yılların ortalarında, Almancıların memleket yollarında telef olduğu günlerde mizah dergisi <i>Gırgır</i> bir kapak yapmıştı. Kara kıyafetlere bürünmüş, fötr şapkalı bir CIA ajanı, heyecanla Başkan Reagan’ın odasına giriyor ve koltuğunun altındaki halı gibi şeyi gösteriyor: “Başkanım bırakın hidrojen bombasını filan, ben öyle bir bomba buldum ki ortada canlı manlı bırakmıyor!” diyordu.</p>
<p>Ajanın koltukaltında duran şey ünlü karayolu E-5’ten sökülmüş bir miktar asfalttı.) </p>
<p>Bu tatsız detay dışında, organizasyon yine başarılıydı. Ve yaşadığı o şansızlığa rağmen “Goril” Greipel yarış albümüne beş fotofiniş fotoğrafı eklemeyi başardı. (Goril demişken aklıma geldi: Gorillaz’ın da üçüncü albümü çıkmış, ilk gözağrımız <i>Roll</i>’ün halefi <i>Bir+Bir</i>’de, grubun “çakma davulcusu” Murdoc’la şahane bir söyleşi var...) </p>
<p>***</p>
<p>Gelelim bisikletle ilgili diğer gelişmelere. Malûm, nisanla beraber hem zincirler hem de eklemler yağlanmaya başladı. </p>
<p>Ayın 25’inde Kadıköy’de büyük bir miting olacak. Çernobil felaketinin 24. yılı nedeniyle yapılan miting saat 12.00’de Tepe Nautilus’un önünden başlayacak. </p>
<p>Mitinge, bu tür eylemlerin değişmez parçası olan bisikletçiler de katılacak. </p>
<p>Yıllardır bu tür eylemlere gider dururum. Lakin geçen gün seyrettiğim bir program yüzünden kafam karıştı. “Acaba yanlış mı yapıyoruz ?” diye bir hisse kapıldım. </p>
<p>Programda, hem tarihçi, hem gazeteci, hem filozof, hem doktor, hem mühendis, hem tamburi, hem ekşisözlüksavar, hem âlim, hem mülayim, hem sevecen, hem hümanist, hem Murat Bardakçı, bu işlerin boş işler olduğunu zarif üslubuyla Pelin Batu’ya anlatıyordu. </p>
<p>Murat Bey ufkumu açtınız.</p>
<p>Sağolun varolun..</p>
<p>Ama bu taassup denen şey öyle bir musibet ki, insanı kendi kendine esir ediyor.</p>
<p>Ne yapsam? </p>
<p>Tarihen caiz ise papatya falı mı açayım diyorum.</p>
<p>–gidiyorum, gitmiyorum, gidiyorum, gitmiyorum, gidi... </p>
<p><b><br/>www.aydancelik.com</b></p></div>
