# Yürüyün Seferoğulları

*Aydan Çelik 29.04.2010*

<div class="yazi"><p>‘Critical Mass İstanbul’ başlayalı bir yıl olmuş. </p>
<p>Dünya üstündeki en şöhretli sosyal bisiklet hareketi, 2009 baharında yola koyulmuş. </p>
<p>Nedir Critical Mass? </p>
<p>Hareketin web sitesi www.criticalmassistanbul.org’a bağlanıyoruz:</p>
<p>– CM Türkçede ‘kritik çoğunluk’ anlamına gelir. </p>
<p>– İlk CM 25 Eylül 1992’de San Francisco’da gerçekleşmiş ve buradan bütün dünyaya yayılmıştır. Terimin kökeni Çin’de ışıksız kavşaklarda otomobiller ve bisikletler arasındaki geçiş önceliği anlaşmasına dayanır. Bisikletliler kavşakta yığılıp kritik bir “çoğunluğa” ulaşınca kavşaktan geçerler. </p>
<p>– CM kurumsallığı reddeder; yönetim, üyelik, sponsorluk, reklam, siyasi parti, para pul gibi olgularla ilgilenmez.</p>
<p>– CM bütün motorsuz araçlara açıktır (kaykay, paten, vb). </p>
<p>– Gezi güzergâhı önceden belirlenmez. Katılımcılardan en önde gidenler güzergâha karar verir. </p>
<p>*** </p>
<p>Şimdi de etkinliğe katılanlara kulak verelim: </p>
<p>Hande: “... Caddebostan’da, Fenerbahçe’de, Kadıköy’de halk tarafından alkışlanıyor, güzel sözler duyuyoruz. Yollarda bizim de yerimiz olduğuna inandırıyoruz insanları...”</p>
<p>Özlem: “... Bugün yaşlıca bir teyze beni durdurarak ‘neden böyle kalabalıksınız amacınız ne’ diye sordu. Ben de trafikte bizim de yerimiz olduğunu motorlu taşıt kullanan insanlara fark ettirmek, arabadan inip bisiklete binmelerini sağlamak olduğunu söyledim. Aferin kızım, süpersiniz diyerek beni öptü...” </p>
<p>Mehmet: “... CM’e ilk defa katılan bir bisikletli ‘pardon grubun lideri siz misiniz’ diye sordu. ‘Hayır, ben değilim. Grubun bir lideri yok, burada herkes lider’ dedim...” </p>
<p>Ayça: “... İyi ki işten kaçmışım da gelmişim. Süper bir gündü. Keşke ayda iki kere yapılsa. Çok eğlendim. Umarım her etkinliğe katılabilirim...” </p>
<p>***</p>
<p>Gelelim yukarıdaki başlığa. </p>
<p>İlk CM başladığında Türkçe bir isim aranıyor ama bulunamıyor ve İngilizce isimde devam kararı alınıyor. </p>
<p>Eylemin Türkçe karşılığı bir süre sonra sokaktan geliyor. Bir CM eyleminde arkada kalan grup bir taksinin tacizine maruz kalıyor. Öndeki grup bunu haber alınca, arkadaşlarıyla dayanışmak için geriye dönüyor. O sırada yol kenarında çiçek satan “İlle de Roman Kızı” arkalarından bağırıyor: “Yürüyün Seferoğulları. Yeşil Vadi bizimdir.” </p>
<p>Budur... <i>Tosun Paşa</i> filminden kopup gelen bu slogan sadece CM’in değil, Türk bisiklet hareketinin mottosudur... </p>
<p>Seferoğulları her ayın son cumartesi günü saat 17.00’de Göztepe Parkı’nda buluşuyor. <b><b></b></b></p>
<p>NOT: Bu yazının hazırlanmasına yardım eden bisikletçi kardeşim Ebru Satır’a teşekkür ederim... </p>
<p><b>www.aydancelik.com</b> </p>
<p><b> </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11089.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100502031308/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11089.htm)
