# Türk olmak kolay mı

*Aydan Çelik 18.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başlıktaki cümleyi ilk defa Haluk Şahin’in bir yazısında okumuştum. Yıllar evvel yayımlanan yazının içeriğini yine Şahin’in kendisinden alıntılıyorum: <br/><br/>“Atatürk Türkiye’sinin Nazi Almanya’sından kaçan Musevi kökenli bilim adamlarına kucak açtığını biliyoruz. Türk üniversite sisteminin temellerinde onların emeği ve alınteri vardır. İşte bu bilim adamlarından birisi Ankara’ya yerleşmiş, Türkiye’yi ve Türkleri çok sevmiş, çalışma koşullarından memnunmuş. O kadar memnunmuş ki, Türk vatandaşlığına geçmeye karar vermiş. Prof. Thibaux gibi onun da başvurusu kabul edilmiş. Aybaşında maaşını almaya gittiğinde bir de ne görsün: Alacağı para Türk profesörlere ödenen paraya, yani eskisinin beşte birine indirilmemiş mi! Zavallı profesör çok şaşırmış. O zaman Ankara küçük bir yer. Hemen Milli Eğitim Bakanı Hasan Ali Yücel’in evinin yolunu tutmuş ve kapıyı çalmış. Yücel, uykulu gözlerle kapıyı açınca Alman profesör içini dökmeye başlamış: “Ben bu kadar az parayla nasıl kira ödeyeyim, nasıl hizmetçi tutayım, kitap alayım, araştırma yapayım, seyahat edeyim, çocuklarımı okutayım...” Bilge insan Yücel, acı acı gülümsemiş: “Eee Herr profesör, siz Türk olmayı kolay mı sandınız!” <br/><br/>Geçtiğimiz pazar, <i>Milliyet</i>’ten Bade Gürleyen’in söyleşisini okuyunca aklıma bu cümle geldi. Gürleyen, İstanbul’da yaşayan ikisi Hollandalı, diğeri İspanyol üç konukla bir bisiklet söyleşisi yapmış. Hollanda Başkonsolosu Onno Kervers, Kültür Ataşesi Daniel Stork ve Cervantes Enstitüsü Direktörü Antonio Gil de Carroso, İstanbul’da geçen bisikletli günlerini anlatmışlar. (Söyleşiye “milli damat” Lagendijk’da katılacakmış, ama şehir dışında olduğu için mümkün olmamış.) <br/><br/>Üç bisikletseverin ortak cümlesi, söyleşinin de başlığı olmuş: “İstanbul’da bisiklete binene yaratık gibi bakıyorlar.” <br/><br/>O. Kevers, İstanbul’da bisiklete bindiğinde korkuyla karışık bir keyif durumu yaşadığını, kendisi bundan zevk alsa bile eşinin pek memnun olmadığını söylüyor. <br/><br/>A. Carroso, hafta sonu Sarıyer’den yola çıkıp Karadeniz sahillerine gideceklerini, ama yola koyulmadan önce vasiyetini yazacağını söylüyor gülerek. <br/><br/>D. Stork ise Türkiye’de bisiklet kullanımının çok düşük olduğunu, Hollanda’da bakanların bile işe bisikletle gittiklerini söylüyor. (Bizde de öyledir Daniel. Burası, işe bisikletle gidenlere deli diye “bakanlarla” doludur) <br/><br/>Belli ki dostlarımız Türk olmayı kolay sanmışlar. Keşkeee! <br/><br/>***<b> <br/><br/><br/><font size="3">Heklenmek!</font> </b><br/><br/>Geçen hafta <i>Agos</i>’un ve kardeş sitelerinin peş peşe korsan saldırılara uğramasını (bilişim diliyle hack’lenmesini) konuştuk. <br/><br/>Üstünden bir kaç gün geçti geçmedi, bisiklet dünyasına benzer bir haber düştü. <br/><br/>Amerikalı bisikletçi Floyd Landis’in bir laboratuarın bilgisayar sistemine girerek bilgileri değiştirdiği iddia edildi. <br/><br/>2006 yılında Fransa Bisiklet Turu’nu kazanan Landis’in, müthiş bir atak yaptığı 17. etapta doping yaptığı belirlenmişti. Landis’in testosteronu normalin üç katı çıkmış, Landis bu sonuca şiddetle itiraz etmiş, uzun bir mahkeme süreci başlamış, sonunda kaybeden o olmuştu. <br/><br/>Dün ajanslara düşen haber ise olaya yeni bir boyut getirdi. Fransız yargıç Thomas Cassuto, Landis’in Eylül 2006’da idrar numuneleri değerlendiren laboratuarın bilgisayarlarına girdiğini ve bilgilerini değiştirdiğini söyleyip, Landis, Fransa topraklarına girerse tutuklanacağını da sözlerine ekledi. <br/><br/>Landis böyle bir şey yapmadığını, yapıldıysa bile kendi iradesi dışında olduğunu söyledi.<br/><br/>Bugüne kadar bisiklet dünyasında çok doping hikâyesi duyduk. Karısının idrarını verdiği için hamile görünen bisikletçiler bile yazdı tarih. <br/><br/>Ama böylesini ilk defa görüyoruz. <br/><br/>Galiba bisikletin hack’kından böyle böyle gelinecek!..</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10115.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100226162900/http://taraf.com.tr:80/makale/10115.htm)
