# Dördüncü Spartaküs

*Aydan Çelik 15.04.2010*

<div class="yazi"><p>Sevgili Fabian </p>
<p>Bugüne kadar üç tane Spartaküs bilirdim. </p>
<p>Üçüne de derin muhabbet beslerdim. </p>
<p>Simdi, seninle birlikte muhabbet beslediklerimin sayısı dörde çıktı. </p>
<p>İlk <i>Spartaküs</i>’ü gördüğüm zaman koca kafalı, kel bir çocuktum. Siyah-beyaz televizyonun gökkuşağını salıncak bildiğim vakitler. </p>
<p>Kirk Douglas’ın başrolünü oynadığı filmden söz ediyorum. </p>
<p>Özgürlüğü için isyan eden bir köle, kılıcını zalim için değil, mazlum için kullanan bir gladyatör, çenesi gamzeli bir yakışıklıydı o Spartaküs </p>
<p>Filmin sonunda, yenilip çarmıha gerildiğinde, içimin nasıl cız ettiğini halen hatırlarım. </p>
<p>Spartaküs’le ikinci karşılaşmam üniversite yıllarına denk geldi. </p>
<p>Tarihin gördüğü en şahane kadınlardan biri olan Rosa Luxemburg’un, Karl Liebknecht ile kurduğu Spartakistler’den söz ediyorum. </p>
<p>Rosa ve yoldaşlarının kaderi diğerinden farklı olmamış, o da “görkemli kaybeden”lerden biri olarak ömrünü tamamlamıştı. </p>
<p>Üçüncü Spartaküs ile yine televizyonda karşılaştım. Bu kez televizyon renkli, ama gökkuşağı griydi. </p>
<p>İşte o gri atmosferde çıkageldi Spartaküs Vedat... </p>
<p>Bir Demet Tiyatro’nun Spartaküs Vedat’ı sırtında sarı yağmurluğu, başında balıkçı beresiyle gönlümüze taht kurdu. Gerçi Kirk Douglas’tan biraz daha topluydu ama olsundu. Zaten Avrupa’da göbeğe “Türk kası” demiyorlar mıydı? Türk’ün Spartaküs’ü de öyle olurdu... </p>
<p>Dizide hafiften “mahallenin delisi” kıvamında bir efekt verse de Spartaküs Vedat, Mükremin’in hörmet ettiği nadir kişilerden biriydi. </p>
<p>Özellikle “sınıf bilincinden yoksun” arkadaşı Sulhi’ye attığı tiratlar unutulacak gibi değildi.. </p>
<p>İşte böyle Fabian. Bilmem farkında mısın, daha önce tanıdığım Spartaküslerin hepsi “yenik” insanlardı. Biliyorum biliyorum yenilgi o kadar da korkulacak bir şey değildir. Koca Beckett’in dediği gibi: “Yenil, bir daha dene, bir daha yenil”dir düsturumuz. </p>
<p>Lakin her seferinde de yenilmek olmaz ki... Deli gönül arada bir kazanmak ister... </p>
<p>İşte sevgili Fabian, sayende bir süredir çok bahtiyarız. </p>
<p>Geçen hafta Belçika’da Flander Turu’nda ortalığın tozunu attırdın. Aradan bir hafta geçti, bu kez efsane Paris-Roubaix parkurunda yapacağını yaptın. Yarışın son 50 kilometresinde yaptığın atak, bisiklet tarihinin en unutulmaz anlarından biriydi.. Ben bir ara arkadaki bisikletçilerin “aaa bizim bisiklet durdu galiba” diye aşağıya ineceklerini bile düşündüm. </p>
<p>Yarışın diğer favorisi ve soyadı fasulye anlamına gelen Tom Boonen ise soyadı gibi şişti kaldı. </p>
<p>Roubaix Velodromu’na girdiğinde <i>Eurosport</i> yorumcusu Dirk Venmeiren seni Messi ile karşılaştırdı, ve ondan daha yüksek bir yere koydu... Haberin olsun. </p>
<p>Sağol varol azizim. İyi ki varsın.. </p>
<p><b>Okura malumat</b></p>
<p>Geçtiğimiz pazar günü başlayan Türkiye Bisiklet Turu’nun ardından, koşa koşa Paris- Roubaix’yi izlemeye gittik. </p>
<p>Bu yıl heyecanlı  yokuş etapları içeren turun İstanbul’da koşulan ilk etabı geçtiğimiz yıllara göre sönüktü. Daha önce, toplu halde tur atma esasına dayanan (kriteryum) ilk etap, bu yıl “Bireysel Zamana-Karşı” olarak yapıldı. Böyle bir tercihin altında ne yattığını bilmiyoruz ama, önümüzdeki yıllarda bu kararın gözden geçirileceği kesin... </p>
<p>Paris-Roubaix ise her yıl olduğu gibi yine muhteşemdi. “Spartaküs” lakaplı Fabian Cancellara, yarışın son 50 km’sinde yaptığı müthiş solo atakla yarışın şampiyonu oldu.. </p>
<p><b>www.aydancelik.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10897.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100418195103/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10897.htm)
