# Bir yıl sonra

*Aydan Çelik 18.03.2010*

<div class="yazi"><p>Şaka maka tam bir yıl olmuş.</p>
<p>Geçen yılın 19 Mart’ında yola çıkmıştı Şeytan Arabası.</p>
<p>Bu köşenin doğması ve devam etmesine vesile olan üç kişi var: Bağış Erten, Evren Özüyener ve Ali Murat Hamarat.</p>
<p>Birkaç yıl önce: “Abi bunda izleyecek ne buluyorsunuz Allah aşkına?” noktasından, iflah olmaz bir bisiklet meraklısına dönüşen Bağış Samsa, Taraf ’ta yazmama vesile oldu. Evren ve Ali Murat ise hem sabırları hem de yol gösterici tutumlarıyla beni motive ettiler. Üçüne de teşekkür borçluyum.</p>
<p>Burada bir parantez açmam lazım. Taraf çıkmaya başlarken de bisikletle ilgili bir şeyler yapmamız söz konusuydu. Yayın yönetmeni Alev Er ile ayaküstü Fransa Turu ve Miguel Indurain muhabbeti yapmıştık.</p>
<p>İkimiz de “Big Mig” lakaplı bu büyük bisikletçiye hayranlığımızı anlatmıştık karşılıklı. (Indurain Fransa Turu’nu üstüste 5 kez kazanmış, Basklı bir efsanedir) Biraz rötarlı olsa da memleketin tek bisiklet köşesi yine bu gazetede kendine yer buldu. Taraf ’ı diğer gazetelerden ayıran yığınla farktan biri de, bu köşenin varlığı olsa gerek.</p>
<p>Başlangıçta en çok duyduğum cümle: “Her hafta yazacak bir konu bulabilecek misin?” idi. Doğrusu ben de ilk zamanlar böyle bir gerilim yaşıyordum. Ama zamanla kenara aldığım notlar o kadar çok birikti ki, yazmadıklarım yazdıklarımın bir kaç katı haline geldi.</p>
<p>O notlardan biri Abdülcanbaz ve Velespid idi. Büyük usta Turhan Selçuk’un ünlü karakterinin bisiklet macerası üstüne bir deneme yazmayı planlıyordum.</p>
<p>Ama John Lennon kulağıma bir kez daha fısıldadı: “Hayat, sen başka planlar yaparken başına gelenlerdir”</p>
<p>Turhan Selçuk öbür aleme göçtüğünde görevimi hatırladım. Borcumu daha geniş bir zamanda ödeme sözü versem olur değil mi?</p>
<h3><font size="5">İKİ YARIŞIN GÖSTERDİKLERİ</font></h3>
<p>Geçtiğimiz hafta iki önemli yarış vardı. Paris-Nice’i A. Contador kazandı. El Pistolero hem Sanchez’den geçen yılın rövanşını aldı, hem de rakiplerine, özellikle Lance Armstrong’a dişlerini gösterdi.</p>
<p>İtalya’da koşulan Tirrreno- Adriatico’yu, son gün puan kapılarında topladığı 2 saniye ile S. Garzelli kazandı. Son güne kadar yarışı önde götüren Scarponi, kelimenin tam anlamıyla ketenpereye geldi. Hadi kötü bir espri daha yapalim ve “iskarpini” dama atıldı diyelim. Böylelikle bisikletin ne kadar sürprizli bir spor olduğunu bir kez daha idrak ettik.</p>
<p>Bu hafta sonu kainatin en uzun/tek günlük yarışlarından biri koşulacak. 298 km.lik Milan-San Remo, Cumartesi günü Lance Armstrong’u yeni formasıyla ağırlayacak.</p>
<p>Madem San Remo dedik. San Remo Şarkı Yarışması’nın en ünlü çifti Romina- Al Bano’ya selam gönderelim:</p>
<p>Bicicletta Feliçita</p>
<p>Bicicletta Feliçita...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10512.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322191318/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10512.htm)
