# Ne bileyim ben

*Aydan Çelik 21.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Avustralya Bisiklet Turu (Tour Down Under) başladı. <br/><br/>Tur’un maskotu, bisiklete binen bir “ne bileyim ben” hayvanı. <br/><br/>Rivayet odur ki, Avustralya’ya ilk giden kâşifler, çok ilginç bir hayvanla karşılaşırlar. Uzun kulakları ve kesesi olan bu canlı, zıplayarak yol almaktadır. Beyaz adamlardan biri heyecanla adanın yerlisine, veteriner Niyazi gibi “bu ne hayvanı” diye sorar. Yerli, kendi dilinde “ne bileyim ben” manasına gelen Kangru kelimesini söyler. Beyaz adam da: “Haaa, demek ki bunun adı Kanguru hayvanı” diye tarihe kayıt düşer. <br/><br/>(Hikâyenin aslı bu mudur bilmem. Ben Sunay Akın’ın yalancısıyım) <br/><br/>Gelelim yarışta neler olduğuna. 19 ocakta koşulan ilk etabı HTC-Columbia takımından Andre Greipel kazandı. 27 yaşındaki Alman sporcu, bir etapla yetinmedi ve ertesi gün de, bitiş çizgisine ulaşan ilk isim oldu. <br/><br/>Belli ki HTC takımı bu yıl da rakiplerinin korkulu rüyası olacak. Dünyanın en hızlı adamı Mark Cavendish’te bu takımın üyesi. İngiliz bisikletini ayağa kaldıran iki adamdan biri olan Cavendish Avustralya’da yarışmıyor ama takımının yine maşallahı var. <br/><br/>O iki İngilizden biri olan Bradley Wiggins de Avustralya’da yok. <br/><br/>Ama onun takım arkadaşı Greg Henderson, 17 ocakta yapılan kriteryumu kazandı. Kanser Vakfı yararına yapılan yarış, yeni kurulan İngiliz ekibi Sky Team’in de ilk başarısı olarak kayıtlar geçti. <br/><br/>Sky Team deyince biraz duralım ve bir kaç kelam edelim. <br/><br/>Malum, Sky, medya devi Murdoch’un takımı. Bu Murdoch denen adam bizim indimizde pek muteber bir kişi değildir. Neo-liberal şımarıklığın ve savaş çığırtkanlığının bayrağını göndere çekmiş bir figür için iyi hisler beslememiz mümkün değildir. <br/><br/>Meğer Cavendish de bizimle benzer hisler taşıyormuş. “Gülle” lakaplı kardeşimiz geçen gün twitterında : “Sky’da yarışacağıma kusmuğumu yerim” mealinde bir laf etmiş. (Çeviri <i>Eurosport</i>’tan yorumcu arkadaşım Sarper Günsal’a aittir. Bisiklet meraklılarına Sarper’in twitterını öneririm. Çok hareketli bir sayfası var üstadın: www.twitter.com/sarperg. Bisiklet yarışlarının gözbebeği, <i>Eurosport</i>’un medarı iftiharı Caner’in sayfası da öyle: <a href="http://www.twitter.com/canerler">www.twitter.com/canerler</a>) <br/><br/>Caner de Sky’cılara: “Madem o kadar İngiliz takılıyorsunuz, takım arabalarınız filan Jaguar, neden İtalyan bisikletine biniyorsunuz? Releigh’le yarışsaydınız ya” demiş. (Sky’ın bisiklet tedarikçisi İtalyan Pinarello) <br/><br/>Bakalım Wiggins ve Sky Team, Cavendish’e, Sarper’e ve Caner’e ne cevap verecek? Bekleyip göreceğiz. <br/><br/>** <br/><br/>Lance Armstrong’un yeni takımı RadioShack, Avustralya’da şu ana kadar pek varlık gösteremedi. Genel klasmanda en iyi durumdaki sporcuları olan Gert Steegmans 30, Lance ise 48. sırada... Ama patron için bunlar, ısınma turları. O Arap atı gibi sonra açılanlardan. <br/><br/>Daha önce de yazmıştım, Lance, yeni takımına geçen yıl Türkiye Turu’nu kazanan Daryl Impey’i de kattı. Türkiye Turu’nun şans getirdiği başka bir isim ise İtalyan Mauro Finetto oldu. Geçen yıl burada iki etap kazanan 26 yaşındaki sporcu, Navigare gibi küçük bir takımdan Liquigas gibi bir pro-takıma transfer oldu. <br/><br/>(Avustralya’da an itibariyle, Finetto 17, Impey 63. sırada.) <br/><br/>Belli ki 2010 bisiklet sezonu her açıdan çok hareketli ve heyecanlı geçecek. Avustralya bunun peşrevi niteliğinde. <br/><br/>Tur önümüzdeki pazar sona erecek. Çok fazla yükseltinin olmadığı parkur profili, genellikle sprinterları ön plana çıkartacak. <br/><br/>Ama bisiklet bu. Her an sürpriz yapmayı sever.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
