# Dur yolcu, binemezsin!

*Aydan Çelik 04.02.2010*

<div class="yazi">Bu hafta Şeytan Arabası’nda yine bir konuk yazar var. Bana göre bir ‘bisiklet gerillası’ olan Aylin Ayar’ın ağzından verdiği mücadeleyi dinleyeceğiz. Söz Aylin’de: <br/><br/>*** <br/><br/>“İstanbul Büyükşehir Belediyesi “Karne Şenliği”nde 9.000 başarılı öğrenciyi bisikletle ödüllendirirken Başkan Topbaş, “Bisiklet kullanımı bir kültür ve bir alışkanlık” demiş. Aynı şekilde, İSPARK Genel Müdürü Kadir Gurbetçi “İstanbul Büyükşehir Belediyesi trafik sorununu ortadan kaldırmak için her kademede çeşitli yatırımlar yapıyor. Biz de İSPARK olarak küresel ısınmanın gündemde olduğu, doğal dengenin bozulmaya başladığı şu günlerde doğaya hiçbir zararı olmayan bisiklet kullanımını özendirmeye çalışıyoruz” diyor bir açılış konuşmasında. <br/><br/>Eh, bunları okuyan bir vatandaş olarak, ben de işe bisikletle gidip gelmeye karar verdim. Zaten bisiklete keyif için de biniyordum. Trafik korkum olmadığı için, şehir içinde uzun mesafeler bisiklet sürebiliyordum. Tabii hemen “yokuş?” diyeceksiniz. İyi bisikletçi yokuşu sever derler, ama neyse ki (ben dahil) herkes iyi olmak zorunda değil. İşyerinde ter kokmak istemiyorum diyenler için tünel veya füniküler var. En azından Boğaz’dan Taksim’e çıkan tepe, emrimize amade. Uzun mesafeleri kısaltmak için metro ve raylı sistem var. Boğaz’ı aşmak için de vapur, motorlar ve hızlı feribot. <br/><br/>Bu güzel duygularla ve belediyeme sonsuz güvenimle bir gün fünikülere binmeye kalktım bisikletimle. “Dur yolcu” dediler. İşe gidiş geliş saatlerinde (ki biraz uzun tutmuşlar, 07:30-09:30 ve 16:00-21:00) binemezsin, yönetmelik var. Hadi o saatlerde gelmedin, o zaman binersin ama bir akbil daha basıcan, yönetmelik var. Sebep? Bisiklet, koli ve bavulla aynı konumda. Fazla bagaj yani. Amerika’ya giden uçağa mı binmeye çalışıyorum yoksa yeşil ulaşımın hası bisikletimi belediyenin toplu taşıma aracına koyup rotamı kolaylaştırmaya mı? Hani bisiklet bir kültürdü? <br/><br/>Bir araştırmaya başladım ki aynı kurallar raylı sistem ve metroda da geçerli. Tünel’e hiç binemiyoruz. Yolcuların üzerini pisletebilirmişiz. Hızlı feribotta iskele şefine arşivi araştırıp yazışmayı buldurdum: bisiklet koli ve buzdolabı statüsünde olduğu için 2 TL ek ücret alınıyor. Hızlı feribotla çaktırmadan ev mi taşıyorum yoksa yeşil ulaşımın hası bisikletimi belediyenin toplu taşıma aracına koyup rotamı mı kolaylaştırıyorum? Hani bisiklet kullanımını özendirmek? <br/><br/>Yaşasın vapur ve motorlar. Ne ek ücret var ne saat sınırlaması. <br/><br/>Hepsindeki genel eksik, bisikletleri koyacak özel bir yer olmaması. Hani havalara girdim, bize niye özel yer ayırmıyorlar demiyorum. Olsa, aslında bisikleti bu araçlara almak da kolaylaşacak diyorum. Yeni şehir hatları vapurları yaptırdılar. Bu vapurlar en az 30 yıl hizmette kalır. Neden bisiklet bağlayacak bir köşe yok? İşte bu öngörü eksikliği. Bu şehrin ulaşım sorununu çözmek için bu kadar basit ve ucuz çözümleri öngörebilmesi gerekiyor. Belediyenin bisikletlilere destek olması gerekiyor. Ne kadar çok bisiklet, o kadar az araba demek. <br/><br/>İşte bunları öğrenince ve yaşayınca, konuyla ilgili tüm birimlere dilekçeler yazmaya başladım. Aldığım cevaplar kibar, ama hiç umut verici değildi. <br/><br/>Bunu artık iş edinmiştim. Internet üstünden ve buluşmalarda diğer bisikletçilerle görüşmeler sonucu, derdimi anlatacak çıkartmalar yapmaya karar verdim. Metroda bisiklete yer aç, tünelde, fünikülerde, hızlı feribotta bisiklete yer aç, sonra kentte, yaşamında, bugün bisiklete yer aç gibi çeşitlemeler yaptım. <br/><br/>Elime üç-beş kuruş geçtikçe bunları bastırıp hem sokaklara hem de metroya, tünele, vs. yapıştırmaya başladım. İsteğimi iletmek için bir yol bu benim için. Ama geçen akşam metroda yakalandım ve uyarı aldım. Bir daha yakalanırsam suç duyurusunda bulunacaklarmış. Üstelik güvenlik görevlisi bana “demek sen o’sun” dedi! Yani bir süredir beni biliyorlarmış, ama yakalayamıyorlarmış! Tuhaf bir gurur duyduğumu söylemeliyim. <br/><br/>Halen “savaşımı” her fırsatta dilekçe yazarak, bu çıkartmaları hem kendim yapıştırarak hem de diğer bisikletlilere dağıtarak sürdürüyorum. <br/><br/>Ayrıca bu sene “imkânmekân yolda” adlı projede bir arkadaşımla derdimi anlatmayı deneyeceğim. Toplu taşıma araçlarına bisikletlerin “yolcuların üstlerini pisletmeden” alınabilmesini sağlayacak, gayet ucuz ve kolay uygulanabilir kelepçe ve tırabzan sistemleri önereceğim.” <br/><br/>DUYURU: Bisiklet Sevenler Derneği 7 şubat pazar, saat 19.00’da bir dia gösterisi düzenliyor. Cankurtaran’daki Armada Otel’de yapılacak olan etkinlikte Cemal Atasoy’un bisikletle yaptığı İran, Hindistan, Nepal seyahatinden kareler izlenecek.</div>
