# Sen kovmadın, ben istifa ettim

*Aydan Çelik 25.03.2010*

<div class="yazi"><p>Olayımız Yeşilçam klasiklerini hatırlatıyor: </p>
<p>Hem kibirli hem göbekli patronumuz, hem gururlu hem de fakir esas oğlana bağırıyor: “Kovdum seni, kovduuumm!..” </p>
<p>“Hayır! Sen kovmadın. Ben istifa ettim ülen” diyor bizimkisi. Alacağı tazminatları filan bir çırpıda yakarak. </p>
<p>Geçen yıl İtalya Bisiklet Turu/Giro’ya sükseli bir seremoniyle katılan Lance Armstong, ilerleyen etaplarda organizasyonla zıtlaşmış, hatta bazı protesto eylemlerini bizzat örgütlemiş, ağır laflar etmişti. O dönemde bu köşede çıkan yazının başlığı “Daha da İtalya’ya gelmem” idi. </p>
<p>Herkes bu yıl ne olacağını merakla bekliyordu ki, ilk hamle Giro organizatörü RCS Sport’tan geldi. Organizasyon Lance’in yeni takımı RadioShack’i Giro’ya almayacaklarını açıkladı. Esas oğlan: “Sen kovmadın, ben istifa ettim ülen!” diye heyheylense de Radioshack artık Radyoşok’tur. (Kötü espriden kim ölmüş.) </p>
<p>(Yahu bu Lance’in lakabı “patron” değil miydi? Kim kimi kovdu, bizim kafamız karıştı diyorsanız, onu da postmodern zamanların ironisine bağlayıp başka konuya geçelim.) </p>
<p>Geçen hafta baharın gelişini müjdeleyen Milan-San Remo’yu Oscar F. Gomez kazandı. </p>
<p>Aynı yarışı üçüncü kez kazanan İspanyol pedal 300 km’lik parkuru, yedi saat gibi bir sürede tamamladı. “Tornado” Boonen, ile “Jetgil” Petacchi, “Kedi” Gomez’in kuyruğunda kaldı. </p>
<p>San Remo’nun keskin virajlarında hayranlık veren bir teknikle yarışan sporcular içinde hepimizin gözü M. Cavendish’in üstündeydi. Geçen yılın galibi, bu yıl dereceye giremedi. Ama bir kaç gün sonra başlayan Katalunya Turu’nun ilk etabını kazanarak, sezon başından beri tepesinde dolanan karabulutları dağıtmayı başardı. </p>
<p>Karabulutlar dağılırken, dünyanın dört bir yanında, sele üstünde mücadele eden insanların sayısı da artıyor. Danimarka’da Dünya Pist Şampiyonası, Güney Afrika’daki muhteşem Cape-Epic dağ bisikleti turu, Fransa’da Criterium International, nisan 11’de İstanbul’da başlayacak olan Türkiye Bisiklet Turu bunlardan sadece bir kaçı. </p>
<p>Sadece “yarışmak” için oturulmuyor bisiklet selesine. Keyif için, sağlık için, ulaşım için, macera için, çevre için seleye oturan milyonlarca insan var yeryüzünde. Önümüzdeki hafta sonu hem İstanbul’da hem de Hatay’da yapılacak iki organizasyonun gündemi de “çevre”. </p>
<p>Bisikletliler Derneği 28 mart pazar günü, “Avrupa Sürdürülebilir Enerji Haftası” kapsamında bir organizasyona imza atıyor. “Sürdürülebilir Enerji İçimizde” adını taşıyan etkinlik saat 10.00’da Sirkeci Garı’nda başlayacak. Sahil yolundan Florya’ya giden grup, aynı yoldan tekrar Sirkeci’ye dönecek. </p>
<p>Hatay Erzin’de ise, bölgeye kurulmak istenen termik santrale karşı bir miting yapılacak. Erzin’de saat 14.00’te başlayacak olan mitinge çok sayıda meslek odası, sivil toplum kuruluşu ve yurttaşın katılımı bekleniyor. Bölgede pedal çeviren bisikletli dostlarımız da eylemin ayrılmaz bir parçası olarak yerlerini alacaklar. </p>
<p>Hadi, balkonlardaki bisikletlerinizi indirin artık. Yollar pedal çevirmekle aşınmaz. </p></div>
