# Lance Armstrong Oval Ofis'te

*Aydan Çelik 28.08.2010*

<div class="yazi"><p>Alemin en şöhretli bisikletçisi Lance Armstrong'un canı sıkkın.</p>
<p>Kariyeri boyunca karşılaştığı ve savuşturduğu doping iddiaları yine peşini bırakmıyor.</p>
<p>Üstelik bu kez durum ciddi. İş mahkemelere kadar gidecek sanki.</p>
<p>Lance'i bu kadar zor durumda bırakan şey, 2006'da Fransa Turu'nu kazanan ama sonradan doping yaptığı için şampiyonluğu elinden alınan Floyd Landis'in söyledikleri.</p>
<p>Bir zamanlar US. Postal takımında Lance ile birlikte pedal çeviren Landis'in anlattıkları yenilir yutulur cinsten değil... Değil ki, vakti zamanında US. Postal'da yer almış olan G. Hincapie, T. Hamilton gibi isimler, soruşturma komisyonuna ifade vermeye çağrıldı.</p>
<p>(Konuyla ilgili daha detaylı bilgiler edinmek isteyenler memleketin en yakışıklı sitelerinden www.mtbtr.com'a başvurabilir.)</p>
<p>Her ne kadar Lance için resmi bir çağrı yapılmasa da, o şimdiden hukuki önlemlerini almış görünüyor. İlk iş olarak kendine Amerika'nin en havalı avukatlarından biri olan Mark Fabiani'yi tuttu.</p>
<p>Efendim bu Fabiani'yi biliyoruz aslında. Bill Clinton, Monica Lewinsky, Oval Ofis filan deyince hatırlayacaksınız. Clinton, alı al, moru mor ifade verirken, onu savunan ekibin göbeğinde işte bu Fabiani vardı.</p>
<p>Fabiani sadece uçkur işlerinden sorumlu bir avukat değil elbette. Gerçi öyle olsa da farketmezdi. Zira Landis, sözünü ettiği yıllarda uyuşturucu ve striptiz partilerinden de söz ediyor.</p>
<p>Bir zamanlar Beyaz Saray'ın bahçesinde birlikte poz veren ikilinin kaderi Fabiani özelinde bir daha kesişti.</p>
<p>Aslında bana sorarsanız Lance yanlış bir avukat tuttu ya, neyse... Onu en iyi savunacak kişi Türkiye'de yaşıyor ve bir gazetede hergün kesip biçiyor. Omuzlarındaki mor süveteriyle mahkemeyi etkileyecek bir tirat attıracaktır.</p>
<p>Ha bir de Can Yücel var. Biliyorsunuz Lance son zamanlarda yaşlandığından, karta kaçtığından çok dem vuruyor...Bir de eski takımı US. Postal'ı Türkçe telaffuz edince, Can Baba'nın "Kart ve Postal" vecizesi akla geliyor...Bakalım postal ne olacak?</p>
<p>(Okura iki not: 1- Lance ile ilgili cümle kurduğumuzda özellikle kanser konusunda hassasiyeti olan dostlardan sitem geliyor. Lütfen sap ile samanı karıştırmayalım. 2- Can Yücel'in bir şehir efsanesine dönüşen o cümlesinin muhatabı Duygu Asena değildi.)</p>
<h4> </h4>
<h4>HASANKEYF'E GİDİYORUZ</h4>
<p>Onlar Ilısu Barajı konusunda ne kadar inatçıysa biz de Hasankeyf'e sadakat konusunda inatçıyız. İstanbul'dan dün yola çıktık. Atlas Dergisi ve Doğa Derneği "Hasankeyf'e Sadakat" yolculuklarının üçüncüsünü yapıyor. Ankara'dan Tuz Gölü'ne, oradan Halfeti'ye, Halfeti'den Hasankeyf'e gideceğiz ve oradaki dostlarımızın sesine ses ekleyeceğiz: Ilısu Barajı'nı istemiyoruz.</p>
<h4> </h4>
<h4>ORKİNOS HANIM</h4>
<p>Ferhan Şensoy'un tek kişilik oyunu Ferhangi Şeyler'de telefonla konuştuğu bir ev sahibi vardı: Orkinos Hanım.</p>
<p>Ev sahibi olduğu için kendini herşeyin sahibi sanan Orkinos Hanım, şimdi de Seferihisar'da karşımıza çıktı. Türkiye'nin şahane ve yegane "yavaş şehri" (Cittaslow) Seferihisar/Sığacık'ta denizden 3 km. açığa orkinos çiftliği kurmak istiyor.</p>
<p>Yavaş olun Orkinos Hanım. (Ki bu teklifi yapmamız için en ideal yerdesiniz.) Seferihisar'ı sizin o kabarık emlak listenize geçirtmeye niyetimiz yok.</p>
<p>Bakın geçen hafta Leman Bisiklet Kulübü ve İzmir 'Perşembe Akşamı Bisikletçileri' belediye başkanı Tunç Soyer'le birlikte pedal çevirdi ve "sen hancı, biz kiracı değiliz" diye mesaj yolladılar.</p>
<p>Bilmem aldınız mı?</p>
<p>www.aydancelik.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aydan-celik/makale-lance-armstrong-oval-ofis-te.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100830145111/http://www.taraf.com.tr:80/aydan-celik/makale-lance-armstrong-oval-ofis-te.htm)
