# Ya hep beraber, ya hiçbirimiz!‏

*Defne Koryürek 13.10.2013*

<div class="yazi"><p><b>İstanbullu</b>nun tutkunu olduğu, adına kasideler yazdığı <b>lüfer</b> her yaz <b>Karadeniz</b>’e çıkar, yumurtalarını döker; sonra da sonbaharın serinleyen sularıyla beraber daha sıcak iklimlere iner. İlk seferi aceledir lüferin. Yumurtalarını dökmek için yemeden içmeden kesilir, bir telaş çıkar; ama sonbahar gelip döndüğünde <b>İstanbul</b>’a, muazzam bir bayram başlar. <b>Ekim</b> ayının sonu, hatta eski İstanbulluların vurgusuyla <b>Cumhuriyet Bayramı</b>, birbiri ardınca akan sürülerin şenlendirdiği avlar, tezgâhlarda ucuzlayan fiyatlar ve mahalleli delikanlıların sandal muhabbetiyle tam bir <b>Lüfer Bayramı</b>’na dönüşür.</p>
<p>Bu iniş çıkışlar yaşamsaldır <b>lüfer</b> için ve huzurla tamamlanabilmesi, sürdürülebilirliğinin gerek şartıdır. Bölge, özellikle de <b>İstanbul Boğazı</b>, bu nedenle <b>biyolojik bir koridor</b> olarak adlandırılır. <b>Karadeniz</b>’in az tuzlu suyu, şimdi üzerlerinde HES’ler kurulmaya çalışılan derelerin oluşturduğu bereketli meralar ve bu meralara iniş çıkışı sağlayan <b>İstanbul Boğazı</b> olmadan; yani ona âşık bu şehirden yılda iki kez geçmeden <b>lüfer</b>, varlığını bildiğimiz, tanıdığımız hâliyle sürdüremez.</p>
<p>Ve ne muazzam değil mi? Tam biz <b>Lüfer Bayramı</b>’nı hem de <b>Slow Fish İstanbul</b> adı altında uluslararası boyutta kutlamaya hazırlanırken, <b>lüfer</b> de <b>Karadeniz Ereğli</b>’sinden koptu, yine akmaya başladı <b>Boğaziçi</b>’nden. Her şeyini bozduğumuz, derelerini kurutup, koylarına moloz yığdığımız, ormanlarını yok edip, binalarla doldurduğumuz <b>İstanbul</b>’da; balığın, bize inat aktığını görmek, tarihiyle kültürüyle coğrafyasıyla bir vakitler bütün bir <b>İstanbul</b>’un bize inat devam ettiğine tanık olmak, büyük mutluluk!</p>
<p>Hâliyle balıkçılar son bir haftadır bayram hâlindeler. Tek seferde 20 bin <b>lüfer</b> çeken kayıkların sayısı bir değil, iki değil; 80-120 binler avcı uydurması mı diye duruyor gerçi insan ama, yemin eden var. Henüz ne soğuk gördüler ne de yeterince <b>hamsi</b> var diyor balıkçılar, ince o yüzden ama boyları, bize kâfi görünmese bile, yasal limit olan 20 cm. ve üzerinde seyrediyor.</p>
<p>Çok şükür!</p>
<p>Hepi topu dört yıl önce böyle değildi durum. Soyunu sürdürecek üremeye <b>ortalama 24 cm’de</b> başlamasına rağmen uzun yıllar can acıtıcı bir 14 cm’de avlanmış ve hâliyle de yokoluşa geçmiş bu cânım balığın; tanesi 60-70 liraya bile bulunmaz olduğu zamanlardan geçip, bugün, yeniden yüzümüze gülmeye başlamasının ve tezgâhlarda 10-20 liraya kadar düşen fiyatlarının arkasında önemli ölçüde bakanlığın <b>boy ve derinlik yasakları</b> var. Avlanma boyuna dair denetimleri yetersiz, hatta çok çok yetersiz bulsak da, özellikle geçen yıl uygulamaya konan <b>derinlik yasağı</b>nın çok faydasını gördü <b>lüfer</b>. Protestolarını denize çıkmamaya kadar vardıran reislere rağmen aldığı karardan geri adım atmayan <b>Mehdi Eker</b>’in hakkını vermek gerek:</p>
<p><b><br/>Bir ihtimal oluştu, </b>böyle devam edersek<b> İstanbul lüfere belki de hasret kalmayacak</b>.</p>
<p>Bununla birlikte <b>balıkçısı</b>, lüferin, hâlâ çok çaresiz. Yıllardır borç baskısı altında çalışıyorlar. Kabzımallar her gün biraz daha zenginler ve hatta yeni yapılacak halin özelleşmesi ihtimaline hazırlanır, idaresini kim alacak diye birbirlerine bakarken; <b>kooperatifler</b> hâlâ bir taş sahibi dahi değiller bu sistemde.</p>
<p>Haftaya size <b>balıkçıyı</b> yazmak istiyorum: <b>lüferi</b> asıl koruyacak olanın nasıl en büyük düşmanına döndüğünü.. Evet 10-20 liraya kadar düştü <b>İstanbul</b>’da <b>lüfer</b> ama avcısı ne kazanıyor acaba? Değil mi?</p>
<p>İyi bayramlar dilerim.</p><b>
<p><br/>dkoryurek@fikirsahibidamaklar.org</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-ya-hep-beraber-ya-hicbirimiz-8207.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131016152550/http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-ya-hep-beraber-ya-hicbirimiz-8207.htm)
