# Bu daha başlangıç!‏

*Defne Koryürek 14.07.2013*

<div class="yazi"><p>Yedikule Bostanları’nın bereketli topraklarının üzerine döşeniveren moloz gibi birbiri ardına çökülüyor tepemize ihaleler; sırtımızsa aman projelerin hızı kesilmesin diye önemsizleştirilen kap kacaklar, istimlak edilerek seçkin konutlara dönüştürülen binalar, yerinden edilen insanlar ve kesilip giden yüzbinlerce ağaçla kambur..</p>
<p>Bu yürek sıkışıklığında çığlık oldu Gezi ve Başbakan’ın muhabbetini bir türlü yakalayamadığı kalabalıklar devam ediyor bu daha başlangıç diye. Bu daha başlangıç!</p>
<p>Hükümetse, hele Başbakan, bizimle hiç aynı fikirde değil! Kanaatimce oldukça anlaşılır sebeplerle:</p>
<h5><br/>Hepimiz değişip duran kaldırım taşlarının hesabını yapar, döşenen parkelere hayret ederken, meseleyi sadece yandaşlığa indirger, yandaşlarla paylaşılan bir ranttan ibaret görürken büyüyen ekonomi; caddelerde kaç kez kesilip yeniden dikilen, sonra sökülen ve şimdi hatırlayanı dahi kalmamış ağaçlar ve devamında hatırası bile yok onlarca istimlaki takip eden lüks rezidans projeleri ile kimbilir nasıl büyüyor, büyüyecek! Bu da bir başka başlangıç! Çok zamandır onaylayageldiğimiz bir projenin, büyüyen Türkiye projesinin nihayet ele avuca gelen hâli!</h5>
<h5><br/>Kentsel dönüşüm 100 milyar USD</h5>
<h5><br/>3. Havalimanı 48 milyar USD</h5>
<h5><br/>3. Köprü 2,5 milyar USD</h5>
<h5><br/>Marmaray 5 milyar USD</h5>
<h5><br/>Ank.- İst. hızlı tren 4,5 milyar USD</h5>
<h5><br/>İzmir-İst. hızlı tren 9,5 milyar USD</h5>
<h5><br/>Avrasya Tüneli 1,3 milyar USD</h5>
<h5><br/>Galata Tüneli 702 milyon USD</h5>
<h5><br/>Haliçport 500 milyon USD</h5>
<h5><br/>Taksim yayalaştırma projesi 51,5 milyon USD</h5>
<h5><br/>Baksanıza şu rakamlara! İstanbul, canım İstanbul değil. Akan derelerinin hiç önemi yok. Ne yalan söyleyeyim balığının da olduğunu sanmıyorum bu bağlamda. Zira İstanbul bir şantiye, İstanbul bir “170 milyar dolarlık” ihaleler şehri aslında! İstanbul, bu büyüyen Türkiye’nin gözbebeği!</h5>
<h5><br/>170 milyon USD ve onun elden ele aktarılarak yaratacağı kimbilir kaç katı bir ekonomi konu olduğunda, ne kuşların uçuş güzergâhı, ne rüzgârın esiş biçimi, ne tarih, ne gelenek ve ne de biz yetmiyoruz “bir dur”malık sorgulamaya. Zira bizler değil miyiz tüm o AVM’leri dolduranlar, o bulvarları kullananlar ve cebimizdeki para yetse o sitelerden, o seçkin dairelerden birinde oturmaya dünden hevesli olanlar? Krizlerin en derin anlarında hükümetler çıkıp büyüme yüzdemizi ilan ettiklerinde biz değil miyiz heyecanla alkışlayanlar? Vay be’leyenler, krizde bile böyle’ler diyenler... 17. büyük müydük?!</h5>
<h5><br/>Bu büyümeyi biz nasıl destekledik, nasıl onayladık tümünü, bazen nefesim kesiliyor idrak ederken. Tarlabaşı Bulvarı’nı her kullanışımızın en az Göktürk’ün meralarına inşa edilen villaları ya da Hindistan pamuğundan imal ucuz t-shirt’ü almak kadar büyüme ekonomisine destek anlamına geldiğini yeni yeni kavrıyorum ben.</h5>
<h5><br/>Bu daha başlangıç! Evet. Ve hepimiz Gezi vesilesiyle mimarisinin, şehrinin, yeşilinin tasasında, takibinde, forumunda iftarında buluşan, ötekileştirilmekten yorgun ama kahkahasını da yasını da paylaşan aktivistlere dönüştük! Ama bu da sadece bir başlangıç.. Bunlar sadece ve sadece muhabbet edebildiğimiz anlamına geliyor.</h5>
<h5><br/>Taksim’e inen tünelleri kullanmamayı başarabilir miyiz? Mahallede bir bostan kurmaya vakit ayırabilir miyiz? Alışverişi azaltmaya, takas etmeye, almak yerine üretmeye yetecek mi cesaretimiz? Sohbetlerimizin nasıl bir gelecek istiyoruz acaba sohbeti olmasını sağlayabilir miyiz? Zira biz dönüşmeden istediği kadar istifa etsin Tayyip, biz özlediğimiz ülkeye kavuşamayız.</h5>
<h5><br/>Bu daha başlangıç! Evet. </h5><b>
<p><br/>dkoryurek@fikirsahibidamaklar.org</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-bu-daha-baslangic-8207.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130718071204/http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-bu-daha-baslangic-8207.htm)
