# Neticede karar sizin!

*Defne Koryürek 08.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>Yiğit Özgür</b>’ün “<b><i>Bıktım!</i></b>”<i> </i>diyen karikatürünü görmüş müydünüz? </p>
<p>“<b><i>Valla ben bıktım. Yediğim domates doğal mı, biber organik mi, marul biyonik mi, turşu sempatik mi, buna dikkat etmekten yoruldum..</i></b>” diye devam eden bu karikatür, belki de <b>Fikir Sahibi Damaklar</b>’ın facebook sayfasından paylaştığımız en kalabalık ve en birleştirici görsel oldu!</p>
<p>Şaşırtıcı mı? Hayır!</p>
<p>Zira nefessiz bırakan ortak çaresizliğimizin özeti bu: Ne yiyor, ne içiyoruz bilmiyor, şüphe ediyor ve seçeneklere ikna olamıyoruz! Bıktık mı? Bıktık.</p>
<p>Az geriye gideceğim.. </p>
<p>Yaklaşık beş ay oluyor, ellinin üzerinde STK’nın temsilcileri, biraraya geldik ve <b>gerçek gıdaya adil erişim hakkı</b>nı, <b>su</b>, <b>tohum</b>, <b>toprak</b> ve <b>paylaşım</b> üzerinden konuştuk. “<i>Gıda, kaynağı olduğu güneşin altında yaşayan her canlı için haktır</i>” diyen, gıda adaletinin “<i>sorumluluk hisseden bireylerin harekete geçmesiyle</i>”<i> </i>çözüleceğine vurgu yapan bir de metin kaleme aldık, <b>Bayramiç Gerçek Gıda Bildirgesi </b>dedik. </p>
<p>Daha önce denk gelmediyseniz şuradan, ilan olunduğu ilk hâliyle dinleyebilirsiniz: <i>http://www.youtube.com/watch?v=hXKG98dMFQI</i></p>
<p>Bu bildirgenin yazılışı esnasında kafa yorduğumuz konular arasında <b>tüketici</b>, <b>üretici</b> diye ayrılan bir toplumun paylaşım sorunu, bu sıfatların silinmesi gereği ve <b>ortak</b> iyiliğimiz, <b>ortak</b> geleceğimiz için bir <b>işbirliği</b>nin nasıl kurabileceği vardı. Herkesin aynı anda hem üretici, hem de tüketici olduğu kabulü ile yola çıktık ve esnek kurallarıyla<b> </b><b>gelişime açık</b>, şeffaf bilgilendirme esasıyla <b>güvenilir</b> ve düşük maliyetleriyle <b>demokratik</b> bir <b>onay sistemi</b>nin işbirliği adına en <b>temiz</b>, en <b>adil</b> ve en <b>iyi</b> platformu yaratacağı hususunda birleştik.</p>
<p>Gerçek gıdaya adil erişim hakkı için işbirliği, ütopik görülebilir. Çoğunluk bunun devlete ait bir görev olduğunu söyleyecektir. Oysa sorumluluk hisseden bireylerin harekete geçmesi gibi basit bir karar, çok şeyi değiştirebilir. Bu sorumluluğu hissedenlerin başında bildirgenin yazılımına ev sahipliği yapan <b>Bayramiçliler </b>geliyor! </p>
<p><b><br/>Doğa dostu</b>, küçük ölçekli <b>çiftçi tarımı</b>na dayalı, üreticisinden nihai tüketicisine kadar tüm katmanlarında <b>demokratik</b> ve <b>katılımcı</b> örgütlenmesini tamamlamış ve “<b>şeref sözü</b>” ile taçlandıracakları bir <b>paylaşım sistemi</b> üzerine çalışan <b>Bayramiçliler</b>, kurdukları işbirliklerini İstanbul’a kadar taşıdılar bile!</p>
<p><b><br/>Yeryüzü Derneği</b>’nin duyurusundan okuyalım:</p>
<p>“<i>Marketlerin tutsağı olmuyoruz. Küçük köylülerin ürettiği balı, pirinci, pekmezi, araya kimseyi sokmadan türeticilerle buluşturuyoruz. Yeryüzü Derneği olarak tüketici demiyoruz. Çünkü projeye katılanlar küçük köylülere yaşamak için yeni bir alan türetmiş oluyorlar.</i><i> </i><i></i></p>
<p><i><br/>Soframıza gelen her ürün doğal/ organik. Bunun da ötesinde yediğimiz zeytini, içtiğimiz sütü, tattığımız zeytinyağını kim üretmiş adıyla tanıyoruz. Ailesini, yaşadığı köyü biliyoruz. Yeri geliyor, O’nu ziyaret ediyoruz, yeri geliyor O bize uğruyor</i><i>.</i><i> </i><i><br/>Her dağıtım günü aynı zamanda mini bir forum. 14 Eylül konuğumuz üretici ağımızın üyesi <b>Bayramiç Ekoköyü</b>’nden <b>Mustafa Ülgen</b>. Ayrıca katılımcılara köylerden gelen kaşar peyniri, bal, zeytin ve ev yapımı ekmeği gibi pek çok gerçek gıdayı tattırıyoruz.</i>”</p>
<p>Sorumluluk hisseden biri olarak harekete geçmek isterseniz <b><i>tüketimbirligi@yeryuzudernegi.org</i></b>’a mail atabilir; işbirliğinin nasıl kurulduğunu bizzat dinlemek isterseniz <b>14 Eylül</b> günü, saat 15:00’te derneğin yolunu tutabilirsiniz.</p>
<h5><br/>Tüketici mi olacaksınız, yoksa t-üreten, işbirliği geliştiren mi.. neticede karar sizin! </h5><b>
<p><br/>dkoryurek@fikirsahibidamaklar.org</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-neticede-karar-sizin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909055747/http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-neticede-karar-sizin.htm)
