# Bir park, birkaç ağaç ve üç beş çapulcu... 

*Defne Koryürek 02.06.2013*

<div class="yazi"><p>Malum, noktalar geriye doğru birleşir. Sonradan bakacakların işi olacak bugünü tarif etmek ama elimde değil, gördüğümü hızla kelimelere dökmek istiyorum zira muazzam bir umut yeşertiyor içimde, yaşadığımız <b>mucize</b>ler. </p>
<p>Öncelikle ilk mucize <b>Taksim Hepimizin</b> diyenlerin bizlere, davalarına ve geleceğe <b>inanç</b>larını kaybetmemeyi başarmaları oldu. Art arda haftalar boyu sadece <b>inanç</b>la değil, <b>inat</b>la ve <b>sabır</b>la metro girişinde imza topladılar. Her seferinde karşılaştığımda, içimden, <i>hâlâ buradalar</i> geçti. İnanamayarak. Bazen gülümseyerek, sevinerek ama sıklıkla inanamayarak. Gideceklerini, bizlerden umut keseceklerini düşünüyordum besbelli. Bize bel bağlanılamaz olduğunu düşünüyordum besbelli. Yalnız saymışım kendimi. Kahramanım oldular. Onları orada görmek ritmime yerleşti. Gözüm, ruhum arar oldu her birini. Anlayacağınız önce <b>Taksim Hepimizin</b> diyenler inandı, bana, bize ya da bir başka deyişle kendilerinden <b>öteki</b>lere. </p>
<p>Onlar parkta nöbet de tuttular. Her bir sefer çağrılarını duyup da gelmeyen kalabalıkları bıkmadan, usanmadan yine ve yeniden çağırıp; ağaçlara sahip çıkmaya davet eden onlar, parkın hepimizin olduğuna en çok inandılar. Gittiğim birkaç tanede gene burnumu büktüğümü biliyorum, <i>daha verimli, çok daha vurucu olabilirdi bu</i>, dediğimi de. Ama onlar hepimizi çağırmaktan yılmadılar, gelmeyen ötekileri kınamadılar. Gene çağırdılar. Yalnız nöbet tutmaktan yorulmadılar, hele üç beş çapulcu, egzantrik çevreci gibi resmedilmekten hiç gocunmadılar. <b>Mucize</b>lerden bir diğeri onların <b>öteki</b>leri beklemesi ve bizler gelene kadar vazgeçmeyişleri oldu.</p>
<p>Aylarca sürdü bu. </p>
<p>Her adımı belgelendi ve paylaşıldı, her hafta sonu imza toplama süreci fotoğraflarla çoğaldı, her bir ağaç ad ad sahiplenildi ve üç beş çapulcu diye etiketlenen bu kahramanlar <b>hepimiz</b>e mal etmek için parkı ve kurtarmak için geleceğini bu şehrin hiç vazgeçmediler. <b>Öteki</b> kalmamıza asla razı gelmediler. Biz onları seyrettik. Sosyal medya kolay, tık’ladık. Beğendik. Paylaştık. Orada olmayı hayal ettik. Keşkeledik. Amaladık. Önceliklerimiz vaktimizi çaldı. Sulukule dönüştü, TOKİ’ler art arda dikildi, üçüncü köprü, Belgrad Ormanı, Tabiat Kanunu, olimpiyatlar, hele Tarlabaşı 360 derken günler günleri kovaladı. Bizzat seyircisi olduk, içimiz şişerek ve gazımızı salabilmek için masa başında cafe kuytusunda söylenmek yetmez oldu. Duyuramamak yüreğimizdeki daralmayı ağır gelmeye başladı. Yüzümüze söylenen sözler oldu, sahiden soluksuz bırakan, <i>yalan</i> diye haykırmak istediğimiz. Şehir dönüşürken, hem de ani bir dümen hareketi yapan ahşap gemi misali çatırtıları ruha saldığı panikle beraber tecrübe ederken, içeride bir yerde, vicdanımızda, kalbimizde bize güvenen, bizi bekleyen ve bizim için bir tek parkın, birkaç ağacın tasasındaki o üç beş çapulcu vardı yeşeren. </p>
<p>Ve bir gün tüm bu değişim ve dönüşüm kendini bilmez bir şirketin bir gece gizli gizli girip alınmaya çalışılacağı ve nöbet adı altında başlayan ve en kahkaha dolu, inanç dolu, gurur dolu sesle okunmasını şart koşacağım bir işgali başlatacak o <b>sekizyüzmetrekare </b>ile <b>üç ağac</b>a sıkıştı.</p>
<p>Hepimizin koşarak katılması şaşırtıcı asla olmadı, hiç kimseye. Ne <b>onlar</b>a ne <b>öteki</b>lere. Bizi aylardır inançla çağıran <b>onlar</b> sadece <i>keşke peyderpey gelinse de burası hep dolu olsa</i> diyebildiler, öyle geldik <b>biz</b> de zaten. İlk gün azdık, ilk gece çoğaldık, ve beraberliğimize, ortak tercihimize, bir olan niyetimize her müdahale nöbete katılanların sayısını arttırdı sadece. Bir iki diye sayarken üç dediğimizde geceye, bir tahmine göre 30 bin kişi vardı!</p>
<p>Bu sabah itibarı ile her yerden geliyor, o çağrılanlar. Öteki kalmadı, hepimizin artık Taksim, hepimizin artık tüm ağaçlar. Bu bir hareket. Kımıl kımıl. Muhabbetle coşan. Ötekiliğe yer bırakmadan yayılan. Çarşı’dan, LGTB saflarından, sendikalardan, elinde tencereyle penceresinde kadınlardan, esnafından, otobüs şoföründen, mahalle bakkalından, beş yıldızlı oteline <b>Taksim Hepimizin</b> bugün ve bu kendinden başkasına, ötekine inananların ruhumuza bıraktığı o mucize tohumlar sayesinde.</p>
<p><b><br/>Bir park, birkaç ağaç ve üç beş çapulcu... </b>mucizenin adı bu.</p><b>
<p><br/>dkoryurek@fikirsahibidamaklar.org</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-bir-park-birkac-agac-ve-uc-bes-capulcu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608080035/http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-bir-park-birkac-agac-ve-uc-bes-capulcu.htm)
