# Park’ın âhını almadan..‏ 

*Defne Koryürek 16.06.2013*

<div class="yazi"><p>Biliyorum, hepimizin kalbi, aklı ve vicdanı Park’ta şu saatte, ancak hayat da tüm hızıyla devam ediyor ve önemli bir konu da arada kaynayıp gitmek üzere: <b>Cuma günü çiğ sütün litre fiyatı 95 kuruş olarak ilan edildi!</b> İzninizle bu pazar sabahı, bir yazı süresi dahi olsa, döndürmek zorundayım bakışınızı Park’tan taa uzaklara, sandığınızdan da yakında bir uzağa, süt üreticisi Ayşe Teyze’nin dünyasına..</p>
<p>Öncelikle yazım boyunca Ayşe Teyze diye anacağım <b>çiğ süt üreticisine bir litre süt kaça maloluyor</b>, ona bakalım. Sapın samanın, yoncanın bile fiyatı var zira, değil mi?</p>
<p><b><br/>Çiğ Süt Üreticileri ve Tüketicileri Grubu</b>’nun kurucusu <b>Çapar Kanat</b>’a sordum, hatırlattı, <i>“2012 Eylül döneminde bir litre sütün çiğ süt üreticisine maliyeti 1,3 lira olarak açıklandı, ama o dönem sap ve saman fiyatlarının yükseliş dönemiydi. Hayvanlarımızı en rahat otlattığımız dönem olan ve sap saman, yonca fiyatlarının düştüğü Mayıs 2013 hesaplarına göre ise, yani şu anda, bir litre sütün üreticiye maliyeti 1,17 liradır.”</i></p>
<p>Yani Ayşe teyzemiz kışın sap saman almak için para harcayacak, yazın otlatmak için dağ tepe dolaşacak, damını sıcak ve temiz tutacak ineğinin ve her gün <i>“bugün de şu diziye bir bakayım çayımı içerken”</i> demeden sağacak sağacak ineğini ve yıllık bakarsak ortalamasına, yaklaşık 1,235 lira maliyetle ürettiği sütü sanayiciye 95 kuruştan satacak!</p>
<p>Olmaz, değil mi? Ama yeni bir durum değil bu. Tüm kalp ağrıma rağmen itiraf etmeliyim ki ne zamandır işin düzeni böyle. Ayşe Teyze uzun, çok uzun bir zamandır sütünü maliyetin altında satıyor aslında. Nasıl geçiniyor derseniz, geçinemiyor.</p>
<p>Aman derim! Ayşe Teyze’nin ekmeğini kazanamadığı bir dünyada, bize helal midir süt içmek, yoğurt yemek?</p>
<p>İyi bakmak, anlamak gerek olup biteni, zira Park var, âhını alırız:</p>
<p>Bakanlık 95 kuruş dedi ama aslında çiğ sütün litre maliyetini hesaplamak da, satış fiyatını açıklamak da bakanlığın işi değil. Yani işgüzarlık yapmayalım, körleşmiş muhalefete düşmeden meseleye iyice bir bakalım derseniz, işin aktörleri çok renkli.</p>
<p>Memleketimizde <b>Ulusal Süt Konseyi</b> diye bir yapı var. Çiğ süt üreticisi ile (yani Ayşe Teyze) süt sanayicisinin (yani süpermarket raflarında gördüğünüz süt markaları) belli dönem aralıklarında maliyetleri konuşup sütün litre fiyatı hususunda bir mutabakat sağlamak amacıyla toplanıp duruyorlar. 2012 Eylül döneminde, bir litre sütün çiğ süt üreticisine maliyetinin 1,3 lira olarak hesaplandığı, üreticiler çağrı üzerine çağrı yaptığı ve haklılıkları su götürmez olduğu hâlde, sözkonusu Konsey çiğ sütün litre fiyatını 90 kuruş olarak açıklamıştı. Maliyetin altında bu rakam zaten zorlarken Ayşe Teyze’yi, kimsenin de aslında Konsey’in ilan ettiği bu rakama uymadığını buradan ihbar etmiş olayım, geçtiğimiz dönem bir litre inek sütüne verilen rakam, ortalamada 75 kuruşlar seviyesini geçemedi. Bu yıl da gene toplanıldı. Maliyetler masaya kondu. Taraflar duruşlarını ilan ettiler. Ulusal Süt Konseyi’nde tartışmaların, pazarlıkların en sıcak yaşandığı nisan ayında ise sanayicinin 90 kuruş diye fiyatı belirlediği söylentileri meseleyi kilitlemeye yetti.</p>
<p>Bu arada bilmiyorum malumunuz mu ama, TÜSİAD’ın başkanı memleketin adı bilinen ve en önemli süt markalarından birinin sahibidir; yani ekşi sözlük diliyle <b><i>kaybetmeyenler kulübü</i></b>, benim hatırladığım hâliyle anayasa tartışmalarının parçası, muhalefet gücü hükümetleri ürkütür Türk Sanayicileri ve İş Adamları Derneği’nin bu dönem başkanı, <b>Muharrem Yılmaz</b> da bir süt sanayicisi. 90 kuruş kararının ondan çıktığı da rivayetin ta kendisi. </p>
<p>Muharrem Yılmaz asla yalanlamadı bu rivayeti ve neticede Ulusal Süt Konseyi bu 90 kuruş barajına tutunan ve belli ki Yılmaz’ın gücüne güvenen süt sanayicisine ne Nuh dedirtebildi ne de Peygamber! Mart ayında belirlenmesi gereken yeni çiğ süt satış fiyatı da bu keçi inadı ve çıkar savaşı ile karışık despotluk içerisinde ilan edilemedi bir türlü.</p>
<p>Sanayicinin üretici üzerinde manasız baskısı, üretimin hakkıyla değerlendirilemeyişi, kooperatiflerin manasızlığı, hayvan refahı derken art arda dizili bir çok <i>“kalemim yok silgim yok sınıfta kaldım haberim yok”</i> zaafımız, eksiğimiz arasında hayvancılıkla geçimini sağlayan Ayşe teyzelerin gün be gün eksilmesinin on yıllarla tarif edilecek bir geçmişi, bir günde açılmayacak bir düğüm olduğu da ortada.</p>
<p>Ama Park var bugün hayatımızda ve adalet duygumuz her şeyden baskın bakışımıza. Park’a odaklanmış geleceğimizi konuşurken biz, üreticinin de geleceğini durup bir düşünmek düştü bahtımıza.</p>
<p>Gözümüzü, kalbimiz açalım istedim.</p><b>
<p><br/>dkoryurek@fikirsahibidamaklar.org</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-park-in-ahini-almadan-8207.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130617053313/http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-park-in-ahini-almadan-8207.htm)
