# Ağalar nasıl ağa olur

*Defne Koryürek 20.10.2013*

<div class="yazi"><h2>Geçen haftadan sözüm var, bu hafta balığın dostu, öncelikli koruyanı olması beklenecek, onun bereketine muhtaç balıkçının nasıl olup da bizlerin gözünde en büyük düşmana dönüştüğünü anlatacağım, demiştim.</h2>
<p>Şimdi, elbette balıkçı balığın düşmanı değil. Asla değil. Ama şartlar ve parçası olmaktan bir an dahi tereddüt etmeden hayatımızı uydurduğumuz, dâhil olduğumuz sistem onu balığın en büyük dostu olmaktan da hızla uzaklaştırmış durumda.</p>
<p>Nedenleri var ve anlatması da hem çok kolay hem de değil. Hele bir başlayalım..</p>
<p>Öncelikle balıkçının sorunlarını tarif etmekle yükümlü, o sorunları gündeme taşıması gereken sivil toplum kuruluşları, yani kooperatifler adam gibi çalışmıyor! Dolayısıyla balıkçılık ister Tarım Bakanlığı tarafından ister Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı tarafından, isterse de bizde henüz kurulmamış olan Su Ürünleri ve Balıkçılık Bakanlığı tarafından yönetilsin, balıkçı her daim mutsuz olacak. Zira onun derdini bakanlığa taşıyacak mekanizma taa en temelinden kayıp!</p>
<p>Gerçi nasıl kayıp olmasın?</p>
<p>Bir çıkar birliği olan kooperatiflerin balıkçıyı kollayacak modelinde balıkçı başkanlar hayal ediyor insan ama adam gece denizde balık peşinde gündüz de kapı kapı bürokrasiyle mi uğraşacak da başkanlığa talip olsun? Zaten kelime haznesi bile daralıyor denizde ömrü geçen adamın. Hep aynı tayfayla, hep aynı avın peşinde kaç kelimeyle anlaşır ki insan dil gelişsin? Hangi bürokrasi tecrübesi paylaşılır ki denizde, karaya çıkınca evrak kovalansın, dostluklar kurulsun, sorunlara çözüm olacak talepler dilekçeye dönüşsün? Öyle örnekler tanıdım ki geçen dört yılda! Mevzuatı en iyi bildiği düşünülen adama çekmecesinde tutacağı beş kaşeyi teslim etmişleri bile gördüm. Hangisine kimin, neyin imzası gerekiyorsa niyetine! Ama emanet etmesinler de başka türlüsünü yapsınlar desek, imkânı var mı? Fiziksel olarak mümkün değil. Dedim ya adam gece denizde balık peşinde gündüz de kapı kapı bürokrasiyle mi uğraşacak?</p>
<p>Hâliyle kooperatif başkanları balıkçıdan çok, az da olsa okumuş, eli kalem tutan, bir miktar bürokrasiden anlayan, biraz balıkçılığa bulaşmış ama sıklıkla başka işleri de olan insanlar oluyor. İşlerine gelince.. Balıkçının derdini tarif etmek, birlik olmaktan ziyade kayıkların bağlandığı ve gelir getirmesi garantili tek kalem olan barınağın işletmesine dönüşüyor. Neticede adamlar yönetici olarak seçiliyor, liderlik yapsınlar diye değil. Kooperatifler de bu düzende birer STK olarak değil, hani neredeyse basit bir işletme gibi işletilir oluyor.</p>
<p>Şimdi diyeceksiniz ki çalışıyor çalışmıyor mesele değil, üzerine biraz çaba harcansa çalıştırılır, zira kooperatifleri mevcut.</p>
<p>Hakkınız var. O hâlde biraz daha yakından bakalım..</p>
<p>Türkiye’deki kooperatiflere üye olma hakkına sahip 18 bin ruhsatlı balıkçının bin 100 tanesi gırgır ve trol reisi. Bu kayıklarda yaklaşık 20-30 tayfa çalışıyor. Sayıyı siz hesaplayın, binlerce deniz emekçisi eder!</p>
<p>Hâlihazırda çalışmadığından şikâyet ettiğim kooperatiflerde bu emekçilerin sözü hiç yok! Onlar vasıfsız işçi bile sayılmıyor, sendika, kooperatif hakkı bilmiyor, örgütlenmeyi, dertlerini üst makamlara taşımayı bilmiyorlar.</p>
<p>Avrupa Birliği’ne girme gayretimiz içerisinde daraltmaya çalıştığımız balıkçılık filosundan devlet tarafından satın alınan tekneler meselesinde işsiz kalan balıkçı konusunun gündeme dahi gelmeyişi boşuna değil! Böylesine sahipsiz, böylesine örgütsüz, böylesine çaresiz aslında balıkçı.</p>
<p>Ve varın siz düşünün. bu ortamda kabzımallarla, balık çiftlikleri ile ve hatta balık unu fabrikaları ile ortak olan ve balıkçı kanaat önderleri tarafından “<b>oligarklar</b>” olarak nitelenen bir avuç ağanın nasıl rol çaldığını..</p>
<p>Onu da haftaya anlatacağım.</p><b>
<p><br/>dkoryurek@fikirsahibidamaklar.org</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-agalar-nasil-aga-olur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131104005326/http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-agalar-nasil-aga-olur.htm)
