# Tükenen

*Defne Koryürek 17.11.2013*

<div class="yazi"><p>Bugünlerde <b>Büyükdere</b>’den geçen bir İstanbullu, denizde, elini uzatsa tutacağı kadar yakın mesafede ağlarını atmış avlanan gırgır kayıklarına bakıp söylenir: “<b><i>Yok ettiler.</i></b>”</p>
<p>Konu aslen yasadışı av içinmiş gibidir, hatta bizzat gırgır reislerine hitaben. Ama ben bu vurgunun içerdiği hüzün ve öfkenin yaşam biçimimizden yılgınlığın bir yansıması olduğuna inanıyorum. Yani, deniz gün be gün yitirmiyor mu bereketinden; sucul hayat an be an eksilmiyor mu canlılığından? Elbette. Ama o “<b>yok ettiler</b>”in ardında lüferin, uskumrunun bilgisi yok her zaman. Yaşadığımız hayatın sıkıştırdığı, yırtıp, kendini çıkartamayan, kıstırılmış biz varız.</p>
<p>Öncelikle bu şehrin nüfusunun son 50 yılda 10 katına çıktığını konuşmakla başlamalıyız. Dünya nüfusunun iki katına çıktığı bir zaman diliminde büyük balıkların yüzde 90’ının çoktan yakalandığını, toplam balık stoklarının yüzde 60’ının bittiği bilgisini gözardı ede ede hamsiyi kilosunu bir liradan alma şımarıklığımızla yüzleşmeliyiz. Kendi sularımızda  ki stokların durumunu hiç ölçmemişken  çiftlik balığı üretmekle övünebilirliğimizden dehşete düşerek konuşabilmeliyiz.</p>
<p>Ardından yarattığımız çılgın miktarda atık maddeyi, her birimizin her gün lavabolarımızdan boca edip durduğu tonlarca deterjanı mesela, hem de gökdelenler, metrolar ve duble yollar yapmakla övündüğümüz bir zamanda, hâlâ denize bırakıyor oluşumuzdan utançla bahsetmeliyiz. O kadar ki, yerel seçimlerin en önemli sloganı olmalı belki de, seçilmenin denizleri temizlemek olacağı.</p>
<p>Yetmez! Şehrin yarattığı aydınlık, şehrin talep ettiği deniz ulaşımı ve fevkalade bir suyolu olarak Boğaz’ın ticari gemileri ve onların yarattığı hareketliliğin, her bir demirleyen şilebin bulunduğu alanda oluşan etki ve nihayetinde doldurduğumuz kıyılar, koylar, denizin dip yüzeyinde Marmaray inşaatının yarattığı tüm kargaşayı hissedebilmeli, paylaşabilmeliyiz sohbetlerimizde.</p>
<p>Ne zaman ki tüketme şehvetimiz ile balığın oranlamasında sucul hayatın aleyhine bir düzen olduğu artık kundaktaki bebek için bile malum olur... ancak o zaman, hâlâ balıkçı yanlış avlanıyorsa ilenmeliyiz ona. “<b>Yok ettiler</b>” dediğimizde işaret ettiğimiz evet, aslında ancak o zaman balıkçılar olmalı. Daha önce değil.</p>
<p>İçin için bildiğimize inanıyorum ama, ortak bir tüketiş, parçası olduğumuz bir yokoluşu yaşadığımızı. Sıkışıp duruyor içimiz. Boşuna değil. Ama tarif etmek zor, zira her tarifin bir hareket karşılığı var. Aç olduğunu fark edersen yemek arar, yersin. İçin sıkışıyorsa değişim, dönüşüm gerekiyor demektir. Ama ilk değişen, ilk vazgeçen olmak istemiyoruz hiçbirimiz. Ucuzsa çinekop, “<b>avlanmış zaten</b>” değil mi? “<b>Halde denetleselerdi yani</b>”, değil mi?</p>
<p>“<b>Yok ettiler</b>” aynı “<b>gelip buraya da bina dikerler şimdi</b>” gibi bir vurgu; sanki o binalara yerleşecek dükkânlardan biz gidip alışveriş yapmıyormuşuz gibi. Biliyoruz aslında, hepimiz bu düzenin onaylayan, imkânlı kılanlarıyız. Sadece tarif etmiyor, fevkalade bir yürek sıkışması taşıyoruz beraberimizde.</p>
<p>Bizler dönüşebiliyorsak değişmesini bekleyebiliriz başkalarının. Evet, balıkçı ile bazen karşı karşıya bazen el ele süren bir gayretimiz var, denizlerin devamı adına. Bu süreçte her ne kadar balıkçıya avlama, devlete denetle diyorsak da dönüp önce kendimize bakıyor olmamız gerek. Herkesten, her şeyden önce, biz kendimize sorabilmeliyiz:</p>
<p>Biz değişmeye hazır mıyız? Vazgeçmeye, tüketmekten? Ortak bir gelecek adına, kişisel tercihlerimizden, önceliklerimizden feragat etmeye? Dönüşmeye?</p><b>
<p><br/>dkoryurek@fikirsahibidamaklar.org</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-tukenen.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118183924/http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-tukenen.htm)
