# Bugün, hemen bugün!‏

*Defne Koryürek 22.09.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen gün <b>Tayfun Özkaya</b>’nın bir makaleye konu ettiği çiftçilerin <b>yabandomuzu</b>yla ilgili sıkıntıları, bana balıkçıların <b>yunus</b><b>lar</b>a dair son dönemlerde iyice artan şikâyetlerini hatırlattı. Aslında bu köylerde <b>yabandomuzları</b>nın telef ettiği bağlar, bahçelerle, denizde <b>yunuslar</b>ın delik deşik ettiği ağlar aynı buzdağının ucu.</p>
<p><b><br/>Müştereğimiz</b> olan bu doğada hakkı, sözü olan diğer paydaşlara karşı pek şuursuz bir tüketme gücüne sahibiz. Kapladığımız alan, talep ettiğimiz öncelik yıpratıyor, yokediyor. Milyonlarca minicik kıyametin yaşandığı ormanlar ve denizlerin ortasında yükseliyor hükümranlığımız. Arada göz ucuyla okuduğumuz oksijensiz kalan ve ölüp göl yüzeyini kaplayan <b>balıklar</b>, yokolan <b>arı</b> <b>kolonileri</b>, intihar eden <b>balinalar</b> ve ağları delen <b>yunuslar</b>ın ardında hep biz ve tüketme kabiliyetimiz var. Bir de idrak yoksunluğumuz.</p>
<p><b><br/>Tayfun hoca</b>’nın açtığı kapıdan uzanıp bir bakalım:</p>
<p><b><br/>Yabandomuzları</b> için <b>meşepalamutu</b>, <b>ceviz</b>, <b>kestane</b>, <b>fındık</b> neyse; <b>balıklar</b> da pek çok başka balığın besin kaynağılar. Çok uzak bir İstanbul’un hikâyesi değil <b>hamsiyi kovalarken orkinosa yem olan lüfer</b><b>ler</b>!</p>
<p>Ama <b>yabandomuzları</b>nın ormanlarını ve <b>yunuslar</b>ın denizlerini yokeder, sömürürken bizler, önce milyonlarca minicik kıyamet yaşanıyor, yokoluşlar başlıyor; ardından da irili ufaklı savaş alanları açılıyor. İşte! Şikâyetler gırla: “<b>yabandomuzları tarımı yokediyor</b>”, ”<b>yunuslar balığımıza göz dikti</b>”! Doğanın en önemli <b>müşterek</b> olduğunu inkâr eden ve kendine saldırıdan öte tarif geliştiremeyen insansa sürek avlarıyla çözüm arıyor bu sıkıntılara ve öldürülmüş bırakılmış <b>yabandomuzları</b> ve <b>yunuslar</b> ekleniyor günahlarla dolu envanterimize. Zira <b>hamsi</b> de bizim olsun istiyoruz, <b>kestane</b> de, <b>ceviz</b> de! Yarın kimin umurunda, bugün bizimse!</p>
<p>Vicdan ve idrakten yoksun bir türün işgaline daha ne kadar tahammül eder bu doğa, bilinmez. Yokoluş, tüm ve eksiksiz, tuttuğumuz yolun son durağı.</p>
<p>Bununla beraber <b>doğa</b> gayretkeş. <b>Doğa</b> lütufkâr. <b>Doğa</b> affedici.</p>
<p>Geçen yıl yaşadığımız <b>lüfer</b> ve <b>palamut</b> bolluğunu hatırlayın. Hak etmek için ne yaptık, bir sorun. <b>İki kampanya ve az buçuk da gayret.</b> Bunlar olmadı o bolluğa sebep. <b>Doğa </b>kendini kollama tasasında bir omuz verdi balığa. Belik bir de fırsat bize, hani ders aldıysak diye..</p>
<p>O <b>balık</b> ki doğadan avladığımız son besinimiz, doğa ile son yaban ilişkimiz. O <b>balık</b>la olan muhabbetimiz, ona aşkımızsa doğayla hâlhamur olmuş köklerimizin yansıması. O <b>balık</b> ki <b>müştereğimiz denizler</b>e dair birimiz söz söyleyeceksek, ilk söz hakkına sahip olan...</p>
<p>Biz ne yaptık?</p>
<p>Bolluk saydık, daha çok, daha çok avladık. Dört kişiyi doyurur <b>palamutlar</b>ın çiftine beş lirayı fazla gördük. <b>Balık</b>, zira, “<b>ucuz protein</b>”di, değil mi? “<b>Lüfer 12 lira olur mu</b>”, değil mi? Balıkçı adına konuşmakta sıkıntı hissetmeyen kabzımallar her yıl olduğu gibi bu yıl da söz verdiler: “<i>Sizlere Allah’ın izniyle <b>ucuz balık</b> yedireceğiz.</i>”</p>
<p>Ne uğruna <b>ucuz</b>?</p>
<p>Ve bugün <b>istavrit</b> var, biraz. <b>Hamsi</b> ise hemen hiç yok. Bugün, 22 Eylül günü, balıkçılar pek endişeli. Zira bize balığı <b>ucuz</b> alacağımız sözünü veren kabzımala borcu çok balıkçının Karadeniz’de avlayacağı <b>balık yok</b>.</p>
<p>Unutmayalım. Biz “<b>ucuz</b>”lattığımız sürece, yokoluş hızlanacak. İdraksizliğimiz tümden bir yokoluşun gerçek tetikleyicisi olacak. Güzel günler görsün dilediğimiz çocuklarımızsa... Bu adaletsizliğimizin hesabını onlar verecek.</p>
<p>Bize düşen <b>bugün</b>, <b>hemen bugün</b> onarmaya başlamak. En yakın gelen ucunu bulup, düzeltmeye çalışmak.</p>
<p>Hadi!</p><b>
<p><br/>dkoryurek@fikirsahibidamaklar.org</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-bugun-hemen-bugun-8207.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131018065316/http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-bugun-hemen-bugun-8207.htm)
