# Yürek sıkıntısı

*Defne Koryürek 11.08.2013*

<div class="yazi"><p>Hiçbir şekli tanımazken daha ve hatta geometrik desenleri olsun ayırt edebilir hâle gelmesinden çok, çok önce, bebek, aşk ima eden kıkırtılar ve dokunuşlarla anasını esir eder. Bu aşk bebeğin onu var eden gıdasınadır. Gıda, güvendir. Sofrasına misafir olduğumuz kim olursa olsun, yemeğe “<b><i>afiyet olsun</i></b>”<i> </i>diye başlaması asla hafife alınmamalıdır. Sana güvendim, senin elinden yedim, bana ihanet etmeyen, beni besleyen ellerin her daim sağlıkla üretsin demeye gelen “<b><i>eline sağlık</i></b>”sa ilk aşktan filizlenir. Gıda, şifadır. Zehirlenmekten korkan bir hükümdara en derin darbeyi vuranın çeşnicibaşı olması üzerine düşünülmesi, konuşulması pek eğitici muhabbetler sunar.</p>
<p>Gıda asıl olandır. </p>
<p>Ama günümüzde gıdanın ‘<b>şifa</b>’ olduğu, öksürüğe ayva çekirdeği, çıbana keten tohumu lapasının iyi geleceği bilgisi saygın bir geçmişin anlatılası, ama asla tecrübe edilmeyen sepye tonda hatıraları maalesef. Arada soruyoruz bir diğerimize, <b><i>iyi de o aldığın organik sahiden organik mi</i></b> diye, dudak bükerek ve başından hüküm bildirerek nereden geldiğine asla bakmadığımız pazar ıspanağının kilo fiyatının organik olduğunda iki katı olmasına itirazla, herhalde. Ama asla sorgulamadan pazardaki niye ucuz diye! Anne sütü sayılı hafta ve gün verilmek üzere reçetelenirken hiçbirimiz şaşırmıyoruz artık ve gelişme için bu sütü yetersiz (!) bulan doktorlarca onaylanan ek besinlerde GDO’ya izin vermeyeceğinin açıklanması da yetebiliyor, kimimize. </p>
<p>Başlığıma bakıp yanılmayın. Neye mal olduğu asla sorgulanmayan renk renk kutu, kavanoz ve konserveler içerisinde, gene neye mal olduğu hiç konuşulmadan kilometrelerce yol aşıp getirilen, süper, hiper ve yetmezse megamarketlerde raf ardınca raf sıralanan “<b>gıda</b>”, sadece bizi biz yapan değil; aile bütçesinde kapladığı alana bakıp iç geçirilen, marka yöneticilerince maskelenip, önemsizleştirilerek yerinden edilen yüklü bir kalem, aynı zamanda. Baksanıza! Reklamlar, trendler ve sürekli sağdan soldan burnumuza tutulan yeni ‘<b>edinmek gerek</b>’lerin miktarına! İtiraz etmediğimizi uht süte, içi hemen hemen boş ekmeğe ya da ekşimeyen yoğurda bakıp kim iddia edebilir ki bu takasa razı olmadığımıza? Ya da bizim litresine iki liradan az ödemediğimiz sütün maliyeti 1,23 lirayken sanayicinin en fazla, ama en fazla bir lira ödüyor olması çiğ süt üreticisine, bizim göz yumacağımız bir adaletsizlik midir, sus payımıza razı olmasak?! Hatta hangi makul anne bir tavuğun hepi topu beş simide denk fiyatına bakıp ürpertmez ki, normal koşullarda?! Değil mi? Tüm bu ‘<b>mış gibi</b>’liğin gıdanın yerine geçip aile bütçesindeki yükü hafifletmesinde rızamız olduğu yalan mı, söylesenize?</p>
<p>Şimdi... İster istemez merak ediyorum, hiçbir şekli tanımazken daha ve hatta ilk geometrik desenleri, parlak objeleri, ışığı ayırt edebilmesinden çok, çok önce anneye aşkını bin bir cilve ile gösterip onu kendine bağlayacak kadar zeki insan yavrusu, ne düşünüyordur içinden içinden, yüreğindeki sıkıntıyı hissetmiyor mu acaba diye. İster istemez düşünüyorum, gıdasını has değil de ‘<b>mış gibi</b>’lerden alan çocuklar güven duygusunu nasıl tesis ederler acaba diye. İster istemez düşünüyorum gıdasından her an eksiltilen bir halkın, gıdasına güvenemeyen toplumların adalet duygusu nasıl gelişir diye. </p>
<p>İster istemez soruyorum, her birimizin ayrı ayrı mustarip olduğu tüm adaletsizliklerin düzelebilmesi için bizim her şeyden önce ve ilk kendimize bakmamız, kendimizi sorgulamamız gerekmiyor mu acaba diye.</p><b>
<p><br/>dkoryurek@fikirsahibidamaklar.org</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130813012721/http://taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-yurek-sikintisi.htm)
