# Son yaban

*Defne Koryürek 10.11.2013*

<div class="yazi"><p>Kaç haftadır bu köşeyi balık, balıkçılık ve bir müşterek olarak bu denizlerin, sucul hayatın sorunlarıyla işgal ettim; sizler artık yeter demeden konuyu toparlamayı deneyeceğim.</p>
<p>Sırayla gidersek:</p>
<p><b><br/>Balık</b> bir <b>av</b> mahsulü. Yani, <b>son yaban gıdamız</b>. Ancak sucul hayat limitli, yani sonlu.</p>
<p><b><br/>Balıkçı</b> son <b>avcı</b>. Ülkemizde karşılığı pek belirsiz. Zira kooperatiflerinin birleştirici, dayanışmacı yanı eksik, devletle ilişkisinde sahipsiz, sosyal güvencesi yok.</p>
<p>Ekonomimiz ise <b>büyüme</b> tasasında ve <b>verimlilik</b> esasına dayanıyor. 1980’lerden itibaren büyümeye zorlanan ve verimliliği sonarlar, radarlar ile artırılan balıkçı filomuz bu denkleme hiç oturmuyor. Sektörün yarattığı ekonomi hesaplanabilir değil, gri alanda yoğunlaşıyor. <b>Limitli</b> olan sucul kaynaklarımız ise hâliyle <b>bitmenin eşiğinde</b>. Gene de ekonomi tüketilecek ürün talep eder, balıkçı da bu sistemin çarklarına ürününü “<b>av</b>” olarak katıp, “<b><i>vatandaşın bol bol balık tüketebilmesi için</i></b>” denize çıkarken kimseden göremediği finansal desteği aldığı kabzımalının elinde <b>üretimine fiyat biçemeyen bir vasıfsız işçi</b>ye dönüşmüş durumda.</p>
<p>Bu çizdiğim, istisnası olan “<b>entegre</b>”, yani hem <b>avcı</b>, hem <b>çiftlikçi</b>, hem <b>balık unu fabrikatörü</b>, hem de <b>kabzımal</b> olan bir avuç aile haricinde, tüm sistemin özet resmidir.</p>
<p>Balıkçımız bu resmettiğim darboğazdan balığı para edecek olsa çıkacağını biliyor. Ancak kooperatifin varlık göstermediği, kabzımalın yönettiği sistemde fiyatı koyan o, asla olmayacak. Balıkçının avcılık refleksi ise onu hem en çok balığı getirmeye hem de balığını en ucuza satmaya zorluyor. Son örnek aklınızdadır şüphem yok, geçen haftalarda Samsun’da bir kilo hamsi bir liradan satılabildi, hem de balıkçısı eliyle.</p>
<p><b><br/>Trajedi</b>, elbette!</p>
<p>Bu nedenledir ki her ne kadar her bir düzenlemeyi “<b>yasaklar</b>” olarak adlandırsa ve itiraz etse de, her gün yeni bir grup balıkçının “<b><i>kotaya bağlansın denizler</i></b>” çığlığı kuvvetlenerek yükseliyor, diğer çığlıkları bastırıyor. Kotanın balığa hak ettiği, adil bir fiyatı kazandıracağı umudu her gün biraz daha yükseliyor.</p>
<p>Ancak gelin görün ki kota adil olmanın çok dışında bir kulvarda ilerlemek demek.. Zira kota demek, av hakkının tayini demek ve her tayini yapılanın olduğu gibi av hakkının da bir fiyatının olması demek.</p>
<p>Bu da yeni bir sayfa açıyor tasalarımıza!</p>
<p>Dünyada yeni bir kavram var; az eskimiş ancak fevkalade tedirgin edici <b>land-grabbing</b>, yani toprak gaspından hareketle isimlendirilen <b>sea-grabbing</b>, yani deniz gaspı.</p>
<p><b><br/>Batı Afrika</b> kıyılarından <b>Şili</b>’ye, <b>Güney Çin Denizi</b>’ne, deniz gaspı aslında Çin’in ya da Suudi Arabistan’ın Afrika’nın verimli topraklarını ekonomik güçlük çeken ülkelerden para karşılığı uzun vadeli kiralaması gibi. Sucul hayatı son derece bereketli kıyıların yerlisi insanların elinden avlanma haklarının satın alınması yoluyla gerçekleşiyor. Sıklıkla şirketler tarafında.</p>
<p>Bu usulün <b>İstanbul Boğazı</b> gibi bir <b>biyolojik koridor</b>da <b>lüfer</b>, <b>palamut </b>ve <b>hamsi</b> üzerinden uygulanması hâlinde; hakların, yani kotaların para (aslında öncelikle geriye dönük borçlar) karşılığı ve elbette kabzımallara ama orta vadede entegre balıkçılara ve hatta uluslararası şirketlere satılacağını öngörebilirsiniz.</p>
<p><b><br/>Son yaban gıdamız</b>ın endüstriyel hâli olan <b>çiftliklerde</b> GDO’lu somon üretimine kadar gidecek kârlılık, verim ve büyüme esaslı şirket modeline, avcılığın bağlanacağı usuldür, bu yani.</p>
<p><b><br/>İstanbul lüfere hasret kalmasın</b> derken, aşırı avcılığa itiraz ederken sucul hayata, geleneksel usul avcılığa ve insanlık onuruna sahip çıktığımızı söylemek hiç ama hiç yanlış olmaz.</p>
<p><b><br/>Bereket zira, onu korumayı bilenin mirasıdır çocuklarına.</b></p><b>
<p><br/>dkoryurek@fikirsahibidamaklar.org</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-son-yaban.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131111163229/http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-son-yaban.htm)
