# ‘İstemeyüz’den ötesi bir avuç toprak 

*Defne Koryürek 09.06.2013*

<div class="yazi"><p><b>Salt Beyoğlu</b>’nun geçtiğimiz cuma akşamı konuğu <b>Orhan Esen</b>’di. İstanbul’da bir meydanın oluşumu, şehrin tarihi boyunca meydanı tarif etme biçimleri ve gerek Osmanlı’nın ve gerekse de ardından Cumhuriyet ve tüm iktidarlarının o meydanı, meydan aracılığı ile toplumu şekillendirme ihtiraslarının tarihini bir kez de onun adil, akıcı ve bir o kadar da çimdiklemelerle dolu üslubundan dinledikten sonra; yine ve yeniden ikna oldum ki, devlet dediğimiz yapı, niyetine en sadık olan!</p>
<p>Başbakan diyor ya “<b><i>üç beş ağaç için projeden vazgeçecek değiliz”</i></b> diye, anlıyor insan: 1987 yılında mimar ve Ankara’nın efsane belediye başkanı <b>Vedat Dalokay</b> tarafından projelendirilmiş ve <b>Bedrettin Dalan</b>’a kısmet olamamış bir projenin, yani Taksim’i yayalaştırmaya, meydanı bir anlamda mutenalaştırmaya odaklı bakışın, değişen ekonomik ve ideolojik beklentiler ışığında şekillenen hâli zira, <b>Topçu Kışlası</b>!</p>
<p>Bu, bu kadar basit aslında! Bizler dönüşümün hemen tümüne ikna ilerlerken, hâliyle Toplu Kışlası’nı da onaylıyoruz iktidarın gözünde. Bir Park’a yer yok, orada, o mutenalaştırmanın neticesinde. </p>
<p>Bugün itiraz ettiğimiz değişimin ne muazzam bir süreklilik ve ne muazzam bir şiddet içerdiğini görmek adına, Tarlabaşı’nın Dalan döneminde gerçekleşen ilk yıkımlarından <b>Tarlabaşı 360</b>’a, metronun temelini atan Sözen’den <b>füniküler</b>e, <b>İstiklal Caddesi</b>’nin yayalaştırılmasından, <b>meydan</b>ın yayalaştırılmasına bölgenin tüm dönüşümüne iktidar taraftarlığı yapmadan bakmak yeterli. Şehrin ve kesinlikle Türkiye’nin, en önemli, en kalabalık ve en tarih yazar eylemlerinin mekânı bir meydanın işlevini tümüyle bir <b>“gezi”</b>ye dönüştürmek anlamına gelen bu yayalaştırmanın ödül kazandığı 1987’den bu yana minicik, cılız bir itirazın ötesini yaratamadığını da hatırlamak lazım. Bu süreci makul bir sükûnetle geçirdiği düşünülebilecek İstanbullunun <b>Park</b>’a itirazını ise iktidarın (ve hatta gelebilecek herhangi başka bir iktidarın) kavramasının kolay olmadığını görebiliriz.</p>
<p>İşte bu, bu da işin o kadar basit olmayan kısmı.</p>
<p>Dolayısıyla ben, <b>“Tayyip İstfa!”</b> sloganlarını şüpheyle karşılayan, bunun yeteceğine ikna olmayan, ilk gününden bu yana Gezi Parkı’nda <b>“Taksim Bizim”</b> değil, <b>“Taksim Hepimizin”</b> diyen ve aslen mutenalaştırılma süreçlerinin tümüne, büyüme ekonomisinin ayarlarına uygun ve şiddetle dönüştürülmeye itirazımla bakıyorum Park’a ve Park’ı da içine alan 45 yılını tanıdığım Taksim ve civarından oluşan mahalleme... biz nasıl bir alternatif üretebilir ve <b>“hayır”</b> demekten öte bir gelenek, bir süreklilik sergileyebiliriz de niyeti iktidarların tarihinin de gerisine uzanan bir dönüşümü durdurabiliriz diye. Sorularla dolu kafam. Şüphem yok Park’tan geçen, Park’ı gözardı etmeyen, Park’ın bozduğu ezbere körükörüne sarılmak yerine heyecanla ardına, önüne bakan her İstanbullu gibi.</p>
<p>Park, ilham dolu muazzam bir fırsat! </p>
<p>Bir kez işgal ettik ve çok şükür barikatlar ayakta ve şimdilik dokunanımız da yok. Olmayacak mı, olabilir. Tecrübemiz olacağını söylüyor, taa diplerden çığlık çığlığa. Ama o saate kadar Park bizim! Yeni bir ihtimali polis olmadan, ötekileşme yaratmadan, para kullanmadan deneyebileceğimiz en barış dolu, en işbirliği dolu alanımız. Aradığım cevap kanaatimce Park’ın Park kalsa da kalmasa da ilham vereceği usullerin Park’ın haricinde bünyemize ne kadar yerleşeceği, bünyemizde ne kadar yeşereceğinden çıkacak.</p>
<p>On- on iki günlük tecrübenin ışığında bakıyor ve gerek şehrin dönüşme şiddetinden yüreği sıkışan ve gerekse de şehrin her bir metrekaresinde iş ve büyüme ihtimalleri gören tüm bir İstanbullu için tek bir avuç toprağın ne denli değerli olduğunun idraki ile, aradığım(ız) cümlenin o bir avuç toprağın nasıl değerlendirildiği üzerinden şekillenebileceği ve bugün ne demeye çalıştığımızı anlamayan tüm iktidar sahipleri için de anlaşılır cümlenin buradan çıkabileceğini hayal ediyorum. Geziye gelin, ama en çok da <b>Gezi Bostanı</b>’na gelin, diye seslenmek istiyorum size bu hafta. </p>
<p>Gelin ve kepçelerin götürdüğü toprağın kenarında kurulan bostanda bir başka yaşam ne kadar hızlı filizleniyor görün. Gelin ve mahallenizdeki arsayı nasıl dönüştürebilirsiniz tanık olun. Gelin ve size <b><i>”Sehir bahçeciliği karın doyurmak için değil, olsa olsa ihtiyacınızın üçte birini karşılarsınız buralardan ama mahalleli ile işbirliği, paylaşım, ahbaplık toprak üzerinden, o toprakta yetiştirilen domates üzerinden bir başka şekilleniyor”</i></b> diyen nöbetçilerini dinleyin Park’ın. Tüm gıda atıklarını toprağa dönüştüren kompost çukuruna bir göz atın. Bir mahalle olarak iki aydan kısa bir zamanda çok verimli bir toprak nasıl yaratabilirsiniz, üzerinde biberlerin, patlıcanların boy atacağı, onu görün, duyun, dinleyin.</p>
<p>Park bize bir metrekare toprağın üzerinde bina, yol değil, bostan yapılabileceğini sadece söylemiyor gösteriyorken, hâlâ, bizler bunu ister, bunu seçer ve yerleştirir bünyemize ve taşırsak mahallemize.. düşünsenize! Bir hayal etmeye başlasak her bir avuç toprağı, mahallemizdeki boş arsadan başlayarak... düşünsenize, kim bize bir kez daha <b>“istemeyüz”</b>cüler demeye cüret edebilir ki!</p><b>
<p><br/>dkoryurek@fikirsahibidamaklar.org</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-istemeyuz-den-otesi-bir-avuc-toprak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130611013500/http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-istemeyuz-den-otesi-bir-avuc-toprak.htm)
