# #direnAmerika

*Defne Koryürek 23.06.2013*

<div class="yazi"><p>Dün okuduğum habere göre, Amerikan Tarım Bakanlığı, <b>“Non-GMO Project”</b>in belirlediği kuralların ve sonrasında yaptığı takibin yeterli olduğu kanaatine varmış ve besinlerine hiçbir dönem GDO’lu yem karışmamış hayvanlardan üretilen et ve likit yumurtanın <b>“GDO içermez”</b> diye işaretlenmesine onay vermiş!</p>
<p>Bu yanılmıyorsam dünyada bir ilk! </p>
<p>Biliyorsunuz, Amerika GDO’lu tarımın anavatanı. Obama’nın jesti ile yasalar üstü hâle geldiğini okuduğumuz <b>Monsanto</b> gibi firmalarsa, bu tarımın hem yaratıcısılar, hem de en büyük kazanç sağlayanları. Bu firmaların sadece Amerika’da değil, DTÖ aracılığı ile etkilerini dünyanın her köşesinde hissettiren son derece kudretli bir de lobileri var. Menfi ya da müspet her türlü etiketlemeye de karşılar! Zira varlıkları GDO’lu bir tohum ile geleneksel tohum arasında hiçbir fark olmadığı, ancak GDO’lu tohumun çok daha verimli olduğu iddiasına sırt dayıyor.</p>
<p>Amerika’da gıda uzun yıllardır bu lobinin kontrolünde ve dolayısıyla dünyanın her yerinden çok daha önce ve şiddetli bir usulde Amerikan halkının ne yediğini bilme hakkı GDO lobisinin çıkarları ile bağlantılı değerlendiriliyor. Amerika’ya bakıp geleceğimizi görmemiz mümkün; el ele vermeyi ve itiraz etmeyi beceremediğimiz takdirde, elbette.</p>
<p>Son yıllarda artan kamuoyu talebi, etiketlemeye odaklı kampanyalar, ilki yenilgiyle sonuçlandıysa da art arda kazanımlarla devam eden referandumlar ve geçtiğimiz ay gerçekleşen Monsanto karşıtı yürüyüş de sayılacak olursa; Amerikan halkı GDO’ya karşı giriştiği mücadelesinde dostluğumuzu, desteğimizi ve takibimizi her katmanda hak ediyor. Bu limitli etiketleme hakkı da <b>#direnAmerika</b><i> </i>diyerek tweet’lenecek renkte bir devrim!</p>
<p>Biraz da <b>bizde durum nasıl</b>, ona bakalım:</p>
<p>Ülkemizde her ne kadar GDO’lu tohumla üretim 2010 yılından bu yana kanunlar aracılığı ile yasaklanmışsa ve her ne kadar GDO’lu içeriklerin gıdamızda olmadığı gerek Tarım Bakanlığı ve gerekse de Biyogüvenlik Kurulu tarafından vurgulansa da; hâlihazırda verilmiş yem amaçlı izinler, raflarda ve gümrüklerde yakalanan ürünler gıdanın içeriği meselesini her zamankinden daha hararetli tartışılır kıldı.</p>
<p>Parçası olmaktan onur duyduğum ve GDO’ların yasaklanması gerektiği vurgusundan asla vazgeçmeyen karşıt hareket, gıdanın GDO’lu içerik taşıması durumunda özellikle etiketlenmesini; ancak hiç GDO içermeyen ürünlerin de bu farklılıklarını gururla ilan edilebilmeleri hususunda yıllardır kampanyalar yapmakta. Bu kampanyaların kamuoyunun idrakinin şekillenmesinde elbette büyük etkisi var. Tüketici, her gün biraz daha endişeli bir üslup ile gıdasını sorguluyor ve bu sorgulamada etiketlerin önemi her gün biraz daha artıyor. Kimi ürünlerin etiketlerinde bulunan <b>“GDO içermez”</b> ibaresi de keza, tüketici için değerli bir veri niteliğinde artık.</p>
<p>Bununla birlikte yemlerdeki GDO’nun hayvanların etine ya da sütüne geçmeyeceği, bu nedenle insanlara bir zararı olmayacağı önermesi Türkiye’de GDO’lardan çıkarı olan gıda firmalarının nakarat hâlinde tekrarladığı bir cümle! Oysa son yıllarda gerçekleştirilen ve endişelerimize adil ve gerçek bir platform sağlayan kimi araştırmalara göre, besinlerin sindirimi sırasında memelilerin serum ve organlarına yatay RNA transferi gerçekleşebilmekte<b>(1)(2)(3)</b>. </p>
<p>Yani, bu araştırmalara göre, GDO’lu soya ile beslenmiş bir ineğin sütüne ya da etine GDO’lu soyadan bir RNA geçişi gerçekleşebileceği gibi; bu eti ya da sütü tüketen bir insanın sistemine, benzer bir transferin gerçekleşmesi de pekâlâ mümkün.</p>
<p>Şüphesiz GTH Bakanı <b>Eker</b> de katılacaktır, böylesi araştırmaların sonuçlarını gözardı etmek mümkün değil. Hâl böyleyken, GDO’lu yemlerle beslenen hayvanların etini, sütünü çocuklarımıza gıda yapmaksa... fevkalade küresel ve bir o kadar da büyük bir haksızlığa alet olmak demek. Zaten geçen yılın mart ayında, yanılmıyorsam, Biyogüvenlik Kurulu tarafından GTH Bakanlığı’na sunulan bir raporda yemlerinde GDO’lu türler bulunan tüm hayvanların ürünlerinin etiketlenmesi önerilmişti. Bakan Eker de bu etiket mevzuunu gündeme aldıklarını ve GDO’lu yemlerle beslenen hayvanlardan üretilen süt, yumurta ve et gibi ürünlerin etiketleneceği sözünü vermişti.</p>
<p>Yazının başlığı Amerikan kamuoyunda artan itirazı ve neticesinde yakaladıkları kazanımları onurlandırmak adına. Hindistan’dan Afrika’ya, Anadolu’dan Amerika’ya karşısında birlik olduğumuz GDO’lar ise ne adil, ne temiz ve ne de iyiler! Tümüyle yasaklamak aslında tek doğru olan. Seçme hakkı vermekse minimum şart.</p>
<p>Sayın Bakan söz vermişti.</p>
<p>Israrla hatırlatıyorum.</p>
<p><b><br/>#direnAmerika</b></p>
<p>***</p>
<p><b><br/>(1)</b> <i>http://www.gmfreecymru.org/documents/horizontal.html</i></p>
<p><b><br/>(2)</b> <i>http://www.i-sis.org.uk/horizontalGeneTransfer.php</i></p>
<p><b><br/>(3) </b><i>http://grist.org/industrial-agriculture/2012-01-10-new-research-next-generation-of-gmos-could-be-dangerous/</i></p><b>
<p><br/>dkoryurek@fikirsahibidamaklar.org</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-direnamerika.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130627072304/http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-direnamerika.htm)
