# Medeniyetin beşiği

*Defne Koryürek 30.06.2013*

<div class="yazi"><p>Geleneğine aşina, kökleriyle temasını kaybetmemiş herkes bilir, <b>barış</b> aynı masada oturup birbiriyle ekmeğini paylaşabilenlerin muhabbetinden filizlenir. </p>
<p>O ekmek ki ilk hasadı 12 bin yıl önce yapılmış, bereketli hilalin bir ucunda ilk <b>medine</b>leri ve nihayetinde bugün pek övündüğümüz <b>medeniyet</b>leri var etmiş bir tohumdan, buğdaydan imal edilir... O ekmek ki katkıları da katkısızlığı da bugün el oyalayan, ekonomi inşa eden tebliğlerle belirlenir... O ekmek ki “<b>has</b>”ına, “<b>katkısız</b>”ına <b>adil erişim</b> her çocuk için en temel hak, her erişkin için makul demokratik edinimdir, paylaşması <b>dostluk</b>, <b>kardeşlik</b> işaretidir...</p>
<p>1994 doğumlu olup dün toprağa verdiğimiz oğul <b>Medeni</b>’nin anısına bu ekmek:</p>
<p><b><br/>Önce</b> bir çay bardağı unu, gene bir çay bardağı su ile karıştırın. </p>
<p>Un ve su nereden, bilin ama. Evdeki ununuz pakettedir. Kaynağı neresi, ununuz tam mı, beyazlatılmış mı, katkılı mı... bakın paketine. Aklınıza yatmadıysa basit bir Google taraması yapın, üreticisinden katkısız tam buğday unu sağlamanın yollarını araştırın. Üretenini bildiğiniz un, <b>mucize</b>nin gerçek kaynağı olacak. Hele adı da varsa, mesela Kars’tan Kavılca üreticisi bir çiftçiye ulaşabildiyseniz.. ne ala! Bu aşamayı sakın geçiştirmeyin, ötelemeyin. </p>
<p>Elbette ekleyeceğiniz suyun da iyi, temiz bir kaynaktan gelmesi gerek! Hamidiye ya da Kestane diyeceğim ben, zira şehrimden olup cam şişede bulabildiklerim onlar. </p>
<p>Karıştırın. </p>
<p>Tertemiz, ama asla “<b>çamaşırsuyu katkılı hijyen</b>” temiz değil, eski usul “<b>mis</b>” gibi temiz ve büyükçe bir cam kavanoza koyun, arada koklaya seve karıştırın bu karışımı. İki gün dursun mutfağın makul sıcak, makul karanlık bir noktasında. Rüzgâr esmesin üzerine, güneş de yakmasın sakın. <b>Tohum</b> uyandırır gibi. Eğer deli titiz değil de sadece temizseniz, mutfağınızda size eşlik eden sporlar bir zincir oluşturmak üzere bu karışımda yuvalanacaklar.</p>
<p><b><br/>Üçüncü gün</b>, bu karışıma gene un ve su ekleyin, birer çay bardağı kadar. Gene karıştırın. <b>Konuşun</b> ve <b>sevin</b> de.</p>
<p><b><br/>Dördüncü gün</b>, artık küçük baloncuklar olmalı kavanozun kenarlarından görünen. Koklayın, kokusundaki farka <b>aşina</b> olun. Sonra da yarım çay bardağı un ile yarım çay bardağı su ekleyin ve mümkünse bu eklemeleri her sefer aynı saatlerde yapın. Sabah ilk çayınızı içerken, mesela. <b>Ritminiz</b> bir olmayı öğrensin, <b>sesiniz</b>, <b>sözünüz</b> gibi. Sonra tekrar koklayın. Aradaki farkı tanıyın. </p>
<p><b><br/>Yedinci sabah</b> dâhil, böyle üç kez daha besleyin karışımınızı. Her seferinde severek ve koklayarak, baloncuklarına şükranla el çırparak.</p>
<p><b><br/>Sekizinci gün</b> tüm karışımı bir kilo un, iki tatlı kaşığı tuz ve nispeten yumuşak ama ele yapışmayan bir hamur tutacak kadar su ile yoğurun. Bir yumru kopartın, mayasını yedi gün büyüttüğünüz kavanoza, bir sonraki ekmeğe kadar beslemek üzere aktarın. Ekmeği yapacak hamuru ikiye bölebilirsiniz, hatta bir parçasını yarın deyip, iyice kapatıp, örtüp buzdolabına bile kaldırabilirsiniz. Olduğu hâliyle, zira büyük. Pişti pişmedi anlaması zor olmasın ilk seferinde. Yoğurun, yumru yapın ve hamurun birleşme yerini altına toplayın, emniyete alın. Şöyle bir bakın, <b>sevin usulca</b>. Altına, etrafına az un döşeyin, yapışmasın. Üzerini usulca örtün, rüzgârlar kurutmasın. Bırakın, dinlensin. </p>
<p>Ben diyeyim iki saat, siz deyin üç. Ortama bakar, çok sıcak bir yaz gününde bir saatte de kabarır. <b>Sezginize güvenin.</b> Koklayın, çok sıkıştırmadan dokunun, hissetmeyi deneyin, içine yerleşsin diye en güzel unu, en iyi su ile karıştırdığınız sporlar bakın bakalım o minik baloncukları hamurunuzda oluşturmaya başladılar mı..</p>
<p>Fırını 180 dereceye ısıtın, varsa döküm bir tencere, yoksa kapaklı bir borcam, hiçbiri yoksa tertemiz, mis gibi sırsız, boyasız toprak bir saksıyı koyun göbeğine fırının, fırınla birlikte kızsın, ısınsın. İyice ısındığında kabınız, hamurunuz da hafifleyip şiştiğinde, aman deyip, dikkatle, <b>koklaya seve</b> aktarın içine, kapatın fırının ağzını ve pişirin yaklaşık bir 40 dakika. Tencerenizin ya da borcamın kapağı varsa ve pişirmeye kapağı kapalı başlarsanız gerçek bir şişme yaşayacak ekmeğiniz, ama son 20 dakikayı kapaksız geçirin ki nar gibi kızarmaya da fırsat bulsun. Ne döküm tencere ve ne de toprak saksınız yoksa, <b>tasa etmeyin sakın</b>! </p>
<p>Medeniyetin beşiğinden cümlemizin evlerine, düzenine yayılacak, hasretle beklediğimiz bir barış ümidiyle, olmayana değil, <b>maya</b>nıza odaklanın. Yitip giden oğul Medeni ile sohbetinizi hiç eksiltmeden barışı çağırın...</p><b>
<p><br/>dkoryurek@fikirsahibidamaklar.org</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-medeniyetin-besigi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130701222640/http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-medeniyetin-besigi.htm)
