# Direnen kazanıyor!

*Defne Koryürek 15.12.2013*

<div class="yazi">Biyogüvenlik Kurulu bundan tam iki yıl önce MON810 ve MON88017 x MON810 diye adlandırılan genetiği değiştirilmiş mısırlar ve ürünlerinin hayvan yemlerinde kullanılmasına izin verilebileceği yönünde iki karar aldı.<br/><br/>Talep Türkiye Yem Sanayicileri Birliği İktisadi İşletmesi, Beyaz Et Sanayicileri ve Damızlıkçılar Birliği Derneği ve Yumurta Üreticileri Birliği’nden gelmişti. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı da Biyogüvenlik Kurulu’nun bu kararlarına istinaden sözkonusu GDO’lu mısır türleri ve ürünlerinin hayvan yemi olarak ithalatına izni verdi.<br/><br/>O tarihten bu yana (evet, organik ürünler hariç) süpermarketlerden alabileceğiniz hemen tüm et ve tavuk ürünleri şaibe altında zira o ürünleri bize sağlayan hayvanların neredeyse tamamı GDO’lu yem yemekteler!<br/><br/>Bu konuda GDO’ya Hayır Platformu’nun öncülerinden Ziraat Mühendisleri Odası ve Türk Tabipleri Birliği başta olmak üzere pek çok STK defalarca itirazlarını ve endişelerini dile getirdikleri, gene konunun takipçisi Greenpeace ve Slow Food gibi STK’lar pek çok kampanya düzenlendikleri ve GDO’ların endişe verici etkilerine dair her gün artan sayıda uluslararası literatür bulunduğu hâlde; gıdamızı sağlayan hayvanların yemlerinden GDO’yu çıkartmak kimseye nasip olmadı. Olamadı.<br/><br/>GTH Bakanı Mehdi Eker 2012 baharında katıldığı iki programda kendisinin de GDO taraftarı olmadığını vurguladı ve hatta GDO’lu yemlerle beslenen hayvanların ürünlerine ayrı bir etiketin hazırlığı müjdesi verdiyse de; takip eden aylar ve hatta yılda sözü verilen türde bir şeffaflık dahi gerçekleşmedi. Kimse de aslında çok umut beslememişti.<br/><br/>Öncesinde, bir yönetmelik olmayışının yarattığı boşluk sebebiyle zaten GDO’lu ürünler tükettiğimiz hemen her konusu açıldığında siyasiler tarafından sırt yaslanılan bir gerçek olsa da; 2010’da hayatımıza giren GDO yönetmeliği de her gün başka bir endişeye sebep oldu. Gümrüklerde yakalanan pirinçlerden, bu pirinçlerin analiz sürecinden, yem amaçlı getirilip ekimde kullanıldığından şüphe edilen ürünlere kadar GDO’lar pek çok katmanda, pek çok endişe, haber ve soruşturmanın kaynağı olmaktan öteye gidemedi.<br/><br/>Tüm bu sürecin yükselttiği kamuoyu bilinci ve onu harekete geçiren Greenpeace’in Yemezler kampanyası her ne kadar 2012’de Türkiye Gıda ve İçecek Dernekleri Federasyonu’nun Biyogüvenlik Kurulu’na insan tüketimi amaçlı yaptığı talebi geri çekmesine sebep olduysa da; hiç kimse bu neticeyi huzur için yeterli bulmadı. Bulamadı.<br/><br/>Ve geçen hafta pek muazzam bir şey oldu!<br/><br/>Danıştay, “bilimsel belirsizlik ve riskin olduğu yerde ithalata izin verilmemelidir” diyerek Biyogüvenlik Kurulu’nun MON810 ve MON88017 x MON810 mısır çeşidi ve ürünlerinin hayvan yemlerinde kullanılmasına izin verilmesi yönündeki 16 ve 18 No’lu kararlarının yanı sıra 29.04.2010 günlü “GDO ve Hükümlerine Dair Uygulama Talimatı”nın yürütmesini durdurdu!<br/><br/>Yani şu anda ülkemizde GDO’lu yemlerle hayvanları beslemek artık yasal değil! Bu yemlerin toplanması ve tercihan imha edilmesinin yanı sıra; sözkonusu kararın ithalat izinleri devam eden 14 mısır ve 3 soya çeşidine de yansıtılması gerekiyor!<br/><br/>Davayı açan ve ısrarla kovalayan Ziraat Mühendisleri Odası, Çevre Mühendisleri Odası, Ekoloji Kolektifi Derneği ve Tüketiciler Hakları Derneği’nin adlarını huzurlarınızda şükranla anarken, Mehveş Evin’in dün makalesine seçtiği başlığı az değiştirip, burada bir kez de ben tekrar etmek istiyorum: Direnen kazanıyor!<br/><br/><br/><b>dkoryurek@fikirsahibidamaklar.org<br/></b><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-direnen-kazaniyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131217200234/http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-direnen-kazaniyor.htm)
