# Bu deniz haram bize!‏‏

*Defne Koryürek 05.01.2014*

<div class="yazi"><p>Bu hafta art arada gazetelere düşen su ürünleri denetim haberlerinin ruhumda, vicdanımda yarattığı yetersizlik ve kandırılmışlık duygusunu nasıl anlatırım diye düşünüp duruyorum. Bulamıyorum.</p>
<p>Buyurunuz, 3 Ocak tarihli <b><i>Milliyet</i></b> gazetesinden aktarıyorum:</p>
<p><i><br/>Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, 2013 yılının son haftasında İstanbul’da balık satan, avlayan ve depolayan <b>483 nokta</b>ya baskın düzenledi.</i></p>
<p><i><br/>İstanbul’daki personel sayısı yetmediği için <b>14 il</b>deki müdürlüklerden gelen denetim elemanları da baskına katıldı. Denetimler sonucu <b>57 işyeri</b>ne toplam <b>53 bin lira</b> idari para cezası kesildi. Denetimlerde, <b>12 ton</b>un üzerinde avlanma boyunun altındaki deniz ürünü yakalandı.</i></p>
<p>Bu tablo, avlanma boyunun altındaki küçük balıkların yasağa rağmen avlanıldığını ortaya çıkardı.</p>
<p>Allah razı olsun!</p>
<p>Şimdi..</p>
<p>Sadece <b>semt pazarları</b>nı denetlemek için bile <b>günde 54</b> mahallesine gitmek gerekecek, <b>39 ilçe</b>li, <b>14,9 milyon nüfus</b>lu ve TÜİK verilerine göre yaklaşık <b>100 bin ton</b>a yakın balık tüketmesi beklenir bir şehirde, <b>bir haftada 483</b>, yani <b>günde ortalama 70 baskın</b> yapılmış olması bir haber değil elbette. Asıl haber, bu muazzam şehirde <b>kanun</b> ve <b>sürdürülebilirlik</b> bağlamında rutin olarak gerçekleşmesi gerekenin de altında sayıda baskın gerçekleştirmek için <b>tam 14 ilden denetçi</b> getirmek gerekmiş olması!</p>
<p>Demek ki <b>52 kooperatif</b>i ve <b>iki birli</b>ği ile fevkalade yoğun ve ekonomik manada pek önemli balıkçılığını denetleyecek elemanlar, İstanbul’un <b>39 ilçe</b>sinde teşkilatı kurulu, büyüdüğünü, güçlendiğini her fırsatta ifade eden bir Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nın bünyesinde mevcut değil! </p>
<p><b><br/>Bu vahim bir durum! </b></p>
<p>Denetlenen <b>483 noktadan 57’sine kesilen 53 bin lira ceza</b>ya gelirsek... </p>
<p>Haberin devamında 12 bin küsur el konulan balığın 1614 kilosunun lüfer olduğu paylaşılmış. Boy altı oldukları, yasak avlandıkları, eşkıyalık mahsulü oldukları belli bu lüferlerin 14-15 kiloluk bir kasasının 3 Ocak tarihinde halde işlem gördüğü ortalama rakam (evet şaka gibi, evet kâbus bu ama, yasak balıklar halde alınıp satılıyor ve boy altı lüferin adı hal jargonunda dökme diye geçiyor) 365 lira, yani kiloda yaklaşık 24 liraydı! Basit işlem, bölün, çarpın, el konulan balığın ekonomik değeri ile yakalandığında ödenmesi beklenen cezasını kıyaslayın..</p>
<p><b><br/>Yapılan, tazıya tut derken tavşana kaç demekten başka şey değil! </b></p>
<p>Hep diyoruz,<b> lüfer bir sembol</b>. Biyolojik bir koridor olan İstanbul Boğazı’nın yarattığı çeşitlilik, bu çeşitlilikten filizlenmiş gelenek ve kültür ise bu şehrin bel kemiği. İstanbul, lüferiyle, Boğaz’ıyla eşsiz ve bizler, bu şehrin artık sadece işgalcileriyiz. Denetlerken bile aciz, cezalandırırken bile gülünç, lüferiyle beraber yokolduğunun farkında olmayan cahilleriz. </p>
<p>Artık yalan söylemeyelim, birbirimizi kandırmayalım, mış gibi yapmayalım. Koruyamadığımız, hakkını veremediğimiz, sorumluluğunu almayı bir türlü beceremediğimiz bu deniz, bu balık bize haram, yapmakta olduğumuz ise gerçek bir talan. Adını doğru koyalım: </p>
<p><b><br/>Biz bu denize, bu balığa layık değiliz! </b></p>
<p>Bakanlığa çağrımdır, eşkıyalığı usul benimsemiş balıkçısıyla denizde, cezası devede kulak yasasıyla karada yeterince gülünç, yeterince sefil düştük; yasaklayın bu denizi, ne kaldıysa gelenekten geriye, kültürden bize, lüfer olsun, <b>bari çocuklarımız kurtulsun</b>. (<b><i>www.change.org/biyolojikkoridor</i></b>)</p><b>
<p><br/>dkoryurek@fikirsahibidamaklar.org</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-bu-deniz-haram-bize-8207-8207.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140106230532/http://www.taraf.com.tr:80/defne-koryurek/makale-bu-deniz-haram-bize-8207-8207.htm)
