# Artık çok geç, geriye dönemezsin Nuran Abla...

*Hıdır Geviş 03.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Buluşma yerine yetişmek için hızlı hızlı yürüyoruz. Yanımda, canım arkadaşım Nuran Abla da var. Kendisi<b> 50 yaşında, türbanlı, haftada bir namazını kılan, Ramazan’da orucunu tutan, esprili ve güleryüzlü bir kadın. </b>20 yıl önce kendilerine <b>Green Card</b> çıkınca, eşiyle birlikte Amerika’ya göç etmişler. Buradaki bir tanıdıkları aracılığıyla Brooklyn’deki <b>Bay Ridge</b> adlı mahalleye yerleşmişler. <b>Bu mahallede daha çok Araplar, Doğu Avrupa’dan göç eden Museviler, Yunanlılar ve azıcık da Türkiyeliler var, dolayısıyla pek yabancılık çekmemişler.</b> Ancak Nuran Abla eşini kanserden kaybedince, üç çocuğunu tek başına büyütmek zorunda kalmış. Düşünün hele; o zamanlar İngilizce mingilizce konuşamıyormuş. <b>“Yes”</b> diye <b>“No”</b> diye aslanlar gibi mücadele etmiş, asla pes etmemiş, çok ama çok çalışmış, Zaman zaman takatten düştüğü olmuş, nedeni ise aşırı çalışmak değil, geriye, yani yurduna duyduğu özlemmiş. İzmir’i, genç kızlığının geçtiği sokakları, eşiyle tanıştığı pastaneyi ve çok yaşlı olan annesini özlüyormuş. <b>Hep Türkiye’ye kesin dönüş yapmayı düşünmüş ama bunu asla hayata geçirmemiş. Çünkü çocuklarının daha kavgasız dövüşsüz, daha insanca bir toplumda büyümesini istemiş. </b><br/><br/>Nuran Abla’nın anayurduyla arasındaki bu gelgitli duygular bana hep ünlü Amerikan yazarı <b>Thomas Wolf</b>’un <b><i>Bir Daha Yurduna Geri Dönemezsin</i></b> (<b><i>You Cant Go Home Again</i></b>) adlı romanındaki George Webber karakterini anımsatır. O da yaşadığı <b>North Carolina</b>’dan çıkıp, <b>New York</b>’a göç eder. En sonunda anlar ki bir daha geriye, yani yurduna geri dönmek mümkün değildir. O artık farklı yönde değişmiştir, sadece O değil, geride bıraktığı ve hep ebedi kalacakmış gibi düşündüğü ilişkiler, gelenekler ve insanlar da değişmiştir. Aile evinin mutfağında koşturan o çocuk yoktur artık, geçmiş geçmişte kalmış ve tarih olmuştur. Ancak buna rağmen, George’un bilincini saran hatıralar, sancılı çırpınışlarını sürdürür ve her defasında O’nu bir kez daha yaralar. <br/><br/>Aaa, duygusal yazmaya başladım galiba, neyse, göz sulandırmaya gerek yok. Neticede Nuran Abla şimdi hayatından memnun, çocukları iyi işlerde çalışıyor. Kendisi ise Manhattan’daki bir şirkette temizlik işçisi olarak çalışıyor, işinden de gayet memnun. <br/><br/>Ben ve Nuran Abla nihayet buluşma yerine vardık. Ama ötekiler henüz ortada yok. Tam neredeyiz biliyor musunuz; Manhattan’da <b>Greene Street</b> ve <b>Washington Place</b> sokağının buluştuğu noktada, yani <b>Brown</b> binasının önündeyiz. Bu bina Amerikan işçi tarihinde çok trajik bir olaya tanıklık etmiş. Belki sizler de Avrupalılar gibi ABD’nin 200 yılı biraz geçen tarihini kısa buluyor ve burun kıvırıyor olabilirsiniz. Ancak Amerikan halkı bu zaman dilimine çok şey sığdırdı. Örneğin bu ülkedeki isçiler, bugünkü çalışma koşullarına erişene kadar çok büyük mücadeleler verdiler. Şu an önünde durduğumuz binada 1911’de çıkan ve 146 işcinin ölümüyle sonuçlanan büyük yangın, buna bir örnek. Bu bina bir tekstil fabrikasıydı. Fabrikada tıpkı Nuran Abla gibi kadın göçmenler çalışıyorlardı. Bunlar İtalya’dan Almanya’dan ve Doğu Avrupa ülkelerinden, gelmişlerdi. Haftada sadece 7 dolar alan bu işçiler, tarihi yangın öncesi ayaklanmış, yürüyüşler yapmışlardı. Ancak şirket patronları, sendikanın, özellikle çalışma koşullarını düzeltilmesi konusundaki isteklerini kabul etmedi. <b>İşçilerin arada bir kaytarıp sokağa çıkmalarını önlemek için kapıları onların üzerine kilitliyorsunuz, bu köleci yaklaşımı kaldırın.</b> Ancak patronlar bu isteği umursamadılar. Nitekim binada yangın çıkınca 9. kattaki kapılar açılamadı. Bunun üzerine kattaki işçilerin çoğu dumandan boğularak ve yanarak can verdi<b>. 40’ın üzerinde kadın can havliyle pencerelerden aşağıya atladılar ve yere çarptıkları andan itibaren kanlı bir hamur halini aldılar. </b><br/><br/>Neyse, bu arada Sybil ve ötekiler geldi ve hep birlikte, doğum günü partisinin yapılacağı eve gittik. Bahçeli bir evdi, mangalda sosisler, kaburgalar, şaraplar... Ev sahipleri çocuklu bir aile olduğu için, misafirlerin çoğu da çocuklu çiftlerdi. Dolayısıyla ortalıkta, bağıra çağıra dolaşan, onlarca oyuncağı oraya buraya saçan, elindeki yiyeceğin sosunu tişörtüyle temizleyip öyle yiyen bir sürü yaramaz çocuk vardı. Ancak doğum günü partisi bu çocuklardan biri için değil evin annesi için yapılıyordu. Buna rağmen kimse çocuklara bağırmıyor, şunu şöyle bunu böyle yap demiyordu. Sonunda Nuran Abla bana döndü ve şöyle dedi “<b>Görüyor musun Hıdır, çocuklar bu partinin efendileri gibiler. Kendilerini dünyanın en değerli varlıkları gibi hissediyor olmalılar. Baksana, herkes onları memnun etmeye çalışıyor. Bir de Hakkari’de başı polislerce parçalanan çocuğu düşün, sonra da bütün ötekileri; okullarında öğretmenlerinden, evde anne babadan dayak yiyip, azar işitenleri... O çocuklar kendilerini tam tersine kötü, suçlu ve değersiz hissediyor olmalı... İşte ben bu yüzden çocuklarımın Türkiye’de yetişmesini istemedim</b>.” Nuran Abla’ya tabii ki hak verdim, hem de çok... <i><br/><br/>* Boğaziçi Üniversitesi, Amerikan Çalışmaları programındaki öğrencilerin, bu köşede yazdığım yazıları akademik bağlamda düzenli olarak tartıştıklarını duydum, mutlu oldum. Hatta bazı Boğaziçililer’in, “Amerikan kültürü ve siyasetine giriş” dersi vermemi arzu ettiklerini söylemeleri, bu köşede doğru bir iş yaptığıma daha da inanmamı sağladı. Boğaziçi öğrencilerine teşekkür ediyorum.</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5328.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090918015028/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5328.htm)
