# Cinsel fantezi âlemindeki Drakula ısırığı

*Hıdır Geviş 10.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sybil ile birlikte, <b>W </b>trenini almış, <b>Manhattan</b>’ın hemen dizinin dibindeki <b>Astoria</b>’ya gidiyoruz. Trenin camından dışarı bakıyorum. New York’un belki de en şöhretli binalarından birinin önünden geçiyoruz şimdi. <b>Queensboro Plaza</b> durağından sonra beliren <b>döküntü bir fabrika binası bu. Binanın bütün dış duvarları farklı tarzlarda renkli yazılarla kaplanmış</b>. Dolayısıyla <b>grafiti sanatının şehirdeki en canlı ve en güzel örneklerinden biri.</b> <br/><br/>Trende giderken, Sybil, <b>yaklaşan doğum günü partisi konusundaki projesini açıklamaya çalışıyor</b>. Kız arkadaşlarını eve çağıracak ve<b> güzel vücutlu bir erkek modelin</b> çıplak bedeni üzerinde hep birlikte suşi yiyeceklermiş. <br/><br/>Bütün dünyada <b>nyotaimori </b>olarak adlandırılan bu <b>Japon geleneği,</b> Amerika’da, belli çevrelerde gayet ilgi görüyor. Örneğin bir şubesi de Londra’da olan bir ajans var New York’ta. Bu ajans, nyotaimori-ny.com adlı web sayfaları aracılığıyla <b>nyotaimori </b>servisi veriyor. <b>Evinizde bir nyotaimori partisi mi yapmak istiyorsunuz, modellerin üzerinde mi yemek istiyorsunuz, kadın mı erkek mi, kaç tane, ne çeşit suşi? Onlar size her şeyi ayarlıyor.</b> Hatta bu alanda uzmanlaşmış lokantalar bile var. New York’ta <b>Cheetahs Gentelmen’s Club</b> ekstradan böyle bir hizmet veriyor ama <b>bu işin asıl yatağı Los Angeles</b>. Örneğin kentin <b>West Hollywood</b> mahallesindeki <b>Hadaka Sushi </b>bu tür lokantalardan<b>.</b> <br/><br/>Bizim ucuzcu Sybil ise suşileri marketten hazır alacak, erkek modeli de kendisi kiralayacakmış. Böylece parti pahalıya patlamayacakmış. <br/><br/>Bu arada, söyleyeyim, <b>nyotaimori</b>nin bir de farklı versiyonu var: <b>Wakamezake</b> adı verilen bu adette, çıplak bedenin üzerinde içki içiyorsunuz. Benim merak ettiğim Japonlardaki cinsel fantezi kaynaklı bu tür âdetlerin nasıl doğduğu. Çünkü Japonlarda maşallah fantezinin sonu yok, bir de <b>kinbaku</b> adlı bir başka gelenekleri var. <b>Bu da seksüel fantezi kültüründe önemli bir yer tutan bir tür bağlama sanatı. </b>Ancak Japonlar Amerika’da fantezi için yapılan bağlama usullerinden çok farklı bir yöntem izliyorlar. Onlar sadece cinsel organları ve göğsü bağlıyorlar. İşin ilginç yanı ise <b>kinbaku</b>nun geçmişte <b>işkencede kullanmak için dizayn edilmiş bir bağlama yöntemi</b> olması. Bu durum aslında seksüel fantezilerle ilgili çok ciddi bir ipucu veriyor bize. Çünkü <b>seksüel fantezilerin temelinde, risk, tehlike, zorlama ve cezalandırma unsurları yatar</b>. Kadınların boyun köklerine aşk ısırığı kondurarak bir efsaneye dönüşen <b>Drakula</b>’yı düşünün mesela. <b>Bran Stoker</b>’in <i>Drakula</i> romanında, Mina adlı genç kadının kanını içen Drakula, bir bakıma erkeklerin içindeki cinsel fanteziyi açığa çıkarır: kendinden geçmiş Mina’nın, boynundan kan akarken, bekareti bir erkek tarafından bozulmuş genç bir kızı anımsatması ilginçtir. Mina’ya karşı zor kullanan Drakula, onu emmekle de kalmaz, genç kadını kendi kanıyla besler ve onu her defasında hayata döndürür. Aslında Drakula, bütün bu eylemleriyle bir bakıma Mina’yı cezalandırır. Çünkü Mina, birden fazla erkekle yatan bir kadındır. İşte bu 1800’lü yıllarda yazılan romandaki zor kullanma ve cezalandırma, modern cinsel fantezinin de çerçevesini oluşturur. Bu çerçeve içinde tecavüz, bağlama, bağlanma ve bandajlanma oyunları vardır. Bu oyunlar sırasında ortaya çıkan <b>endişe, gerilim, heyecan ve korku karışımından oluşan duygu kokteyli ise cinsel olarak uyarılmaya yardımcı olur</b>. Bugün bazı çiftler yatakta sevişirken rol yaparak sıkıcılaşan ilişkilerini renklendirmeye ve cinsel anlamda birbirlerini uyarmaya çalışırlar: Biri diğerine tecavüz ediyormuş gibi yapabilir, küfürlü veya aşağılayıcı konuşabilir, penisinin bir füzeyi andırdığını söyleme yoluyla narsist bir tavır sergileyebilir, partnerine tasma takıp odanın içinde gezdirmek yoluyla hükmedici davranabilir, ya da biri diğerini sözde etkisiz hale getirip kızartana kadar kıçını şaplaklayabilir. Ancak bunun aşırı örnekleri de olmuyor değil. Chris anlatmıştı; New York’taki bir swinger kulübünde, erotik deri kıyafetler giyinen biri, cinsel partnerini <b>çarmıha gerer pozisyonda bağlamış ve sırtını kamçılaya kamçılaya kanatmış</b>, böylece iki taraf da bu sado mozoşit eylemden cinsel keyif almışlar. Ancak meraklı gözlerle olan biteni izleyen <b>zavallı Chris, oracıkta kusmaya başlamış</b>. Herkes farklı farklı tabii. Psikiyatri biliminin önemli isimlerinden biri olan <b>Otto Kernberg’e göreyse ise </b>sado <b>mazoşizm, </b>seksüel heyecanın doğal bir parçası. <br/><br/>Fanteziler çeşit çeşit tabii. Eve gelen badanacıyı baştan çıkarmak, yangında itfaiyecinin güçlü kolları tarafından kurtarılmak, eski sevgiliyle yeniden olmak, samanlıkta sevişmek gibi... Cinsel fantezi konusunda en kapsamlı araştırmalardan birini yapmış olan <b>Dr. Leitenberg</b>’in dediği gibi, “Seksüel fantezi insan olmanın doğal bir gereği, eğer keyif alıyorsanız neden yapmayacaksınız ki” diyor. Buna ek olarak ben de diyorum ki <b>ne fanteziniz var diye övünün ne de fanteziniz yok diye yerinin. Ya da tam tersi…</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
