# Teyzeleri kim savunsun

*Hıdır Geviş 06.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugüne kadar gittiğimiz pek çok <b>Broadway</b> showunun biletlerini Bill alırdı, biz de ona parasını verirdik. Çünkü onun çalıştığı <b>Time Inc.</b>, elemanlarına en ucuz Broadway bileti temin eden şirketlerden biri, dolayısıyla Bill her zaman fazladan bilet alıyor, bize de veriyordu. İşte ben bu rahatlığa alışık olduğum için geçen gün çok büyük sıkıntı çektim. Cumartesi gecesi aniden <i>Hamlet</i>’i izleme kararı verdim. <b>Nasıl ucuz bilet bulurum</b> diye Özlem’i aradım. <b>Times Square</b>’de sadece o günün müzikalleri ve oyunları için bilet satan bir gişe olduğunu söyledi, <b>“35 dolara bilet bulursun” </b>dedi. Pazar günü kalktım gittim, en ucuz bilet <b>89 dolarmış</b>, vazgeçip geri döndüm, içimden Özlem’e söylene söylene yürüyordum ki sonunda dayanamadım ve aniden geri gelip o bileti aldım. 89 doları vermek içime oturdu ama neyse, kazaydı diyelim...<b> <br/><br/>Shakespeare</b>’in <i>Hamlet</i> adlı oyununun modern bir uyarlaması bu. <b>Hamlet </b>karakterini <b>Jude Law</b> oynuyor. Ama bence <b>Fatma Girik</b>, <b><i>İntikam Meleği Hamlet</i></b> adlı filmde Jude Law’dan 10 kat daha iyi bir performans sergilemişti. <b>Biraz feminen bir Hamlet bu</b>, üstelik <b>eline kafatası almak yerine</b>, karda<b> elinde kitapla yürürken, “olmak ya da olmamak” diyor</b>. İnsanı içine çeken bir oyun değil, biletleri pahalı bir Broadway showu için çok zayıf bir yapım... Zannedersem herkes benim gibi Jude Law’ı izlemek için gelmiş. Oyunun gösterildiği <b>Broadhurst Theater</b>’a<i> </i>girerken<i> </i>ilginç bir sürpriz oldu. Yaşayan en iyi oyun yazarlarından biri olan <b>Toni Kushner</b> de oradaydı. Kushner, <b>Reagan dönemini yerden yere vurduğu</b> <b><i>Melekler Amerika’da</i></b> adlı müthiş oyunun yazarı. Her neyse, Kushner o gün oyuna erkek eşi Mark Harris ile gelmişti. 2003 yılında evlenen çift, nikâh için başka bir eyalete gitmek zorunda kalmışlardı. Çünkü <b>New York’ta gey evliliği yasak.</b> Hatta geçtiğimiz perşembe günü, <b>New York Eyalet Meclisi’ne gey evliliğinin onaylanmasıyla ilgili bir yasa sunuldu ve reddedildi. </b><br/><br/>Bu karara sadece geyler değil, <b>adalet duygusuna sahip straightler de karşı çıktılar,</b> geylere büyük destek verdiler. Onlara göre <b>evlilik bir çeşit ekonomik ve sosyal konfor </b>ve bu konfordan geylerin de yararlanması lazım. Ayrıca diyorlar ki madem vatandaşlar anayasa karşısında eşit, o halde bu konuda <b>meclis ya da kamuoyu </b>oylaması yapmak da ne demek oluyor, eğer <b>geyler evlenip yuva kurmak istiyorsa evlenirler</b>, buna kimse karışamaz. Çünkü bu liberallere göre bireysel tercihler oylamaya sunulamaz. Doğru aslında, bu durum türban konusunda halk oylaması yapmak kadar absürd. <br/><br/>Yeri gelmişken, Türkiye’deki geylerin ayrımcılığa karşı desteklenmesiyle ilgili farklı ve yeni bir tartışmadan bahsedeyim. Geçen hafta bir gazeteci arkadaşımız <b>VJ Bülent</b>’in <b>Kral TV</b>’deki işine eşcinselliği nedeniyle son verildiğini iddia etti. Gerçek nedeni henüz bilmiyoruz, eğer öyleyse çirkin bir suç bu, kimseyi cinsel tercihi nedeniyle işinden atamazsınız. Ancak yazar arkadaşımız, bu durumu biraz daha ötelere taşıyor ve başka olaylarla ilişkilendiriyor. Ona göre bu gelişme, <b>Aydın, Fatih Ürek ve Huysuz Virjin</b> gibi isimleri ekrandan uzaklaştırma girişiminin bir halkası. Doğru olabilir de. <b>RTÜK</b>’ün Huysuz Virjin’e getirdiği yasağı biliyorsunuz. Bu arkadaşımız bir de şikâyette bulunuyor ve eşcinselliği nedeniyle mağdur olan bu insanların savunulmadığını söylüyor. Şimdi size bir şey söyleyeyim, <b>benim bildiğim bu renkli teyzelerin hiç biri bugüne kadar eşcinsel olduklarını söylemiyorlardı, hatta ısrarla değilim bile dediler, peki bunlar işlerini güçlerini kaybedince mi eşcinsel oldular</b>. İkincisi bunlardan <b>Huysuz teyze eşcinsellerle ilgili nefret dolu açıklamalar bile yaptı</b>. Peki ya genç teyzeler? <b>Kimse kendiyle ilgili doğruları başkalarına söylemek zorunda değil ama yalan söylemek çok ayıp. </b>Gey olduğunu gizleyebilirsin, bu çok anlaşılır bir şey ama bu teyzelerin “gey değilim kadınlarla çıkıyorum” edebiyatına sıkça başvurmaları bu çağda hiç de hoş karşılanacak bir davranış değil. <b>Yani kendine eşcinsel bile demeyen hatta bu kimliği lanetleyen bu teyzeleri, eşcinsel oldukları için haksızlığa uğradılar diye nasıl savunacaksınız şimdi.</b> Üstelik teyzeler, öğlen yemeğini simit yiyerek geçiştiren geylerin çıkardığı <b><i>Kaos GL</i></b> dergisine üç kuruş yardım bile etmemişken. <b>O halde bu teyzelere önce masalarında dans ettikleri biricik straight seyircileri sahip çıkmalı.</b> <br/><br/>Bu arada efemine bazı erkek şarkıcıların sakal bırakarak erkekleşmesi de AKP ve İslâm korkusuna bağlanıyor. Hayır, devir değişti, Türkiye’deki gey toplumunun yapısı da değişiyor, bu sakal işi de gözde olan erkeksi gey trendiyle ilgili. Hem şunu söyleyeyim, AKP iktidarı, her türlü azınlık grubunun, gizlendikleri dolaptan çıktığı ve özgürleştiği bir ortam yarattı. <b>Facebok</b>’taki gey gruplarına bir bakın, binlerce Türkiyeli gey var orada ve hiç biri de yüz resmini saklamıyor.<b> <br/><br/><br/><font size="3">TEK KELİMEYLE</font> <br/><br/>Üretim Çin’e tarım Afrika’ya</b> <br/><br/>Amerika’da üretim sektörünün Çin’e taşınmasından sonra, tarım sektörü de Afrika kıtasına taşınıyor... Kendilerine altın gibi sağlam yatırım enstrümanları arayan finans şirketleri, çözümü, Afrika’da tarıma müsait bakir ve ucuz toprakları parsel parsel satın almakta buldu.<b> <br/><br/><br/>Pankartım yok asmaya...</b> <br/><br/>Gel kardeş, üzme kendini, biz sana veririz... Şaka değil, Amerika’daki The Ruckus Society grubu, çevre ve insan hakları konusunda eylem yapmak isteyenlere her türlü malzemeyi bedava sağladığı gibi, onları yandaki resimdeki türden riskli eylemler için eğitiyor bile.<b> <br/><br/><br/>Madonna’nın gençlik serumu</b> <br/><br/>Zaman, Madonna’yı yok edemiyor; işin sırrı onun genç şarkıcıları çok iyi kullanmasında. Britney ilk parladığında “Onda kendimi görüyorum” demiş, birlikte çılgın pozlar vererek gündeme gelmişti, Madonna şimdi de taze şarkıcı Lady Gaga’ya aynı yöntemle yanaşıyor.<b> <br/><br/><br/>Minare yasasıyla kim dalga geçti</b> <br/><br/>Amerika’nın en güvenilir komedyen-habercisi olan John Stewart, <i>Comedy Central </i>adlı TV kanalında<i> </i>yer alan programında, İsviçre’nin minare yasağına geniş yer vererek, bu yasağın ne kadar tuhaf ve saçma olduğunu kendine özgü esprili yorumlarıyla dile getirdi. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8875.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100303024415/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8875.htm)
