# Cüzdandan çıkan resimler: Castro, ‘Bartholomeos’ ve O

*Hıdır Geviş 19.12.2010*

<div class="yazi"><p>Ben Türkiye’den gideli İstanbul’da <b>bir</b> <b>kaç katlı, geniş mi geniş lokantalar türemis</b>... Alışmışım New York’un özellikle de <b>Greenwich Village’in</b> <b>daracık lezzet yuvalarına</b>... Dolayısıyla bu dev lokantalar bana biraz itici geliyor, birincisi lokanta değil de bir yemek fabrikasında yemek yiyor gibi oluyorum, ikincisi ise güven sorunu. İster istemez düşünüyorum, bu tür lokantalar ellerindeki malzemeyi nasıl taze tutabiliyorlar diye, bu nedenle pek girmiyorum böyle yerlere. <b>Ancak hayat öyle sinir bozucu bir mekanizma ki her zaman size prensiplerinize göre davranma şansı vermiyor.</b> Nitekim o akşam Samatya’da bulunduğumuz lokanta bir kaç katlı kocaman bir yerdi, ismi <b>Develi</b>... <br/><br/>Develi’de, <b>Küba lideri Fidel Castro’ya çerkestavuğu yapmasıyla</b> hafızalarımıza kazınan gazeteci <b>Leyla Umar</b>’la karşı karşıya oturuyoruz. Leyla Hanım New York ve Los Angeles’da yıllarca yaşamış biri. Aradaki ortak noktalar birbirimizi anlamamızı ve birbirimizle eğlenmemizi kolaylaştırıyor. İkimiz de içliköfteyi elle yiyoruz. <b>Çatal bıçakla içliköfte yemek, eşinizi ya da sevgilinizi hiç okşamadan seks yapmak gibi bir şey</b>, bazı yiyeceklere dokunmadan gerçek tadını alamazsınız ki... Neyse konuyu dağıtmayayım, Leyla Hanım bana hazırlıkları tamamlanmış <b>anı kitabından</b> söz ediyor, <b>Kanada’da yaşayan oğlu</b> kitabın son halini gözden geçirmek istemiş, şimdi basmak için onu bekliyorlar. <br/><br/>Leyla Hanım anılarından enstantaneler anlatıyor: Eski kocası <b>Refik Erduran</b>’ın Iowa’daki akademisyenlik yıllarında kendisine nasıl sürekli <b>Shakespeare </b>okuduğundan, <b>Dustin Hofman</b>’ın nasıl peşinden koşturduğundan bahsetti. Onu dinlerken ister istemez içimden çook derin bir ah çektim, demek ki Amerika’da kadın olmak varmış, onca yıl orada yaşadım kimse peşimden koşturmadı, <b>erkeklik ne sıkıcı bir şey Allahım</b>... <br/><br/>Aslına bakarsanız Leyla Hanım gençken tam da peşinden koşulacak bir kadınmış. Bunu nerden mi biliyorum, bekleyin... O akşam Leyla Hanım’a tuhaf bir soru sordum: <b>Cüzdanınızda kimin resmini taşıyorsunuz?</b> Öyle ya bütün sevdiklerinizden süzdüğünüz iki üç kişinin resmini koyarsınız cüzdanınıza, onları hep hatırlamak istersiniz, ayrı olsanız dahi kendinize yakın tutmak istersiniz... Acaba Leyla Hanım’ın ilginç anılarla dolu yaşamından süzülüp cüzdana giren isimler kim? Hemen çıkardı cüzdanını, içinden üç resim çıktı: biri Küba’nın efsanevi lideri <b>Castro</b>, biri <b>Rum Patriği Bartholomeos</b> diğeri de kendisi. Aman Allahım Leyla Hanım Castro’nun resmini eline alırken bile içinin bütün yağları eriyor sanki, attığı kahkahalarla, bakışlarıyla sanki resimle flört ediyor. Kendi gençlik fotoğrafına ise hayranlıkla bakıyor. Gerçekten hem güzel hem de dişi bir kadınmış. “Hâlâ öylesiniz” diyorum, inanmamış gözlerle bana bakıp gülümsüyor. <br/><br/>O akşam Leyla Hanım’dan ayrılınca kafayı cüzdandaki resimlere taktım. Acaba ilk kâğıt paranın basıldığı eski Çin’de de cüzdan var mıydı, yok zannetmem, o paralar çok büyüktü ve yaygın da kullanılmıyordu. Ancak bugünküne en yakın kâğıt para 17.yüzyılın ortalarında Avrupa’da ve aynı yüzyılın sonlarına doğru ise Amerika’da basılıyor. Osmanlı’da ise 1839’da Abdülmecit döneminde... Herhalde kâğıt paranın gündelik hayatta kullanımı yaygınlaştıkça farklı madenlerden paraların konulduğu keselerin yerini bugün bildiğimiz türde cüzdanlar alıyor. Cüzdan sadece parayı değil kâğıttan olan her şeyi taşımaya müsait. Dolayısıyla Amerika’dan Arjantin’e oradan Türkiye’ye ve Leyla Umar’a kadar dünyanın her yanındaki insanlar özellikle de kadınlar cüzdanlarında sevdiklerinin resimlerini taşıyorlar. <br/><br/>Oyuncu <b>Erkan Can</b> ise cüzdan değil ama cüzdanın daha basit bir versiyonu olan para klipsi taşıyor ve orada sekiz yaşındaki kızı Deniz’in resmini bulunduruyor. <br/><br/>Ancak bu kültürel alışkanlık giderek ortadan kalkıyor, zaten yeni cüzdanların pek çoğunda resim koymaya müsait şeffaf plastikle kaplanmış bölmeler yok bile. Ayrıca çeşit çeşit kredi kartlarından hiçbir şeye yer de kalmıyor... <b>Serra Yılmaz ve Ümit Ünal</b> gibi isimler sevdiklerinin resimlerini cep telefonlarında taşımayı tercih ediyorlar. Örneğin ben <b>Ümit</b>’in, anneleriyle birlikte İngiltere’de yaşayan iki güzel ve şirin kızının resimlerini onun cep telefonunda görme fırsatı buldum. <b><br/></b></p>
<h4><br/>Sanatçılar Cihangir’i terk mi ediyor</h4>
<p>Daha önce New York’un <b>Chelsea </b>ve diğer mahallelerinde yaşanan <b>gentrification</b>’ı (sosyal, kültürel ve ekonomik değişim) yazmıştım. Şimdi benzeri bir süreç <b>Cihangir</b>’de yaşanıyor. Burası 15 yıl öncesine kadar kimsenin yüz vermediği bir yerleşim birimiydi. Öğrenciler, travestiler, hayat kadınları ve düşük gelir düzeyine sahip insanların yaşadığı bir mahalleydi. Ucuzluğu, kent merkezi olması ve ulaşım kolaylığı nedeniyle buraya edebiyatçılar ve sanatçılar akın ettiler ve semte yepyeni bir çehre kazandırdılar. Ancak onların semte yarattığı çekicilik, buraya eğlence endüstrisinin çok para kazanan isimlerini, üst düzey yöneticileri ve Türkiye’de geçici olarak kalan paralı yabancıları da çekti. Şimdi sanatçılar yavaş yavaş ya taşınıyorlar ya da taşınmayı düşünüyorlar. Semte taşınmayı planlayanlar ise bu kararlarından vazgeçiyorlar. Çünkü semtte kiralar yüksek, ev fiyatları artıyor. Örneğin yönetmen <b>Ümit Ünal</b> bu pahalılıktan şikâyetçi olanlardan biri. Bu nedenle yönetmen <b>Hüseyin Karabey</b> ve<b> Mehmet Güleryüz</b> <b>Kurtuluş</b>’ta yaşamayı seçmiş. Semt hem daha ucuz hem de daha sahici bir mahalle havası ve güzel komşuluk ilişkileri var. Cihangir’in giderek burnu havada bir semt olduğunu düşünüyor her ikisi de... Ama bu fikirde olmayanlar da var tabii. Örneğin yedi yıllık Cihangirli olan <b>Hümeyra</b>’nın yine Cihangir’de yaşayan senarist oğlu <b>Sadık Bigat</b> Cihangir’de manav ve bakkalların hâlâ ucuz olduğunu söylüyor, e bir de oturduğu ev kendi evi tabii... Cihangir Camii kısmında yaşayan 45 yıllık Cihangirli Serra Yılmaz’ın ise hiçbir değişim dönüşüm umurunda değil o semtini seviyor ve değiştirmeyi de düşünmüyor, onun da kendi evi... <b><br/></b></p>
<h4><br/>Unutma beni İstanbul </h4>
<p>Önceki akşam İstanbul Beyoğlu Sineması’nda <b>Unutma Beni İstanbul</b> adlı filmin galası vardı. Hüseyin çağırdı gittim. Hüseyin Karabey’in yönettiği bu projede, <b>farklı ülkelerden altı farklı yönetmenin İstanbul’la ilgili 15 dakikalık kısa filmleri </b>yer alıyor. Sanata katkısının yanı sıra <b>İstanbul kentinin piarına</b> da katkı sunması nedeniyle önemli ve akıllıca bir proje. Filmlerin nasıl olduğu konusunda bir şey söylemek istemem, kendiniz gidin görün, birini sevmezseniz bile illaki birini seversiniz... Galada Hümeyra’da vardı onu tanıyamadım, o beni ben onu yabacı sandım ve bir sure birbirimizle İngilizce konuştuk:)) Proje sponsorlarından <b>İbrahim Altınsay</b> ve eşi de galadaydı. Gözlerine her zamanki gibi kalın bir hat şeklinde sürme çeken <b>Serra Yılmaz</b>’ın keyfi pek yerindeydi. Gala sayesinde yıllardır görmediğim yönetmen dostum <b>Murat Düzgünoğlu</b>’nu görmüş oldum. Her yere senarist eşi <b>Feza Sınar</b>’la giden yönetmen <b>Mehmet Güleryüz</b> ise o akşam yalnızdı. <b><br/><br/>hidirgevis@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hidir-gevis/makale-cuzdandan-cikan-resimler-castro-bartholomeos.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107102142/http://www.taraf.com.tr/hidir-gevis/makale-cuzdandan-cikan-resimler-castro-bartholomeos.htm)
