# Demokrasinin kâbusu: Devlet kapitalizmi 

*Hıdır Geviş 14.12.2012*

<div class="yazi"><p><b>Suat Kılıç’taki heves:</b> Gençlik ve Spor Bakanı Suat Kılıç, televizyonlardaki spor programlarından memnun değilmiş. Hatta <b>Kulüpler Birliği </b>ve <b>Federasyon </b>da spor programlarından şikâyetçi olunca, RTÜK’le görüşmüşler. <b>RTÜK, para cezası ve diğer yaptırımlarla</b> bu işin önüne geçmeye çalışıyormuş. </p>
<p>Kılıç’ın bu yaklaşımı size nasıl geliyor bilmiyorum ama bana hiç normal gelmiyor. <b>1)</b> <b>TV’deki spor programları devlet yetkilileri beğensin diye yapılmaz</b>, dolayısıyla onların beğenip beğenmemesinin bir önemi yoktur. <b>2)</b> Televizyonlar ticari kurumlardır, hedefledikleri seyirci kitlesini yakalamak için <b>istedikleri programı istedikleri şekilde yaparlar</b>. <b>3)</b> H<b>er kurum kendi özgür yaratıcılığını sınırsızca kullanır, çıkan ürünü beğenen izler, beğenmeyen izlemez</b>. <b>4)</b> <b>Özel televizyonlar devletin malı değildir</b>, bu nedenle devlet, RTÜK aracılığıyla bu kanalları psikolojik baskı altına alıp, kendi hizasına sokamaz. <b>5)</b> <b>RTÜK, uluslararası mesleki standartların televizyonlarda korunması konusunda çalışır, hükümetlerin ideolojik ve kültürel baskı aygıtı değildir.</b> </p>
<p><b><br/>Komünist rejim:</b> Hükümetin medya kuruluşlarına onların sahibiymiş gibi direktif verebilmesi için o rejimin komünist rejim olması gerekir: bizdeki ise kapitalist bir rejim... <b>Ancak burası Türkiye ve biz, ne bildiğiniz anlamda kapitalist bir rejimde ne de bildiğiniz anlamda bir serbest pazar ekonomisindeyiz.</b> Türkiye’de kendine özgü bir devlet kapitalizmi var. Bu nedenle hükümet, özel medya şirketleri üzerinde rahatlıkla baskı kurabiliyor. Çünkü buna imkân tanıyan ekonomik bir altyapı var. <b>Dolayısıyla bu çelişkiyi Başbakan’ın karakteri ya da AK Parti’nin kompleksleriyle açıklamak yeterli değil.</b> Yarın <b>CHP</b> iktidara gelse, benzer sorunları bu defa onların perspektifinden yaşayacağız. Çünkü bu <b>devlet kapitalizmi denen rejim, hükümetlerin her türlü istismarına açık</b>.</p>
<p>Evet, Türkiye’de de Çin’de de Rusya’da da devlet kapitalizmi ülkenin global rekabet gücünü arttırıyor, ekonomik kalkınma yaratıyor <b>fakat demokrasiyi aynı oranda yukarıya çekemiyor</b>, tersine aşağıya itiyor ve siyasi liderlerini <b>postmodern bir diktatör</b> hâline getiriyor. </p>
<p>Devlet kapitalizminde, devlet, sonsuz sermeye gücüyle özel sektörün zayıf kaldığı alanlara giriyor, yönetimi özerk olan firmalar kuruyor; <b>Çin Telekom</b> şirketi böyle büyüdü ve lider oldu <b>Brezilya jet üreticisi Embraer</b> dev bir üretici artık, bizdeki <b>THY</b> de böyle. Bugün devlet şirketlerinin hisse senedi piyasası içindeki payları, Çin’de yüzde 80, Rusya’da 62, Brezilya’da yüzde 38. Yani liberal ekonomide<b>, bırakınız yapsınlar bırakınız geçsinler</b> ilkesinin öznesi olan özel şirketlerin yerini, devlet şirketleri alıyor. Bugün <b>devlet desteğiyle kurulan Hint şirketleri Amerikan şirketlerinden daha fazla patent alıyor</b>. Fakat bu iyi gelişmeler, beraberinde siyasi kayırmacılık ve yolsuzluğu da getiriyor. <b>Devlet kaynaklarından yararlanmak isteyen özel sektör hükümete yakın durmak zorunda kalıyor.</b></p>
<p><b><br/>Medyanın esareti devam edecek:</b> Türkiye’de kamu yatırımları özel sektör yatırımlarının gerisine düşse de kamu harcamalarının oranı yükseliyor. Düşünün, Ziraat, Halk, Vakıf ve Emlakbank’tan oluşan kamu bankaları bankacılık sektöründe belirleyici konumda. Bu güç, <b>özel sektörü ister istemez devlete bağımlı hâle getiriyor</b>. <b>Şimdilik bundan kurtuluşun sadece iki yolu var</b>: <b>Ya medya şirketleri yayıncılık dışında hiçbir alanda faaliyet göstermeyecek, böylece devlete ticari olarak işleri düşmeyecek ya da medya şirketlerini elinde bulunduran şirketlerin global kârları, Türkiye’deki kârlarını geçecek,</b> yani ekonomik olarak Türkiye’den bağımsız olacaklar. Sizce ikisi de mümkün mü?<br/><br/><b>hidirgevis@yahoo.com<br/></b><b>twitter.com/</b><b> hidirgevis</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hidir-gevis/makale-demokrasinin-kabusu-devlet-kapitalizmi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107094542/http://www.taraf.com.tr/hidir-gevis/makale-demokrasinin-kabusu-devlet-kapitalizmi.htm)
