# Ölülerle yaşamayın artık

*HIDIR GEVİŞ 28.12.2012*

<div class="yazi"><p><b>Kanı üzerinde kurumuş cesetler:</b> Dersim katliamına dair yakın çevremden çok şey dinlemiştim, ancak annem hep susmuştu, sanki o yılları o hiç yaşamış gibiydi... Biz de sormuyorduk, daha doğrusu bize o cesareti vermiyordu... Sonra ne oldu bilmiyorum ama babamı kaybedince her şey değişti ve annem geçmişi dillendirmeye başladı... Geçen yaz anlattığı hikâye çok sarsıcıydı<b>. 1930’ların sonu...</b> Annem ve anneannem <b>Elazığ</b>’dadır. Haber gelir, <b>şu meşhur katliam, anneannemin Dersim’deki köyüne de ulaşmıştır</b>.<b> </b>Kadıncağız yanına küçük kızı <b>Hanazur</b>’u (Nüfus memuru Halazur yazmış) alır, önce şehirdeki tren istasyonuna giderler. <b>Katliamdan sağ kalanların bir bölümü trenlerle başka illere gönderilmektedir.</b> Anneannem vagonlarda kardeşlerini arar, bulamaz... Derken Dersim’deki köylerine doğru yola çıkarlar... Köye vardıklarında bütün evler yanmıştır, hiç kimse yoktur... Yanlarında onlara eşlik eden bir yerli, bazı <b>köylülerin yukarıdaki büyük mağaraya sığındıklarını, askerler çekildikten ve katliam sona erdikten sonra bile hâlâ korkudan orada kalmaya devam ettiklerini </b>söyler... Yamaca tırmanırlar, mağaraya ulaştıklarında anneannem kız kardeşiyle karşılaşır... Sevindiği kadar üzülür de... Kardeşinin hâli o kadar perişandır ki. Erkek kardeşi mağarada değildir. Askerlerce öldürülüp, uçurumdan dereye atılan cesetlerden söz edilir... Anneannem dere kıyısına iner. Dayanılmaz bir koku ve sinek uğultusu vardır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526052835/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526052835/http://taraf.com.tr/hidir-gevis-2/makale-olulerle-yasamayin-artik.htm)
