# Geçmiş günlerin bulantısı...

*HIDIR GEVİŞ 21.12.2012*

<div class="yazi"><p><b>Bugün</b> <b>Maya takvimindeki son gün, yani kıyamet günü.</b> Aslında <b>21 aralıkta kıyametin kopacağına inancım falan yoktu</b>, ancak yine de bu özel güne ülke dışında girmek istedim. Gitmediğim bir kente gitmeli, tanımadığım insanlarla vakit geçirmeli ve giderayak canım ne istiyorsa onu yapmalıydım. Derken kalkıp <b>Barselona</b>’ya geldim. </p>
<p>Dün Barselona’da ikinci günümdü... Akşam, <b>La Flauta</b> adlı lokantaya gittim, kalabalıktı, tek başınaydım ve masa kuyruğuna girip vakit kaybetmek yerine, bir çeşit yiyecek barı olan tapas barda boş bir tabureye kuruldum. Başkaları için hazırlanan tabaklara baktım ve hoşuma gidenleri sipariş ettim. Başka zaman fiyatını düşünerek sipariş verirken o akşam hiçbir şeyin fiyatıyla ilgilenmedim. Önüme gelen <b>cabreaos</b>ları, <b>patatas brava</b>ları,<i> <b>Carne mechada</b></i>ları, <b>girona</b>ları, <b><i>polbo á feira</i></b>ları hiç acele etmeden beyaz şarap eşliğinde yavaş yavaş yedim. </p>
<p>Yemek sonrası<b> şehirdeki bir barda yapılacak çılgın partiye katılacaktım</b>.<b> </b>Ancak gündüz çok dolaşmıştım, yorgundum, otele dönmek istedim. <b>Küçük, dar balkonlu muhteşem güzellikteki tarihî binaların hizaya geçtiği Aribau caddesi</b>nden otelime doğru yürüdüm. Saat 22:00’ydi ve <b>sokaklar boştu, trafikte araç yoktu, kaldırımda insanlar yürümüyordu</b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526042122/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526042122/http://taraf.com.tr/hidir-gevis-2/makale-gecmis-gunlerin-bulantisi.htm)
