# Dijital çağda ölmeye yatmak

*HIDIR GEVİŞ 26.10.2012*

<div class="yazi"><p><b>IRA</b> üyesi <b>Bobby Sands</b> 3 Mayıs 1981’de komaya girdi ve açlık grevinin 66. günü hayatını kaybetti. Belfast’taki cenazesine 70 binin üzerinde kişi katıldı. İrlanda’daki Britanya egemenliğine karşı mücadele eden IRA, bu cenazenin ardından büyük bir güç kazandı, yaşanan ağır travmadan etkilenen pek çok İrlandalı genç örgüte üye oldu. <br/><br/><br/></p>
<h3>IRA’yı büyüten ölümler</h3>
<p>IRA militanları, kendilerine savaş mahkûmu muamelesi yapılmasını, örneğin tek tip elbise giydirilmesini protesto için açlık grevine gitmişlerdi. Bobby’nin ölümünün ardından greve katılan başka gençler ölmeye başladı. Ancak dönemin Britanya başbakanı <b>Thatcher</b> nuh dedi peygamber demedi. Sonunda <b>10 kişi yaşamını yitirdi</b>. <br/><br/>IRA’nın siyasi kanadı <b>Sinn Fein</b> eylemlerin ardından ana siyasi partilerden biri hâline geldi. Açlık grevi işe yaramıştı... <b>Britanya yönetimin</b>in Hindistan’daki uygulamalarını protesto için <b>Gandhi</b>’nin 1932 mayısında başlattığı ve 21 gün süren açlık grevi gibi... Seslerini, mücadele amaçlarını kendi sağlıklarıyla, hayatlarıyla bedel ödeyerek duyurdular dünyaya. Türkiye’de de benzeri ve daha acı eylemler yapıldı. 1996’da <b>69 gün süren ve 12 mahkûmun öldüğü</b> açlık grevini düşünün.<br/><br/><br/></p>
<h3>Kriminalize edilemeyen muhalefet </h3>
<p>O günlerden bugüne çok şey değişti. Sivillerin kendi seslerini daha az bedelle, daha acısız ve şiddetsiz duyurabilecekleri <b>sofistike eylem biçimleri</b> gelişti... Modern dünyanın eylemcileri kendi gruplarının dışına, o da yetmedi kendi toplumlarının ötesine sıçrayarak, yeryüzü sakinlerini ikna ede ede hedeflerine yürüdüler. <b>Greenpeace</b> bunun ilk örneklerinden, eylemleriyle sadece devletleri değil, global şirketlere de meydan okudular ve hepsini dize getirdiler. Çünkü meseleleri ve talepleri konusunda başkalarını ikna edebildiler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526044042/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526044042/http://taraf.com.tr/hidir-gevis-2/makale-dijital-cagda-olmeye-yatmak.htm)
