# Müslümanların namusu

*Hıdır Geviş 23.11.2012*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz ekim ayında <b>Amerika’nın önemli yayın kuruluşları </b>biraraya gelip, Suudi Arabistan ile ilgili bir bildiri yayınladılar. Bildiriye imza atanlar arasında <b>Random House</b>, <b>Time Warner</b> ve<b> Amazon</b>’un üst düzey yöneticileri de vardı. <b>Bildiride, Suudi Arabistan’da, çocuklara okutulan ders kitaplarının içeriği kamuoyuna şikâyet ediliyordu. Kitaplarda, dinî azınlıklar ve inançsızlara karşı derin bir hoşgörüsüzlük ve nefret tohumu</b> <b>ekildiği</b> <b>vurgulanıyordu.</b> Dolayısıyla artık bu eğitim politikasına son verilmesi isteniyordu. Daha dokuzuncu sınıftaki Suudi öğrenciye okulda şöyle satırlar okutuluyordu: <b>“Yahudiler ve Hıristiyanlar inananların düşmanıdır.”</b> </p>
<p>Aslına bakılırsa bu konu 2001’deki <b>11 Eylül saldırısından sonra pek çok defa Amerikalılar tarafından Suudi yetkililere bildirilmişti</b>, sözler alınmış ama görünen o ki pek bir ilerleme sağlanamamıştı. Sorun bugünlere kadar sarktı. </p>
<p>Arabistan eğitimine sızan bu sistematik nefretin bırakın diğer Arap devletlerini, bizim gibi laik toplumlarda bile nasıl kök saldığını son <b>Gazze</b> krizinde gördük. Sosyal medyada, İsrail devletinin şiddetini, onların dinleriyle yani Yahudilikleriyle gerekçelendiren tonlarca yorum yapıldı. Örneğin <b>bir kanalın ana haber spikeri</b>, bir şairden alıntı yaparak Twitter’da şunu yazdı: <b>“Yahudiler mi dediniz, onlar, yumurtalarını pişirmek için, dünyayı ateşe vermekten çekinmeyen lanetlilerdir.”</b></p>
<p>Bu cephedeki <b>nefret duygusu ve bu duygunun İsrail saflarındaki karşılığı, İsrail-Filistin çatışmasının 64 yıldır çözülememesinin en temel nedeni</b>. Çünkü bir tür bulaşıcı hastalık hâline gelen nefret ve düşmanlık duyguları, zihinleri kirletip <b>gerçeklerle kurulan ilişkiyi çarpıtıyor</b>... <b>Sonuçta rasyonel davranamıyor, doğru hareket edemiyor, yaratıcı politikalar geliştirmiyorsunuz...</b> Bu nedenle Ortadoğu’daki siyasal sorunlar, her türlü mantıklı çözüme açık siyasal bir sorun olmaktan çok, karmaşık bir psikolojik sorun hâline geliyor. Demem o ki, aslında <b>Filistin-İsrail sorunu, elinden tutulup bir psikologa gösterilecek türde bir sorun</b>.<b> </b></p>
<p>Çözümün önündeki bir başka engel ise o topraklar dışında kalan bizim gibi <b>Müslümanların</b> <b>bu işi bir namus davasına dönüştürürken, ortaya koydukları yanlış tutum nedeniyle güvensizliği köpürtmeleri</b>. İkili sorunların çözümü güvenle başlar, akılcı diplomasiyle sıcaklığa kavuşur, masaya oturulur ve diyalogla devam eder. Ancak aradaki bazı güçler nedeniyle bu güven sağlanamıyor. <b>Ne İran ne Katar</b>, <b>ne S. Arabistan</b> ne de diğer güçlü bölge ülkeleri İsrail’i bir devlet olarak tanıyor zaten. Buna rağmen olaya müdahil oluyorlar; örneğin İran, İsrail’i tanımayan sertlik yanlısı Hamas’a Sudan ve Mısır üzerinden silah aktarıyor... Katar, İsrail’i tanıyan West Bank merkezli Filistin yönetimine değil, Hamas’ın kontrolündeki Gazze’ye ekonomik yardım yapmayı planlıyor. Davutoğlu Tunus, Fas gibi ülkelerin dışişleri bakanlarıyla Gazze’ye giderek iyi bir iş gerçekleştiriyor, ancak bu sadece bir gövde<b> </b>gösterisi olarak kalıyor,<b> </b>çünkü İsrail ile temas kurulamıyor. Neticede <b>karşımızda seçim sloganı “güçlü güvenlik” olan Netanyahu var</b>, gövde gösterisinden ne kadar etkilenir ki... Zaten <strong>bizim sesimiz çok çıktı ama</strong> <b>ateşkes görüşmelerinde arabulucu olarak masaya oturan Mısır oldu, çünkü daha soğukkanlı ve rasyonel davrandı. <br/><br/><br/></b></p>
<h3>Son söz</h3>
<p><b><br/></b><b>Saddam</b>, 2000 yılında, İsrail’i ortadan kaldıracağını söylemişti şimdi Ahmedinejad İsrail’i haritadan sileceğini söylüyor. Bu tür radikal tutumların soruna bir faydası yok zararı var ama bu liderlere bir faydası var tabii: <b>Ortadoğu Müslümanlarının sağını da solunu da birleştiren Filistin rüzgârını kendi yelkenlerine doldurup güç kazanmak, yani istismar etmek...<br/><br/></b><b>hidirgevis@yahoo.com<br/></b><b>twitter.com/</b><b> hidirgevis</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hidir-gevis/makale-muslumanlarin-namusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107105327/http://www.taraf.com.tr/hidir-gevis/makale-muslumanlarin-namusu.htm)
