# Narsist, azgın ve çıkarcı herif

*HIDIR GEVİŞ 16.11.2012*

<div class="yazi"><p>Hep gözünüzün önünde olan insanlarla ilişkinizde kendini belli etmeyen bir yüzeysellik vardır... O insanın sizin hayatınızdaki rolü öylesine baskındır ki bu durum sizin O’nu anlamanızı güçleşir ve geciktirir. Bu nedenle <b>anne babasını bile anlama konusunda geç kalan evlatların sayısı bir haylidir....</b> Bu denklemin çözümünü kolaylaştıran olgu ise özdeşleşmedir. Bir gün gelir, kendinizi o insanın yerinde bulursunuz... Belli noktalarda benzerliklerinizi keşfeder, aranızda bir aynılık hisseder ve ister istemez anlarsınız.</p>
<p><b><br/>Mobil yaşam tarzı:</b> Anlamada gecikme sadece gerçek dünyayla değil, kurgu dünyasıyla ilişkide de kendini gösterir. Örneğin bu yıl 50. yılını kutlayan ünlü film karakteri 007 James Bond ile kişisel ilişkimde böyle bir geç anlama sözkonusu. Sinemanın bu en uzun ömürlü serisinin son filmi <b><i>Skyfall</i></b>’ı izleyene kadar bu karakterin bütün maceralarını sadece izleyip geçmişim meğer. Filme kaynaklık eden kitabın yazarı <b>Ian Fleming</b>’di ve <b>Fleming evliliği kötüye giderken, düştüğü bunalımı aşmak ve kafasını dağıtmak için oturup James Bond’u yazmıştı.</b> Ben de açıkçası aynı gerekçeyle James Bond’u izleyip kafamı dağıtıyordum: beni <b>egzotik diyarlarda seyahate çıkaran, lüks içinde bir yaşam sunan, martiniler içiren, Bentley’e bindirip hız yapan, enfes yatlarla mavi denizlere açan bir adamdı Bond...</b> Ta ki kendi gerçek hayatımdan bir şeyler bulduğum <i>Skyfall</i>’daki o sahneye kadar... O sahnede öldü bilinen Bond, Londra’ya geri döner, ancak kalacak bir yeri yoktur çünkü yaşadığı ev, hiçbir yakını olmadığı için satılmıştır. Burada <b>40’ını aşmış bekâr bir erkeğin yalnızlığıydı</b> beni etkileyen. <b>Bu yalnızlığın ona verdiği bağımsızlık, hafiflik, mobil bir yaşam tarzı gibi pek çok avantajın yanı sıra</b> küçük ama çok etkileyici bir dezavantajı da vardı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526055121/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526055121/http://taraf.com.tr/hidir-gevis-2/makale-narsist-azgin-ve-cikarci-herif.htm)
