# Gazetecileri evlat edinin

*HIDIR GEVİŞ 29.03.2013*

<div class="yazi"><p>Dalga geçmiyorum... Gazeteciler evlat edinilsin... <b>Niyesine nasılına geleceğim</b>. İzin verin meselenin altyapısını bir kurayım hele.<br/><br/><b>Anadolu Efes</b> adlı bir basketbol takımı var mı, var.<br/><br/><b>Yimpaş Yozgatspor</b> adlı bir futbol takımı var mı, var.</p>
<p>Bundan nasıl bir sonuç çıkarabilirsiniz?</p>
<p>Şu: <b>Ticari şirketler bir</b> <b>spor</b> <b>takımını sahiplenerek bir şekilde o takıma sponsorluk yapıyor</b>... </p>
<p>Ne oluyor, kazan-kazan oluyor. <b>Spor</b> <b>da kazanıyor, sporcu da kazanıyor, şirketler de kazanıyor.<br/><br/></b><b>Şirketler bu sayede tüketiciyle aralarında duygusal bir bağ kuruyor.</b> Marka bilinirlikleri güçleniyor. Prestijleri artıyor. Sonuçta her konuda işleri kolaylaşıyor, <b>satışları da artıyor</b>.</p>
<p>Nereden başlamıştık... Gazetecilikten değil mi...</p>
<p>Bir isimden bahsedeyim önce. Geçen hafta <b>Cihan Haber Ajansı Genel Müdürü Abdülhamit Bilici</b>, Bahçeşehir Üniversitesi’ndeydi. Benim direktörlüğünü yaptığım <b>“Dijital Medya İletişimi ve Yurttaş Gazetecilik”</b> programında ders verdi Blici. </p>
<p>Bilici gazetecilikte yeni modelleri ve yurttaş gazeteciliğini anlatırken, kulağımızın pek alışık olmadığı bir gelişmeyi aktardı...</p>
<p>Şunu dedi: <b><i>“Amerika’da sivil toplum kuruluşları gazetecileri bizzat finanse ederek bağımsız haberciliğe destek oluyor.”</i></b></p>
<p>Bilici’nin sözünü ettiği model Amerika’da uygulanıyor.</p>
<p>Peki, neden böyle bir modele ihtiyaç duyuluyor sizce. Söyleyeyim<b>: Yeryüzündeki bütün medya kuruluşları şuradan buradan bir yerlere bağlı.</b> İşte bu bağımlılık, yeri geldiğinde onların, bazı olayları es geçmesine, bazı olayları ise çarpıtmasına sebep oluyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508204934/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508204934/http://taraf.com.tr/hidir-gevis-2/makale-gazetecileri-evlat-edinin.htm)
