# Kendimizi haklı çıkarma hastalığı

*HIDIR GEVİŞ 01.11.2013*

<div class="yazi"><p>Enteresan
 bir toplumuz... Olmadığımız yer, olmaması gereken yerdir mantığından 
bir türlü vazgeçemiyoruz... Bu nedenle demokrasi yolunda bu kadar ağır 
aksak ilerliyoruz... Çünkü olmadığımız yeri yanlışlama, kara çalma ve 
haksız çıkartmaya çalışırken, vakit kaybediyoruz, tükeniyoruz.</p>
<p>Bu
 durum belki bizdeki iletişim yeteneksizliğiyle ilgili bir şey. 
Birbirimize ne kendimizi doğru dürüst anlatabiliyor ne de 
anlayabiliyoruz. Ancak bütün bunların da altında yatan asıl sorun şu; 
kendimizi haklı görme saplantımız bizi terketmiyor. </p>
<p>Bu
 saplantı Türkiye’deki her siyasi kesimde var. Bu nedenle birbirimize 
sahiden çok benziyoruz. Başkasının haklılığını kabul etmeyi bir küçülme,
 bir hiçleşme, bir yok olma gibi görüyoruz.</p>
<p>Bu nedenle bizden olmayan bir mağdur, hakkını alınca, sevinmeyi bilmiyoruz... O’nun adına heyecan duymuyoruz...</p>
<p>Örneğin <b>kadın vekillerin Meclis’e başörtüsüyle girmesi konusunda insanların öksürüğü- aksırığı bir türlü bitmiyor...</b></p>
<p>Aksıran-
 tıksıran bu insanlar, görünüşe göre başörtüsüyle Meclis’e girilmesine 
karşı olmayan insanlar. Ancak tam da bu başörtüsü meselesi çözülmüşken, 
öyle karşıtlıklarla çıkıyorlar ki insanın karşısına, adeta <b>alınan hakkı itibarsızlaştırmaya çalışıyorlar...</b></p>
<p>Ünlü ve aklı başında insanların <i>Twitter</i>’daki
 yorumlarını okuyorum... Biri diyor ki, kadınlar, Meclis’e diz üstü 
etekle gidebiliyorlar mı... Bir başkası diyor ki, erkek vekiller, 
kulağına küpe taktıklarında, Meclis’e sokulurlar mı... Öteki diyor ki <b>Şafak Pavey</b>, Meclis’e pantolon giyerek gidemiyor...</p>
<p>CHP’li <b>Muharrem İnce</b> gibi isimler ise bir alt başlık açıp: “<b><i>Bakın biz sizin hakkınızı almanıza ses çıkarmadık ama siz, üzerine biber gaz sıkılan kırmızılı kadını bir kez bile savunmadınız</i></b>” diyor.</p>
<p>Bunların her biri doğru tespitler ve haklı istekler...</p>
<p>Ama bunların hepsini böyle bir dönemde dile getirmek gerçek bir siyasal densizlik, olgunluktan yoksunluk, çocukluk...</p>
<p>Yıllardır
 bu ülkede ciddi çalkantılar yaratmış, kitlesel bir mesele hâline gelmiş
 başörtüsü konusunda, gerçekten önemli bir ilerleme kaydedilmiş, 
normalleşme sağlanmış... E, artık bi zahmet, bi lütfen buna biraz saygı 
duyun ve azıcık susun, serin tutun kendinizi...</p>
<p>Toplumsal
 ihtiyaçların zamanı, sizin canınızın o an ne istediğine göre tik 
tak’lamıyor... Her şeyin bir sırası var... Sizin dedikleriniz de zamanı 
gelir, tartışılır ve orada da normalleşme sağlanır. Ama allahaşkına 
biraz başkaları adına sevinmeyi öğrenin. Ne güzel işte... Kadın vekiller
 başörtüleriyle artık Meclis’e girebiliyorlar. Yani bugüne kadar 
hepimizi boşu boşuna yoran, enerjimizi çalan bir mesele, sonunda 
çözüldü.</p>
<p>Ve son cümlem: <b>Kadınların
 Meclis’e başörtüsüyle girebilme meselesini, kadınların Meclis’te 
istediğini özgürce giyebilme meselesi olarak algılıyorsanız eğer, siz bu
 işten hâlâ hiçbir şey anlamamışsınız.</b></p>
<p><b><br/><br/>www.vivahiba.com</b></p>
<p><b>twitter.com/hidirgevis</b></p>
<p> <br/></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hidir-gevis-2/makale-kendimizi-hakli-cikarma-hastaligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102220047/http://www.taraf.com.tr:80/hidir-gevis-2/makale-kendimizi-hakli-cikarma-hastaligi.htm)
