# Chávez’in 28 Şubat’ı

*HIDIR GEVİŞ 08.03.2013*

<div class="yazi"><p>Chávez gazete kupürünü televizyon kamerasına gösteriyordu. Elindeki, bir aile trajedisinin resimli romanı gibiydi. Yanlışlıkla atılan bir bomba, Afgan aileyi toptan yok etmişti<b>. Çocukların cesetlerinin yeraldığı fotoğrafa vurgu yapan Chávez, “şuna bir bakın” diyordu, “bu çocuklar dün sağdı, bugün ölüler”. </b>Ve konuşmasını Amerika’ya seslenerek bitiriyordu:<b> “Teröre karşı terörle savaşılmaz.” </b></p>
<p>Chávez <b>21. yüzyıla adım atmış en önemli devlet adamlarından biri</b>. Onun esas önemi, <b>Latin Amerika’da İspanyol sömürgeciliğine karşı bağımsızlık savaşı veren Bolivar’ın yeni yüzyıldaki devamı</b> olması. Chávez kendi liderliğine kadar ABD’nin, Latin Amerika devletleri üzerindeki hoyratça hükümranlık sürme alışkanlığının, önünü almıştı. <b>CIA aracılığıyla içinde vahşi darbeler, korkunç suikastlar, kitlesel tutuklamaların yeraldığı alavere dalavere oyunları, Chávez’le birlikte bitmeye başladı. </b></p>
<p>Chávez, 1998’de iktidara geldiğinde, kıtayı bütün zenginliğine rağmen iflasa sürükleyen <b>IMF ve Dünya Bankası modellerine karşı çıktı</b>. Bu karşı çıkıştan ilham alan diğer Güney Amerika ülkeleri IMF’nin değil, kendi formülleri üzerinde durabileceklerini gördüler. Chávez’in yaydığı ruh, <b>Güney Amerika’da, anti-Amerikancılığa meyleden sol partilerin birer birer başa geçmesini yardımcı oldu</b>. Ekonomileri yerlerde sürünen Brezilya, Arjantin, Uruguay, Paraguay, Ekvator ve Peru kendilerini toparlamaya başladılar<b>. Brezilya’nın Lula da Silva ve ardından gelen Dilma Rousseff ile birlikte bugün ekonomide gösterdiği performansı</b> anlatmaya gerek yok.<br/><br/><b>Chávez’in Başbakan Erdoğan’ın bile etkilediğini düşünüyorum:</b> Batı’ya karşı yüksek sesli, dik duruşu önemli bir farklılık ve yenilikti Türkiye siyaseti için.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508191635/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508191635/http://taraf.com.tr/hidir-gevis-2/makale-ch-vez-in-28-subat-i.htm)
