# 40 bin genç öldü, şimdi onları öldüren zihniyet ölüyor

*HIDIR GEVİŞ 12.04.2013*

<div class="yazi"><p>İnternette <b><i>necrometrics</i></b> adlı bir site var. Yani <b>ceset sayıcı</b>. Bu sitede tarih boyunca farklı coğrafyalarda meydana gelen savaşlarda kaç kişinin öldüğünü saymışlar. Farklı kaynaklardan farklı veriler kullanmışlar. 1928-1937 yılları arasındaki <b>Çin İç Savaşı</b>’nda <b>beş milyon</b> insan ölmüş. 1950-1953’teki <b>Kore Savaşı</b>’nda <b>üç milyon</b> insan... 1998 <b>Kongo Kinshasa</b>’da <b>üç milyon 800 bin</b> insan... 1983-2005’te <b>Sudan</b>’da <b>bir milyon 900 bin</b> insan... Ve 1965-1973’deki <b>Vietnam Savaşı</b>’nda <b>bir milyon 700 bin</b> insan ölmüş... Daha pek çok savaş ve milyonlarca ölü...</p>
<p>İnsan bir tuhaf oluyor. Bu insanlar bir zamanlar yaşıyorlardı, şimdi ise sadece birer rakamdan ibaretler; 1, 2, 10, 200, 1000, ... </p>
<p>17. yüzyıl, 18. yüzyıl, 19. yüzyıl, 20. yüzyıl derken 21. yüzyıldayız. İnsanlar, özellikle de gençler, savaşlarda ölmeye devam ediyor... Her gün başka bir yerde başka bir genç, bir rakama dönüşüyor.</p>
<p>Ölenlere kimse hayatını geri veremiyor, hiçbir pişmanlık da gidenleri geri getirmiyor, giden gidiyor. </p>
<p>Bizde pisipisine 30 yıldan fazla süren bir iç savaş yaşandı. <b>40 bin</b> insanın öldüğü söyleniyor bu savaşta. Belki daha da fazla... Ölenlerin çoğu genç...</p>
<p>Bu gençler ekonomik ve politik çıkarları uğruna birbirine düşen iki devlet arasında yaşanan savaşta ölmediler. Kendi içimizde yaşanan bir savaşta öldüler. Ve bu savaş eski devlet zihniyenin inatçılığı, kompleksleri, kaprisleri, tuhaf inanışları nedeniyle bir türlü sonlanmadı. Şimdi sonlanıyor. Ve o gençleri öldüren zihniyetin kendisi bu kez mezara gömülüyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508201843/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508201843/http://taraf.com.tr/hidir-gevis-2/makale-40-bin-genc-oldu-simdi-onlari-olduren-zihniyet.htm)
