# Salon televizyonu NTV 

*HIDIR GEVİŞ 22.03.2013*

<div class="yazi"><p>Diyarbakır’daki Newroz töreni, <b>40’ına merdiven dayayan bir iç savaşın bittiğinin ilanıydı bir bakıma</b>. Dolayısıyla Türkiye için her şeyden daha önemli bir gündü dün... Abdullah<b> Öcalan</b>’ın<b> </b>Sırrı Süreyya Önder tarafından Türkçe okunan <b>mesajında, bundan böyle silahların değil, siyasetin konuşacağı</b> net bir dille vurgulanıyordu. <b>“Zamanın ruhunu okuyamayan tarihin çöplüğüne gidecek”</b> diyordu Öcalan...</p>
<p>Yepyeni bir Türkiye’nin adımı atıldı dün Diyarbakır’da. Benim için duygu dolu anlardı. Uzaktan milyonun üzerinde kalabalığı izlerken, geride bıraktığımız yılları düşündüm... Ağlamamak zordu... Öyle ya <b>zekâmızı, enerjimizi, zamanımızı, duygularımızı esir alan lanet bir savaşın yükünden kurtuluyorduk nihayet</b>. Bu lanet savaş gencecik insanların hayatlarını elinden almayacak artık.</p>
<p>Ve nihayet bütün Türkiye halkı olarak, gerçek anlamda gün yüzü göreceğiz. Herkes bunun heyecanını yaşıyor... <b>Dün Diyarbakır’da toplanan Kürtler ve televizyon başında onları izleyen Türkler heyecanlıydı.</b> Bu heyecanı sosyal medyada görebildik... Ancak bazı televizyonlarda aynı heyecanı göremedik. Bunların başında da <b><i>NTV</i></b> geliyor. Örneğin <i>Habertürk</i> televizyonu başından itibaren bölgeye kilitlendi; farklı isimlerle yaptığı röportajlar, muhabirlerin tek başına sunumları ve bütün bunların miting alanındaki görüntülerle beslenmesi mükemmeldi. Bu açıdan <b><i>Habertürk</i> televizyonu çalışanlarını tebrik ediyorum</b>. Ancak <i>NTV</i> o kendine özgü salon televizyonculuğu alışkanlığını dün de sürdürdü. Kısa kısa Diyarbakır’a bağlantı yaptı; bir <b>Mete Çubukçu</b> sunum yapıyor, sonra bir bakıyorsunuz Mete Çubukçu’dan görüş alınıyor, tam bir komedi yani.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508201554/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508201554/http://taraf.com.tr/hidir-gevis-2/makale-salon-televizyonu-ntv.htm)
