# Melez Türkiye 

*HIDIR GEVİŞ 06.12.2013*

<div class="yazi"><p>Ablam <b>Fatma Öztürk</b> şu günlerde Elazığ’da... Kendisi Tunceli’nin (Dersim) ilçelerinden biri olan Hozat’a gidip geliyor sık sık. İlçedeki eski kayıtlardan annemin soy kütüğünü araştırıyor. Ablamın edindiği bilgilere göre Musevi damarımız da olabilir Ermeni damarımız da... </p>
<p>Nedense ablamın bu iddiaları karşısında annem dahil ailede hiç kimse heyecanlanmıyor. Mesela ben diyorum ki olsun; Aleviliğimizdir, şuyumuzdur buyumuzdur derken Museviliğimiz de olsun, bir de ondan yana çekeriz:)</p>
<p>Çekeriz derken, şaka tabii... Çünkü bu konuda bazı şeyler hissedilir ölçüde değişiyor. Dünyada ırkçılık denen duygu ya da inanış güneşe bırakılmış bir sabun gibi eridikçe, etnik kimlik boyutlu siyasal kamplaşmaların önemi de azalıyor. </p>
<p>Türkiye’de de böyle... Kürtlerin mücadelesiyle sadece Kürtler değil, bütün <br/>etnik kimlikler, saklandıkları dolaptan çıktılar ve çıktıkça da etnik kimlik bir siyasi kaide olmaktan uzaklaşıyor ya da uzaklaşacaktır... Bakın Kürtlerin kimlik hakları konusunda savaşan PKK artık savaşmıyor. Kürtlerin kimlik haklarını sonunda kabul eden devlet de artık savaşmıyor. </p>
<p>Etnik kimliklerin ayırıcı olma gücünü anlamsızlaştıran en önemli unsurlardan biri de melezleşme. İnsanlar hangi etnik kimlikte olurlarsa olsunlar, evlilik yapıyorlar. Farklı ırklar birleşerek melezleşiyor. Aslında insanlık tarihi boyunca melezleşme hep vardı ama şimdi bu gidişatın hızı artıyor. </p>
<p>Amerika’ya bakıyorsunuz, her yıl düzenli olarak dünyanın her yerinden göçmen kabul ediyor. Bu göçmenler bulundukları ülkeye daha kolay entegre olmak, konforlarını artırmak için ülkedeki farklı dinden ya da ırktan insanlarla evlenebiliyorlar. Nitekim nüfus rakamları da bunu doğruluyor. Örneğin 2000’den 2010’a kadar genel Amerikan nufusu yüzde 9,7 artarken, melez ırkın nüfusu yüzde 50 artmış. Gelen göçmenlerin çocukları yani İkinci Kuşak için ırk duygusu iyice hafifliyor ve onların farklı bir ırkla evlilik yapmaları daha da kolaylaşıyor, hızın sebebi bu.</p>
<p>Türkiye için de böyle. Doğudan ekonomik nedenler veya savaş nedenleriyle batıya göçeden Kürtler, oralarda başka ırklardan Türkiyelilerle evlilik yaptılar. Bugün savaşın bitmesine neden olan faktörlerden biri belki de batıda doğan bu melez kuşağın ırk çatışmaları konusundaki yorgunluğu oldu.</p>
<p>Geçenlerde <b>Cemil Barlas</b> güzel bir twit atmıştı; ‘<b><i>Türk ırkı diye bir şey var mı yok mu bilmem ama dünya hızla melezleşiyor... Sonunda herkes Brezilya’da yaşayanlar gibi olacakmış..</i></b>’</p>
<p>Cemil’in söylediği doğru. Brezilya’ya ilk koloniciler geldiğinde çoğu erkek ve bekârdı ve Brezilyalı yerlilerle evlendiler. Hatta insanları renklerine göre kategorize eden Brezilya İstatistik Enstitüsü bu ırka ‘<b>pardo</b>’ adını verdi. Ve bir de Afrika’dan Brezilya’ya getirilen köleler var. Onlarla birlikte Brezilya iyice melez bir ülke oldu. </p>
<p>Günümüzde sadece Türkiye’de değil bütün dünyada uçakla yolculuk daha imkânlı hâle geldi. Bu da farklı ırkların eskisi gibi ağırlıklı olarak savaş ve kolonizasyon nedenleriyle değil, ticaret, eğitim, keyfine seyahat, sığınmacılık nedenleriyle biraraya gelmelerini, kaynaşmalarını sağladı. Farklı ırklardan evlilikler arttı. İngilizcenin yaygınlaşması ve internet de bu duruma destek verdi. </p>
<p>Avrupa’ya bakıyorsunuz durum aynen böyle. Kuzey Afrika, Ortadoğu ve başka bölgelerden savaş, siyasi nedenler ve ekonomik çaresizlik yüzünden Avrupa’ya gelenler, bu yaşlı kıtadaki melezleşmenin en büyük dinamiği oldular. </p>
<p>Hem Türkiye hem dünya giderek melezleşiyor... Ve yaşasın melezlik...</p>
<p><b><br/><br/>www.vivahiba.com</b></p>
<p><b>twitter.com/hidirgevis</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hidir-gevis-2/makale-melez-turkiye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131208181941/http://www.taraf.com.tr:80/hidir-gevis-2/makale-melez-turkiye.htm)
