# Vah Mursi’nin başına gelenler 

*HIDIR GEVİŞ 05.07.2013*

<div class="yazi"><p>Daha önce yazmışımdır, bir önceki yılbaşını Kahire’de geçirmiştim. Büyüleyici bir şehir. Eski Kahire denen bölgede saatlerce tek başıma yürümüştüm. Öyle bir şehir ki durmak istemiyorsunuz, sürekli uzakta gözünüze ilişen başka bir şey, sonra başka bir şey daha... Çok bakılası bir şehir Kahire; o sokaklar, o muhteşem mimari sizi zamanda tuhaf bir yolculuğa çıkarıyor... Günümüzden başlıyorsunuz, şehrin adeta yeni baştan inşa edildiği Kavalalı Mehmet Ali Paşa’nın Altın Çağ’ına gidiyorsunuz, sonra çok daha eskilere, antik çağlara... Aynı zamanda birkaç çağı birden yaşıyorsunuz Kahire’de...</p>
<p>Ancak yorulup bir çay içmek, bir şeyler yemek istediğinizde, içinize sinerek girebileceğiniz temiz bir mekân bulmak çok zor... Tadını buradaki hiçbir ekmekte bulamayacağınız ekmekler kent merkezinde sokak ortasına indirilip toz toprak içinde satılıyor. Hijyen yok gibi, oturduğunuz ünlü bir çay bahçesinde, bardaklar sizin dışınızda 10 kişi kullanmış ama hâlâ yıkanmamış kadar kirli. McDonald’s tuvaletinde bile sabun yok... Hilton içindeki lokantada yemek yenmiyor... Odalar boş zaten Tahrir ayaklanması turistleri korkutuyor, gelmiyorlar. Yani insanlarının da o müthiş cana yakınlığı olmasa çok çabuk sıkılabilirsiniz Kahire’den...</p>
<p>Bir televizyon kurumu için çalışan biriyle tanışmıştım. Hayali Türkiye’ye gelmekti. Burayı bir refah ülkesi olarak görüyor. Ülkede almış başını giden işsizlik çok iyi eğitimli gençleri bezdirmiş, kaçabilen körfez ülkelerine, Suudi Arabistan’a gidiyor, oralarda çalışıp Mısır’daki ailelerinin geçimini sağlıyorlar. Ülkede para yok pul yok. Mısır’ın IMF’ye borçlarına ya da Katar’dan giren borç para miktarına hiç bakmaya gerek yok, yoksulluk çıplak gözle de görülebilir.</p>
<p>Yoksulluğun, yolsuzluğun, adam kayırmanın, denetimsizliğin bu safhada olduğu bir ülkede demokrasiyi kurmak da o kadar kolay değil. Çünkü toplumdaki bütün gruplar, onları diğerlerinden ayıran aidiyetlerini siyasallaştırıyorlar. İslam’ın siyasallaşmasının ve Cumhurbaşkanı <b>Muhammet Mursi</b> anayasasında bu kadar baskın olmasının sebebi de bu. Çiçeği burnunda liderin en büyük hatası da bu zaten; ülkeye turistin, yatırımcının gelmesi yani paranın gelmesi istikrara bağlı. Yapacağı şey çok basitti: Erdoğan liderliğindeki AK Parti’nin 2003’ten Gezi olaylarına kadar yaptığını yapmak... Yani toplumun çeşitli kesimlerini yanına çekmek, onlara güven vermek, onların gönüllerinde yatan istekleri bizzat iktidar olarak dile getirmek gibi... </p>
<p>Diyeceğim şu ki Mısır halkını, ancak ve ancak adaletli politikalar ve dengeleyici bir retorikle yatıştırabilirdi Mursi... Böylece onlara güven verilebilirdi. Sonuçta 2011’de <b>Hüsnü Mübarek</b>’in düşürülmesiyle ekonomisi daha da geriye giden bir ülke var ortada... Ülkedeki 90 milyonluk nüfusun neredeyse yarıya yakını uluslararası yoksulluk sınırının altında yaşıyor (fakirlik sınırı kişi başına günde iki dolar).</p>
<p>Cumhurbaşkanı Mursi, vizyonsuzluğunun bedelini fena ödedi, ancak bundan sadece o değil Mısır halkı da zarar görüyor. Çarşambadan itibaren askerler geldi, şimdi yeni bir geçiş hükümeti, vesaire derken, ülke zaman, enerji ve para kaybedecek. </p>
<p><b><br/><br/>hidirgevis@yahoo.com</b></p>
<p><b>twitter.com/</b><b> hidirgevis</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hidir-gevis-2/makale-vah-mursi-nin-basina-gelenler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130709042702/http://www.taraf.com.tr:80/hidir-gevis-2/makale-vah-mursi-nin-basina-gelenler.htm)
