# Gazete ve tv’ler Google’a savaş açmalı

*HIDIR GEVİŞ 10.05.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>Hürriyet</i></b> sanıyor ki rakibi <b><i>Milliyet</i> </b>ya da<b> <i>Sabah</i></b>.<br/><br/><b><i>NTV</i></b> sanıyor ki rakibi <b><i>CNNTürk</i></b> ya da <b><i>Habertürk</i></b>.</p>
<p>İnternetteki haber siteleri yine aynı... Onlar da birbirlerini rakip görüyorlar...</p>
<p>Oysa bütün medya kuruluşlarının çok ciddi başka rakipleri var...<br/><br/><b><i>Google</i></b>, <b><i>Facebook</i></b>, <b><i>Twitter</i></b> ve diğer sosyal medya organları. </p>
<p>Bu üçünden yola çıkalım... Bu üçü, gazetelerin de televizyonların da internet sitelerinin de en ciddi düşmanı... Bu üçü de yabancı bir şirket ama Türkiye’de varlar ve Türkçe yayın yapıyorlar...<br/><br/><br/></p>
<h3>Google, Facebook ve Twitter çetesi</h3>
<p>Bu üç büyük güç, içinde haber, bilgi, eğlence, video, yazılı ve görüntülü chatleşme imkânı, oyun, serbest iletişim, özgür ifade, interaktivite, yani her şeyi barındırıyor.</p>
<p>Bu üç büyük güç hem tv’lerin ve gazetelerin ürettiklerini hem de sıradan insanların ürettikleri materyalleri kullanıyor.</p>
<p>Yani <i>Google</i>, <i>Facebook</i> ve <i>Twitter</i> çetesi, Türkiye medyasını içerik anlamında sömürüyor... </p>
<p>Biz gazeteciler de kendimizi bu üçlü çetenin gönüllü hizmetine sunmuşuz. Bugün <b>Ahmet Hakan <i>CNNTürk</i>’te yaptığından daha etkili yayını <i>Twitter</i>’da yapıyor</b>.</p>
<p>Peki, medya kuruluşları ve biz gazeteciler bunun karşılığında ne alıyoruz... Aslında hiç bir şey... Sadece <b>kendi</b> <b>markalarımızı orada cilalamak ve daha geniş kitlelere ulaşmak istiyoruz</b>... E peki alacağımız bu kadar mı olmalı...</p>
<p>Asla.</p>
<p>Çünkü <i>Google</i> da <i>Facebook</i> da bizleri kullanarak ciddi reklam gelirleri elde ediyorlar...<br/><br/><b><i>Google</i></b><b>’ın 2011’de sadece Türkiye’den 152 milyon avro reklam geliri</b> <b>elde ettiği</b> iddia edildi. <b>Üstelik tek kuruş vergi ödemedikleri de.</b> Eğer bu bilgi doğruysa, buna hırsızlık denir. Çünkü <i>Google</i>’dan devlet vergisini alamıyor bir... İkincisi medya şirketleri de hakkını alamıyor. </p>
<p>Nasıl bir hak mı? Bir örnek vereyim. Fransa’nın çiçeği burnunda <b>sosyalist cumhurbaşkanı </b><b>François </b><b>Holland</b> göreve başlar başlamaz ilk işi neydi biliyor musunuz? <i>Google</i> üst düzey yöneticileriyle masaya oturup şunu söylemek: <b>Siz bizim medyamızın haber linklerini arama motorlarında kullanıyorsunuz, karşılığında da para kazanıyorsunuz, o hâlde bundan Fransız medyasına da pay vereceksiniz kardeşim... </b></p>
<p>Geçen güz başlayan görüşmeler şu an ne düzeye geldi bilmiyorum...<br/><br/><br/></p>
<h3>Bu gidişle milli medya biter</h3>
<p>Peki bizim medya patronları ne yapıyor, hiç... Çünkü medyadan kazanmamaya, kaybetmeye alışmışlar... Neden <i>Google</i>’a kendilerini kullandırtıyorlar. Aralarında toplanıp, devletle ortak hareket edip Google’la masaya oturmalılar, bunun vakti geldi de geçiyor bile. <b>Aksi hâlde sosyal medya iyi hoş da milli medya kalmayacak...</b></p>
<p>Aynı hareket <i>Facebook</i> ve diğer sosyal medya organlarına karşı da yapılmalı... Diyelim ki <i>Milliyet</i>’in bir haberi dolaşsın dursun <i>Facebook</i>’ta ve 10 milyon insan tarafından okunsun. <i>Facebook</i> bu trafikten bir reklam geliri elde etsin ama <i>Milliyet</i> kazanmasın. Neymiş <i>Milliyet</i>’in reklamı oluyormuş. Olmaz böyle şey.<br/><br/><br/></p>
<h3>10 yıla kalmaz bu medya batar, aslında batmış bile</h3>
<p>İşte bu nedenle, medya patronları biraraya gelip, Facebook’a da kendi şartlarını dayatmalılar.</p>
<p>Aksi takdirde 10 yıl içinde bu medya batar. Nüfusun yarısının Facebook kullandığı Türkiye’de, patronlar, şirketlerini daha kârlı kuruluşlar hâline getirmek için yaratıcı çabalar içine girmeliler. Baksanıza <b>tonca para ödenip özel üniversitelerden mezun olan gençler, medyada aylık bin TL’ye çalışıyorlar. Böyle gemi yürür mü?</b> Kalite düzeyi bu maaşlarla sağlanır mı, sağlanmaz.</p>
<p>Geçenlerde arkadaşım <b>Deniz Ergürel</b>’le konuşuyorduk. Dedi ki <b><i>“Türkiye’de medya hep siyaset üzerinden tartışılıyor”</i></b>. Çok doğru laf. Siyaset medyadaki gerçek sorunları örtüyor. Medya şirketleri ticari kuruluşlar, kâr etmek, büyümek zorundalar. Ama olmuyor; <b>ya siyasi partilerin ya çeşitli cemaatlerin ya da hükümetlerin ya da patronun sahip olduğu başka şirketlerin sübvansiyonlarıyla var oluyorlar.</b> Ekonomik temelleri yok yani. Bu nedenle gerçek rekabete göre hareket eden, büyüyen, gelişen kuruluşlar değiller.<br/><br/><b>hidirgevis@yahoo.com</b></p>
<p><b>twitter.com/</b><b> hidirgevis</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hidir-gevis-2/makale-gazete-ve-tv-ler-google-a-savas-acmali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608214324/http://www.taraf.com.tr:80/hidir-gevis-2/makale-gazete-ve-tv-ler-google-a-savas-acmali.htm)
