# Siyasette Levi’s sendromu

*HIDIR GEVİŞ 01.03.2013*

<div class="yazi"><p>Peşinden kürek çektiğiniz teorileriniz mi var, uğruna saçlarınızı ağarttığınız prensipleriniz mi var, üzerine tokmakla vurup ses çıkardığınız doğrularınız mı var, herkesle paylaşmak istediğiniz kurgularınız mı var... İyi peki bravo size ama bunlara sahip olduğunuz için kendinizle çok da fazla gurur duymayın. Çünkü bu saydıklarım, size hayatın gerçeklerini doğru algılamanız ve doğru yönetmeniz konusunda her zaman yardımcı olmayabilir. Hatta yanıltabilir de... <b>Kesinleşmiş, belirlenmiş, öngörülmüş kurallarla yaklaştığınızda, hayatı daha kolay anlayabilirsiniz ancak hayat çoğu zaman sabit kuralların inatçılığıyla anlaşılmayacak kadar değişken dinamiklere sahip</b>. Kendi iç çatışmaları, çelişkileri her zaman hayatı başkalaşmış bir yumak olarak karşımıza çıkarır. Bu durumda hayatı değiştirmek için hayatla birlikte yuvarlanmanız gerekir. Aksi hâlde siz prensip hesabı yaparken, her şey son sürat alıp başını ileriye doğru gider ve siz çok geride kalırsınız.</p>
<p>Hayatın gerçekleriyle aramızdaki mesafeyi uzatmamaya herkes dikkat etmeli: siyasetçiler de öğretmenler de ticari markalar da... Arayı uzatmak demek silinip gitmeniz demek. Çünkü artık ne kimse için yararınız ne de kimse üzerinde etkiniz olur.</p>
<p>Bir örnek verelim. <b>Levi’s</b> markasını bilirsiniz. <b>Bir dönem kot pantolon denince akla ilk gelen markaydı. </b>Hazır giyim sektörünü yönlendiriyordu. 1993’te <b>“en sitil sahibi marka”</b> deniyordu Levi’s için... Ancak 2000’lere doğru bu dünya markasına giderek bir şeyler oldu. Yavaş yavaş hazır giyim piyasasından adı silindi. <b>Hip-hop kültürü bu dönemde etkisini arttırmış</b> ve bu yeni kuşakların giyim konusundaki beğenilerinde farklı derecelerde etkilemişti.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508185916/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508185916/http://taraf.com.tr/hidir-gevis-2/makale-siyasette-levi-s-sendromu.htm)
