# Akit yazarı neden olmasın ki

*HIDIR GEVİŞ 05.04.2013*

<div class="yazi"><p>Âkil İnsanlar listesi açıklandı. Hiçbir itirazım yok. <b>Bana bıraksalar içine bir 50 isim daha eklerim. Ama bunun sonu yok tabii... </b>Herkes, bir diğerini dâhil etmek isteyecektir, dolayısıyla bir yerde durmak gerek... </p>
<p>Çıkan<b> listeyi destekleyeceğiz</b>... </p>
<p>Bir kere böyle bir liste çıkarmak, eksiğiyle gediğiyle<b>, hükümetten gelen güzel bir incelik</b>... </p>
<p>İki açıdan güzel bir incelik. </p>
<p>Birincisi şu: Herkes sevdiği bir yazarı ya da sanatçıyı Âkil İnsanlar listesinde bulunca, ister istemez kendisini sürecin bir parçası olarak görecektir. Böylece <b>barış süreci kapalı kapılar ardında olup biten mistik bir olgu değil, halkın da karar verici olarak dâhil edildiği bir işleyiş olarak algılanacaktır</b>. </p>
<p>İkincisi ise toplumun ikna edilmesi. Çözüm sürecine destek veren yüzde 57,7 içinde yer alan bizler, bu sürecin sağ salim ilerlemesini istiyorsak, <b>geriye kalan yüzde 42,3’lük kısmı ikna etmek zorundayız</b>.<b> Bu bizim boynumuzun borcu.</b></p>
<p>Nitekim Âkil İnsanlar halkı ikna için hareket edecekler. Gruplara ayrılacaklar ve bu gruplar, belli bölgelere giderek, orada yaşayanlara barış sürecini anlatacak ve halkın kafasındaki sorulara makul yanıtlar vermeye çalışacaklar. </p>
<p>İşte tam bu noktada <b><i>Yeni Akit</i> </b>başyazarı<b> Hasan Karakaya</b>’yla ilgili itirazları hatırlatmak isterim.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508203705/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508203705/http://taraf.com.tr/hidir-gevis-2/makale-akit-yazari-neden-olmasin-ki.htm)
