# Sistem dışındakilerin zaferi

*HIDIR GEVİŞ 22.02.2013*

<div class="yazi"><p>New York’taki arkadaşlarımın çoğu finans sektöründen, bu gidişimde konuştuklarımın hemen hepsi Obama’dan nefret ettiklerini söylüyor. Bunların arasında Türkiye asıllı Amerikalılar da var... Bu gizlenmeyen nefretin nedeni çok açık: Obama finans şirketleriyle çok uğraşıyormuş, doğru uğraşıyor. Zenginden daha fazla vergi alıyormuş, doğru daha da alacak... <br/><br/><b>New York finans sektörü önemli bir sektör. Paranın en büyük merkezi.</b> Gencecik çocuklar, üniversiteden mezun olur olmaz yılda 200 bin dolarlarla işe başlayabiliyor bu sektörde... Genel müdürlerin kazandıklarının ise haddi hesabı yok... Kuralların yetmediği, kanunların hükmedemediği vahşi bir alan... <b>Bu alandaki şirketler, bazı yönleriyle tam olarak neler çeviriyor, belli bile değil; karanlık, mistik bir havaları var... </b>Nitekim finans sektörünün çıkarları şimdi Obama sayesinde fena hâlde zedeleniyor, umarım daha da zedelenir.<br/><br/><br/></p>
<h3>Fildişi kulesindeki azınlıklar</h3>
<p>Hem zaten Obama da finans şirketleri sayesinde seçilmedi. Onların bütün anti lobiciliğine karşın, Obama ikinci kez başkanlık koltuğuna oturabilmeyi başardı. <b>Bush’u kim seçmişti?</b> Bugüne kadar her şeyi yönlendiren, kendi çıkarlarını ülkedeki herkesin çıkarları gibi gösterme becerisine sahip olan <b>beyaz Amerikalılar seçmişti. Ve bir de onların manipüle ettiği eski kafalı beyaz Amerikalılar...</b> Ancak Obama’yı, fildişi kulesinin tepesindeki azınlıklar ve onların illüzyon dünyasında yaşayan çoğunluk değil, dipten gelen azınlıklar, kenara atılmış gruplar ve kaderine terk edilmiş sınıflar seçti. Bu nedenle Obama yeni Amerika’yı ve onların çıkarlarını temsil ediyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508194228/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508194228/http://taraf.com.tr/hidir-gevis-2/makale-sistem-disindakilerin-zaferi.htm)
