# Erdoğan’ın marketing gücü

*HIDIR GEVİŞ 15.03.2013*

<div class="yazi"><p>1988 mayısıydı... Bütün dünyanın gözü Amerikan başkanı <b>Reagan</b>’ın <b>Moskova</b> ziyaretindeydi. Amerika ve Sovyetler arasındaki soğuk savaş bitmeye yüz tutmuştu... <b>Komünist ve kapitalist blok arasındaki ayrılığın sembolü hâline gelen Berlin Duvarı ise bu görüşmeden yaklaşık bir yıl sonra yıkılacaktı... </b>İki lider, <b>Kremlin</b>’deki kapalı kapılar ardında yaptıkları görüşme sonrasında, <b>Kızıl Meydan</b>’da yürüyüşe çıktılar. Sovyetler’in açılımcı lideri <b>Mihail Gorbaçov</b>, hemen oradaki bir turist ailenin gürbüz ve sevimli bebeğini kucağına aldı ve gülümseyerek o sırada kendilerini izlemekte olan habercilere poz verdi. </p>
<p>Sonraki günlerde bütün dünya medyası, bu görüntülere yer verdi. Masumiyetin simgesi olan bir bebek yüzünün, güler yüzlü siyasi liderlerle biraraya geldiği bu sempatik fotoğraf, Sovyetler’in o güne kadar Batı dünyası tarafından çizilmiş <b>“karanlık şeytan imparatorluğu” imajına karşı ciddi bir darbeydi</b>.</p>
<p>Gorbaçov, ilerleyen yıllarda bu tür resimler vermeyi sürdürdü. <b>Dış dünyada ismi büyüdükçe ve manşetlerde yer aldıkça, uygulamaya soktuğu radikal reformlar konusunda da kendi elini güçlendirmiş oluyordu.</b> Bu durum Gorbaçov için çok önemli bir <b>marketing</b> başarısıydı aslında. Küçük detayları kullanarak ilgi toplamayı, pozitif bir imaj kazanmayı ve kendine buradan bir güç elde etmeyi biliyordu. Nitekim bu marketing başarısı sayesinde dışarıdaki popülerliğini ve buna paralel olarak da içerideki destekçilerini arttırmıştı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508185226/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508185226/http://taraf.com.tr/hidir-gevis-2/makale-erdogan-in-marketing-gucu.htm)
