# Bırakın yurdumu seveyim, buna ihtiyacım var

*HIDIR GEVİŞ 01.02.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>“Hayatın en hüzünlü ânı... mevsimine kapıldığın kişinin, bahçesinde açabilecek bir çiçek olmadığını, anladığın andır. Bırak gitsin, bırak git.”</i></b></p>
<p>Ünlü Rus şairi <b>Mayakovski</b>’ye, bu etkileyici dizleri yazdırtan karşılıksız bir aşktı belki de... Çok sevdiğin biri var ve sen, bir şekilde onun hayatına girmeye çalışıyorsun. Amacın, onunla farklı bir ilişki biçimi geliştirmek, heyecan verici bir mutluluk yaşamak. Gel gör ki zaman içinde onun seni sevmediğini anlıyorsun. Buna rağmen hâlâ onun evreninden çıkamıyorsun. Atom parçacıkları gibi patlayarak çoğalan duyguların yarattığı uğultu, doğru kararlar vermeni engelliyor. Süreç uzuyor. Uzadıkça da bütün bu onunla olma çabaları mutsuzluk vermeye başlıyor... Ve bir gün anlıyorsun ki bu iş olabilecek gibi değil. Kabulleniyorsun ve çekiliyorsun, bunu yaparken onun gitmesine de engel olmaktan vazgeçiyorsun. </p>
<p>Mayakovski’nin dizeleri, bizim gibi ülkelerde birey-devlet ilişkisini anlamak için de çok açıklayıcı aslında. <b>Kim olursa olsun vatandaşını ötekileştiren bir devletle, onun bahçesi içinde bir türlü kendi benliğiyle varolamayan vatandaşın trajik ilişkisi...</b> Ancak burada vatandaşın çekip gitme lüksü de yok. Gitsen, nereye gideceksin.</p>
<p><b><br/>Kendi öz yurdunda ötekileşen insanlar, devletin koyduğu vatandaşlık tarifine ya körü körüne bir teslimiyet gösterdi</b>, ya devletten nefret etti ve bunun doğurduğu öfkeyle devleti dönüştürme çabasına girdi veya devletten tümden ümidini kesip, bir devrime soyunarak alternatif bir devlet kurmaya meyillendi; <b>PKK ve silahlı Marksist grupların yaptığı gibi</b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526051558/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526051558/http://taraf.com.tr/hidir-gevis-2/makale-birakin-yurdumu-seveyim-buna-ihtiyacim-var.htm)
