# Aşk çocukları ve seks çocukları

*HIDIR GEVİŞ 23.08.2013*

<div class="yazi"><p>Gezi olaylarıyla birlikte, Türkiye <b>Y kuşağı</b>nı keşfetti. Bu kuşağın duygu dünyası, algı biçimi, yaşam kültürü ve davranış tarzı, bildik kuşaklardan son derece farklı. Hâliyle onları daha iyi anlamaya yönelik yararlı ancak kısır tartışmalar yapıldı. </p>
<p><b><br/>Y kuşağı</b> Amerika’da genel olarak <b>1980-2000 yılları arasında doğan</b> kuşağı kategorize etmek için kullanıldı. Dolayısıyla bu kalıp bize de olduğu gibi aktarıldı. Oysa ülkenin kendine özgü gerçekleri, Amerika’dan ithal kalıplara sığdırılır gibi değil. </p>
<p>Ben ‘<b>Y</b>’ kuşağını <b>Y1</b> ve <b>Y2</b> olarak ikiye ayıracağım. Bu iki grup arasında ciddi farklar var.</p>
<p>2000 yılında, Türkiye’den ayrılmadan oturduğum çay ağırlıklı bir kafe, 2011’de döndüğümde konforlu bir kahve zincirinin yeri olmuştu... Gittiğimde o mahalle, orta hâllilerin oturduğu, apartman önlerinde zar zor parkeden araç gördüğünüz bir semtti. O zaman kafenin önünden geçen 17-26 yaşlarında gençlerin beden dilleri çok farklıydı. Daha sert, ani ve sabırsızca hareket ediyor, göz teması kuruyor, etrafa çok fazla ve belirgin biçimde bakıyorlardı. Bedenleri zayıftı, daha ufak tefeklerdi ve daha az güzellerdi. Çabuk sinirleniyor çabuk kavga ediyorlardı... O yıllarda semt, o dönemin son 15 yılında genişlemiş, yapılaşmıştı... Evlerde internet yok gibiydi, bilgisayarlar eve yeni yeni giriyordu... Kredi katları çok yeniydi, hatta sahip olmak bir ayrıcalıktı, cep telefonları da öyle... </p>
<p>Semt İstanbul dışından göç alıyordu, ancak mali güçleri <b>Güngören</b>, <b>Avcılar</b>, <b>Şirinevler</b> gibi semtlere göç edenlerden bir derece yukarıdaydı. Semtin bir kesiminde ise çabuk zengin olmuş yine taşra kökenli aileler yaşıyordu.</p>
<p>Semte yeni gelen aileler için gelecek belirsizdi. Ekonomik sistemlerini oturtamamışlardı, birikimleri yoktu. Bu anlamda hayatları istikrarsızdı... Bunun verdiği gerginlik, aile içi şiddetin seviyesini de artırıyordu. Tartışan anne babalar, dayak yiyen anneler çokçaydı... </p>
<p>Kazanılan para ise harcamak için değil biriktirmek içindi, çünkü malvarlıkları yoktu ve kendilerini güvende hissetmenin yolu ileride bir ev almalarına yarayacak parayı toparlamaktan geçiyordu. Gençlerin çoğu, iyi ve bilinçli beslenemiyor, dar odaları kardeşleri ve taşradan gelen akraba çocuklarıyla paylaşıyor, yer yataklı odalarda uyuyorlardı... Yani aile bireylerinin mahremiyet seviyesi sıfıra yakındı. Bütün bu koşullar çocukların hem ruh hâllerine hem de beden dillerine yansıyordu. </p>
<p>O kafenin önünde geçen arabalarda ise yüzü az biraz kitap görmüşler <b>Sezen Aksu</b>’nun insanı dibe çeken, küskün, çaresiz, bitkin, acıdan kıvranan ve zavallı bir ruh hâlini yansıtan <b><i>Sarı Odalar</i></b>’ını dinliyordu. Bir kısmı ise benzer ruh hâlini farklı tarzlarda yansıtan <b>Hüseyin Altun</b>, <b>Azer Bülbül</b>, <b>Müslüm Gürses</b> ve <b>Ahmet Kaya</b> dinliyordu... </p>
<p>Öte yandan, aynı dönemde Türkiye’de ilginç kıpırdanmalar da oluyordu. Feminizm popüler bir kavram olmuştu. Televizyonlarda feminen gay’ler kadın programları yapmaya başlamıştı. O programlara doktorlar, beslenme uzmanları ve psikologlar çıkıp kadınlara nasihatlerde bulunuyordu. O çocukların anneleri öğrenerek kendilerini keşfediyordu.</p>
<p>Amerika’dan 2011’de döndüğümde ise apartman önüne arabanızı park edecek yer bulamıyorsunuz. Neredeyse gençlerin hepsi akıllı cep telefonu sahibiydi... Evlerinde internetleri, laptopları vardı... AK Parti döneminde zengin olmuş bir Türkiye vardı; yer yatağında değil yatakta uyuyan gençler, kısıtlanan değil ihtiyaçları görülen gençler vardı... Bu gençler nispeten refah ortamında büyümüşlerdi. Daha eğitimliydiler... </p>
<p>Bugün aynı kafenin önünden geçen 17-26 yaşlarındaki gençler, göz teması pek kurmuyor, çevreye çok dikkatle bakmıyorlar çünkü onları meşgul eden, kendi özel dünyalarını dolduran pek çok şeye sahipler. Daha relaks, sakin ve kendileriyle barışıklar. Daha iri ve daha güzeller ancak obezite sorunu var. Acıyı estetize eden değil, insana coşku veren müzikler dinliyorlar. Yani mantıklarını ele geçiren travmatik bir duygu dünyaları yok. Yurtdışına çıkıyorlar, keyiflerine düşkünler, para harcamayı seviyorlar, arkalarında onlara güç veren ve onları anlayan anne babaları var.</p>
<p>Y1 grubundaki gençler anne babaların kısa süreli seks ilişkisinin ürünü, Y2 grubundaki gençler ise anne babaların aşk ilişkisinin ürünü. Fark biraz da burada...</p>
<p><b><br/><br/>hidirgevis@yahoo.com</b></p>
<p><b>twitter.com/</b><b> hidirgevis</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hidir-gevis-2/makale-ask-cocuklari-ve-seks-cocuklari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130825063101/http://www.taraf.com.tr:80/hidir-gevis-2/makale-ask-cocuklari-ve-seks-cocuklari.htm)
