# Kürtlerin altın çağı 

*HIDIR GEVİŞ 04.01.2013*

<div class="yazi"><p>İspanya’da yaşayan yazar <b>Nermin Yıldırım</b>, geçenlerde bir tweet yazdı, aynen şöyleydi: <b><i>“Küçük insanın büyük yıkımı: daha öncekiler hiç yaşamamış, daha sonrakiler yaşamayacakmış gibi, dünyayı şimdiden ibaret, kendini de sahibi sanmak.” </i></b></p>
<p>Yıldırım’ın bu sözleri beni çok etkiledi, çünkü bugüne kadar Kürt sorununu çözemeyen mantaliteyi çok iyi formüle diyor. <b>Bu mantalite şu davranışsal katmalardan oluşuyor:</b> Geçmiş kuşağın uğradığı her türlü zarardan hiçbir ders çıkarmayacak kadar inatçı olmak. Geçmişi sadece yeri geldiğinde kullanılacak politik bir cephanelik gibi olarak görmek. Hayata kendi merkezinden bakacak kadar bencil ve dar görüşlü olmak. Bu nedenle kendini şimdiki zamanın sahibi, tek karar vericisi ve doğru bileni olarak görmek. Gelecek kuşakları hiç hesaba katmayacak kadar vizyonu kara olmak... </p>
<p>Ancak bugün Türkiye’nin koşulları farklı bir noktada. Dolayısıyla eski koşulların yarattığı bu mantalite de kendi kendine yok olmanın eşiğine geldi... <b>Bakın işte karamsarlıktan çıkıyoruz, hava buram buram barış kokuyor...</b> Hükümet, Abdullah Öcalan ile müzakere yapıyor. </p>
<p>Barışı bu kadar kolaylaştıran koşullar nedir diye sorabilirsiniz: Cevabı şu: Kürtler hem Türkiye’de, hem Ortadoğu’da altın çağını yaşıyor. <b>Dört koldan, çok önemli bir yönlendirici dinamik olarak su yüzüne çıktı Kürtler: </b>Paranın sahibiler bir, ülkenin batısında önemli bir seçmen kitlesi olarak siyasi partilerin hedef kitlesiler iki, entelektüel hayatta, akademide, edebiyatta, müzikte, plastik sanatlarda baskınlar üç, farklı siyasi parti ve dinî cemaatler içinde söz sahibiler dört.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526051332/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526051332/http://taraf.com.tr/hidir-gevis-2/makale-kurtlerin-altin-cagi.htm)
