# Türkiye Amerika’ya eğitim ihraç edecek

*HIDIR GEVİŞ 17.05.2013*

<div class="yazi"><p><b>WASHINGTON-</b> Eğer şu günlerde <b>Washington DC</b>’de olsaydınız, sokakta her an bir Türkiyeliye rastlayabilirdiniz. Başbakan kalabalık bir heyetle buraya geldi, bu birinci sebep, Bahçeşehir Üniversitesi kalabalık bir heyetle buraya geldi bu da ikinci sebep...</p>
<p>Başbakan Washington’a gelebilir, bu alışık olduğumuz bir rutin. Peki, bir üniversite neden burada? Bunun hayırlı bir nedeni var. <b>Bahçeşehir Üniversitesi, dünyanın pek çok stratejik kentinde olduğu gibi burada da bir eğitim kurumu açtı. Üstelik bu kurumunun, zaman içinde adım adım bağımsız bir üniversiteye dönüştürülmesi hedefleniyor.</b> </p>
<p>Bu üniversite, bir zamanlar Washington’da sahip olduğu dil okulu aracılığıyla Türkiye ve dünyanın her yerinden gelen öğrencilere hizmet veriyordu ama bundan böyle üniversite olarak hizmet vermek istiyorlar. Bunun da ilk adımı, İstanbul’daki eğitimin bir kısmını Washington’un tam göbeğine inşa ettikleri yeni binaya taşıyarak atıldı. Nasıl olacak, şöyle olacak; Bahçeşehir Üniversitesi öğrencileri bir eğitim dönemini, burada gelip Amerikalı eğitmenlerden ders alarak geçirebilecekler. </p>
<p>Çok köklü ve çok iyi üniversitelere sahip bir ülke Amerika. 2011-12 akademik dönemi içinde, <b>dünyanın farklı ülkelerinden 764 bin 495 öğrenci bu ülkeye eğitim için gelmiş ve 22,7 milyar dolar para bırakmışlar</b>. <b>Müthiş bir gelir...</b> <b>Dolayısıyla dünyaya eğitim satan bir ülke Amerika. İşte böyle rekabetçi bir eğitim pazarına şimdi Türkiyeli bir üniversite de giriyor.</b> Bu, Türkiye için son derece önemsenmesi gereken bir gelişme. Çünkü anlamı şu: Türkiye artık dünyaya eğitim ihraç edecek.</p>
<p>Bahçeşehir Üniversitesi’nin kampus açılışı bugün, <b>Egemen Bağış</b>’ın da katılacağı bir törenle yapılacak. Washington’da, bakanlık binalarının yer aldığı bölgede, Beyaz Ev’in tam burnunun dibinde modern bir bina. </p>
<p>Üniversite yöneticileri, eğitimin konseptini bulundukları ketin özel yapısına göre belirliyorlar. <b>Berlin’deki kampuslarında mimarlık ve mühendislik ağırlıklı eğitim veriliyor mesela. Çünkü Berlin bu iki alanda öncü bir kent. Siyasetin merkezi olan Washington’da ise uluslararası siyaset ve siyaset bilimi ağrılıklı bir eğitim verilecek. </b>Türkiye’den gelecek olan yerli ve yabancı uyruklu öğrenciler, burada bir dönemliğine Amerikalı öğretim görevlileri tarafından eğitilecekler<b>.</b></p>
<p><b><br/>“Global yurttaşlar yetiştiriyoruz”</b></p>
<p>Üniversitenin rektörü <b>Prof. Dr. Şenay Yalçın</b>, öğrencilerini artık birer global yurttaş olarak yetiştirmek istediklerini söylüyor. Diyor ki Yıldız, <b><i>“Biz Türkiye’nin dünyaya entegrasyonunun altyapısını oluşturuyoruz aslında. Bu anlamda zihinsel entegrasyon çok önemli ve bunu sağlamak da biz eğitimcilerin işi. Entegrasyonda geniş bir vizyona sahip olmak çok önemli. Bu nedenle öğrencilerimize vizyon kazandırmaya çalışıyoruz... Onların kendi kabuğunu kırmalarını, hayal kurabilmelerini ve bunu uygulayabilecek birikime ve özgüvene sahip olmalarını sağlıyoruz.”</i> </b></p>
<p>Şenay Bey elzem bir ihtiyaç üzerine kurmuş hedeflerini aslında. Türkiye’nin en çok ihtiyacı olan şey zihinsel entegrasyon. <b>Orhan Pamuk</b> dışında global bir markamız yok. O da bir yazar, şirket değil. Global ve yaratıcı markalar yaratmanın önündeki en büyük engel ise eski zihniyet; yani hâlâ dünyadan korkan, büyümekten korkan, şirket içinde çok az yabancı çalışana yer veren, yerlilikten kurtulamayan, kendilerini yenileyemeyen bir mantalitenin, şirket yöneticilerinde hâkim olması. Para var, insan gücü var, var ama bunu yoğurup dünya pazarına sürecek zihniyette insan az...</p>
<p>Bu nedenle Bahçeşehir kendi öğrencilerine ciddi bir network imkânı da sağlıyor. İngilizce eğitim veriyor olması nedeniyle öğrenciler yabancı öğrencilerle aynı sıralarda eğitim görüyor<b>. </b>Böylece Türkiyeli öğrencilerin dünyanın her yerinden arkadaşları oluyor. İleride mezun olduklarında o ilişkilerini kullanarak, başka ülkelerde yaşayan sınıf arkadaşlarıyla iş yapabilecekler. </p>
<p><b><br/>Dünyaya Amerika’dan yayılmak</b></p>
<p>Hatırlatayım, <b>bir Kore firması olan Samsung, yeni telefon modelli S4’ün dünya lansmanını, geçtiğimiz mart ayında bir Amerikan kentinde, New York’ta yaptı</b>. Eğer bir dünya şirketi olacaksanız merkez üssünüzün Amerika olması çok önemli. En büyük ve en başarılı global şirketlerin merkez üssü Amerika çünkü. Dolayısıyla burada kendinizi ispatladığınızda ve güç kazandığınızda, artık sizi kimse tutamaz, dünyaya şirketi olursunuz.</p>
<p>Bahçeşehir’in cesaret gösterip büyük emek harcayarak Amerika’da büyümeye karar vermesi desteklenmesi gereken bir adım. Hedeflerine ulaşırlarsa, üniversitenin kurucusu <b>Enver Yücel, eğitimde</b> <b>Türkiye’nin </b><b>Kristof</b><b><i> </i></b><b>Kolomb’u olarak anılır</b>. </p>
<p><b><br/><br/>hidirgevis@yahoo.com</b></p>
<p><b>twitter.com/</b><b> hidirgevis</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hidir-gevis-2/makale-turkiye-amerika-ya-egitim-ihrac-edecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608214109/http://www.taraf.com.tr:80/hidir-gevis-2/makale-turkiye-amerika-ya-egitim-ihrac-edecek.htm)
