# Türkiye ekmeğini taştan çıkarıyor

*HIDIR GEVİŞ 18.01.2013*

<div class="yazi"><p><b>Somali</b>’ye Başbakan yardımcısı <b>Bekir Bozdağ</b> ile birlikte gitmiştim. Bozdağ ve beraberindeki heyet, gittiğimiz günün akşamı İstanbul’a geri döneceklerdi. Benim planım ise başkent Mogadişu’da kalmaktı. Çalışmalarını büyük bir hayranlıkla izlediğim<b> Yeryüzü Doktorları</b>’ndan arkadaşım <b>Abdullah Taha Orhan</b>, beni bir hafta boyunca misafir edecekti. Bu süre içinde hem Yeryüzü Doktorları’nın ülkedeki çalışmalarını hem de Somali’nin sosyolojik ve siyasi yapısını bizzat yaşayarak öğrenmiş olacaktım. Geçen yıl mart ayıydı ve ben bu planladıklarımın hiçbirini gerçekleştiremedim. Neden mi?..<br/><br/><b>Mogadişu</b>’ya indiğimizde büyük bir şaşkınlık yaşadım. <b>Bir kere THY büyük bir cesaret göstererek, başka hiçbir yabancı hava yolu şirketinin inmeye cesaret edemediği bu küçük bir havaalanına inmişti.</b> Teknik ve fiziki donanım yetersiz olduğu için Türkiye devleti, havaalanının eksikliklerini yapabildiği kadar tamamlamış ve kullanılabilir hâle getirmişti.</p>
<p>Daha ilk andan itibaren, aklınızın alamayacağı bir yoksulluk ve güvenlik sorunuyla karşılaşıyorsunuz. Havalimanının tuvaletini kullanamamıştım, o kadar kötüydü... Muhteşem görünümlü okyanusa paralel uzanan yoldan ağır ağsak ilerliyorduk. Yolun her iki kıyısında barış gücü askerleri adeta etten bir koridor oluşturmuştu. Barikatlar nedeniyle sürekli durmak zorunda kalıyorduk. Yanımda bir işadamı oturuyordu. Somali’ye yatırım yapmayı planlıyormuş<b>. Kent halkı deniz ürünlerini tüketmiyormuş. Türkiyeli işadamının amacı ise Mogadişullulara balık avlatıp, elde edilen ürünü Türkiye’de satmak.</b> Böylece hem kendi kazanacak hem de halk kazanacak.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526061415/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526061415/http://taraf.com.tr/hidir-gevis-2/makale-turkiye-ekmegini-tastan-cikariyor.htm)
