# Aziz Rutkay ve kadınlar

*Tuncer Köseoğlu 14.10.2011*

<div class="yazi"><p>1980 darbe sonrası sinemasının şehirli insanın iç dünyasını anlatan sıkıcı filmlerinin dışında sinemaya bir katkısı olmayan Rutkay Aziz, portakalın altınında ödüle değer görülmüş. Son yıllarda bir film festivalinden daha çok, yıllarca bu ülkeye egemen olan ve “bu halkı eğitmeli azizim” diyen elitist anlayışın ağlamalarına tanık oluyoruz bu festivalde. “Sanatta sosyal sorumluluk” ödülünü alan Aziz Bey’in bu alanda ne tür çalışmalar yaptığını pek bilmesek de törende yaptığı konuşma kimilerine “vay be sanatçı dediğin böyle konuşur” dedirtirken, kimileri ise tepkiyle karşıladı. Öncelikle şunu belirteyim, ne ondanım ne de diğerinden. Bana göre, hazır bulmuşken ortamı iki beylik laf edeyim, karizmam daha da artsın türünden bir konuşmaydı.</p>
<p>“Döneklik edersem ödülümü geri alın” diyerek, müthiş bir çıkış yapan(!) Rutkay Aziz’in bu hali beni üzdü. Üzüldüğüm Aziz Bey’in dönüp dönmemesi değil, aydın diye nitelendirdiğimiz sanatçının bu kadar saplantılı olmasıydı. Bilim ve düşünceler yaşadığımız süre içinde gelişir ve başka şekiller alır. Bazen doğru bildiğimiz bir şeyin aslında yanlış olduğunu öğreniriz. Dünyayı geliştiren, daha ileriye götüren de bu deneme ve yanılmalardır. Rutkay Aziz’in hayatında ne doğru ne yanlış tam olarak bilmemekle birlikte, “dönmekten” bu kadar korktuğuna göre bir yere takılıp kaldığı kesin. Kırılmış plağın iğnesi dönüp durur boşuna, yapacak bir şey yok...</p>
<h3><br/>Bir havalı tiyatrocu bakışı eksik</h3>
<p>Beni asıl hayrete düşüren kadınlara yapılan şiddetle ilgili söyledikleriydi. Bu kadar üsten bakmacı, tepeden gören şiddet söylemine pek şaşırmadım doğrusu. Aydın nitelemesi yapılan sanatçıların olmazsa olmaz koşulu bu tanrı katından çıkıp insanlara oradan bakmasıydı. Şunu söylerken mesela: “Dünyanın hiçbir ülkesinde kadın, çocuk bu kadar tacize, cinayete maruz kalmıyor.” Derken Aziz Bey’in dünyasının birkaç ileri Avrupa ülkesi ile sınırlı olduğunu farkına varıyor insan. Öyle olmasaydı Nijerya’da, Sudan’da, Somali’de ve diğer Afrika ülkelerinde olup bitenlerin de farkına varırdı. İlla da Batı ülkesi diyorsa İsveçli gazeteci yazar Stieg Larsson’un <i>Millenium Üçlemesi</i> kitaplarını öneririm. Larsson bu kitaplarında İsveç’te yaşanan kadın tecavüzlerini ve cinsel istismarları anlatmaktadır çünkü.</p>
<h3><br/>Türkiye’de savaş var</h3>
<p>Türkiye’de “bir kadın daha öldü” başlıklı cinayet haberleri sıradanlaştırılmış kadın cinayetleri gibi görünse de aslında bir savaşın habercisi. Evet; Türkiye’de bir savaş yaşanıyor. Eşitsizliğin savaşı bu. Yüzyıllar boyunca ezilen, hor görülen, aşağılanan kadının baş kaldırışıdır bu kadın cinayetleri. Erkeklerin yüzyıllardır kadınlar üzerinde kurdukları egemenliğin artık iflas etmesidir aslında. Ve her devrim gibi bu savaşın direnişçileri de alt tabakalardan geliyor. Öyle tepeden bakıp “eğitim şart” diyenlerden değil. Ve kadınlar, canlarıyla ödüyor bu isyanın bedelini. Her şeye eyvallah eden kadınlar yok artık. Kırıp dizini, kendisine ve çocuklarına şiddet uygulayan adamı beklemiyor artık kadın. Ne olursa olsun “kadının yeri kocasının yanıdır” diyen anne babalarda kalmadı artık. Sahip çıkıyor kızlarına. Ve her şeyden önemlisi kadınlar kendilerine yeni bir hayat kurmayı başarıyor. Erkek ise şaşkın, bir süre savrulduktan sonra o eşit olmayı kaldıramıyor. Tek bildiği şey ise eski düzenin sürmesi. Kadının bu eşit olmayı isteme halini bünyesi kaldırmıyor. Ona öğretilen tek şey ise mutlak efendik... Bu yıl içinde öldürülen kadınların hikâyelerine bir bakın. Ayrı gibi görünse de tek ortak yanları var bu cinayetlerin. Baş kaldırmak ve artık istememek o uğradığı şiddeti... </p>
<h3><br/>Zafer kadınların olacak</h3>
<p>Kadınlar bu başkaldırıya başladılar bir kere. Dünyayı görüyorlar, yeni hayatları... Başka bir ilişkinin yaşanabileceğini de görüyorlar. Bu savaşta onların özgür olmak, şiddetten uzak kalmak gibi istekleri ve iradeleri var. İsyan başlamışsa bir kere önüne kim çıkarsa çıksın yıkacakları çelik gibi iradeleri var. Hayatları pahasına girdikleri bu savaşta erkeklerin tek silahı ise öteden beri bildiği şiddet... Şu anda onu yapıyorlar. Bilmiyorlar ki her akıttıkları kanda kadınlar zafere bir adım daha yaklaşıyor. Her kadın ölümü, o eşitlik mücadelesinde kadınların mutlak zaferinin habercisi. Bu savaş, daha ne kadar sürer ve daha ne kadar kadın katledilir bilmiyorum. Bildiğim tek şey savaştan kadınların mutlak zaferle, erkeklerle eşit bir şekilde çıkacağı. Bu eşitlik savaşı başladı bir kere, önünde hiçbir erkek ve onun yarattığı şiddet duramaz...<br/><br/><b>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/tuncer-koseoglu/makale-aziz-rutkay-ve-kadinlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623072214/http://www.taraf.com.tr/tuncer-koseoglu/makale-aziz-rutkay-ve-kadinlar.htm)
