# Gülizar’ı sevmek

*Tuncer Köseoğlu 09.12.2011*

<div class="yazi"><p>Onu hayatımın dört yılını gece görevlisi olarak çalıştığım Küçükpazar’daki otelde tanıdım. Otel, tombalacıların, hamalların seyyar satıcıların, hırsızların hatta umutla tarlasını satıp Unkapanı Plakçılar Çarşısı’na gelerek kaset çıkarmaya çalışan insanların kaldığı ucuz bir oteldi. Müşterileri genellikle tanımadıkları başkalarıyla dört-beş kişilik odalarda kalırlardı. Daha yirmili yaşa gelmeden çalışmaya başladığım bu otelde dört yıl kalacağım aklıma bile gelmezdi. O yıllar boyunca çalıştığım yerde kalanlar kendilerinden biri olmasa da bu genç üniversite öğrencisini çok sevdiler. Bu süre zarfında hemen hemen hiç sorun yaşamadıysam bu biraz da onların beni koruma altına almalarındandı. </p>
<p>Sadullah da bu otelin devamlı müşterilerinden biriydi. Karacabey Çingenelerindendi. Esmer tenine yakışan ince uzun yüzü, çıkık elmacık kemikleri ve nadiren güldüğünde ortaya çıkan eksik dişleriyle Emir Kusturica filmlerinden fırlamış gibiydi. Yıllar olmuştu memleketine gitmeyeli. İstanbul’da ayakkabı boyacılığı ve <b>Yüksek Kaldırım’da işaretçilik</b> yapardı. İşaretçilik dediysem de öyle dolandırıcılık falan değil, bir çeşit müşteri kapma işiydi. Ayakkabı tezgâhının başında beklerken elinde bir sigara olurdu. Yüksek Kaldırım’dan geçenlere “ateşin var mı” diye seslenirdi. Ateşi vermek için yaklaştığında <b>ayakkabına bir fırça atardı ki, gel de boyatma! </b>Allah için işini iyi yapardı Sadullah. Fırçasını bir ressamın tuval üzerine gezdirmesi gibi gezdirirdi ayakkabının üzerinde...</p>
<p>Sadullah gibi başka Çingeneler de vardı otelde kalan. Onlar da ayakkabı boyacılığından Sultanahmet’te lokum satmaya.. sayısız işte çalışırlardı. Birçoğu akrabası olan diğer Çingenelerle pek arası yoktu Sadullah’ın. Otelin küçük salonunda arada bir Gülizar lafı dolaşır, gülüşmeler olurdu. Pek anlam veremezdim. Böyle anlarda Sadullah başını eğip sessizliğine gömülürdü. Ya da çıkar giderdi otelden gecenin geç vaktinde dönmek üzere...</p>
<p>Sıcak bir ağustos gecesiydi. Sadullah ile otele çok yakın olan Unkapanı Köprüsü altına gittik. Elimizdeki şişelerden şarap içerken, o zamanlar Unkapanı’nda bulunan Sebze Hali’nden gelen belli belirsiz seslere kulak kabartıyorduk. Esrarlı cıgaralığından derin bir nefes çeken Sadullah, <b>“Ben Gülizar’ı çok seviyorum Tuncer,”</b> diye başladı söze. Soran gözlerle baktım. “<b>Karımdı,</b>” diyerek anlatmaya başladı, “Gülizar’ı daha on yedisine gelmeden kaçırdım. O da bana sevdalıydı o zamanlar. Bizim bağ bahçe yoktu, istemedi ailesi önceleri. Sonra kabul ettiler. Başta her şey iyiydi. Sonra ben gurbete çıkmaya başladım. Her döndüğümde Gülizar’da bir haller oluyordu. Yanıma pek yaklaşmıyordu, tenime dokunmuyordu. Sağdan soldan kulağıma bir şeyler gelse de duymak dinlemek istemiyordum. <b>Derken bir gün Gülizar gitti...”</b></p>
<p>Sadullah’ın çok sevdiği kadın, komşusuna kaçmıştı. Gülizar ve kaçtığı adamın önce kasabadan ayrılıp ortadan yok olduklarını, bir iki yıl başka yerlerde kaldıktan sonra tekrar Karacabey’e döndüklerini uzun uzun anlattı Sadullah. “Kasabaya döndüklerinde ben İstanbul’daydım,” diyerek devam etti konuşmasına. “Yaşlı bir anam vardı, bana haber etti geri döndüm. Mahallede herkes beni gördüğünde dudak büküp gülüyordu. Hele arkamdan konuştuklarını duyunca çılgına dönüyordum. Bir arkadaşımdan av tüfeğini aldım. Karar verdim öldürecektim ikisini de. Tek katlı bir evde oturuyorlardı. Avluya vardığımda evin içinden sesler geliyordu. Yatak odasının olduğu pencereye yaklaşınca onları gördüm. <b>Perde aralıktı ve sevişiyorlardı.</b> Gülizar’ım kan ter içinde kalmıştı, koca memeleri sallanıyordu ve mutluydu<b>. Benimle hiç olmadığı kadar mutluydu hem de</b>. Öylece donup kaldım, bir süre onları seyrettim. Gülizar’ımın mutlu yüzüne baktım. Sessizce ayrıldım oradan. Ertesi sabah kasabadan ayrılıp İstanbul’a geldim. Bir daha da dönmedim geriye. Biliyorum ki Gülizar onunla mutlu ve ben onu hep seveceğim.” Sonra yüzüme baktı. O âna kadar tek kelime etmeden dinlemiştim. Kısık bir sesle “İyi yapmışsın” dedim. <b>Şişeden içmeye devam ettik o bol yıldızlı gecede</b>.</p>
<p>Bir daha Sadullah’la öyle bir gece yaşamadık. Bir süre sonra da oteldeki işimden ayrılıp, kendi hayatıma yeni bir yön verdim. Otelden ayrılışımın üzerinden beş ya da altı ay falan olmuştu, yolum Küçükpazar’a düştü. Sadullah’ın öldüğünü öğrendim. Bir sabah Sadullah’ın cesedini Unkapanı Köprüsü’nün altında, denizde bulmuşlar. Üzerinde darp izi yokmuş. Bir süre Adli Tıp Morgu’nda bekletilmiş. Sahip çıkan olmamış. Akrabaları da, masraf olur Karacabey’e götürmek, diyerek almamış cansız bedenini... Sevgi adına erkeklerin kadınları öldürdüğü, boğazladığı şu günlerde, yaşadığı 38 yıl boyunca sevdiği kadını yüreğinde hissetmişti Sadullah. Dış seslere aldırmayıp sadece yüreğine ve sevgisine inanmıştı. Bir de sevdiği kadının mutlu olmasını istemişti sadece. <b>Hiç kimseye, sevdiği kadına bile ilişmeden</b> 38 yıl gölge gibi yaşayan bir adam yatıyor şimdi, sahipsizlerin gömüldüğü Kulaksız Mezarlığı’nda...<br/><br/><b>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-gulizar-i-sevmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120421161646/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-gulizar-i-sevmek.htm)
