# Az pişmiş menemen

*Tuncer Köseoğlu 16.12.2011*

<div class="yazi"><p>Kabul edelim, son yıllardaki en şık ve anlamlı eylemi Boğaziçi’li öğrenciler yaptı. İlk bakışta üniversitenin Rumelihisarı sırtlarındaki kampusuna açılan Starbucks’ı işgal etmek Amerikan düşünce yapısına uygun okulun ruhuna ters görünse de öğrencilerin gerçek ihtiyaçlarını dillendirme açısından önemliydi. Kampusta zaten yeterince pahalı restoran ve kafe vardı. Orta kantinde tost yemekten mideleri kuruyan öğrencilerin, yıllardır yakındıkları ucuz ve sulu yemek istekleri bu eylemle ahaliye duyuruldu. Yıllarca öğrenci eylemlerini ve toplumsal olayları takip eden bir gazeteci olarak bu eylemi yerinde görmediğim için hayıflandım. Orada olup işgalci arkadaşa “bana da yap bir menemen az pişmiş olsun” demeyi çok isterdim. Starbucks’ta menemen yemenin tadı paha biçilemezdi herhalde. Boğaziçi’li öğrenciler, yumurtanın, birisinin kafasına atılmasından çok daha önemli bir işlevi olduğunu da göstermiş oldular böylece.</p>
<p>Starbucks işgali beni <b>1989’daki Basın-Yayın Yüksek Okulu işgal</b> <b>eylemi</b>ne götürdü. Solun 80 sonrası en büyük ortak eylemi olan işgale başından sonuna dek tanıklık etmiştim. Aralık ayının 1’i ve cuma günüydü. Bir arkadaşımla henüz mezun olmayı beceremediğim okulun kantininde çay içiyorduk. Bir anda kantine eli sopalı insanlar daldı. Kalabalıktılar. Kantinde bulunan öğrenciler karşı koydu. Arbede yaşandı ve sopalı adamlar öğrencilere vurmaya başladı. Yarım saatten fazla süren bu saldırıdan sonra slogan atarak çıkan saldırganlar, araya girmeye çalışan okulun dekanı Tayfun Akgüner’i hırpalamaya başladı. Hocayı merdivenlerde faşist saldırganların elinden alan şimdinin <b>ÖDP Genel Başkanı Alper Taş</b>’tan başkası değildi. O sırada öğrenci olan Taş, sanki saldırıyı kendisi yapmış gibi ertesi gün önemli bir gazetede çıkan fotoğrafıyla “öğrencilerin elebaşısı” olarak lanse ediliyordu.</p>
<p>Solculuğuyla bilinen Basın-Yayın’daki bu beklenmedik saldırıdan sonra diğer okullardan solcu öğrenciler dayanışmaya geldi. Hemen forumlar oluşturuldu okulun içinde. Başta okulu işgal etmek gibi bir düşünce yoktu. Buna eylem komitesinde olan Alper Taş ve bir başka öğrenci, “Okulu işgal edersek, haklıyken haksız çıkarız” diyerek karşı çıkıyordu. Sonra radikal görüşler baskın çıkarak işgal kararı alındı. Böylece 80 sonrasının en büyük ortak okul işgal etme eylemi başladı. Okulun kazan dairesine gidilerek mazot ve yağdan molotoflar üretildi kısa süre içinde. Demir kapının önüne sıralardan barikatlar yapıldı. Faşist saldırı olduğunda ortada görünmeyen polis, panzeriyle ve çevik kuvvetiyle bitiverdi Basın-Yayın’ın önüne. İşgali engelleyemeyen okulun yöneticileri ve akademisyenler de gidince, okul işgalci öğrencilere kaldı.</p>
<p>İşgalde elinde sazıyla sakallı genç bir öğrenci vardı. O çalıyor öğrenciler hep bir ağızdan topluca söylüyordu türkülerini. En çok da<b> “Kızılırmak akar, suyun içerler. Aç kalırlar, yurttan yurda göçerler. Varıp eylem köprüsünü geçerler. Öldüler mi kaldılar mı belli olmaz ”</b> türküsü söylendi gece boyunca. O sazıyla öğrencileri coşturan adam daha sonra ünlü bir besteci ve yorumcu olacak Onur Akın’dı. Yedi-sekiz saat süren işgalin sonrasında polis operasyon başlattı. Okulun içi bir anda gaz bombalarıyla doldu. <b>Nefes alamıyorduk. Atkıları su dolu kovaya daldırıyorduk ama fayda etmiyordu.</b> Öğrencilerin hazırladığı molotoflar panzerin üzerine düşse de iyi fotoğraf vermekten öteye gidemedi.</p>
<p>Derken çevik kuvvet okula girdi. Acımasızca dövmeye başladılar öğrencileri. En üst kattaydım her taraftan çığlıklar yükseliyordu. Gazdan korunmak için sığındığımız okul dekanının odasından meslektaşım Yahya ile çıktığımızda koridorda onlarca polisle karşılaştık. İkimiz de refleks olarak makinelerimiz göstererek ellerimizi havaya kaldırdık. <b>Teslim bayrağını çekmiştik. </b>Dokunmadılar bize. İki tarafa yerleşen polisler koridor oluşturmuşlar, o koridora giren öğrencileri tekmeliyorlardı. Yahya ile beni dışarıda bulunan arkadaşların “Onlar gazeteci” diye haykırması kurtardı. Tam koridorun dışına çıkmıştık ki, öğrenciler polis barikatını yarıp, Süleymaniye’nin arka sokaklarına kaçmaya başladı. Kaçan kaçtı... Yine de yüzlerce öğrenciyi gözaltına almıştı polis. </p>
<p>Sonra ne mi oldu. Birçok öğrenci hapse girdi işgal suçlusu ve örgüt üyesi olarak. Hapse girenler çıktığında üniversitelerde iklim değişmişti. Her sol örgüt kendi öğrencisini devşirmiş, örgütünün propagandasını yapmaya başladı. Öğrenciler arasında ortak payda giderek yok oldu. Hergele Meydanı ve Hukuk Fakültesi’nin önündeki forum alanlarında her örgüt kendi forumunu yapmaya başladı, katılanlar azaldı. Ayrışmalar kaçınılmazdı. Bu büyük eylemden sonra bir daha da böyle geniş katılımlı, tüm solu biraraya getiren bir eylem olmadı. Hopa olaylarından sonra Ankara’da gözaltına alınan ve saçma bir iddianameyle hâkim karşısına çıkarılan öğrencilerin yargılandığı davanın solu birleştirebileceğini düşünenler 1 Aralık işgaline ve sonrasına iyice bir baksın derim... <br/><br/><b>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-az-pismis-menemen.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203162731/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-az-pismis-menemen.htm)
