# İsmail’in şekeri

*Tuncer Köseoğlu 25.11.2011*

<div class="yazi"><p><b>İsmail’i hatırlıyor musunuz? Hani bir hafta önce iki kardeşiyle birlikte Van’da çadırında yanarak can veren dört yaşındaki çocuğu...</b> <b>Küçük İsmail ile birlikte can veren kardeşleri Mikail ve Bahar’ı unuttunuz mu yoksa.</b> Hayat o kadar hızla ilerliyor ki, İsmaillerin acısı ancak bir gün yaşanabiliyor. Yeni acılar ya da sevinçler başlıyor yeni bir gün ışıyınca.</p>
<p> İsmail’in öldüğü gün arkadaşım Eylem Düzyol ile birlikte Van’daydım. Deprem bölgesini gezerek izlenimlerimizi tüm çıplaklığı ile aktarıyorduk <i>Taraf</i> okurlarına. Üç küçük çocuğun yanarak öldüğü anlarda Van’ın bir başka yerinde bir çadırdaydık. <b>Çadırda iki aylık bir bebe ve çocuklar vardı. Sanki içime doğmuş gibi, çadırda kurulu kömür sobasını göstererek “Bu soba çok tehlikeli değil mi, yangın çıkar zehirlenirsiniz” dedim. Boynunu büktü adam, “Ne yapalım, yoksa soğuktan ölecekler. Zaten çocuklar hasta” diyerek cevap verdi bana.</b> İşte Van’ı anlatan bu iki kısa cümle yaşayanların net bir şekilde kalın çizgilerle çizilmiş çaresizliği...</p>
<p>İki gün üst üste İsmail ve kardeşlerinin öldüğü Karpuzalan Köyü’ne gittik. İlk sabah vardığımızda acı yeniydi. Yanan çadırın üzerinde hafif duman tütüyordu. Ve ağır yaralı olarak İstanbul’a nakledilen Mikail henüz ölmemişti. Çadırın üzerinde yanığın getirdiği ölüm kokusu vardı. Bir de çocuklardan arta kalanlar... İkinci gün ise evin olduğu yere çakıl döşenmiş, yanan çadırın olduğu yer ise temizlenmişti. Ateşin toprağın içine sinen karasının dışında hiçbir şey kalmamıştı çocuklarla ilgili. Sanki orada öyle bir şey olmamış, sadece küçük bir ateş yakılmıştı. <b>15 yaşında bir kız yanıma gelip “Daha bir ay önce telefonumla fotoğrafını çekmiştim İsmail’in” demeseydi eğer bilemeyecektim yüzünü...</b> O an gördüm İsmail’i. <b>Boncuk kara gözleri ne güzel, ne masum bakıyordu.</b> İçim üşüdü, bir şeyler düğümlendi boğazımda...</p>
<p>Fotoğrafta şeker emiyordu, hani şu yuvarlak saplı yeni nesil şekerlerden. Nedense ben onun <b>horozşekeri</b> emdiğini düşledim bir hafta boyunca. Çocukluğumun en çok sevdiğim şekeri. Rüyalarıma girdi. Hatta rüyamda da horozşekeri emiyordu İsmail. Hani demişti ya büyük şair “Çocuklar öldürülmesin şeker de yiyebilsinler” diye. Belli ki son şekerini yemişti İsmail.</p>
<p>Van’da deprem bölgesini gezerken beni en çok etkileyen çocuklar oldu. Geceleri soğuk çadırlarda kalmak zorunda olan çocuklar ve bebeler. Hastanelerin çocuk hastalarla dolup taştığını gördük çokça. Dilimiz döndüğünce, kalemimiz el verdiğince yazdık. Yine de tekrarlamakta fayda var: O çocuklar bu kışı çadırlarda geçiremez. Eksi 15 dereceler daha gelmeden çocuklar patır patır dökülüyor.</p>
<p><b><br/>Zatürreeden ishale pek çok çocuk hasta.</b> Daha iki gün önce altı yaşında bir çocuk yetersiz beslenme ve aşırı su kaybından öldü. Bu ölümler giderek artacak, gözümüzün önünde ölecek çocuklar... Böyle felaket anlarında beni en çok heyecanlandıran ve umutlandıran yeni doğan bebekler olurdu. Van’da ise üzüldüm o bebekleri görünce. Birçoğu hasta çünkü. O bebekleri, çocukları koruyalım öncelikle, azıcık da olsa kalan umudu yeşertmek adına...</p>
<h3><br/>Van da hayatta kalan öğretmenler</h3>
<p>Depremde 75 öğretmenini kaybeden Van’da sağ kalan öğretmenler için de durum hiç de iç açıcı değil. Van’da dolaşırken ısınmak için bir eczaneye girdik Eylem ile. Tesadüfen eczanenin sahibinin eşi öğretmenmiş. Psikolojisi bozulan öğretmen eşini şehir dışına göndermiş. <b>“Bizim bir bilet alacak paramız vardı, ya olamayanlar”</b> diye açıklıyor Van’da yaşananları. O sırada bir öğretmen daha giriyor içeriye dertli mi dertli. Depremden sonra çadırda yaşıyormuş. Ailesiyle kalacak bir ev arıyor. Bulduğu evin ise her tarafı çatlak. İtiraz ediyor eczanedeki öğretmen, “Orada kalamazsın” diyerek. Cevap ise daha ürkütücü, “Çoluk çocuk soğuktan mı ölelim”. Yüksekova’da bir tanıdığı var, “Bu akşam oraya gideceğim” diyor. “Haftalar sonra ilk kez duş alıp rahat bir uyku çekeceğim” diyerek özetliyor durumunu. Van da görev yapan öğretmenlerin büyük çoğunluğu şehirden ayrılmış. Kalanlar beş aralıkta açılacak okullara dönecekler. Dönecekler de nerede kalacaklar, hasarlı okullar ne olacak işte orası belli değil. Şehirde kalan öğretmenler yardım dağıtım organizasyonunda çalışıyor. Burada bir öğretmene soruyorum “Açılır mı okullar” diye. Dudak büküyor. “Benim okulum sağlam aslında” diyerek devam ediyor, “ama bir sırayı çekince çocukların yürekleri hopluyor yürekleri ağzına geliyor, bu ortamda nasıl eğitim olacaksa...” 24 Kasım’ı kutlayan öğretmenlerin Van’daki meslektaşlarının halleri bu. Tabii beş aralıkta başlanacağı söylenen eğitimin de... </p>
<p><b><br/>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-ismail-in-sekeri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111127000455/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-ismail-in-sekeri.htm)
