# Yalanla başladı gerçekle bitti

*Tuncer Köseoğlu 13.11.2011*

<div class="yazi"><p>Aslında bu maç benim kafamda daha kuralar çekildiğinde bitmişti. Milli takımımızın gruplardaki performansını gördükten sonra “Hırvatlar bizi ezer geçer” demiştim çevremdekilere. Yine de umutsuz yaşamıyor insan. “Hani bizim serseri bir yanımız vardı”, “hani küllerimizden doğardık”, “en olmadık yerde olmadık şeyler yapar geçeriz bu turu” diyerek kendimi gaza getirmeyi ihmal etmemiştim. Birçoklarının yaptığı gibi... Daha çok gazla yürüyen koca gemide değil miydik? Yıllardır maça gitmiyordum. Televizyonun konforuna teslim olmuş, maçları statta izlemeyi terk etmiştim. Fanatik taraftarı olduğum Galatasaray’ın yeni mabedini bile görmemiştim. Bir arkadaşım “Bilet var hadi maça gidelim,” dediğinde iki nedenle kabul ettim bu teklifi. Birincisi Aslan’ın yeni mabedini görüp test etmek, ikincisi ise kendimi gazla doldurup yine başarabiliriz duygusuydu.</p>
<p>Gazeteyi erkenden kırıp, vapurla karşıya geçtiğimde, havanın soğukluğundan ürküp, “bir meyhaneye gidip sıcak bir ortamda seyredeyim,” diye aklımdan geçirmedim de değil. Kabataş’ta buluştuğum arkadaşım Kâmil bu düşünceden vazgeçirdi beni. Metroyla kolayca vardık stada. Girişte diğer arkadaşımız <i>Taraf</i> spor yazarı Sedat Tunalı ile buluşup kuyruğa girdik. Stat, dışarıdan “adamlar yapmış cinsinden” heybetli duruyordu. Gurur duydum ufaktan. Turnikelerden geçerken yaşadığımız ezilme tehlikesinden sonra Ali Sami Yen günlerim geldi aklıma. “Stat modern, ama insan aynı insan, biz aşarız bu engelleri” dedim içinden. Biletlerimiz Batı VIP tribünündeydi. Oraya girdikten sonra şöyle bir baktım etrafa. Yiyecek stantları, salondaki televizyonlar, salonun modern hali hakikaten çok güzeldi. Sedat açtı, “Bir şeyler yiyeyim,” dedi. Yiyecek standından aldığı sosisli sandviçi yemeyip elinde tutuyor. “Hayrola,” dedim. “16 lira verdiğim sosisli sandviçi yiyemem arkadaş,” dedi. Haklıydı, alıp saklanmalı o sosisli...</p>
<h3><br/>Ver gazı, ver marşı gitsin!..</h3>
<p>Tribündeki yerimiz orta saha çizgisine yakındı. Bütün sahaya hâkimdik. Hafiften yağan yağmur ortama romantik bir hava da katmıştı. Birden gök gürültüsünü andıran bir marşla irkilip kendimize geldik. Stat hoparlörlerinden yükselen 10. Yıl Marşı ile birlikte seyirci ayağa kalkarak, “ver coşkuyu misali” şahlanışa geçti. Oysa koca bir yalandı bu. Gözümüzde büyütüp, abarttığımız futbolumuz gibi... İsteyen demiryollarının ulaşımdaki payına <b><i>Google</i></b> Amca’dan bakıp gerçek mi yalan mı olduğunu öğrenir. Bunun yerine duble yollu bir marş üretilse daha gerçekçi olmaz mıydı. Ne de olsa her yanımızı sarmış duble yol, derelerin ağızlarını bile kapatmıştık...</p>
<p>Derken maç başladı “Aha dakika bir gol bir diye buna derim ben.” Ama atan biz değildik. Ondan sonra şuursuz bir baskı kurmaya çalıştık Hırvatlar üzerinde. Futbol bilgisine inandığım Sedat, “Biz böyle oynarsak 60. dakikada tükeniriz, o zaman da vah ki ne vah,” diyerek kaygısını dile getirdi. Bize gelince; futbol eğer “al gülüm ver gülüm, yana oyna geriye oyna” şeklinde oynanan bir oyun olsa idi kesin dünya şampiyonuyduk. Anlamadığım şu: Topa sahip olmak için canımız çıkıyordu. Topu ele geçirdikten sonra sürekli yan pas ya da geriye doğru oynayarak, oynamış gibi yapıyorduk. Bu sırada Hırvatlar orta sahada ve defansta etten bir duvar örerek, kale gibi sağlam durdular. Bize tek bir pozisyon dahi vermeden maçı bitirdiler. Bizim takım olarak defansımız ise Van’da yıkılan binalara benzedi çokça. Ufak bir dokunuşta kum gibi dağıldık. </p>
<h3><br/>Ağır işçi Sabri </h3>
<p>Bu çocuğa ayrı bir paragraf açmak lazım. Evet, yetenekleri sınırlı. Bazen gol topuna vurduğunda auta değil taca bile gönderdiği oluyor. Buna karşın tribünlerin her zaman sevdiği bir isim oldu Sabri. Her şeyden önce emeğine saygı duydular. Önceki geceki maçta da öyle oldu. Her yere koşturdu. Top çaldı, aldı verdi. Bir ileri de oldu bir bakmışsın geride. Bazen taca çıkan topun bile peşinden koşturduğu oldu. Maçta bir ara baktım, Sabri ortada yok. Bir süre sonra elinde iki tost bir çayla geldi. Takımımızın ağır paşalarından Arda’nın canı tost çekmiş, iki arada bir derede yapıp gelmiş çocuk...</p>
<p> Saha kenarında 90 dakika boyunca takımını yöneten bir adam gördü seyirci maçta. O adam Biliç’ti. Bir an olsun kendine ayrılan çizgiden ayrılmadı. Biliç saha kenarında taktik vererek ısınırken bizim, teknik ekip ısıtma sistemli yedek kulübesini tercih etti. Hadi anladık Hiddink yaşlı bir adam, çıkamaz öyle saha kenarına, teknik ekipten biri de mi çıkamazdı. Maçın 70. dakikasından sonrası çirkinliklerle geçti. Top her Volkan’a geldiğinde nedensiz ıslıklar ve protestolar başladı. Sanki o golleri tek başına Volkan yemişti. Haksızdı o yüklenmeler Volkan’a. Volkan’ın uğradığı tepki kadar, kendisinin yaptığı da ayıptı. Seyirciye galiz küfürler ederek ayrıldı futbol sahnesinden. Maçın güzel anlarından birisi ise skora rağmen tribünlerde kalan seyircinin konuk Hırvat takımını alkışlarla uğurlamasıydı. Hak etmişlerdi bu alkışları çünkü.</p>
<p><b><br/>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-yalanla-basladi-gercekle-bitti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111114153749/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-yalanla-basladi-gercekle-bitti.htm)
