# Güzel kadın

*Tuncer Köseoğlu 30.12.2011*

<div class="yazi"><p><b>“Güzel kadın ve para insanı mutsuz yapar. İkisini de senden çalmak isterler”</b> demişti bir keresinde. Bunu diyen Bâb-ı Âli Yokuşu ile Nuruosmaniye Caddesi’nin kesiştiği köşe başında yıllardır çiçek satan bir adamdır. Aynı zamanda ayakkabı boyacılığı da yapar. Kaldığı yer ise bir iş hanının bodrum katındaki küçük odadır. Yüzüne baktığınızda görmüş geçirmiş bir insan olduğunu hemen anlarsınız. Bu adam aynı zamanda her yılbaşı öncesi piyango haberleri yapmak isteyen gazetecilerin haber kaynağıdır. İki kez Milli Piyango’dan büyük para kazanmış, bir süre sonra da bitirmiştir o parayı.</p>
<p>Şu yaşadığımız ülke de güzel kadın gibidir. Herkesin birbirinden çalmak istediği, güzel bir kadın... Kanlı mücadeleler yapılır, uğruna insanlar ölür, hapse atılır, kimseye tam anlamıyla yâr olmaz yine de. Bir güçler savaşı arasında gidip gelir. Savaşların ardından geriye mutsuzluk ve umutsuzluk kalır çokça. Oysa sorsalardı güzel kadına “Ben hiç kimseye ait değilim, hepinize aidim” derdi eminim. Soran da yok dinleyen de...</p>
<p>Bu hırsızlık savaşında, geçen hafta 36 gazeteci tutuklandı sessiz sedasız. Gören de duyan da pek olmadı. <b>“Olağan şüpheliydi</b>” zaten onlar. Dünya döndükçe üzerimizde kalacak gibi duran TMK sayesinde bir torbanın içine atıldılar. Tutuklanan gazetecilerin ifadelerine baktım da insanın inanası gelmiyor, nasıl yani diyecek oluyorsun. Oluyor işte, şu anda hapisteler. Tutuklanan gazetecilerden biri de <i>Vatan</i> gazetesi muhabiri Çağdaş Ulus. Çağdaş’a <i>ANF</i>’nin Avrupa editörüyle yaptığı konuşmalar sorulmuş. Bu konuşmalar daha çok yaptığı haberlerle ilgili sohbet niteliğinde. Çağdaş, hırslı bir muhabir, üstelik iyi de haber yapıyor. Askerden yeni gelmiş. Çağdaş’a eski birliğinin komutanıyla yaptığı görüşmeyi soruyorlar, <b>“Komutan kim?”</b> diyerek... Komutan bildiğimiz asker ve terhis olan Çağdaş’la havadan sudan konuşuyor. İşte bu da delil olarak konuluyor genç muhabirin önüne. Bir de Çağdaş’ın iki kadınla yaptığı konuşma var ki okurken insanın yüzü kızarıyor. Her şeyin alakasız bir şekilde bir torbaya doldurulup, insanların içeri atıldığı bir yerde bunda da bulmuşlar bir alaka işte. Beni en çok tutuklanan muhabirlerden Oktay Candemir’in hâkime verdiği ifade etkiledi. Oktay, Vanlı ve depremzede bir muhabir arkadaşımız. Depremde evleri büyük hasar görmüş. Ailesi çadırda kalıyor. Çalıştığı <i>Dicle Haber Ajası</i>’ndan bir yıl önce ayrılmış. Anlatıyor hâkime: İstanbul’a geleyim, iş bulayım, aileme para göndereyim dedim. Hatta <i>Taraf</i> gazetesine gidip iş başvurusunda bulundum. Bir arkadaşımın yanında kalıyordum, gece basıp aldılar. Ekmek derdindeyim ben... Gerçekten de tutuklanmadan bir hafta önce <i>Taraf</i> gazetesine gelip CV bırakmış Oktay. <b>Ne kadar para istemiş biliyor musunuz? Yedi yüz elli lira. İsterseniz rakamla yazayım 750 lira... </b>Şimdi Oktay içeride, ailesi çadırda...</p>
<h3><br/>Kar kapattı yolları</h3>
<p>Geçen gün yazıişleri toplantısında Ahmet Altan “450 köy yolu kardan kapanmış, bu zamanda olur mu böyle şey?” dedi. “O yolu kapanan köylerden birinde olmak isterdim” dedim cevaben. 82 yılını 83 yılına bağlayan yılbaşı gecesiydi. Kardan kapanmıştı köyümüzün yolu. Rize’de okuldan çıktım. Bir şişe ucuz şarap aldım plastik kapaklı olandan. Paltomun cebine koyduktan sonra yola koyuldum. Bir yere kadar açık olan yoldan minibüsle geldim. Sonra önümde beş kilometrelik karlı dik bir yol vardı. Kar, yürümeye devam ettikçe tipiye çevirdi. Karanlıkta insanın gözünü alan karın içine bata çıka bir saatten fazla yürüyerek eve vardım. Eve girmeden aldığım şarap şişesini çam ağacının altına attım. Üzerimi değiştirip arkadaşımla buluşacaktım. Gitmeye hazırlanınca dedem, “Uşağum ne işun var karda kişta dişarda. Otur işte evunde sicak sicak” dedi. Babaannem devam etti “He uşağum çikup ta ne edeceksun. Size kestane pişireceğum, roğtiko yemeği ile kabak da var, yeruz işte birlikte..” Fırtına elektrik direklerini yıkıp, telleri koparmıştı. İki kapılı evin toprak zeminli yaşam alanını, duvara asılı bir şişeli lamba, tavandan inen zincire asılı her şeyin pişirildiği ateşlik ile kuzinenin gözlerinden sızan ışık aydınlatıyordu. O gece dedemle babaannem coştukça coştu. Geçmişi, anlatmaya başladılar, sekiz çocuğu nasıl fakirlik içinde yetiştirdiklerini... Dedemin kalaycılık ve çatı ustalığı yapmak için çıktığı gurbet yolculuklarını... Babaannem Nafiye çarşı eşrafından bir ailenin kızıydı. “Ben bu köylüye nasıl vardım hâlâ bilemeyirum” diyerek takılmadan da edemezdi dedeme. Dedemin kilitli tuttuğu bir dolabı vardı, onu açtı. Fındık, ceviz, lokum getirdi. Pilli radyoda çalan oyun havalarını, türküleri dinleyerek yedik birlikte. Sonra el ayak çekilince dışarı çıktım. Kar durmuştu, çam ağacının altına giderek aldığım şarabı buldum. Karın üzerine oturup, yıldızlarla bakıp içtim. Ki o gece içtiğim şarabın tadı hâlâ damağımdadır. O gece yaşadığım yılbaşı gecesinin verdiği huzur ve mutluluk da... <b>Sahiplenmek uğruna üzerinden mutsuzlukların eksik olmadığı güzel kadın. Yeni yıla mutlu gir. İçimizde bir umut ışığı doğsun, kuzinenin gözeneklerinden süzülen.</b></p>
<p><b><br/>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-guzel-kadin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315001610/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-guzel-kadin.htm)
