# Pazar filesi

*Tuncer Köseoğlu 02.12.2011*

<div class="yazi"><p>Çocukluğum iki kapılı, toprak zeminli bir evde geçti. “Hayat” denen, odaların kesiştiği bölümdeki ahşap duvarda pazar fileleri asılı dururdu. O filelerle haftanın iki günü pazara gidilirdi. Siyah-beyaz televizyon günlerinde politikacıların tek gündemleri ise işte o pazar fileleriydi. O yıllarda Dersim’i ve katliamları konuşmak bir politikacının bırakın aklından geçmesini rüyasına bile giremezdi. Her geçen gün artan fiyatlar ve enflasyon bir numaralı siyasi malzemeydi. “Ey halk bu file kaça doluyor biliyor musunuz..!” dendiğinde, bilirdiniz, vatandaşın cebinden çok şeyler çıktığını...</p>
<p>Pazar filelerinin insan ilişkisinin sürekliliği ile ilintili olduğunu düşündüm hep. İlişkileri bağlayıcı bir özelliği vardı sanki. O fileyle yaşayan dedemle babaannem 60 yıl bir yastığa baş koymuşlardı. Sonra her şey çok hızlı değişti. Önce fileler kalktı evin duvarlarından. Yerini naylon poşetler aldı. Hani şu doğada binlerce yıl karışmadan atık olarak kalan poşetler. Alışkanlıklar da değişti fileyle birlikte. Bilgisayar, teknoloji çılgınlığı ve hız derken hep bir yerlere koşturarak giderken bulduk kendimizi... İlişkiler de aynı hızla yaşanmaya başladı. Nasıl ki bir teknoloji ürününün satın aldığınızda eskidiğini en baştan bilirsiniz, ilişkiler de aynı hızla eskiyor artık. Sürekli bir koşuşturma ve eskime hali. Daha iyisi, daha yenisi diyerek etrafta çılgınca koşuşturan insanlara şaşırmıyoruz bile artık.</p>
<p>Beni bütün bunları yeniden düşünmeye, son bir haftadır bir boşanma davasının etrafında dolaşan trajikomik durumlar zinciri sevk etti. Boşanma davasının taraflarından biri olan oyuncu Şahnaz Çakıralp’ın beş aydır evli olduğu profesör kocası ile ilgili söyledikleri ve kocanın cevapları bir hayli ilginç. Gazetelere ve televizyonlara yansıyan haberlere bakılırsa Şahnaz Hanım oyunculukta başaramadığı medyada görünme kariyerini boşanma arifesinde başarmış görünüyor. Eşinin yataktaki performansı dâhil mahrem kalması gereken pek çok şeyi böylece öğrenip, fikrî aydınlanma yaşıyoruz.</p>
<p>Ben en çok Prof. kocanın aslında Prof. olmadığı açıklamasına güldüm. Şahnaz Hanım’a göre Prof. Murat Öncel, şike ve askerî şûrayı bilmiyormuş. Genel kültürü zayıf biri professor olamazmış. Ben YÖK’ün yerinde olsam Şahnaz Hanım’ın bu sözlerini alır, akademide kariyer yapma kriteri olarak koyardım. Az hizmet değil bu. Tabii bir de buna kocanın verdiği cevaplar var ki evlere şenlik. Beş ay içinde, yani günümüze göre uzun sayılan evliliklerin bitişinde bu tür karşılıklı açıklamalar pek de şaşırtıcı gelmiyor bana. Hayat o kadar hızlı akıyor ki yaşadığın kişiyi ancak ayrılırken tanıyorsun. İyi tanımalar mı diyelim, bilemedim doğrusu..</p>
<p>Bu biten ilişkilere baktığımızda ben bütün belediyelere evlendirme salonlarında cüzdanın yanında bir de pazar filesi bulundurmalarını öneriyorum. Evlenen çiftlere evlilik cüzdanının yanında bir de pazar filesi verilsin. Bunun ışık hızıyla biten evliliklerin uzun sürmesine bir katkısı olup olmayacağını bilemem tabii. Yine de fileyle alışveriş yapan çiftlerin doğada binlerce yıl atık olarak kalan naylon poşetleri kullanmamasının çevreye ufak da olsa bir katkısı olur. Ne demişler, çoğu kez büyük kazanımlar küçük katkılarla başlar...</p>
<h3><br/>“Bir gün düşersen...”</h3>
<p>Dün gece Van’a giden bir gazeteci arkadaşla telefonla konuştum. Bir konteynırda kalıyordu, hava dondurucu soğuktu. Bana şunu söyledi “Biz burada, korunaklı yerde, ısıtıcı da olduğu halde nefesimiz donuyor, üşüyoruz. Sen bir de çadırda kalanları düşün...” Evet, sıcak evlerimizde mışıl mışıl uyurken çadırda kalanları düşünelim. Hele o çadırda kalmak zorunda hiçbir dahli ve tercihi olmayan çocukları, bebeleri düşünelim.</p>
<p>Geçen hafta Boğaziçi Üniversitesi’nde öğrencilerin daveti üzerine Van izlenimlerimi anlattım. Pırıl pırıl gençlerdi. Aralarında gönüllü olarak Van’a gidenler olduğu gibi gitmek isteyenler de vardı. Gönüllülere orada çok ihtiyaç var. En önemlisi gelen yardımların tasnifinde çalışacak insan lazım. Depolarda dağ gibi duran yardımların tasnif edilmesi ve ihtiyaç sahiplerine ulaştırılması gerek. İşte bu gönüllü gençler bunu sağlıyor. Gençlerin en büyük sorunu ulaşım giderleri. Van’a gidecek otobüs biletleri de uçak biletleri de pahalandı. Bu gençleri oraya götürebilecek yüreği güzel insanlar çıkar elbette. Van’da yaşanan acıları ve şu an yaşanan zorlukları unutmayalım. Bir Ercişli depremzedenin dediği gibi, “Bir gün düşersen o el gelip kaldırır seni”...<br/><br/><b>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-pazar-filesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111203150201/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-pazar-filesi.htm)
