# Adaletin namusu

*Tuncer Köseoğlu 04.11.2011*

<div class="yazi"><p>“Son sözünü söyle” dedi hâkim, kocasını öldürmekten ömür boyu ağır hapisle yargılanan kadına. Duruşmalar boyunca sakin tavırlarıyla dikkat çeken kadın usulca ayağa kalktı; “Beraatımı ve tahliyemi istiyorum, kocam beni aldatıyordu. Onu namusumu korumak ve kurtarmak için öldürdüm” dedi. Sanığın son sözünden sonra mahkeme heyeti karar vermek için duruşmaya kısa bir ara verdi. Mübaşirin sesiyle yeniden salona alındı duruşmayı izlemeye gelenler. Sanık dâhil herkes ayağa kalkarak, birazdan okunacak kararı beklemeye koyuldu sessizce.</p>
<p>“Yaz kızım” dedi mahkeme başkanı. Salonda kararı açıklayan hâkimin sesiyle Facit daktilo makinesinin sesi duyuluyordu. (Adliyelerde daktilo mu kaldı, hepsi bilgisayara geçti diyenlere; bu hukuk sisteminde taş tablet demediğime şükredin derim.) Hâkim sanığı kocasını öldürmek suçundan önce 30 yıl ağır hapse mahkûm ederek, sözüne devam etti; “Mahkememiz sanığın durumunu gözönüne alarak ve bu cinayeti ağır tahrik altında işlediğinin hükmüne vararak indirimle 15 yıl hapisle cezalandırılmasına...”</p>
<p>Aslında ne böyle bir duruşma ne de böyle bir karar çıktı. Yıllardır izlediğim Ağır Ceza Mahkemeleri’ndeki duruşmalarda “namusumu temizlemek için öldürdüm” diyen hiçbir kadına da rastlamadım. Kocasını öldüren bir kadının indirimden yararlanabilmesi için mahkemeye başka gerekçeler ileri sürmesi yetmediği gibi heyeti de bu konuda ikna etmesi gerekiyordu.</p>
<p>Adalet ve vicdan duygusu da tam da bu noktada başlıyor işte. Karısını öldüren koca gerekçesi ne olursa olsun “namusumu temizledim” argümanının altına sığınabiliyor, bu da pekâlâ kabul görüyor. Yüce Türk mahkemelerinin arşivleri böyle binlerce dava ve kararla doludur.</p>
<p>Ekim ayı içinde buna benzer üç ayrı mahkemeden aynı sayılabilecek kararlar çıktı birbiri ardına. Deprem bir anda gündemi altüst ettiği için bu kararlar kısa haber olarak yer aldı gazetelerde. Bunlardan biri Samsun 1. Ağır Mahkemesi’nde çıkan karardı. Karısını öldürmekten ömür boyu hapisle yargılanan Adem S. ‘ağır tahrik’ hükmünden yararlanarak 15 yıl hapisle cezalandırıldı. “Namusum için öldürdüm” diyen Adem aslında bu cezaya rağmen tahliyesini ve beraatını istemişti mahkemeden. Ne de olsa erkekti ve ne de olsa namusunu korumuştu!..</p>
<p>Diğer benzer karar ise Adana 2. Ağır Ceza Mahkemesi’nden geldi. Burada da katil zanlısı koca Musa iyi hâl ve ağır tahrik indiriminden yararlanarak 13 yıl ağır hapis cezası aldı. Karısını altı yaşındaki kızı ve dört aylık oğlunun gözleri önünde öldüren kocanın ağır tahrik indirimi ise “Beni yatağına almadığı gibi, yemek de yapmıyordu” diyerek yaptığı savunmaydı. 27 bıçak darbesi vuracak kadar ağır tahrike kapılan kocaya mahkeme indirim yapmasın da ne yapsaydı!..</p>
<p>Üçüncü ağır tahrik indirimli olay ise biraz karışık... Beş yıldır süren ve Yargıtay’dan iki kez dönen bir dava. Eşinden ayrılıp, başka biriyle kaçan kızını altı kurşunla öldüren baba Dumlu Ö’ye yargılandığı Bursa 4. Ağır Ceza Mahkemesi üst sınırdan ceza verdi. Mahkemenin bu kararı sanığa “iyi hâl indirimi” uygulansın denerek Yargıtay 1. Ceza Dairesi tarafından bozuldu. Mahkeme ilk kararında direnerek yapılan ikinci yargılama sonucunda katil babaya indirim uygulamadı. Yargıtay 1. Ceza Dairesi bu kararı da bozarak indirim yapılmasını talep etti. Beş yıl süren yargılama sonucunda mahkeme sanığı “ağır tahrik ve indirim” uygulayarak 20 yıl hapisle cezalandırdı...</p>
<p>Mardin’de eşraftan ve memurlardan oluşan 26 kişinin tecavüz ettiği N.Ç. davasında Yargıtay’ın verdiği karara hiç şaşırmadım. Mahkeme; Mardin Kızıltepe’de esnaf, memur, öğretmen, muhtar ve subaydan oluşan tecavüzcüleri, bu ‘iyi insan ve önemli şahsiyet’leri korumayacaktı da 13 yaşındaki bir çocuğu mu koruyacaktı. Ne de olsa bu ‘abiler’ erkektiler ve toplumda saygın(!) yerleri vardı. AKP Genel Başkan Yardımcısı Ömer Çelik’i de isyan ettiren ve “Çocuk yaşta birisinin uğradığı tecavüzde ‘rızasını’ araştırmak tecavüz kadar ahlak dışıdır’’ dedirten Yargıtay kararında suçlu TCK değil, erkek egemen adalet anlayışıdır. Bu egemen anlayışı yıkmak, kadınların başkaldırarak sürdürdüğü eşitlik mücadelesine gerçekten katkıda bulunmak istiyorsak işe adaletin namusunu sorgulayarak başlamalıyız. Böylece vicdanlarımızı kanırtan, yüreğimizi yakan kararlardan da kurtulabiliriz. Şimdiye kadar erkek egemen olan adalet anlayışı biraz da cinsiyetsiz olsun, hatta mümkünse biraz kadın olsun. İnanın şu an yaşadığımız kötü şeylerden daha kötüsünü yaşamayız. Denemeye değer. Gerçekten eşit olmak istiyorsak tabii... </p>
<p>tuncerkoseoglu@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-adaletin-namusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104153847/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-adaletin-namusu.htm)
