# Elma ağacı

*Tuncer Köseoğlu 21.10.2011*

<div class="yazi"><p>“Gideceğum uşağum” dedi babam. Yıllar önce bir iş için İstanbul’a gelip hemen Rize’ye dönmek istemişti. Kış aylarıydı ve köyde yapacak hiçbir şeyi yoktu. Anlam verememiştim bu acil dönüş isteğine. “Kal işte baba,” dedim, “çocuklarını gezersin, torunlarınla hasret giderirsin, bu karda kışta ne yapacaksın” diye sordum kendisine... “Bak uşağum,” diye anlatmaya başladı, “bizum evun altında bir elma ağaci var, bilirmusun” diyerek ağacın yerini tarif etmeye başladı. Tam olarak bilmediğim halde başımı salladım. “İşte,” diye devam etti babam, “o ağaç kardan yıkıldı. Yıkılan ağaçtan bir dal aldım. Yabani bir elma ağacına aşılama yaptım. Havalar soğuk gidiyor. Naylonla iyice kapatmış olsam da rüzgârdan açilur. Gidip kontrol etmem lazım”. Ve ertesi gün bir otobüse binerek yola koyuldu Rize’ye doğru, aşı yaptığı elma ağacını kontrol etmeye...</p>
<p>Geçtiğimiz hafta Blackberry kullanıcılarının dünyadan iletişimini koparan büyük çaresizliğini(!) görünce aklıma babamla yıllar önce yaptığım diyalog geldi. Pek alakasız gibi görünse de pekâlâ alakalıydı. Telefonu kullanırken “alo” demekten öte gitmeyen babamla, hayatını, avuç içine aldıkları teknolojilerle kolaylaştırdığını düşünen insanların çatışmasıydı bu. Blackberry’nin diğer akıllı telefonlar gibi kullanıcılarına verdiği bilgiye ulaşmadaki o kolaylık sekteye uğrayınca, bu teknoloji insanlarının nasıl biçare kaldıklarını gözlemledim bu üç gün boyunca... Çok sevdiğim arkadaşımın Bb’si vardı. Telefonuyla oynadığına çokça şahit olmuşumdur ama bu kez başkaydı. Telaşlı ve öfkeliydi. “Ne yapıyorsun” diye sordum. “Bakıyorum işte.” “Birkaç saniye önce baktın ya” diye devam ettim. “Olsun, ya internet gelirse.” Yüzünde çaresizliğin öfkesi vardı. Sanki birleri onu hapse atmış, özgürlüğü elinden alınmıştı. Ve hiçbir şey yapamaz haldeydi. İkimiz de sustuk, o telefonuna sık aralarla bakıp kontrol etti, ben de çevreden geçenleri seyrettim. Böylece sürüp gitti o akşamki buluşma..</p>
<p>Ertesi gün hemen hemen bütün Blackberry kullanıcılarının yüzlerinde aynı öfkenin ve çaresizliğin ifadelerini gördüm. Kimi Bb’sini çöpe atmaktan bahsederken kimi de ne zaman düzelecek bu diye sağa sola mail atıyordu. Neyse ki üç kısa gün sürdü bu büyük çaresizlik hâli. Çöpler, Blackberyy’le dolmaktan kurtulurken, arkadaşlar eski özgürlüklerine kavuştular. Avuç içine aldığımız ve bizi dünyadan haberdar eden bu küçük teknoloji aletleri gerçekten insanın özgürlüğü mü? Hayatımızı kolaylaştırsın diye aldığımız eşyaların esiri olma haline düşmektir bu. </p>
<p>Aslında bu durumu şirketler çok önceden keşfetti. Özellikle küreselleşen ekonomilerde çok uluslu şirketlerle iş yapan firmalar, veriyorlar elemanlarının eline akıllı telefonları günü 24 saate değil, 48 saate çıkarıyorlar. Nerede olursan ol, ne yaparsan yap o akıllı telefonun yardımıyla işvereninin elindesin artık. Sen uyurken teknoloji sayesinde ‘küçük bir köy’ haline gelen dünyanın başka bir yerinde insanlar çalışıyordur ve o çalışan insanın talebine cevap vermek zorundasın bir şekilde. Bahanen de yok. Var ya elinin altında kutsal iletişim aracı akıllı telefon. Sürekli bir kölelik hâli... Daha da acısı o kölelik halini reddettiğinde senin yerini almaya can atan binlerce insanın tam da yanı başında beklediğini bilmek. Cumartesi günleri mesai olsun diyen Enerji Bakanı’na buradan akıl veriyorum; bunun yerine ver memurun eline akıllı telefon, 24 saat, tam gün mesai yaptır. Bundan daha iyi çalışma düzeni mi olur...</p>
<p>Babama gelince; dediğini yaptı ve ilk iş olarak üşümesinden korktuğu elma ağacını kontrol etti. Birkaç gün sonra aradım ve hayatımda ilk kez bir elma ağacının durumunu merak eden birisi olarak sordum babama. “Tuttu aşı,” dedi “uşağum, her ihtimale karşı yeniden sarup sarmaladum oni. Artık bir şey olmaz...”</p>
<p>Teknoloji sayesinde bilgiyi ânında elde edebilen bir çağda yaşıyoruz. Bu bilgiyi nasıl kullandığımız ya da kullanamadığımız ayrı bir konu tabii. İlkokul mezunu dahi olmayan babamdan çok fazla şey bildiğimi sanıyordum ben. Okumuş, adam olamasak da üniversiteyi bitirmiştik. Üstüne üstlük bir de gazetecilik yapmıştım yıllarca, ki hâlâ da yapmaktayım. İşte bütün mesele de bu. Her şeyi bildiğini her şeyin elinin altında olduğunu sanıyorsun ya. En büyük yanılgımız da, cehaletimiz de bu değil mi?. Ha bu arada elma ağacına ne oldu derseniz.Canı isterse her yıl az ya da çok veriyor meyvesini. </p>
<p><b><br/>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/tuncer-koseoglu/makale-elma-agaci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623071651/http://www.taraf.com.tr/tuncer-koseoglu/makale-elma-agaci.htm)
