# O çocuklar büyüyecek

*Tuncer Köseoğlu 28.10.2011*

<div class="yazi"><p>Hazırlıklar tamamlanmış, doğum çantası günler öncesinden hazırlanmıştı. Sancılar başladığı an çantayla birlikte hastaneye gideceklerdi. Kocası kapının kenarında duran çantaya bakıp “Yangında kurtarılacak ilk eşya” diye takıldı doğurmak üzere olan eşine. Sıcak bir ağustos gecesiydi. O gece sabaha karşı büyük bir gürültüyle başlayan sarsıntıyla uyandılar. Üzerlerine devrilen dolabın altında kalmaktan son anda kurtulan genç çift karanlıkta birbirlerine sarılarak öylece kaldı bir süre. Kadın “Ben iyiyim” dedi bir süre sonra. El yordamıyla bulunan fenerden sonra sekiz katlı apartmanın dördüncü katının merdivenlerinden aşağı inmeleri zor oldu. Evin duvarları yıkıldığı gibi merdivenlerin de basamakları kırılmış, korkulukları kopmuştu. Evden çıkarken “Çantayı da al” dedi kadın. ‘Yangında ilk kurtarılacak’ çantayı. Sokağa indiklerinde karanlıkta pek farkında olmasalar da yıkıntının dehşeti sarmıştı ortalığı, her yerden çığlıklar geliyordu. O karanlıkta bir açık alan bulup beklemeye başladılar. Asıl felaket gün ışıyınca anlaşılacaktı. Dokuz aylık hamile eşini sağlam bir şekilde aşağıya indiren adam ise çığlıkların olduğu yere koşturmuştu... </p>
<p>Bu yaşananlar 17 Ağustos depremi sırasında kızkardeşimin başından geçti. İlk çocuğunu doğumdan çok kısa bir süre önce yüksek tansiyondan kaybeden kardeşim ikinci çocuğuna hamileydi. Hamilelik süreci çok zordu. Sürekli doktor kontrolü altındaydı. Hamilelik sırasında yaşayacağı en ufak stres bebeğini yine öldürebilirdi. Bu duyguyla depremi panik yapmadan eşine sarılarak karşılamış, Gölcük’ün en yüksek binalarından biri olan sekiz katlı apartmanın dördüncü katından aşağıya inmeyi başarmıştı. </p>
<p>Ertesi sabah 11:00 gibi ulaştım kardeşime. Kavaklı sahilinde hayatta kalabilen komşularıyla birlikte bir ağacın gölgesinde oturuyordu. Sarıldık. “İyiyim abi,” dedi kısık bir sesle, “ben de bebeğim de iyi”. Ağladık birbirimize sarılarak... Kardeşimin bir an önce hastaneye kaldırılması gerekiyordu. O an yaşadığı felaketin büyüklüğünün farkında olmayan kardeşim, “Bugün beni doktorum bekliyordu, sezaryenle doğum yapacaktım” dedi. Oysa doktorun o an hayatta olup olmadığı bile belli değildi. Kardeşimi bir an önce İstanbul’a götürmek gerekiyordu. Gölcük-İzmit karayolu kapanmış, açık olan bölümlerinde ise ellerinde sopalarıyla bekleyen gençler sadece yardım kamyonlarının geçmesine izin veriyordu. Bu çaresizlik içinde “İyiyim, dayanırım” dedi kardeşim...</p>
<p>Depremin ilk gününün gecesini ailecek oluşturulan derme çatma bir naylon kulübede geçirdikten sonra, kardeşimi bir an önce İstanbul’a ulaştırmak için arabayla yola koyulduk. Yanımızda iki kadın daha vardı. Ailenin erkek fertleri, kardeşimin belediyede çalışan eşi de dâhil olmak üzere enkazın altından yaralı kurtarma çabasındaydı. Çöken evler anayolu tamamen kapattığı ve yol henüz açılmadığı için dağ yollarından İzmit’e ulaşmaya çalıştık. Yol olmayan tarlalardan geçerek dört saat sonra ancak 10 kilometre gidebilmiş, karayolunun sağlam olan yerine varmıştık. Ancak bu kez de ellerinde sopalarıyla gençler bekliyordu bizi. Devlet iki gün geçmesine karşın hâlâ Gölcük’e uğramamıştı. Asayişi elleri sopalı gençler sağlıyordu. Arabadaki hamile kardeşimi göstererek İzmit’e vardık. Ondan sonrası kolay oldu. İstanbul Göztepe SSK Hastanesi’nde bizi bir başka sürpriz bekliyordu...</p>
<p>Hastanede bütün hastalar ellerinde serumlarla dışarı çıkartılıyordu. Ahmet Mete Işıkara büyük bir deprem daha geliyor, demişti çünkü. Hastane de önlem olarak hastaları bahçeye çıkartmayı bulmuştu. “Şu an bir şey yapamayız yarın gelin” dedi görevli. O sırada beni sakinleştirmek yine doğurmak üzere olan kardeşime düştü. “Bir gece daha dayanırım abi” dedi. İstanbul’da evim çok katlı bir binada olduğu için Çengelköy’de yaşayan diğer kardeşimin evine gittik çaresiz. Onlar da evlerinin bahçesine kurdukları çadırda kalıyordu. </p>
<p>Ertesi sabah hastaneye yeniden döndüğümüzde hayat biraz normale dönmüş, hastalar içeri alınmıştı. Kardeşim doğum servisine yatırıldı. Arada cama çıkarak gülümsedi durmadan. Bir süre sonra sezaryene alındı. Bir ömür gibi geçen süreden sonra haber geldi içerden, sağlıklı bir erkek çocuk dünyaya getirmişti kardeşim. “Annenin de sağlığı iyi” dediler. Kocası Gölcük’te olduğu için çocuğu benim görebileceğimi ve kucağıma alabileceğimi söyledi doktor. Hemşire bebeği uzattı. Hayatımda ilk kez yeni doğan bir bebeği kucağıma alıyordum. Aldım göğsüme bastırdım. “Dünyamıza hoş geldin Ersin bebek” diye fısıldadım kulağına...</p>
<p>Van’da, minik Azra’nın enkaz altından çıkarılırken izlediğim görüntüsüyle 12 yıl önce yaşadığım o güne geri döndüm.12 yıl önce doğan Ersin şimdi fırlama mı fırlama bir velet. Bana bilgisayar kullanmayı öğretecek kadar zeki, cin gibi bir çocuk. Büyük depremden sonra yeniden inşa edilen Gölcük’te yapılan Dünya Bankası Konutlarında kendisinden yıllar sonra doğan kardeşi ve anne-babasıyla mutlu bir yaşam sürüyor. Yaşamanın çok zor olduğu, ölümlerin ise sıradanlaştığı ülkemizde yeni doğan bebekler bana umut veriyor. Bu depremde de onlarca acının arasında yaşama gözlerini açan o bebekler, içimdeki umutları yeşerterek dünyayı daha katlanılır hale getiriyor. Büyük şair Edip Cansever’in “Mendilimde Kan Sesleri”ndeki “Umudu dürt” dizesini mırıldanıyorum böyle anlarda; “O çocuklar büyüyecek. O çocuklar...” </p>
<p><b><br/>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-o-cocuklar-buyuyecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111028112749/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-o-cocuklar-buyuyecek.htm)
