# Benim cemaatim

*Tuncer Köseoğlu 17.02.2012*

<div class="yazi"><p>İnsan küçük bir köyde ya da İstanbul gibi dünya kentinde de yaşasa aslında beş kilometrekarelik dar bir alanın içinde sürdürür yaşamını. Bu dar alanda da herkesin sığındığı, kendini ifade edebildiği küçük bir cemaati olur genellikle. Gelin size biraz da benim cemaatimden bahsedeyim o halde... Kadıköy Rıhtım Caddesi’nin bir arka paralelinde küçük bir sokak var, Tayyareci Sami Sokağı. Bir ucundan diğer ucuna yürümek beş dakika bile sürmez. İş merkezlerinin arasında kalan bu küçük sokak görünenin aksine, son derece hareketli bir yaşam sunar, o sokakta yaşayan esnafa. Doksanlı yılların başında tanıdım bu sokağı ve sokağın esnafını. O gün bugündür nereye gidersem gideyim bir şekilde yolum o sokakla kesişir. Sokakta ilk tanığım insan Ahmet Amca’ydı. İki oğlu ile birlikte buz ve kokoreç toptancılığı yapıyordu. Dışarıdan bakıldığında aksi bir yaşlı adama benzese de, sokaktaki esnafa sahip çıkan, sözünü dinleten bir hali vardı. Ahmet Amca’nın karşılıksız bir aşkı vardı; Tansu Çiller. Biri Çiller’e şu ya da bu şekilde laf etti mi Ahmet Amca sokağın Fantom’u olur, 10 kaplan gücünde karşı koyardı.</p>
<p>Sokağımızda bir de lokalimiz var. Her ne kadar adı Rizeliler Derneği olsa da her kesimden insanın buluştuğu bir mekân. İlk kurucu başkanı Vanlı İbrahim Cengiz olan lokalin alt katında meyhane, üst katında ise king, batak, okey gibi oyunların oynandığı bir salon var. Aslında şu yalan dünyada bir çeşit terapi merkezi gibidir müdavimleri için bizim lokal. Koca koca adamların oyun oynarken çocuklaştıklarını görebilirsiniz. Her biri tek tek incelendiğinde birer öykü kahramanı olabilecek bu insanları bir köşe yazısında üstünkörü anlatıp kimseye haksızlık etmek istemediğim için genel havayı anlatmakla yetineceğim bugünlük.</p>
<p>Lokale takılanların tadı yok bugünlerde. Rakip takımları tutanlar birbirleriyle şakalaşmıyor artık. Şakalaşsalar da öyle bir yel gibi vurup geçiyor işte. Eskiden bir maçın ardından bir hafta konuşulurdu, şimdilerde ise muhabbet 10 dakikayı bulmuyor. Siyaset desen herkes kendi mevziine çekilmiş, patlamaya hazır bir bomba. Uzak durmak gerek. Geçen gece Karabük- Fenerbahçe maçı vardı. Üst katta arkadaşlarla oyun oynuyorduk Arada bir göz ucuyla maça bakıyorduk. Salonda Alex’i futbol peygamberi ilan eden Hüseyin Abi’nin bağırışları ve heyecanı olmasa maç oynandığının farkına bile varamayacaktı ahali. Maç bitti hemen <i>TRT Müzik</i> kanalına dönüldü. Kimse futbol konuşmak istemiyor. Milletin aklı karıştı, hafta içi maç, hafta sonu maç, en fanatik taraftar bile bilmiyor kaçıncı haftanın oynandığını. <b>Futbola yön verdiğini sanan akıllı insanlar gelip görsünler insanların en büyük zevklerinden nasıl soğuduğunu. Bir yenilgiden sonra rakı bardağına sarılıp, efkârlı kadeh kaldırmıyorsa bir taraftar, bu iş bitmiştir arkadaş.</b> İstediğiniz kadar çabalayın geri gelmez o heyecan... Tayyareci Sami Sokağı’nı boşuna anlatmadık. İşte itiraf geliyor<b>. Kabul ediyorum ben de bir cemaatin üyesiyim. Hayati Aksu’nun işlettiği bu lokaldeki cemaatin üyesi...</b></p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Yayıkta ayran olmak</h3>
<p>Küçükken önceleri işkence gibiydi benim için. Babaannem Nafiye, beni yayığın başına oturtur, “Bunu tereyağı çıkarana kadar salla” derdi. Salla salla nereye kadar derken, zevkli bir oyun keşfettim kendimce. Yayığı kesik darbelerle sallıyor, dalgaların kayalıklara çarpması gibi bir ses çıkartıyordum. Denize uzak bir yerde olmasam da evin içinde o sesi çıkarabilmek hoşuma gidiyordu. Şimdilerde o sesi çıkaran insanlar var, hatta bunlar pek önemli insanlar. Ama yayığı sallayan değil, içinde ayran olanlar. Bu işi yıllardır yapan hangi iktidar gelirse gelsin, ona göre kalem oynatanlar var. Bu işleri de ustalıkla yaparlar. Kimse geri dönüp eski yazdıklarına bakmaz. Her devrin adamı sıfatını o kadar ustalıkla yerine getirirler ki ‘duayen’ katında her zaman yer bulurlar kendilerine...</p>
<p>Bir de iktidarların yarattığı yazarlar vardır. Bunlar delifişek görünürler. İktidar neye göre pozisyon alıyorsa ona göre pozisyon almakta gecikmezler. Konulara vâkıf olmasalar da, bu çok da önemli değildir. Önemli olan zaten bilgi değil, karşısındakini daha çok bağırarak sindirmektir. Bu konuda giderek ustalaşılır, televizyon kanalları zaten ayaklarına serilir. Mevzu ne olursa olsun, daha çok bağır ve belden aşağı karşındakine vur diye... Hırsları akıllarının ve birikimlerinin önüne geçse de pek çok kişi bu ayırımın farkına bile varmaz. Bir de muhalefet ediyormuş gibi görünen yazarlar var. Geçmişteki günahları çok olduğu için, pek inandırıcı olmasalar da asıl dertleri muhalefet falan etmek değil, bulundukları yeri korumaktır. Her yerin bir alıcısı vardır çünkü. Zaten devlet halkını ezmeye başladığında bu muhalifimsiler, halkın yanında yer almaz, aradan sızma girişimi yaparlar iktidara. “Bakın ben de halka karşı iktidarı destekliyorum” diyebilmek için. Bir ortaoyunu böylece sürüp gider, ta ki yeni iktidarlar gelene kadar. <b>Tek tutarlıkları iktidarın aldığı pozisyonun çığırtkanlığını yapan bu önemli şahsiyetleri, işte o yayığın içinde bir tahtadan diğer tahtaya çarparak çalkalanan ayrana benzetirim ben. Bir kaşık yağ çıkaracaksınız diye bu kadar çalkalanmaya değer mi? Belki de değer, biz idrak edemiyoruzdur sadece...<br/><br/></b><b>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-benim-cemaatim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120217215313/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-benim-cemaatim.htm)
