# Şefika

*Tuncer Köseoğlu 14.09.2012*

<div class="yazi"><p>Hacı Rıza dört aylık bebeği Kadriye’yi kundakta öptükten sonra yola koyuldu. Savaş yıllarıydı ve seferberlik kâğıdı çıkmıştı. Simav’dan Çanakkale’ye gitmek için yola koyulan Rıza bir daha hiç geri dönmedi. Karısı Şükriye bir yandan çocuğunu büyütürken diğer yandan da savaşa giden kocasının yolunu gözledi. Şükriye’nin hayatı hiç de kolay olmamıştı aslında. Dört kız kardeşin ortancası olan Şükriye’nin ablası aniden öldü. Ölen ablanın bir erkek oğlu vardı. Aile dul kalan <b>Hafız Rıza</b>’nın çocuğuna da bakması için Şükriye ile evlenmesine karar kıldı. Bir gün hamur yoğururken bir bahaneyle <b>evraka parmak bastırdılar henüz 14’ünde </b>olan genç kıza. Bu evrak aslında ölen ablası Şaziye’nin dul kalan eşiyle evlenme ilamıydı. Çaresiz bir şekilde vardı kocasına ölen ablasının çocuğuna bakmak üzere. Bir süre sonra eşi Rıza’dan bir çocuğu oldu. <b>Adını Kadriye koydular</b><b>.</b> Hafız Rıza Çanakkale cephesine gitti gideli Şükriye, kocasının ablasından olan oğlu Ahmet Çınar ile küçük bebeğini büyütmeye, tarlada, bağda, bahçede çalışıp çocuklarına hem ana hem de baba olmaya çalıştı.</p>
<p>Ara ara mektup alıyordu cepheye giden kocasından. Kendisi okuma-yazma bilmediği için Simav’a inip yazdırıyordu mektubu kocasına... Son mektuplarından birinde <b>“Bahçedeki dut ağacını keselim mi?”</b> diye yazmış, izin istemişti. Hafız Rıza’dan aylar sonra cevap geldi. <b>“Burada gölgesine muhtacız. Sakın kesmeyin o dut ağacını. Su içerken beni hatırlayın. Susuzluktan kırılıyoruz. Tarlalara iyi bakın, ziyan etmeyin. Burada bir dilim ekmeği kaç kişi paylaşıyoruz biliyor musunuz? Tayınımızı kaptırmamak için gözümüzü dört açıyoruz.”</b> Bu mektup, Şükriye’nin kocasından aldığı son mektup olmuş. Kocasının bir gün geleceğini umut ederek 14 yıl geçirmiş böylece. Şükriye’nin yaşamı seferberliğe giden kocasının yolunu bekleyerek geçerken Simav’da başka bir yerde başka bir hayat yaşanıyordu. Simav’ın ileri gelenlerinden tüccar <b>İsmail Ağa</b> çok sevdiği karısını kaybediyordu menenjit hastalığından. Çok sevdiği kadını hiç beklemediği bir anda kaybeden İsmail Ağa iki çocukla bir başına kalmıştı. Zengin bir adamdı, taliplileri vardı, kendisine gösterilen hiçbir kadını beğenmedi. <b>Bir gün yolu Şükriye ile kesişti. Kocasının askerde öldüğünü öğrencince, çöpçatanlar aracılığı ile haber gönderdi kadına. </b>Kadından gelen cevap ise “<b>Ben evliyim.</b> Askerdeki kocamı ölene dek bekleyeceğim.” Âşık olduğu kadını kafasına takan İsmail, Şükriye’nin askerdeki kocasının izini sürdü. <b>Hafız Rıza’nın Çanakkale harbi sırasında öldüğüne dair kayıtlara ulaştı.</b> Bu ulaştığı kayıtları Şükriye’nin önüne koyunca genç kadın, inandı kocasının öldüğüne. Bir süre sonra evlendiler. İsmail Ağa çok mutluydu. Bana yüzünü ve o beline kadar inen saçlarını gösterdin ya “dile benden ne dilersen” diyordu karısına. Bir süre sonra İsmail, bir çocuk istedi Şükriye’den. Şükriye ise karşı çıkıyordu bu isteğe <b>“İkimizin de çocuğu var. Hem yaşlıyız, ne gerek var”</b> diyerek...</p>
<p>İsmail Ağa’nın ısrarları sonunda meyvesini verdi ve bir kız çocukları oldu. Adını <b>Şefika</b> koydular. İsmail Ağa’nın menenjitten ölen ilk karısının adıydı Şefika... Geç yaşta kavuştuğu Şefika’yı çok sevdi babası. Yanından hiç ayırmadı. Şefika da babası gibi tüccar oldu. 16 yaşına vardığında evlense de ticaretten hiç kopmadı, işlerini büyüttü. Evlendiği eşinden olan üç çocuğunu üniversitede okuttu. Bunun yanında kazandığı parayla Simav’da misafirhaneler, huzurevleri yaptırdı. 85 yaşında üç çocuk, yedi torun sahibi olan Şefika ile sıcak bir İzmir sabahında tanıştım. Elinde <b><i>Taraf</i></b> gazetesi vardı ve benim <b>“Remezan”</b> başlıklı yazımı okumuştu. Yazımın kendisini çocukluğuna götürdüğünü söyleyen Şefika Teyze “gel otur” diyerek yukarıda yazdığım hikâyesini anlattı bana. Bir saat süreyle hikâyesini anlatırken kâh hüzünlendi kâh gülümsedi. Sözlerini, “<b>Küçük olmak çok kötü. İnsan sevdiklerini, kendini sevenlerin acılarını görüyor. Onları kaybediyor. Yalnızlaşıyor.</b> Yine de çocuklarım, torunlarım var onların varlığı sevdiğim insanları <b>kaybetmenin acısını hafifletiyor</b>” diyerek bitirdi. Kısa bir süre önce başladığım köşe yazarlığına, zaman zaman niye yazdığımı sorgulayarak, bir bahane bulup bırakmayı düşünüyorum. Şefika Teyze ile karşılaştığım o cuma sabahı bana yazma konusunda güç verdi. Bir hikâyeden yola çıkıp, başka bir hikâyenin içine girmek ve derinliklerine inmek. <b>Bir yazıyı heyecanlı ve güzel başka ne kılabilir ki...<br/><br/></b><b>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-sefika.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120915051823/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-sefika.htm)
