# Hayırlı evlatlar

*Tuncer Köseoğlu 27.07.2012*

<div class="yazi"><p>Yağmurlu bir geceydi... Kadıköy Emniyet Amirliği’nin o zamanki binası olan Acıbadem’de bayrak direğine yarı çıplak bir adam kelepçelenmişti. Kadıköy’den Çamlıca’ya çıkan anayol üzerinde bulunan binanın bayrak direğine kelepçelenen adamın başında nöbet tutan polis, özellikle taksi plakalı araçları durduruyor, <b>“Bak bu direğe bağlanan kişi...”</b> budur diyordu. O kişiyi bayrak direğine kelepçeleyin talimatını veren ise Kadıköy Emniyet Müdürü’ydü. Ertesi gün adliyeye çıkarıldı bayrak direğine kelepçeli, sabaha kadar yağmur altında duran adam. Adliye koridorunda sesi çınladı, <b>“Bana terörist, vatan haini muamelesi yaptılar. Beni yağmur altında bayrak direğine bağladılar. Biz terörist miyiz?..”</b> Kendisine yapılan insanlık dışı muameleyi anlatırken bile bunun başkalarına da yapılabileceğini savunan kişi, bir dönemin ünlü kabadayısı <b>Hasan Heybetli</b> idi. Heybetli, birkaç gün önce Caddebostan Maksim Gazinosu’nda bir yakının düğününe katılmış, gövde gösterisi yapmıştı. Bu gövde gösterisinin fotoğrafları gazetelerde yayımlandığı gün Kızıltoprak’ta bir aracın içinde gözaltına alınmış ve bayrak direğine kelepçelenip, sabaha kadar işkence yapılmıştı. İşkence talimatını veren ise <b>Necdet Menzir</b>’in ekibiyle İstanbul’a gelen <b>Süleyman Başgör</b>’dü. <b>Başgör, bu olaydan sonra ödüllendirilecek ve Menzir tarafından Asayiş Şube Müdürlüğü’ne ataması yapılacaktı.</b></p>
<p>Devlet, kendisine muhalefet edenleri hain diye yaftalayıp, işkenceden geçirmek için her zaman hayırlı evlatlar yetiştirdi. Bu hayırlı evlatlar özellikle sol muhaliflere işkence yapmaktan, gözaltında kaybetmekten çekinmediler. Çekinmediler, çünkü hiçbir zaman yargı önüne çıkarılmadılar. Çıkarıldıklarında ise zamanaşımı devreye giriyordu. Ne kadar çok işkence o kadar çabuk yükselme ve terfi demekti. Bir dönem TİM’lerde çalışan, işkenceli sorgularda bulunanlar, hızla yükseldi, korundu, polis şefi yapıldı. İşkencede ifade imzalatmak kolaydı. O işkencelerden geçen biri ne kadar direnirse dirensin oradan kurtulabilmek için önüne uzatılan her ifadeyi imzalıyordu. İfadede ne yazıldığını dahi bilmeden... Bu da işkencecilerin hanesine artı olarak geçiyordu. Devlete hayırlı evlat olabilmek böyle bir şeydi işte. </p>
<p>Doksanlı yılların başında o zamanki adı DGM olan mahkemede bir duruşma izleyip yazmıştım. Davada sol örgüte mensup olduğu iddia edilen genç kadın, örgüt adına cinayet işlemekle suçlanıyordu. İfadesi hâlâ aklımda ilk günkü gibi. Poliste ağır işkenceden geçtiğini anlatan kadın, <b>“Kennedy’i bile ben öldürdüm derdim”</b> diye ifade verdi. Buna benzer birçok davada olduğu gibi kale alınmadı ifadesi tabii. Mahkeme önce idam sonra müebbet hapis verdi. Hayırlı evlatlar yine kazanmıştı...</p>
<p><b><i> <br/>Taraf</i></b>’ın son günlerde ısrarla sayfalarına taşıdığı bir haber var. <b>Sedat Selim Ay</b>’ın <b>İstanbul Terörle Mücadele</b>’nin başına getirilmesinden sonra yaşanan gelişmeler. Selim Ay, polise karşı açılan işkence davalarından nadir olarak hüküm giymiş biri. Zaten bu dava da zamanaşımına uğrayıp cezası ertelenmiş. İç soruşmada ise olağan bir şekilde aklanmış. 90’lı yıllarda TİM-3’ün önce yardımcılığını sonra da başına geçmiş. Hakkında, hüküm giymenin dışında kendisine işkence yapılanların anlatımları da var. Aynı TİM tarafından gözaltında alındıktan sonra işkencede ölen <b>Süleyman Yeter</b>’den tutun, kaybedilen <b>Hasan Ocak</b>’a kadar, sorumluluğu olduğu iddiaları var. Böyle bir polis şefini dünyanın herhangi bir demokratik ülkesinde böylesine kritik bir göreve getirseniz ülke ayağa kalkar. <b>Bizde ise her zaman olduğu gibi derin bir sessizlik... Böyle bir durumda sessiz kalan gazetelerin çalışanları arasında geçmişte gözaltında işkence gören insanların olması da ayrı bir trajedi</b>. Selim Ay ile ilgili haberlerimiz üzerine, geçmişte beraber çalıştığım polis muhabirleri aradı. Bir arkadaş, <b>“Tanısaydınız, ne kadar iyi insan olduğunu bilseydiniz, böyle yazmazdınız abi”</b> dedi. İşkencenin bu ülkede ne kadar olağan hâle geldiğinin göstergesidir bu söz. İşkence, bizde sistematik olarak geçmişten kök salarak gelen bir uygulamadır. Önceki gün Selim Ay’ın işkencesinden geçen <b>Ayşe Yılmaz</b>, sakin bir hâlde arkadaşımız Tuğba Tekerek’e tanık olduklarını anlattı. <b>Gözaltında işkencede ölen Süleyman Yeter’in delinen yanaklarını nasıl öptüğünü de...</b> Yakın dostunuz işkencede ölüyor ve siz onu öpüyorsunuz. Bu durum bile işkencelerin en büyüğü değil mi? Sedat Selim Ay’ın terör şefliğine getirilmesinin kendisini üzmeyeceğini de söyledi arkadaşımıza; <b>Türkiye, gerçeğinin bu olduğunun altını çizerek. </b>Bu gerçeğin utancını daha ne kadar yaşayacağız sorusunu kendimize sormamız gerekmiyor mu artık... Devlet, hayırlı evlatlarını ihtiyaç hâlinde elinin altında tutarken, bu duruma daha ne kadar kayıtsız kalacak bu ülkenin insanları. <b>Mesele Sedat Selim Ay meselesi değil, mesele, işkencecilerimizin hayırlı evlatlar olarak anılmasına isyan etme ve buna karşı durma meselesidir...</b></p>
<p><b><br/>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-hayirli-evlatlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120728061754/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-hayirli-evlatlar.htm)
