# Dünyanın bütün çamaşırları...

*Tuncer Köseoğlu 06.01.2012*

<div class="yazi"><p>Çamaşırlarımızı aynı güneşte kurutuyoruz; hepimiz dünyalıyız, demiş bir Karadeniz büyüğü. Gerçekten bunu bir Karadenizli mi söylemiş emin değilim. Yine de iyi şeyleri Karadenizlilere mal etmek gibi bir şoven yanım var; kabul buyurun... </p>
<p>Her yeni bir yıl başlangıcı insan için umuttur, ama bu yıl pek de öyle olmadı. Yıl içinde yaşanan ölümler, acılar ve yılın son günlerinde 35 insanımızın ölümü iyice yaşamımızı kararttı. Hayatı gülerek ve eğlenerek yaşamayı seven birisi olarak nedense yılbaşı eğlencelerinden pek haz almam. Sanki illaki eğlenmek zorundayız, diye dayatma var gibi gelir bana. Son iki yıldır yılın ilk dakikalarına <b>Orhan Baba’dan <i>Batsın Bu Dünya</i></b> şarkısını dinleyerek giriyordum. Benimki acıların yoğrulduğu dünya, batar da yenisi kalanlara umut olur hesabı. Eşim bu yıl darbe yaptı ve bu şarkıyla yeni yıla girmeyi yasakladı! Dünya batmadığı gibi her yıl bir öncesinden daha fazla acıyla yoğruluyor, diyerek... </p>
<p>Yeni yıla eşim ve kızkardeşi ile birlikte televizyon izleyerek girdik. Geceyarısını biraz geçince sokağa çıkmaya karar verdik. Kadıköy sokaklarına yağmurla birlikte yeni yıl coşkusuna inat sessizlik yağıyordu sanki. Hareketsiz sokaklarda birkaç yere baktıktan sonra çarşı içinde <b>Cubaneo</b> diye bir yere geldik. </p>
<p>Cubaneo, küçük bir Küba barı. Küba barlarının bütün izlerini taşıyan bir yer. Küçük bir sahne arkasında Küba bayrağı, küçük iki oda ve ortada Latin müziğinin etkisiyle dans eden insanların olduğu küçük bir pist. Barın sahibi Kübalı William’ın hikâyesi romanlara konu olacak kadar ilginç. Küba’da müzisyenlik ve öğretmenlik yapan William, 2001 yılında aynı anda iki iş teklifi birden almış. Biri İspanya’da bir yıl müzisyenlik yapmak, diğeri ise Türkiye’de, Bodrum’da üç ay bir barda şarkı söylemek. Hiç düşünmeden Türkiye’yi tercih etmiş. Dilini bilmediği bir yere gelmek daha cazip gelmiş William’a. Değişik kültürler, yeni diller öğrenmek ve görmek isteyen William’ın bütün hayatı <b>11 Eylül El Kaide</b> <b>saldırısı</b> ile altüst oluvermiş. Programı bitmiş ama ABD’nin tozu dumana katarak demokrasi savunuculuğuna soyunduğu o günlerde Küba’ya dönüş için uçak bulamamış...</p>
<p>Küba’ya gidemeyen William, bu arada bir Türk kızına âşık olmuş. Evlenmiş, bir çocukları dünyaya gelmiş. Kurduğu müzik grubuyla bütün Türkiye’yi gezmiş. Türkiye’yi gezmekten yorulunca İstanbul’a demir atmış. Barın sahibi böyle renkli bir kişilik olunca, gelenler de değişik ülkelerden insanlar oluyor doğal olarak.</p>
<p>Yılbaşı gecesi küçük Birleşmiş Milletler gibiydi Cubaneo. Amerikalı, İngiliz, Fransız, Kolombiyalı, Meksikalı, İspanyol, Kübalı ve daha birçok ülkeden insan bu küçücük yerde dans edip eğlendi o akşam. Kimsenin kimseyle bir alıp veremediği, bir hesabı da yoktu. Sınır yoktu; dil, din, ırk farkı yoktu... Herkes dünyalıydı. </p>
<p>Genç bir Fransız kadınla dans eden Türk kızına baktım. Fransa’ya boykotmuş, yaşanan gerginliklermiş ikisini de umurlarında bile değildi. Bir ara Kübalı bir gence âşık olup peşinden Havana’ya giden bir Türk kızıyla ayaküstü sohbet ettim. Her solcunun hayatında bir kez de olsun gitmek istediği kutsal topraklar Küba’ya, en ucuz ve rahat nasıl gidiliri anlattı bana. </p>
<p>İlerleyen saatlerde gazeteden Burhan, Diyarbakır’dan iki misafiriyle geldi mekâna. Renkler ve diller daha da çoğaldı.</p>
<p> <br/>Burhan gelir gelmez kendini Latin müziğin coşkusuna kaptırırken Şırnak Adliyesi’nde sosyolog olarak çalışan arkadaşı öyle duvara yaslanıp dans eden insanları seyretmeye başladı. Seyredeceğine sen de katılsana, dedim. Döndü... Yüzüme öyle boş boş baktı. Başka bir dünyadan gelmiş gibi bir hali vardı. Aydın, Şırnak Adliyesi’nde denetimli serbestlik uygulaması gereği tutuklularla görüşüyor. Aynı zaman da öyküler yazıyor yıllardır. Bu öyküleri bir yayınevine gönderdi mail yoluyla. Yayınevi bunların bir çıkışını alıp postayla gönder, diye cevap verdi. Aydın ne dese beğenirsiniz: <b>Ben öykülerimi Cudi’ye bakarak yazdım. Cudi bombalandı, Cudi yandı ben yazdım. Çıkış alıp kâğıda kıyamam...</b></p>
<p>Eğlenmeye devam eden insanları ve Latin müziğini ardımda bırakarak ayrıldık Cubaneo’dan. İyice boşalan Kadıköy çarşı içinde yağmur altında yürüdük. Bütün yılın karmaşasını çeken Kadıköy Balıkçılar Çarşısı, tanrının gözyaşlarıyla yıkanıp temizleniyordu. Bardaki insanları düşündüm eve doğru yürürken. Evrende bir toz zerresi olan dünyayı cehenneme çeviren, cennet haline getiren insanları... Biraraya geldiklerinde konuşabildiklerinde hiçbir sorunları düşmanlıkları yoktu. Sınırların, ırkların farklı dinlerin ne kadar da anlamsız olduğunu düşündüm... </p>
<p>Düşmanlar, düşmanlıklar yaratmak yönetenlerin işiydi. Ve bu düşmanlıklara teslim olan milyonlarca yüreği düşündüm. <b>Kendi ülkesinde yaşam hakkı elinden alınan insanları...</b> O an dilime bir şarkı düştü mırıldanmaya başladım yağmurun sesini bozmamak için usulca.</p>
<p>Benim hâlâ umudum var... <br/><br/><b>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-dunyanin-butun-camasirlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120109080727/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-dunyanin-butun-camasirlari.htm)
