# İsyankâr olmak

*Tuncer Köseoğlu 10.02.2012*

<div class="yazi"><p>Hayatını kötülük anlamında kimseye değmeden yaşayan babam, iyi de bir dindardır aynı zamanda. Her dindar baba gibi benim de aynı yolda ilerlemem için çaba harcamadı desem yalan olur. Bu konuda hayal kırıklığı yaşasa da inatla sürdürüyor çabasını. Çocukken hafta sonları ve yaz tatillerinde, camide Kuran kursuna giderdim. Okullar tatil oldu mu daha disiplinli olan Kuran kursları yorardı benim bünyeyi. Haşarıydım çok. Ağaçların tepesinde olmak, derelerde balık tutmak varken bir odaya tıkılmak ağır gelirdi doğrusu. Sanırım 10-11 yaşlarındaydım. Kuran kursunda yanımdaki arkadaşımla şakalaşıyordum. Bir anda havada hocanın fındık sopasını gördüm ve başıma inişini. Zagor Tenay’dan yumruk yemiş gibi gözümde yıldızları saydım o sopayla. Öfkeli bir çocuktum ben “Senin ananı...” diye saydırarak hocaya, açık olan camdan dışarı atladım. İkinci fındık sopası ise sırtımı sıyırıp geçmişti. Bu olaydan sonra bir daha kursa gitmedim. Babamın dayak da dâhil birçok çabası ve eylemi bir daha beni Kuran kursuna sokamadı. Babamın ise beni iyi Müslüman yapma eylemleri periyodik olarak sürdü. Bu anlamda azmine hayranım. Mesela her Ramazan ayı başlangıcında telefonla arar “Orucunu tut” der. Bir telefon edişinde “Baba oruç tutmadığımı biliyorsun, neden her defasında aynı şeyi yapıyorsun” diye sordum kendisine. Babamdan cevap: <b>Uşağum ben babalık görevimi yapayım da, gerisi sana kalmış...</b></p>
<p>İnsanı umutsuzluğa sevk eden gelişmeler yaşanırken hafta başında gelen bir haber içimizi ısıttı. Şimdilik şanslı çocuklara tablet bilgisayar dağıtılacak ve bu çocuklar insanın ömrünü yiyen, o ağır okul çantalarından kurtulacaktı. Bu şanslı çocukları kıskanmadım desem yalan olur. Yeniden okula başlasam benim de bir tabletim olsa, diye geçirdim içimden. Ama o gün o törende Başbakan’ın konuşmasında bir söze takıldı kafam... <b>Dindar- tinerci karşılaştırması değildi kafamın takıldığı, insana çok daha ağır gelen bir sözdü. Arada kaynadı gitti. “İsyankâr gençlerimiz mi olsun” demişti Başbakan.</b></p>
<p>Bu sözleri söyleyen Erdoğan’a haddimiz olmayarak, geçmişine dön bir bak, demek geldi içimden. Mevcut sistemin yok saydığı, ötekileştirdiği hatta “kır dizini otur” denen bir coğrafyada büyümüştü Başbakan. <b>Kafasını kaldırdığında insanların ezildiği düzene isyanı olmasaydı, bunu değiştirme arzusu o isyanla birleşmeseydi şu anda bulunduğu yerde olabilir miydi. Her uslu vatandaş gibi kırıp dizini otursaydı, kabullenseydi kendisine dayatılanları, nerede olurdu, öncelikle bunu anlatsın kendine.</b> Siyasi mücadelesinde Belediye Başkanı olarak geldiği yerden ‘okuduğu şiir’ yüzünden sökülüp atılmasına isyan etmedi mi Erdoğan? Ve o ettiği haklı isyana geniş halk kitleleri destek vermedi mi? Şimdi bu isyana destek veren geniş kitlelere “Ben isyanımı ettim. Ve başarılı oldum. Sizin yerinize de ben düşünür karar veririm. Şimdi siz büyüklerinizi dinleyen uslu çocuklar olun” mu demek istiyor anlamadım gitti.<br/><br/><b>Giderek bir ülkenin başbakanı olmaktan çok CEO’su gibi davranan Başbakan, isyankâr bir nesil istemeyebilir. Ama insanlık tarihine baktığımızda gelişmeleri, var olanı kabullenenleri değil, itaatsiz davranarak sorgulayanların sağladığını kabul etmek gerek...</b></p>
<p>İlk köle isyanını başlatan Spartaküs’ten, dünyanın yuvarlak olduğunu söyleyen ve Engizisyon Mahkemesi’nde yargılanan Galileo’ya kadar dünyayı değiştirenler hep isyankârlar olmuştur.<br/><br/><b>“Kaldırımların altı plaj” diyerek, kaldırım taşlarını kopararak polisle çatışan Parisli üniversiteli gençlerin başlattığı 68 özgürlük baharını yok mu sayacağız. Paris’ten çıkan özgürlük dalgası bütün dünyayı kapsayıp sürmemiş miydi? O özgürlük dalgası dünyada bir çok şeyi değiştirmemiş miydi?.. Her şeyi bir tarafa koyalım günümüzün en önemli dâhilerinden olan Steve Jobs kendi kurduğu Apple şirketinden kovulduktan sonra, isyan edip bir şekilde geri dönmeseydi o dağıtılan tablet bilgisayarlar çocukların ellerinde kaç yıl sonra olurdu ya da olur muydu hiç düşündük mü?</b></p>
<p>Yönetenler her ne kadar kendilerine başkaldırmayan uslu tebaalar istese de insanın fıtratına aykırıdır, sorgulamadan her şeyi kabul etmek. <b>İtaatsizliktir insanı insan yapan en büyük erdem. Eğer kayıtsız şartsız bir kabulleniş olsaydı, insanlık Yontma Taş Devri’nden Cilalı Taş Devri’ne ya geçmişti ya da geçmek üzereydi... </b>Şimdi ben bu yazıyı niye yazdım biliyor musunuz? İsyankâr olmak iyidir. En önemlisi alayına isyan demek için. Bu kadar isyandan sonra Müslüm Baba’nın <i>İsyankâr</i> şarkısına atıf yapmadan bu yazıyı bitirmek olmaz. Ne diyordu baba şarkısında: <i>Toprak gibi ezdin/ Beni kül ettin/ Kullarına beni oyuncak ettin/ Bu da yetmez gibi eziyet ettin/ En sonunda beni isyankâr ettin...</i> Herkese bol isyanlı günler.<br/><br/><b>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-isyankar-olmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120211083000/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-isyankar-olmak.htm)
