# Hakuna Matata 

*Tuncer Köseoğlu 20.01.2012*

<div class="yazi"><p>O’na geçen Ramazan ayında Kenya sınırında bulunan Somalili göçmenlerin kaldığı Dadaab Kampı yolculuğunun ilk durağı olan Nairobi Havaalanı’nda rastladım. Gazeteci kafilesini önce otele, ertesi sabah da Dadaab Kampı’na götürecek midibüsün şoförüydü. Bagajları midibüsün üstüne yerleştirdikten sonra 20 km. uzaklıkta bulunan otele gitmenin bu kadar güç olacağını düşünmemiştik açıkçası. Midibüs hareket ettikten kısa bir süre yağmur başladı ve trafik tıkandı. Yukarıda bagajlar vardı ve ıslanıyordu. Gazetecilerin homurtularına hiç aldırış etmeyen şoförümüz Joseph ise kafasını müziğin etkisiyle sallayıp, ağır ağır ilerliyordu otele doğru. En ufak bir telaş belirtisi yoktu yüzünde. Homurtular yükselmeye başlayınca geriye dönüp, <b>“Hakuna Matata”</b> sözleri döküldü dudaklarından. Bir buçuk saat sonra otele vardığımızda bagajların içleri su dolmuştu. </p>
<p>Sabaha karşı Joseph’in şoförlüğünde yaklaşık 800 km. gideceğimiz yola koyulduk. Ama ortada bir terslik vardı. Sürekli Nairobi’nin içinde dolanıp duruyoruz hissi oluştu bende. Aynı yerden tekrar geçtiğimiz gibi, geri döndüğümüz de oluyordu. Joseph ise açmış teybi bir önceki gün yaptığı gibi kafasını sallayıp duruyordu. Bu kez ben patladım ne oluyoruz diyerek. Joseph’ten aynı tepki “ Hakuna Matata”. Bir saatten fazla bir uğraşıdan sonra kentin çıkışında bir benzincide durduk. Meslek büyüğüm Ardan Zentürk, <b>Hakuna Matata’nın bütün Afrika dillerinde ortak bir deyim olduğunu ve problem yok anlamına geldiğini anlattı. “Sakın sinirlenme, ne olursa olsun gamsızlık gösterirler, sen de sinirlendiğinle kalırsın.”</b> </p>
<p>Garissa kentine kadar giden asfalt yolda bir kez lastik patladı ama problem yoktu. Garissa’ya vardığımızda araba bozuldu. Gazeteci Nevzat Çiçek, Joseph ile giderek, aracı tamir ettirdi. Garissa’dan sonra toprak yola girdik. Aslında ortada yol yoktu, araç tekerleklerinin açtığı çukurlardan ilerliyorduk ormanın içerisinde. Biz de Joseph’in etkisinde kalarak sağa sola bakınıyorduk, ne de olsa Kenya demek aslan, kaplanların olduğu vahşi yaşam demekti. İnsan yaşamıyordu bizim algımızda. Bir saatten fazla olmuştu ki toprağa saplandı midibüsümüz. Joseph Hakuna Matata diyerek araçtan indi. Arabanın önünden dumanlar yükseliyordu. Bir süre bekledik ve Hakuna Matata diyerek itmeye başladık midibüsü. Kısa bir yol daha gittik ki midibüs tamamen durdu. Çölün ortasında kalakalmıştık, ama yine problem yoktu. Joseph’in aracındaki eşyaları indirip bir brandanın üstüne yığdık. İki cip vardı, onlara doluştu gazetecilerin büyük bir bölümü; kampa doğru yola koyuldular. Geriye 8-10 kişi kaldık. Telefon edildi, yeni bir araç beklemeye başladık. Hava kararmaya başlarken iki saat sonra yeni bir midibüs geldi. Yol çetelerin soygun yaptığı bir yoldu. Bu nedenle 12 dolara kiralanan Kenyalı askerler bizimle kalmıştı. Yeniden kampa doğru yola koyulurken, birkaç saat uykuyla durma, gün içinde yaşananlar ve başımıza geçen güneşin etkisiyle koltuklarımıza otur, oturmaz bayılmıştık. Bu halde ne kadar gittiğimizi hatırlamıyorum birden bammm diye büyük bir gürültüyle sıçradım uyuduğum koltuktan<b>. Kenyalı askerle göz göze geldim o an. Gülerek baktı bana “Hakuna Matata” dedi. Ve lastik patladı </b></p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Adaletin bu kadarını da... </h3>
<p>Son günlerde yaşananlar bana Kenya’da yaşadığım o yolculuğu hatırlattı... Hrant Dink’in katledilişinin beşinci yıldönümünden iki gün önce tosuncukları yargılayan mahkeme adeta şaka gibi bir karar verdi. Tosuncuklar hiçbir örgüte üye falan değillermiş, bazılarının empati yaptığı gibi <b>“ani öfkelenmeler yaşayan, yalnız kurtlarmış”</b>.<b> </b>Yargılama süresince yaşanan tuhaflıkları gözönünde bulundurarak olumsuz bir karar çıkacağı bekleniyordu da bu kadarı fazla geldi insanların vicdanlarına. Pankart açan öğrencilerden ânında bir örgüt yaratıp içeri tıkan adalet beş yıl süren yargılamadan ortada birçok delil olmasına karşın bir örgüt çıkaramamıştı. <b>Adaletin verdiği kararlar zaman zaman insanların vicdanlarını yaralar, öfkelendirir ama hiçbir zaman bu kadar bıçak saplar gibi olmamıştı. Ciğere bu kadar işleyen ağrı yaşanmamıştı...</b> </p>
<p>Neredeyse bir ay oluyor Uludere, Roboski sınırında bombayla ölen çocukların, gençlerin mezarlarında yatması. Kar yağdı üzerlerine ve ortada hâlâ net bir şey yok söylenecek. Bir teselli bekliyor aileler, “sorumlular budur” şeklinde. Devlet kibrimiz insandan önce ya, hâlâ soruşturuyoruz. Bu arada cezaevlerinde 100’e yakın gazeteci var. İkiye bölsen orta ölçekli iki ayrı gazete çıkarır bu arkadaşlar. Sorarsan onlar gazeteci değiller. Hem ne demiş üzerimizden hiç gitmeyecekmiş gibi duran İçişleri Bakanımız: “Yazarlar, çizerler, müzik yaparlar, resim yaparlar, teröre hizmet ederler.” <b>Az önce aynaya baktım kendimi ‘potansiyel terörist’ olarak gördüm nedense...</b> KCK soruşturması desen ayrı bir muamma. Büşra Ersanlı’dan Ragıp Zarakolu’na derken, bizim Evrim Alataş’a kadar uzandı. Gecen yıl, hayatının baharında aramızdan ayrılan güzel insan Evrim’i savcının huzuruna çıkarabilmek için ruh çağırma seanslarına mı katılsak bilemedim şimdi. Aslında bu liste böyle uzar gider, oysa yerimiz dar. <b>İşte bütün bu olup bitenlere hep bir ağızdan heceleyerek ve bağırarak ne diyoruz; HA-KU-NA MA-TA-TA...<br/><br/></b><b>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-hakuna-matata.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120121065122/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-hakuna-matata.htm)
