# Dilenmek...

*Tuncer Köseoğlu 24.02.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta sonu Beyoğlu Belediyesi’nin Bekçi Murtazaları zabıtalar, başarılı bir operasyona imza attı. İstiklal Caddesi’nde dilenen bir adamın topladığı paralarla Starbucks kafeye gidip, kahve içtiğini tesbit etti. Tabii bir dilencinin ne işi var Starbucks kafede?. sıkı bir takip sonrası caddede dilenirken yakalamışlar. Caddeden derdest edilip 80 lirasına da el konulmuş. Ayrıca, kahvesini keyifle yudumlayan yaşlı adam dilenirken kolu kırık numarası yapıyormuş. Bunu da ortaya çıkarmış zabıtalar. Böyle mühim bir olayı ortaya çıkaran kahraman zabıtaları ve bu anları takip eden muhabiri tebrik etmemek elde değil. Hem dilen, hem de kapitalizmin sembolü olan bir kafede keyifle kahveni iç olacak iş değil bu...</p>
<p>Bu olay bana öğrencilik yıllarımda çalıştığım Küçükpazar’daki sınıfsız otelde kalan dilencileri hatırlattı. Aralarında bir tanesi vardı: Mahmut. Bağımsız, kendi kafasına göre takılan bir elli boylarında tabiri caizse ‘tipi kayık’ bir adamdı. Belirgin bir sakatlığı yoktu. Mahmut’u otelden birkaç kez atmıştım. Dilendiği için değil, içip içip geldiği otelde vukuat çıkardığı için. Böyle anlarda birkaç gün otele uğramaz, geldiğinde ne yapıp edip beni ikna eder yine otelde kalırdı. Küçük boyu ve cüssesine karşın mangal gibi yüreği vardı Mahmut’un, gerektiğinde alayına posta koymayı da bilirdi. <b>Bir gün Fatih’te dolaşırken Mahmut’u gördüm. Camiye yakın bir duvarın dibinde dileniyordu; inanılmaz şekil yapmıştı. Tanıdığım halde dayanamayıp cebimden para çıkarıp verdim... </b>Geçen yıllar içinde dilenme şekli de değişti. Sokakta yürürken temiz giyimli insanların da para istediklerine tanık oluyoruz sık sık. Meyhanelerin olduğu sokaktan geçerken istenen para ‘ekmek parası’ yerine ‘şarap parası’ oluyor artık. </p>
<p>Aslında kim ne şekilde para isterse istesin bir önemi yok. <b>Biz o parayı verirken, kendimiz için veriyoruz çoğunlukla. Kendi egomuzu tatmin etmek, yüreğimizi hafifletmek için. Böylece rahatlamış hissediyoruz bir şekilde kendimiz. Bu nedenle gönlünden koparak kendin için verdiğin parayı karşıdaki insanın nasıl harcadığından kime ne?</b> İster şarabını içer, ister ekmek alır, ister ise kahve. </p>
<h3><br/>Ankara’nın taşı toprağı altın!..</h3>
<p>Bir de verilmesinde bizim isteğimizin olmadığı paraları alanlar var. Yaşamımızı ikame ettiğimiz her alanda yaptığımız en küçük bir harcama için bile veririz bu parayı. Sonra bu paralar bize yol, su, elektrik ve hizmet olarak geri döner ya da biz öyle sanır, avunuruz. İşte bu hizmetin halka geri dönmesinde ihaleleri takip eden dilenciler çıkar ortaya. Paralar da normal bir insanın aklının alamayacağı büyüklükte olduğu için, buluşma yerleri de değişir. Genelde lüks oteller, lokantalarda yapılır bu pazarlıklar. Hatta bu pastadan daha fazla pay alabilmek için dilenme adına güzelleşme salonlarına getirilir götürülür birileri. <b>Ankara’nın geçen hafta Kamu İhale Kurumu’na yapılan operasyonla hiç de sıkıcı olmadığını öğrendim. <i>Taraf</i>’ın başarılı Ankara muhabiri Arzu Yıldız bu ihale kurumunda dönen rüşvet çarklarını, güzelleşmeleri bir bir yazdı. Polis, sadece 100 ayrı dosyada bir milyonun üzerinde rüşvet döndüğünü tesbit etmişti. Aslında bu alınan ihalelerde yapılan usulsüzlüklerin tesbitini yapan KİK’te bu kadar para dönmüşse, başlangıç aşamasından itibaren neler döndüğünü hayal bile edemiyor insan.<br/><br/></b><b>“Denk getir Allah’ım” sistemini sürekli uyguladığımız için, ihale kanunu da tam 19 kez değiştirilerek birilerine denk getirilmiş belli. Denk getirilen şey ise ihalelerin halkın denetimden uzak birilerine verilmesi oluyor işte.</b> Normalde bir ülkeyi kökten sarsacak bu yolsuzluk operasyonu nedense çok az gazetede yer aldı. Bu sıralar ‘önemli’ ve ‘mühim’ gazetelerimiz, ihtiyaç üzerine hâsıl olan MİT Yasası’yla ilgiliydi çokça. Hatta bir mevkutemiz bu yasanın geceyarısı geçmesini büyük puntolarla <b>“İşte Demokrasinin Zaferi”</b> diye vermişti. <b>Hangi demokrasinin zaferi olduğunu pek anlamasak da bu gazetenin haberi veriş şeklini 1071’de düşman ordularını Malazgirt’te perişan eden Alparslan ve ordusu görseydi kıskançlıktan telef olurdu. </b></p>
<p>Bütün bu olup bitenlere Fransız kalanlara bizim sokakta yaşayan bir insanı anlatmakla bitirmek istedim yazıyı. Gerçek adını kimse bilmezdi. Sokakta esnafı dolaşır, yemek isterdi. Bunu yaparken de sürekli Fransızca şarkı söylediği için adı da Fransız kalmıştı. Hakkında efsaneler üretilirdi sokakta. Çok zengin bir adam olduğu, uzun bir süre Fransa’da yaşadığı sonrasında ‘kafayı yediği’ falan. Hangisi doğru hiçbir zaman öğrenemedik. Kendisi de anlatmayı pek sevmezdi. Sokağın başında bulunan otoparkın köşesinde soyunur, yaz kış banyo yapardı. Bir kış mevsimiydi, bir arkadaşım evde eski ne bulduysa bir torbaya doldurup getirdi. İçinde kalın paltolar da vardı. <b>Eliyle uzattı torbayı Fransız’a, “sana getirdim giyersin” diyerek. Fransız şöyle kafayı hafiften kaldırıp eyvallah etmeyen gözlerle bakmış arkadaşıma. Eliyle işaret ederek “Şu köşeye bırak. İhtiyacı olan bir garibana veririz...”<br/><br/></b><b>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-dilenmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120225023057/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-dilenmek.htm)
