# Matematik

*Tuncer Köseoğlu 09.03.2012*

<div class="yazi"><p>İnsanın hayatında yaşadığı her şeyin matematiksel bir açıklaması olduğuna inananlardanım. Başımıza gelen pek çok trajikomik olay matematiği bilmememizden kaynaklanıyor çokça. AKP’nin birçok yasada yaptığı gibi yangından mal kaçırırcasına gündeme getirdiği yeni eğitim sistemi yasası Meclis gündemini bolca işgal ediyor bu günlerde. Adına 4+4+4 ya da  8+4 deyin, bir şey fark etmez. Bu yasa, tıpkı eğitim sistemimiz gibi her şeyden önce matematik öğretmekten uzak... </p>
<p>Hafta başında Erzurum’da yaşanan bir olay bu yoğun gündemin arasında kaynadı gitti. Kendisine “Veysel Karani Hazretleri” diyen bir dolandırıcı müritleriyle beraber “cennetten arsa” satarak piyasadan altı milyon lira kaldırmış. Bir rivayete göre bu müteşebbis arkadaşlar cennetin 12 milyonluk kısmını parselleyip satmışlar<b>. Satın alanlar arasında okumuş etmiş, iyi makam ve mevkilere gelmiş insanlar da var. Oysa bu cennetten arsaya para bayılan insanların birazcık matematik bilgisi olsaydı kesinlikle dolandırılmazlardı.</b></p>
<p>“Cennetten arsa” vaadinde bulunan bu zevata, matematik bilen biri birkaç basit soru sorsaydı; “Bu cennetteki arsanın metrekare birim fiyatı nedir?  Ya nehirlere, şelalelere dağlara uzaklığı? İstediğimiz manzarayı aynı anda seyredebilecek miyiz? Parsel başına kaç huri düşüyor? Cennet bahçesinde kokan çiçeklerin aldığımız arsaya uzaklığı ne kadar? Bu arsada sebze meyve yetişir mi?”... Aklı olan, biraz da matematik bilen biri, hiç olmazsa verdiği paranın karşılığını almak için bunları sorardı. Bu sorulara mantıklı cevap alamadığı takdirde parayı vermez varsa başka arsa satanlara müracaat ederdi. İşte bu yüzden diyorum matematik bilmemek çok kötü diye.. </p>
<p>Benim mesleki geleceğimi de bu matematik belirledi aslında. Ortaokulu bitirdiğimde babam sanat okuluna gitmemi istiyordu. Babamın hesabı basitti. Amerikan Ford kamyonundan bozma otobüsü sürekli arıza yapıyor, yaptırmak içinde tornacı Nuri Usta’ya sık sık müracaat ediyordu. Nuri Usta Rize’nin o yıllarda tek sayılabilecek torna atölyesine sahipti. Doğal olarak hali vakti yerinde bir adamdı. Babam bana “Sen de onun gibi ol paraya para deme” diyordu habire. Baktım bu işten kaçış yok, “bari daha temiz iş olan elektrik bölümüne gideyim” dedim. Ama yanlış seçim yaptığımı bir gün evde elektrik tesisatı ile ilgili bir deney yapınca anladım. Yanlış bağladığım bir kablo yüzünden cereyana kapılıp evin tahta odasında buluvermiştim kendimi. O an kesin kararımı verdim ve sınavda Endüstri Meslek Lisesi’nin torna tesviye bölümünü seçtim. İlk yıl her şey iyi gidiyordu. Eğeyle basit ev aletleri yapıyordum. Bir hocamız vardı, Yusuf Kayıkçı. Okulun tesviye bölümünün kurucularındandı. Ömrünün 35 yılını bu okulda geçirmişti. Demirden adam yapacak kadar yetenekliydi Yusuf Hoca. Yaptığı makinelerle okula para kazandırıyordu. Arada atölyeden kaçtığımızda yakalar, çekiç sapıyla döverdi.<br/><br/><b>Bir gün taşlama tezgâhında çalışıyordum. Her şeyi ayarladım ama tezgâhın üzerindeki parçaya mıknatıs vermeyi unuttum. Parça fırladı kürsüde oturan Lütfü Hoca’nın saçını okşayıp karşı duvara saplandı. Kaskatı kesildim o an. Bir süre sonra Lütfü Hoca gelerek omzuma dokundu ve “Oğlum sevmediğin ve dikkatini vermeyeceğin bir işi asla yapma. Gençsin önünde uzun bir yaşam var. Seveceğin işi yap” dedi.  O an karar verdim, tornacı olmayacaktım. </b></p>
<p>Okulun bir de ayda bir çıkardığı duvar gazetesi vardı. Arada oraya yazılar yazardım. Bir gün kompozisyon sınavında yazdığım bir yazıyı başyazı olarak gazeteye koydu edebiyat öğretmenim. Hoşuma gitmişti bu durum, egom okşanmıştı. O yazıyı duvarda okuduğumda gazetecilik okumaya karar verdim.</p>
<p>Okul tarihinin en yüksek puanını alarak üniversite sınavının ilk basamağını kazandıktan sonra tercih yaptığım okullar doğal olarak basın-yayın yüksekokulları oldu. İlk tercihim olan İstanbul Üniversitesi Basın-Yayın Yüksek Okulu’na girdim. Sonrası da kolay oldu zaten. <b>Okulun çevresinde bulunan bütün  kahveleri dolaşıp, briç, king, batak gibi  bir üniversite öğrencisinin öğrenmesi gereken  tüm oyunları öğrendim.</b> Üniversitede geçen dört yıldan sonra <i>Bulvar</i> Gazetesi’ne iş başvurusu yaptım<b>. İstihbarat şefiyle aramda şöyle bir konuşma geçti: “Fotoğraf makinen var mı?” “Var.” “İyi o zaman bu akşam başla. Taksim İlkyardım Hastanesi’ni biliyor musun?” “Evet, biliyorum.” “O hastanenin acil girişinde makinenle bekle. Geleni geçeni çek.”</b> Söylendiği gibi acil servin önüne gittim. Kısa bir süre sonra iki araç geldi, araçların içi kan gölüydü. Yaralılar taşınırken fotoğraf çektim. Biri beni bıçakla kovalamaya başladı. Can havliyle polis noktasına girdim, bekçi Topçu Abi’ye sarıldım. Püskürttü gelenleri Topçu Abi... Derken gazetecilikte aradan 25 yıla yakın zaman geçti. Müzik kutusuna atması için bir lira vermiştim bizim Fırat’a. “Süre bitti” abi dedi. Böylece ortaya 25 yıl bir liralık yazı çıktı... Yine de ben  o parçaya mıknatıs vermemeyi unutmayacaktım...<br/><br/><b>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-matematik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120309201737/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-matematik.htm)
