# Palsa

*Tuncer Köseoğlu 23.03.2012*

<div class="yazi"><p>Rize’deki çay bahçelerinde yağmurdan ve güneşten korunmak için küçük tahtadan barakalar bulunur. Çay bahçelerinde çay toplayan insanlar, aniden bastıran yağmurdan kurtulmak için de toplanan çayları güneşte kurutmamak için de bu küçük barakaları kullanır. Hemen hemen her arazide bulunan ve hayati önem taşıyan bu barakalara <b>“palsa”</b> denir bizde. Bir gün yine çay zamanı, dağdan gelen yağmur aniden bastırdı. Birden camideki hoparlörün cızıltısı duyuldu, sonra bir anons: <b>“Fadime Fadime ben Cemal, çok yağmur yağayi. Kaçun yağmurdan, birakun çay toplamayi Çocukları alup palsaya girun...”</b> Bizim devlet de tıpkı Cemal Emice gibi. Nerde, ne zaman, ne yapacağımızı o biliyor. Dikte ediyor insanlara. Bayram mı kutlayacak dilerse izin veriyor, dilerse, “yassahh kardeşim” tavrıyla insanların bayram coşkusunu öfkeye dönüştürebiliyor. Zaten karşı taraf da bir kıvılcım bekliyor, herkes o kadar öfkeli bir ruh halinde ki, “bayram kimin neyine” misali delirme hali sarmalıyor insanları. Sokaklar bir anda yangın yerine dönüyor... </p>
<p>Aslında bu ülke kuruluşundan beri Atatürk Orman Çiftliği mantığıyla yönetiliyor. Memleket bir çiftlik, onu ele geçiren irade geçmişinde ne kadar özgürlükçü olursa olsun, en tepeye kendisini koyarak imtiyazlar veriyor. En altta kalanlar ise maraba. İttihatçı damar o kadar derin ki devletin içinde aradan geçen onca yıla karşın, sökülüp atılmadığı gibi daha da kök salıyor<b>. </b>Bu yıl bahar kışın koynundan çıkamadı bir türlü. Çıktığı anda da işte bu AOÇ kafası “kardeşim bu yıl size Nevruz yasak” dedi. Böylece dört gün süren “Olağan Nevruz Şiddet Etkinlikleri” de başlamış oldu. İstanbul’da gaz bombasından ölen Hacı Zengin’e karşılık Cizre’de uzun namlulu silahlarla polis memuru Ahmet Toprakoğlu katledildi. Yine tabutlar alındı omuzlara, öfkeler bilendi ve aynı hamasi nutuklar atıldı karşılıklı. <b>Açıkçası pek komplo teorilerine itibar etmesem de bu son olaylarda daha önce birçok defalar olduğu gibi şiddeti tırmandırmak için devletle PKK’nın anlaştığını düşünüyorum. Hani hazır bahar geldi güçlerimizi bir test edelim denerek.</b> Bunca deneyimden sonra, acılardan sonra bu son yaşananların başka türlü nasıl bir izahı olabilir. <b>Yaşadığı onca acıya rağmen dilinden iki halkın barış içinde yaşaması gerektiğini düşürmeyen Ahmet Türk’e yumruk atmanın nasıl bir izahı olabilir delirmekten başka. Yetmişine merdiven dayayan Türk’e provokasyon için bile yumruk atamaz insan...</b></p>
<p>Devlet bütün hücrelerini saran habis İttihatçı geleneğin esiriyken, PKK bundan farklı mı? O da aynı geleneğin içinde, mutlak iktidar peşinde, kendi AOÇ’ni yaratmanın peşinde. Gördüğü, örnek aldığı tek şey de bu. Devletin “milliyetçilik” adı altında uyguladığı sürekli faşizmle PKK’nın –ister adına yurtseverlik deyin ister özgürlük mücadelesi–, uyguladığı şiddet ve baskıcı anlayış arasında ne fark var. PKK da kendi iktidarını kurmak için tek çözüm yolu olarak şiddeti görmüyor mu? Çeyrek yüzyıldır karşılıklı süren bu şiddet ortamında insanların da bir taraftan olması bekleniyor. Dayatılan faşist anlayıştan istediğini tercih et gibi. Peki, bu ikisinden birini tercih etmek zorunda mıyız? <b>Devlet yöneticileri de PKK yöneticileri de çok istiyorlarsa şiddeti, buluşsunlar boş bir arazide birbirleriyle güreş tutsunlar. Kazanan kendi çiftliğini kursun. Saçma gelse de bu önerim, çeyrek yüzyıldır süren şiddetin gerekçelerinden daha saçma değildir. En azından bu kadar çok saçmalık içinde başka insanlar yaşamlarını kaybetmez...</b></p>
<p>Bu ülkede bütün bunların dışında kalan büyük bir çoğunluk var. Attığı her adımda vergisini veren, kendine ve çocuklarına iyi bir gelecek kurmak isteyen bir çoğunluk. Kendisini kuşatan bu şiddet sarmalının dışında kalsa da hayatını etkilediğini, kötüleştirdiğini gören ve farkına varan çoğunluk. Başka bir dünyanın da olabileceğinin farkında bu insanlar. <b>10 yaşındaki bir çocuk bile dokunduğu bilgisayar tuşuyla başka hayatları keşfedebiliyor. İşte bu insanları “Kapansın el kapıları, bir daha açılmasın” diyerek kendi çiftliğinize hapsedemez, yıllardır söylediğiniz yalanlarla kandıramazsınız. Hayat, sadece sizlerin kapalı kapılarınızın ardında kalmıyor...</b></p>
<p>Bana gelince, baharla birlikte, doğup büyüdüğüm Ayene Dağı’nın eteğindeki Apiça Köyü’nü düşünür oldum çokça. Kızılağaçlar altında topraktan fışkıran mor menekşeleri, memleketimin canlı bir yeşilliğe kavuşma halini hayal ettim. <b>Ne de coşkulu oluyor, o kavuşma halleri. Hele kızılağaçların yeni açan tomurcuklu dalları yok mu? O dalları kemirmeyi ne çok sevdiğimi anımsadım. Kısaca benim memlekete kalk gidesim geldi baharla birlikte. Bu yazı da gazetedekilere, özellikle Ahmet Abi’ye bu gidiş arzuhalimi anlatma amacıyla yazıldı zaten. Tamamen duygusal yani...<br/><br/></b><b>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-palsa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120324202044/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-palsa.htm)
