# Janus

*Tuncer Köseoğlu 01.06.2012*

<div class="yazi"><p>Eski Roma’nın iki yüzü bulunan <b>Janus</b> adında bir tanrısı vardı. Janus’un bir yüzü kentten içeri girenlere, öteki yüzü ise dışarı çıkanlara bakıyordu. Janus’un iki tarafa bakan yüzü sayesinde Romalıların güvenlik ve mutluluk içinde yaşayıp durduklarına inanılırdı. Hatta Janus’un iki yöne bakan yüzü Roma paralarına basılmıştı. Başka bir inanışa göre ise Janus, bir yüzü gülerken diğer yüzü ağlayan bir tanrıydı.</p>
<p>Doksan yıla yaklaşan Cumhuriyet hiçbir şey yapamadıysa, iktidarları tek yüzlü bir hale getirdi. Tepeden inme kararların alındığı bu tek yüzlü iktidarlara itaat etme adına az zulüm görmedi bu ülkenin insanları. <b>Düşmanlar yaratıldı, tepeden inme kararlara itiraz eden herkes söylediğinin ne olduğuna bakılmaksızın hain ilan edildi.</b> Meydanlara kurulan darağaçlarında insanlar asıldı ibretiâlem için... Muhalefet edenlere hep dış mihrak yaftası yapıştırıldı. Ne de olsa damarlarımızda asil kan vardı, ırkı ne olursa olsun varolan <b>iktidara muhalefet eden herkesin kanı bozuktu</b>. Bu sistemi koruyabilmek için 90 yıl gibi, bir ülkenin tarihi açısından kısa sayılabilecek sürede dört ana darbe yapıldı bozulan düzeni sağlamak adına. Her yapılan darbede ülkede yaşayan insanlara ağır bedeller ödetilip, acılar yaşatıldı. Burada amaç aynıydı, ne olursa olsun devletin tekliğini korumak. Hainlerin ülkemizi ele geçirmesine izin vermemek. Düşman yaratılmadan ülke yönetilmiyor, tepeden alınan kararlar halka dikte edilemiyordu çünkü.</p>
<p>İşte AKP de kuruluşundan beri insanlara dayatılan bu sistem içinde iktidara geldi. Gelişiyle birlikte ötekileştirilmiş, hain damgasını yemiş, ezilmiş büyük bir çoğunluğun da umudu oldu, desteğini aldı. Ne de olsa lideri Recep Tayyip Erdoğan, sistem tarafından dışlanmış bir kesimden geliyordu. Halkın oylarıyla seçildiği İstanbul Belediye Başkanlığı koltuğundan alınıp, hapse atılmıştı. İşte böyle bir Erdoğan’ı sistem kabul edemezdi, etmedi de. Sistem Erdoğan için “Muhtar bile olamaz” başlıkları attırdı bir gazetede. Kolay olmadı AKP’nin kendini kabul ettirmesi düzene. Kendi emrinde olması gereken generaller karargâhlarda seçimle iktidara gelmiş bir partiyi devirmek için <b>“damarlarındaki asil kandan”</b> destek alarak ardı ardına darbeler planladılar. Bu darbeler son anda önlendi. Sistemin her türlü kaymağını yemiş olan <b>“endişeli modernler”</b> bir türlü içlerine sindiremedi iktidarı. Onlara göre bunun sonu şeriattı...</p>
<p>AKP de kendi iktidarını koruyabilmek adına özellikle AB’ye yanaştı. Avrupa Birliği ile yakın ilişkiler kurdu. Bir muhafazakâr parti için son derece ilerici hamleler yaptı. 30 yıldır süren kirli savaşı bitirebilmek için cesur hamleler yaptı. Bu hamleler savaştan yorgun düşmüş halktan da hiç olmadığı kadar destek gördü. İki dönemi böyle geçiren AKP ustalık dönemine geldiğinde <b>yüzündeki boyalar da birer birer akmaya başladı</b>. O boyalar aktıkça bir de ne görelim, <b>ortaya tek bir yüz çıkmış</b>. O yüz de gücünü zorbalıktan alan<b> Kemalizm</b>’den<b> </b>başka bir şey değildir<b>. Ülkeyi, sistemi dönüştüreceği düşünülen ve birtakım endişelere mahal veren parti 10 yıla yaklaşan süre içinde dönüştüre dönüştüre kendisini dönüştürdü, tam da sistemin istediği ve kuruluşundan beri uygulamaya çalıştığı tek yüzlü bir iktidar haline geldi.</b> Endişeye mahal yok artık. AKP’nin aldığı kararlar bu ülkenin geçmiş egemenlerinin hoşuna gitmeyebilir. Önemli değil ki bu. Önemli olan AKP’nin 90 yıldır uygulanmak istenen <b>despotizmden beslenen anlayışın tam da göbeğine oturmasıdır</b>. Erdoğan, geçmişte kendisine yapılanları ve yakıştırmaları kendi halkına yapıyor artık. Kesin itaat istenen iktidar anlayışından geldiği için muhalefet edenleri, itiraz edenleri “dış güçlerin emrine girmiş, hainler ” diye yaftalamaktan geri durmuyor. <b>Öfkesi, bütün kaleleri hemen hemen fethedilmiş medyanın azala azala bir avuç kalmış namuslu vicdanlı yazarlarına yöneliyor. Yönetim anlayışındaki vicdan ise çoktan alıp başını gitmiş.</b> Varsa yoksa halka zulüm pahasına iktidarın bekası. Son aylarda yaşanan tartışmalara baktıkça bir tek kazanan olduğunu görüyorum. O da kuruluşundan beri yaşayan halkı önemsemeden mutlak iktidarı elde tutma adına sitemin tek yüzlü despot anlayışıdır. Bu durumdan bizi eski Romalıların iki yöne bakan tanrısı Janus kurtarır mı bilemem. Bildiğim bir tek şey varsa o da çok fazla yüze ihtiyacımız olduğudur. Peki, bu tek yüzlü devletin oluşturduğu toplum insanlığa hangi buluşla katkıda bulunmuştur diye soracak olursanız, <b>atadan kalma yoğurttan başka bir cevabımızın olmaması ne kadar ac</b>ı. Hazır yoğurdu insanlığa kazandırmışken, hıyar olarak beni doğrayın cacık yiyelim diyorum. Bu günlerde kendimi çokça hıyar olarak görmeye başladım nedense.<br/><br/><b>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120602081038/http://taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-janus.htm)
