# Sol elim

*Tuncer Köseoğlu 31.08.2012*

<div class="yazi"><p>Devlet istediği için değil, arkadaş hatırına altı yaşında okula başladım. <b>Yaş ceviz zamanıydı.</b> Dere kenarında yaş cevizleri kayaya sürtüp kabuklarını soyuyorduk. Benden beş ay büyük arkadaşım Bulut’u okula yazdırmak için amcasının oğlu geldi yanımıza. Bunu duyunca “Ben de okula gitmek istiyorum” dedim. Eve gidip annemden bol yapraklı nüfus kâğıdımı alıp yola koyulduk. Okul karşı köydeydi. Ceviz soymaktan kınalanmış ellerimizle bizi karşısında gören okul müdürü beni kayıt etmek istemedi önce. <b>“Yaşın küçük seneye gel”</b> dedi. Ağlamaya başladım. Derdim okula falan gitmek değildi, arkadaşımdan ayrılacaktım. Bu gözyaşları etkisini göstermiş olacak ki kaydımı yaptı; “Okullar açılınca birkaç gün gel, beğenmezsen seneye gelirsin” diyerek.</p>
<p>Bir süre sonra okullar açıldı. Öğretmen tek tek ismimizi okumaya başladı. Bir tek benim ismim okunmadı. Ağlamaya başladım. Öğretmen yanıma geldi başımı okşadı. “Benim ismim yok” dedim. Adımı sordu <b>“Kasım Köseoğlu”</b> dedim. Listeye baktı bulamadı. Ana ve baba adımdan buldu kim olduğumu. <b>Adım Kasım değil, Tuncer’di.</b> Böylece hayatımın en değerli bilgisini altı yaşımda öğrenirken ilk şokumu da yaşadım. </p>
<p>Eve gidip “Benim adım Kasım değil Tuncer” derken, hikâyeyi de öğrendim. Hastanede doğduğumda doktor kayıt yapmak için annemin yanına gelmiş. Çocuğa bir ad koyup koymadıklarını sormuş. <b>Annem “hayır” deyince o zaman adı “Tuncer” olsun, böyle kayıt ediyorum demiş anneme... </b>O zamanlar doktorlar mühim insanlar, annem hayır diyememiş tabii. Birkaç gün sonra eve gelince annem bu olayı anlatıp<b>, “Doktor bir ad verdi ama ben o adı unuttum”</b> demiş ahaliye. Bu konuşmaları dinleyen amcam “Adı Kasım olsun” diyerek koymuş noktayı... Bu arada arkadaşım Bulut’a gelince, onun da gerçek adı Osman’mış. Bunu da öğrenmiş oldum böylece...</p>
<p>Benim adımı yanlış bilmekten başka önemli bir <b>“kusurum”</b> daha vardı. Yaşamımın büyük bir bölümünde tramva yaşatan. <b>Solaktım ben.</b> Küçükken ev ahalisinden az dayak yemedim sol elimi kullandığım için. Hatta bir keresinde dedem, kaşığı sol elimde tuttuğum için bıçakla elime vurmuştu. Bıçağın tersiyle vurduğunu sanan dedem keskin kısmıyla vurunca bayağı bir kan akmıştı elimden. İyi ki aktı. Bu olaydan sonra en azından dayak yemekten kurtulup, şiddet görmedim sol ellimi kullandığım için. </p>
<p>İlkokul ikinci sınıfta öğrencilere şiddet uygulamayı seven bir öğretmen geldi. Her vesileyle öğrencileri döven bu öğretmen bana bulaşmamıştı nedense. Haylaz ama başarılı bir öğrenciydim. Bir keresinde sürekli dövdüğü bir arkadaşımızı tahtaya çağırdı. <b>“Oğlum senin eşek tarafın neresi söyle orayı dövecem”</b> dedi. Arkadaşımız <b>kafasının sol tarafını</b> gösterince kafasının sol tarafını tahtaya vurdukça vurdu o öğretmen...</p>
<p>Okulun ikinci sınıfı bitmek üzereydi. Son yazılılar yapılıyordu. Kâğıtlar dağıtıldı başıma dikildi öğretmen. Aldı sol elimden kalemi sağ elime tutuşturdu. <b>“Bu sınavda sağ elinle yazacaksın”</b> dedi. Yazmadım öyle kaldım ben. Başıma, sol elime vurdu, bağırdı, “yazmazsam” zayıf vereceğini söyledi. Bütün derslerim pekiyiydi. Yazmadım. Sınav saatinin sonuna doğru sağ elimle bir çizgi dahi çizersem pekiyi vereceğini söyledi<b>. O zaman gözyaşlarım boşaldı yine, çizmedim söylediği o çizgiyi. Sınavdan zayıf almıştım ama özgürlüğüme kavuşmuştum; bir daha uğraşmadı sol elimle...</b></p>
<p>Lisedeyken top oynarken bir arkadaşım ayak koydu, havada uçup yere düştüm. Tabii, refleks olarak sol elimin üzerine. Bileğim kırılsa da maçı tamamlamıştım. <b>Maçtan sonra kırıkçı Hatice nineye gittim. Baya uğraştı, yumurtayla sardı kırık bileğimi.</b> İki gün sonra okula gittim. Sınav dönemiydi ve bana kıl kapan bir öğretmen vardı. “Ben anlamam, rapor getir, yoksa sınavda sağ elinle yaz” dedi. Çaresiz devlet hastanesine gidip, doktorun karşısına çıktım. Doktora kolum kırık olduğu için rapor istediğimi söyledim. Doktor önce bir röntgen çektirdi bileğime. <b>“Çok kötü kırılmış bileğin. Ama yerine oturtulmuş bu iyi”</b> dedi. Elimi alçıya aldıktan sonra gönderirken, “hani rapor” diye sordum. “Ne raporu” diye cevap verdi, “okula gidebilirsin” demeyi ihmal etmeden. “İyi de sınavda nasıl yazacağım” diye sordum<b>. “Nereden bileyim solak olduğunu” diye söylenince, “nereden biliyorsun sağ elimi kullandığımı” diye cevap verdim. Çattık şeklinde başını salladıktan sonra verdi istediğim raporu</b>... </p>
<p>İyi yanlarını da gördüm solaklığımın. Mitinglerde hep sol elim havaya kalktı. Bir de solaklar zekiymiş diye duydumdu. Ben de test ettim zekâmı, nerede olursam olayım evin yolunu fasulyeler olmadan buldum sürekli. Bir zekâ başka ne işe yarar zaten...</p>
<p>Bu yazıyı niye yazdığıma gelince, “beş buçuk yaşında tek ayak üzerinde sek sek sekerekten okula alınacak öğrenciler arasında solaklar da var, <b>onlara iyi davranmayın, diğerleri gibi davranın</b>”<b> </b>demek için. Zaten adı <b>“eğitim” </b>olan sistemde hayatları kayacak çocukların. Üstüne solaklıkları yüzünden başka dertler eklenmesin. Bizler de sağ elini kullanan insanlar gibiyiz. Mars’tan gelmedik. <b>Dünyanın bütün solak minikleri bu zulme son vermek için birleşin...<br/><br/>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-sol-elim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120901020519/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-sol-elim.htm)
