# Mutluyuz

*Tuncer Köseoğlu 06.07.2012*

<div class="yazi"><p>nce bir silah sesi, ardından bağırışlar duyuldu. Gazetedeki sıradan bir cumartesi gününü sıradışı hale getiren olaylar zinciri böyle başladı. Gazetenin bulunduğu sokakta başlayan kavgayı izlemek için ahali pencerelere doluşunca bana da dört kat aşağıya inmek düştü. Muhabirimiz Hüseyin ve yazarlar editörümüz meraklı Tamer ağabeyle birlikte aşağıya indik. Benim gördüğüm manzara şuydu: Sokağın iki yanına mevzilenmiş iki grup, karşı kaldırımda insanların arasında yerde oturmuş gelinlikli bir kız. Alkım Kitabevi’nin yanına çekilmiş ve arkasında “Mutluyuz” yazısı bulunan bir aracın içinde beyaz gömlekli bir adamı tutmaya çalışan iki genç... Aracın yanında ise beni dehşete düşüren bir manzaraya tanık oldum o anda. Bir kadın sonradan geline ait olduğunu öğrendiğim beyaz bir ayakkabıyı eline alıp yere çalıyordu. Kaldırıma çarpan ayakkabının peşinden koşan orta yaşlı abiye kıyafetli bu kadın yerden alıp tekrar tekrar ayakkabıyı yere vurdu. Bana mısın demiyordu ayakkabı, direniyordu kadının öfkesine.</p>
<p>Bu sırada karşı kaldırımda bulunan genç bir çocuğun kanlı suratını gördüm. “Mutluyuz” yazılı arabaya doğru bağırıp küfürler ediyordu. Yetmiş yaşını çoktan geçmiş yaşlı bir kadın şaşkın bir halde olup bitene bakarken, iki kişinin elinden kurtulan damat, gelinin olduğu yere bir ok gibi fırladı. Üç dört kişinin arasına dalan adamın hedefi gelin miydi, tam belli olmadı. Karşı taraftan birinin savurduğu uçan tekmeyle kendini yerde buldu beyaz gömlekli adam. Kavganın dozu arttıkça kadınların çığlıkları adamların küfürlerine karıştı. Kim kimdi belli değildi. Sokakta bir film çevriliyordu sanki ama ne ortada kamera vardı ne de oyuncuları yönlendiren yönetmen. Her şey doğal akışında gelişirken böyle bir duruma alışık olmayan Mühürdar sokağın sakinleri giderek kalabalıklaşarak bir çember oluşturdu. Kavgayı izleyen bir arkadaşım “İşte evlilik böyle bir şey” diyerek durum tesbitinde bulundu. Bu arada önce Taraf’ta sonra diğer gazetelerde yayınlanan fotoğrafları çeken muhabir arkadaşımız öfkeden nasibini aldı. Önce yakası çekilip gömleği parçalandı. Bu durumda her delikanlı gazetecinin yapması gerekeni yapıp önce Alkım’ın içine girdi, sonra da dört katın merdivenlerini üçer üçer çıkarak hayatının en önemli koşusunu gerçekleştirmiş oldu. Bir saate yakın süren kavganın ardından polisler her iki tarafı karakola götürürken kavgaya müdahale etmeye çalışan yazarlar editörümüz astım krizi geçirerek ambulansla hastaneye kaldırılıyordu...</p>
<p>“Geline damat dayağı” şeklinde çıkan haberlere içerleyen damat İlkay Özsarı, Taraf ’ı ziyarete gelip meramını anlatmak istedi. Düğüngünü karısını döven adam durumuna düşmek ağrına gitmişti belli. Siyah tişört, eşofman ve altına düğün günü giydiği mokasen ayakkabılarla gazeteye gelen damadın elini sıkıp sitemde bulundum. “Delikanlı adam eşini döver mi” diye. Mahzun bir ifadeyle yüzüme bakıp, “Abi vallahi karıma tek bir fiske vurmadım” dedi. Haklı olabilirdi, karısının olduğu yöne doğru 10 kaplan gücünde koştuğunu görmüştüm ama vurduğunu görmemiştim. Muhabirimiz Serkan Ayazoğlu’na anlattığı hikâyesinin bir kısmını dinleyerek ayrıldım yanından. Damat İlkay’a göre bu evliliğe herkes karşıydı. Kendi ailesi, gelin Cemre’nin ailesi. Kısaca herkes ters yola girmiş, Cemre ile İlkay aşk yoluna girmişlerdi. Aşk yolunda ilerlerken ahaliyi ikna etmek mümkün olmadığından, çareyi Cemre’yi kaçırmakta bulmuştu damat. Cemre iki aylık hamileydi. İki aile kerhen onay verdi bu evliliğe. Aileler bir araya gelsin diye düğün yapılacak yer ayarlandı. İşte o yer de kavganın yaşandığı sokaktaki salondu. Cemre evinden gelinlikle çıkmak istedi. Gelini almaya gittiğinde damadın anne babasından kimse gelmedi. Hava sıcaktı ortam ise hayli gergin. Aileler düğünün yapıldığı salonda beklerken, Cemre, kendisine alınan bileziğin kırıldığını söyleyerek “Bu sahte galiba” dedi. Damat da bunu annesine söylemiş, sonrasında zaten gergin olan ortam karşılıklı yumruklu kavgaya dönmüş. Kavgadan sonra babaevine giden geline “geri dön” çağrısı yapmış damat. Gelen cevap ise manidar “S..... git sen babama silah çektin...” Şimdi damat eşinin yanına dönmesini bekliyor, dualar okuyarak. “Ailem, annem, babam hiçbir şey umurumda değil yeter ki Cemre dönsün” diyor. İş, aileden sorumlu bakana düşüyor bence. Hazır ortada bir çekirdek aile ve hamile kadın var, üremeyi teşvik için tarafları barıştırmalı. Üç çocuktan fazla sözü aldınız mı tamamdır. Bu olaydan çıkarılacak çok ders var aslında. Geline cimrilik edip öyle ince bilezik almayın. Kıyın paraya Trabzon burma bilezik alın. Yine de gelin arabalarının arkasındaki “Mutluyuz” yazısının altına “Mutsuz da olabiliriz” yazısı eklensin. Mutluluk, bazen başlamadan biten ilişkidir...</p>
<p>tuncerkoseoglu@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-mutluyuz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120707045418/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-mutluyuz.htm)
