# Cemevi 

*Tuncer Köseoğlu 27.01.2012*

<div class="yazi"><p>Haftaya <i>Taraf</i> ailesi olarak acı bir haberle başladık. Çalışma arkadaşımız ve yakın dostumuz Eylem Düzyol’un annesi başına gelen bir dizi ihmalden sonra hayatını kaybetmişti. Suna annenin yaşamının son 40 saatinin <i>Taraf</i>’ta yayımlandığı gün cenazesi vardı. </p>
<p>Son görevimizi yerine getirmek, Eylem ve ailesinin acılarına biraz ortak olabilmek için toplu halde cenazeye gittik. Cenaze Yenibosna Cemevi’ndeydi. Cemevine vardığımızda küçük bahçe çok kalabalıktı. Aynı zamanda 15’inde canına kıyan genç bir çocuğun da cenazesi vardı. Gören arkadaşlar bizi taziye için Eylem’e ve ailesinin yanına yönlendirdi. Cemevinin altında bulunan bodrum kata indik. Işıklar yansa bile ortam loş bir karanlıktı. Aileyle görüştükten sonra beklemeye başladık, derken imam geldi 15 yaşındaki çocuğun cenaze namazını kıldırdı önce. Biz de safa durarak namaz kılıp hakkımızı helal ettik bu genç bedene. Ne hakkımız varsa<b>...</b></p>
<p>İlk cenaze namazı kılındıktan ve tabut cenaze arabasına konulduktan sonra Suna annenin namazını kıldırdı imam. İlk kez bodrum katta, Göztepe SSK Hastanesi’nin morg girişini andıran bir yerde namaz kılıyordum. Benim bildiğim cenaze namazları açık alanda kılınırdı. Burada ise öyle bir ortam yoktu. Yaşamının 40 saatini anlatıldığı 24 ocak salı günkü <i>Taraf</i> gazetesinde yazıldığı gibi hayatı adeta çalınarak ölüme gönderilen, Suna anne işte bu köhne yerde kılınan namazla uğurlandı son yolculuğuna. </p>
<p>İmam “Hakkınızı helal ediyor musunuz” diye sordu. <b>Ve biz hakkımızı bütün kalbimizle helal ettik. Helal ettik etmesine de bakalım Suna anne edecek miydi hakkını helal. Yaşamını çaldığımız yetmiyormuş gibi bir de böyle uğurlanmaya reva görülmüştü Suna anne...</b></p>
<p>Aslında bu cemevi çok zor koşullarda yapıldı. Önce adak kurban yeri olarak kullanıldı. Sonra küçük bir baraka yapıldı bahçesine. Her defasında engellendi yapımı yerel yetkililer tarafından. Cem Vakfı yetkilileri baktılar ki olmayacak kültür merkezi olarak yapmaya başladılar. İçinde aşevi bulunan cemevinin ibadethane olarak kullanılması hiçbir zaman istenmedi. <b>Böyle olunca da Aleviler cenazelerini işte bu morg girişine benzeyen bodrum kattan namazlarını kılarak uğurluyor sonsuzluğa...</b> </p>
<p>Cemevine gelirken cadde üzerinde birkaç tane büyük cami gördüm çifte minareli. Sonra soruşturduğumda cemevinin çevresinde dördü büyük yedi tane cami olduğunu öğrendim. Hani lafımız yok, hatta daha büyük camiler de olsun. <b>İyi de Aleviler aynı Tanrı’ya inanmıyor, aynı Peygambere sığınmıyor muydu?.. Hani Allah’ın huzuruna gidildiğinde herkes eşitti.</b> Dört bir yanı camilerle çevrili cemevinde Aleviler ölülerini onların kutsallığına yakışır bir şekilde namazını kılıp sonsuzluğa uğurlayamıyorsa, bunun utancı bu cemevini güç bela yapanlarda değil başta yetkililer olmak üzere herkese aittir...</p>
<h3><br/>15’inde bir Baran</h3>
<p>O gün yukarıda bahsettiğim gibi bir genç beden de uğurlandı sonsuzluğa. Adı Baran’dı ve henüz 15’inde delikanlılığa yeni adım atmıştı. Cenazesinde birçok insanın yakasında Baran’ın temiz yüzlü fotoğrafları vardı. Ailesinin feryatları bodrum katta yankılanıyordu. Cenazesi olan iki ailenin acıları birbirine karışmıştı. Liseye yeni başlamıştı Baran. Cuma günü karnesini almıştı. Ve aldığı karnede birkaç zayıf not vardı. Kaç tane vardı sormadım açıkçası. Odasına kapandı iki gün. Aile çaresiz <i>“Etme eyleme oğlum, önemli değil”</i> dedi. Dinlemedi Baran ve pazartesi günü 15. katta bulunan evlerindeki odasının penceresinden kendini boşluğa bıraktı... Giderken geriye dayanılmaz bir acı bıraktı ailesine. Sürekli bir yarış haline sokuyoruz çocuklarımızı. Ne yazık ki dayanmıyor bu yarışa genç bedenler. <b>Bundan birkaç yıl önce Anadolu Liseleri sınavına hazırlanan yeğenime Sait Faik ile Jules Verne’in iki kitabını hediye ettim. “Bunları şimdi okuyamam dayı” </b>diye cevap verdi yeğenim bana. Neden diye sordum. Vakti yokmuş, Anadolu Liselerine hazırlanıyormuş, test çözmesi lazımmış, gibi bir sürü bahaneler üretti bana. Olsun dedim ben de, zamanın olursa bir ara bakarsın. Yeğenim verdiğim o kitapları okudu mu bilmiyorum. Cevabı “hayır” olacak korkusundan bir daha soramadım ona... Çocukları <b>“eğitim şart”</b> diyerek acımasız bir yarışın içine sokuyoruz. Aslında o acımasız yarışın içine giren çocuklar değil büyükler. Hani <b>“</b>benim çocuğum şurayı burayı kazandı; şöyle başarılı oldu böyle başarılı oldu” diyerek. <b>Kendi zalimliğimizi ve acımasızlığımızı yansıtıyoruz genç fidanlara.</b> Oysa akıp giden ve yaşanması gereken güzel bir hayat var önlerinde. Bilimkurgu romanlarının babası Jules Verne’in kitaplarının içine dalıp, “Denizler Altında Yirmi Bin Fersah” yaptıktan sonra hayal kurmak varken, ya da Sait Faik’in sözcüklerinin arasında kaybolmadıktan sonra eğitim şart olsa ne olmasa ne...<br/><br/><b>tuncerkoseoglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-cemevi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120128013556/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-cemevi.htm)
