# Kasaba

*Tuncer Köseoğlu 24.08.2012*

<div class="yazi"><p>Uzun zaman önce Kaf Dağı’nın ardında bir kasaba kuruldu. Kuruluşu çok da kolay olmadı aslında. Büyük şehirlerden kala kala elde küçük bir kasaba kalmıştı. Onu sıkıca sahiplendi ahalisi, yurt belledi. <strong>Kasaba maviler, yeşiller ve pembelerden oluşuyordu.</strong> İlk başta her şey eşit olarak belirlense de bir süre sonra yönetime maviler geldi, yeşilleri de yanına alarak. Yeşiller başlangıçta mavilerin bu hâkimiyetinden hiç de hoşnut kalmadı. Kasabayı çevreleyen dağlara çıkarak isyan başlattı. Bu isyana öfkesi büyük oldu mavilerin. <strong>Üzerlerine bombalar yağdırdı, çoluk çocuk demeden öldürdü.</strong> Kalanları ise kasabanın değişik yerlerine dağıttı.</p>
<p>Bu yok edişten zaferle çıkan maviler kasabayı baskı altına aldı tümüyle. Öyle ki mavilerin içinden olanlar bile bu duruma karşı çıktıklarında ânında “hain” damgasını yiyor, zindanlara atılıyordu. Hâkimiyetin tek bir vücut olabilmesi için karşı çıkan herkesi düşman görmekten çekinmedi iktidarı elinde tutanlar. Kasabayı ve sınırlarını korumak adına tek tip insan yaratma yoluna taş koyan herkes, bu zalimlikten payını aldı. <strong>Pembelere gelince; onlar aslında kasabanın en eski sahibiydiler.</strong> Yerleşik düzenleri ve işleri vardı. Zaman içinde azınlıkta kalsalar da korkuyla karışık sürdürdüler yaşamlarını. Hâkimiyeti elinde tutan maviler ise bu asıl sahiplerin varlığından rahatsızdı. <strong>Tek kasaba ülküsüne uymuyordu pembelerin varlığı.</strong> Azınlıkta kalsalar bile ticaret onların elindeydi, zengindiler. En önemlisi, aynı tanrıya inansalar da kasabanın egemenlerinin dinlerinin dışında ibadetlerini yapıyorlardı. Birden kovup göndermek ise olmazdı. Diğer kasabalarla anlaşma yapılmıştı güvenlikleri için. Zaman içinde çözüldü sorun. Göçe zorlandılar mahallelerinden. Ağır vergiler getirildi. Hepsi başka kasabalara göç etmeye başladı. Kasabanın ileri gelenlerinin çıkardığı kışkırtmalarla kalıp direnenlerin evleri, malları talan edildi. Giderek bir avuç kalan pembeler tehlike olmaktan çıkınca vicdan rahatlaması için kullanıldı her zaman. <strong>“Biliyor musunuz, benim pembe bir komşum var. Çok iyi insanlar”</strong> denerek. Kimse “sen iyi misin” diye sormadı bu vicdan yoksunu vicdan yapan insanlara. Dedik ya kasaba kötülükler üzerinde kurulmuştu bir kere. Bu kötülükler ve baskı hiçbir zaman bitmedi. Pembeler, göç edip yeşiller de uslu bir çocuk gibi “biz maviyiz, biz maviyiz” derken, kafasını kaldıran herkesin başı ezildi. <strong>İbretiâlem için “hain” bellenenler sallandırıldı darağaçlarında...</strong></p>
<p>Maviler, yeşillere her ne kadar <strong>“siz de bizdensiniz”</strong> dese de bu hiçbir zaman içten kabul görmedi. Göremezdi de. Bir gün mavi yeşil, fark etmeden herkesin başı ezildiğinde zindanlara atılan insanlar işkence gördü. Hem de ne işkence. Bu işkenceden kurtulanlar dağa kaçtı. Büyük ve uzun zaman sürecek bir isyan hareketi başlattılar. Bu isyan hareketi giderek isyan ettikleri mavilerin yaptığı zulümlere döndü. Korku dalgası başladı bu kez mavilerle yeşillerin ortaklaşa sürdürdüğü. Bir zamanlar mazlum olan yeşiller, yarattıkları korku dalgasının etkisiyle kendi halkını baskı altına alırken her zaman kendine yeni hamiler buldu. Çoluk çocuk demeden yaptıkları katliamlara, kılıflar bulundu. <strong>Her kılıf bulunmada yeni masum insanlar öldürüldü.</strong> Kanlar akıtıldı. Her kan akışta ama, ama... Amalar çoğaldıkça çoğaldı. Şimdilerde kesmiyor artık isyancı yeşilleri, mavilerin siz yeşilsiniz demesi. Başka şeyler de kesmiyor. <strong>Kan akıta akıta mavilere benzeyen yeşiller, olmayan zaferin kibrini yaşıyor dağlarda.</strong> Kasabaya inip, bebekleri öldürecek bombayı koyacak gözü dönmüşlüğü yaşarken kendilerine zulmeden egemen mavilerden farkları kalmadığının farkında bile değiller artık. Kasabanın bu olup biteni sessizce izleyen mavi, yeşil ve pembe halkına gelince; hayatlarının zulmedenler tarafından çalındığını bilse de çaresizlik içinde izliyorlar olup biteni. <strong>Bir gün çalınan hayatları geri verilir umuduyla...<br/><br/><br/></strong></p>
<h3>Yağmur damlası</h3>
<p>Yazar <strong>Trevanian’</strong>ın <strong>Kasaba</strong> isimli romanında doktor, rahip ve kasabanın şerifi bir barda biraraya gelir. Doktor “En büyük günah nedir” diye sorar. Rahipten cevap: <strong>“En büyük günah hırsızlıktır. Hırsızlıkların en günahkâr olanı ise cinayettir. Bir insanın hayatını çaldığınızda bir daha geri getiremezsiniz.”</strong> Gaziantep’te alçakların hayatlarını çaldıklarından biri de bir yaşındaki Almina idi. Adının anlamı <strong>“ilk yağmur damlası”</strong> demekmiş. Yağmurlu bir şehirde büyüdüğüm hâlde hiç şemsiyem olmadı. Severim yağmur damlalarını çokça. Almina’nın gözleriyle birlikte çok şey değişti bende. <strong>İstemem yağmur damlası düşsün üzerime. O damla, alçakların kanını döktüğü Almina’yı hatırlatacak her defasında...<br/><br/></strong><strong>tuncerkoseoglu@gmail.com</strong> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-kasaba-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120904054600/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-kasaba-2.htm)
