# Birand

*Tuncer Köseoğlu 18.01.2013*

<div class="yazi"><p>Ne güzel başlık ne güzel bir yazıydı öyle... İnsanı içine alan ve derinden sarsan. <strong>Doğan Akın’</strong>ın Taraf ’ta 3 ocakta <strong>“Yavaşlayamazsan anlayamazsın”</strong> başlığıyla yazdığı yazıyı anımsattı bana dün yaşananlar.</p>
<p>Lodosu oldum olası sevmem, ruhumda fırtınalar yaratır. Yine öyle fırtınalı bir günde gazeteye geldim. Günlük gazeteleri okurken bir arkadaş <strong>Mehmet Ali Birand öldü</strong> dedi... Her ölüm erken ölümdür ya yine de yakıştıramamıştım bu güzel adama ölümü; daha dün demincek o en sevimli hâliyle haberleri sunan koca bir çınarın sonsuzluğa gittiğini düşünmek bile sarstı beni. İnsanın aklı almıyordu işte. Sonra <strong>Twitter’a baktım. Birand ölmüş, cenazesi bile kılınmak üzereydi.</strong> O kadar ani olmuştu ki her şey, büyük ustanın cenazesine bile gidemedim diye kahrettim kendime. <strong>Birand’ın kendi çalıştığı grup da dâhil büyük gazetelerin haber sitelerinde, gazetecilik duayeninin öldüğü haberi yazılmıştı.</strong> Tanıyan tanımayan hiç kimsenin yakıştıramadığı bir ölümdü bu. İnsanı üzüntüye boğan...</p>
<p>Maillerimi açtığımda şimdiye kadar ne işe yaradığını bilmediğim <strong>Basın Konseyi’</strong>nden bir mail vardı: “Üyelerimizden Kanal D Haber Grup Başkanı Mehmet Ali Birand’ın vefatını üzüntüyle öğrenmiş bulunuyoruz. Türk basını büyük bir habercisini kaybetmiştir. Yakınlarına, çalışma arkadaşlarına ve tüm medya camiasına başsağlığı diliyoruz.”  Bütün bunlar yarım saat bilemedin bir saat içinde oldu. Ahali usta gazetecinin yasını tutup, onunla ilgili görüşlerini sosyal medyada paylaşırken, <strong>Birand’ın oğlu</strong> bir açıklama yaptı. <strong>Babasının ölmediğini ve tedavi gördüğünü</strong> söyledi. Ardından Birand’ın tedavi gördüğü <strong>Amerikan Hastanesi, “usta gazetecinin tedavisinin sürdüğü”</strong> yönünde açıklama yapmak zorunda kaldı.</p>
<p>Dün sabah yaşadığım bu yarım saat, hayatı ne kadar hızlı ve bir o kadar da sıradan yaşadığımızı öğretti bana. Sadece kendi bencilliğimizde yaşayıp, geri kalan her şeyi umursamadan bir yerlere yetişebilmek, <strong>bir şeyleri “ilk söyleyen” olmanın dayanılmaz hafifliği</strong>ne kaptırmış gidiyoruz. Her şeyi ilk söyleyen olmanın getirdiği vahşiliğin örttüğü de bu olsa gerek. Başka insanların ne düşündüğünü ne hissettiğini bilmeden, dikkate bile almadan teğet geçmek. İlişilmeden dokunulmadan yaşanan hayatların bize verdiği en büyük ceza bu belki de. Hızlı adımların hoyratlaştırdığı yaşam böyle bir şey olmalı. O kadar hızlıyız ki Birand biter başka bir konu çıkar önümüze eşeleyecek. Hızın büyüsüne kapılıp, yavaşlamayı unuttuk. Soluklanmayı. En önemlisi de anlamayı. Ne kendimizi anlamak için zaman vardır bu hızda ne de karşımızdakini...</p>
<p>Oysa <strong>Birand için söylenecek çok şey var.</strong> Bize <strong>modern anlamda gazetecilik yapmayı öğretti</strong> her şeyden önce. Bir haberle ilgili olarak iki tarafla da konuşmayı. Dünyayı ayağımıza getirirken bir ölçüde kendi kısırdöngümüzde yaşadığımızı da keşfettik. Bunu yaparken <strong>ekranda gaf yapmanın da güzel bir şey olduğunu öğrendik ondan.</strong> Kanıksadık... Daha da önemlisi <strong>her biri kendi çapında marka olan gazeteciler de yetiştirdi Birand.</strong></p>
<p>Habercilik yaptığı için <strong>28 Şubat’ın gadrine uğrayan Birand, hayatında çok şey görmüştür ama hasta yatağında kendisini erkenden sonsuzluğa gönderebilme “hızlılarının” zulmüne tanık olmamıştır.</strong> Amerikan Hastanesi’nde yaşamının son saatlerinde duysaydı eğer bu olup biteni eminim ilk önce muzipce güler, “ne yaptınız be çocuklar...” diyerek inceden sitem ederdi. Bu sitem de asla kırıcı olmazdı. Daha birkaç gün öncesine kadar televizyon ekranından <strong>“kimseye randevu vermeyin”</strong> diyerek, işinin başındaydı. Yıllar önce bana sorulan bir soru üzerine “Gazetecilik bir meslek değil, yaşam biçimidir” demiştim. Bunun en güzel örneği ise dün yaşama veda eden <strong>Mehmet Ali Birand </strong>oldu. Son nefesine kadar işinin başında olmayı bir meslek gereği olarak değil, yaşam biçimi olarak bizlere sunan büyük usta sayesinde cennet çok eğlenceli muzip bir adam kazandı...<br/><br/><strong>tuncerkoseoglu@gmail.com</strong><strong> <br/></strong><strong>twitter@TncrK</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-birand.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130121012659/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-birand.htm)
