# 50 Numara

*Tuncer Köseoğlu 15.03.2013*

<div class="yazi"><p>Her çıktığınız yol sizi varacağınız yere ulaştırmayabilir. Yola çıkmak mı önemli yoksa istediğiniz yere ulaşmak mı? Kesin bir ayrımı yok bunun. Geçen salı sabahı beşte uyanıp, yola koyuldum. Gideceğim yer ise Almanya’nın Frankfurt kentiydi. Havaalanında bol miktarda sarı-kırmızılı forma göze çarpsa da, biz maçın oynanacağı kente değil başka bir kente günübirlik toplantı için gidiyorduk. Kalbi Galatasaray’la atan ben, sarı-kırmızı formalıları görüp, o maçta statta olamayacağım için inceden kıskanmadım desem yalan olur. Yine de bir Alman kentinde maçı televizyondan izleyeceğim için heyecanlıydım. Bütün planları yapmıştım kendimce. Yıllar önce Galatasaray UEFA kupasına koşarken deplasmanda 2-0 galip geldiğimiz Borussia Dortmund maçı sonrası arkadaşlarıma “Şu anda Dortmund’da bir fabrikada çalışan işçi olmak isterdim. Sabah işbaşı yaptığında atacağın havayı düşünsene...”</p>
<p>Yola koyulmuştuk koyulmasına da hiçbir şey istediğimiz gibi gitmedi. Frankfurt Havaalanı kar nedeniyle uçuşa kapalıydı. İki saat rötardan sonra uçak havalandı. Bu kez havada “Havaalanı kapalı olduğundan Münih’e iniyoruz anonsu” geldi. Münih’te uçağın içinde birkaç saat bekledikten sonra inmeye karar verdik. Otobüsle bizi kalacağımız otele götürecek olan rehberimiz Tolga’nın Münih’le ilgili verdiği Google Amca tarzındaki bilgileri bir kenara bırakırsak, kendisiyle ilgili söyledikleri çok önemliydi. Tolga, 1974 yılında Münih’te doğan gurbetçi bir ailenin oğlu. Bir lisede sosyal pedagog olarak ders veriyor. Ek iş olarak rehberlik yapıyor. Konuşması, kullandığı cümleler bir yabancının öğrenebileceği Türkçe kadar. Arada “Nasıl desem...” şeklinde cümle kurmaya çalışıyor. İki arada bir derede kalma öyküsünü anlattıktan sonra, “Artık Alman’ım, Türk’üm gibi şeylere takılıp kalmamayı öğrendim. Benim için iki tip insan var. Eğitimli ve eğitimsiz insan...”<br/><br/><br/></p>
<h3>“Sizi Türk mahallesine götüreyim”</h3>
<p>Otele yerleştikten sonra akşam yemeği için buluştuk. Bu arada benim aklım tamamen maçta. Yemek uzadı ve maç başladı. İçim kıpır kıpır, akıllı telefonlar elimizde maçı izlemeye çalışıyoruz. Ben bir an önce yemekten çıkıp, maçın kalan bölümünü bir Türk kahvesinde izlemek istiyorum. Sonunda <i>Cumhuriyet</i> gazetesinden Hasan Eriş’i ikna ettim ve dışarı çıktık. Bindiğimiz taksini şoförüyle aramızda şöyle bir diyalog geçti: “Du yu spik ingiliş?” “Atlayın abi ben Türk’üm.” Taksicie maçı izleyebileceğimiz Türk mahallesine götürdü. Yolda bilgi vermeyi ihmal etmedi. “Burası Goethe Caddesi ama hep Türkler yaşıyor. Aslında adı Türk Caddesi olmalı.” İlk gittiğimiz yerde televizyon yayını yoktu. Oradakiler Numara 50’ye bakın dediler. Cadde üzerindeki 50 Numara’da bulunan Trabzon Kültür Derneği’ne hızlı bir dalış yaptık. İçeri girdiğimizde skor tabelası 2-2’yi gösteriyordu. Hasan Abi’yle canımız sıkkın bir şekilde oturup maçı izlemeye başladık. O ne son 25 dakikaydı öyle...</p>
<p>Her an gol yiyecekmiş gibi gelen ataklar ve sonrasında kaçırdıklarımız... Büyülenmiş gibi televizyona bakıyorduk. Bu arada ben bildiğim bütün totemleri o bir ömür gibi gelen 25 dakikada yaptım. Rakip atağa çıkınca sol bacağımla sağ bacağıma kilit vuruyordum. Tabii eller de kapalı olacak ki rakip, dağlara taşlara vursun. Biz topu aldığımızda ise bacaklar ve eller açılacak. Bu şekilde devam eden maçın son ânında Umut’un golüyle havalara fırladı ahali. Tanımadığım bir adamın kollarında buldum kendimi. Masalar devrildi. Sevinç çığlıkları, gözyaşlarına karıştı. Nasıl sıkmışsam kendimi olduğum yerde yığılıp, kaldım. Tarifsiz bir mutluluk... Sigara içmek için dışarı çıktığımda kapıda duran bir adama “Trabzon’un neresindensin” diye sordum. “Diyarbakırlıyım, seviyorum Trabzonluları” diye cevap verdi. Tekrar içeri girdiğimde alıcı gözle baktığım duvarlarda, Karadeniz’in değişik kentlerinden fotoğraflar gördüm. Bir de Trabzonspor atkısı.<br/><br/>50 numaralı bu yerden dışarı çıkıp, otelimize doğru yürümeye başladık. Hava eksi beşin altında, soğuktu. Sağlı sollu Türkçe ve Almanca tabelalı dükkânların önünden geçerken, “Ne gündü bee” diye geçirdim içimden. “Türk ya da Alman değilim. Eğitimli biriyim” diyen Tolga’yı düşündüm. Bir de doğup büyüdüğü mahalle aralarında top koşturduğu ve ilk formasını giydiği takıma 30 metreden gol atan Hamit’i... Hamit, attığı golle şehrinin takımının kalbini kırmıştı kırmasına ama işini iyi yapmıştı. Bazen çıktığınız yol sizi aklınızda hiç olmayan yere götürür. Issız Münih sokaklarında gece yarısı karla karışık yağmurun altında dünyanın en mutlu insanı olarak yürüyen ben gibi...<br/><br/><b>tuncerkoseoglu@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter@TncrK</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-50-numara.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130317014735/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-50-numara.htm)
