# Merdiven

*Tuncer Köseoğlu 01.03.2013*

<div class="yazi"><p>Birkaç yıl önce <b>Barselona</b>’da bir sergiyi gezmiştim. Sergide, Barselona’nın yamacında yaşayan bir mahalleye yapılacak <b>yeni merdivenler</b>in değişik tasarımları ele alınmıştı. Üniversite öğrencileri ve sanatçıların ortaklaşa yürüttüğü projeye ilişkin, <b>mahallede yaşayan yaşlı, genç herkesten alınan görüşler</b> de salonda bulunan ekranda gösteriliyordu. Mahallede yaşayanların görüşleri doğrultusunda yapılan merdiven tasarımlarını gördükten sonra projenin koordinatörlerinden <b>Angela</b> ile konuştum. Angela, bir <b>mahalleye yapılacak yeni bir şeyin halka danışarak yapılması</b>nın önemine vurgu yaparak, <i>“<b>Barselona’da her yapılan değişiklik halka, orada yaşayan insanlara danışılarak yapılır.</b> Halkın görüşleri alınır. Sanatçı ve bilim insanlarıyla çalışma yürütülerek ortak bir karar çıkar. Bu merdiven de böyle oldu. Orada yaşayan insanların görüşleri alındı. Yaşlılar, hamileler ve çocukların ihtiyaçları gözönünde tutuldu. Bu görüşmeler sonrasında yapılan değişik merdiven tasarımları şu anda sergileniyor. <b>İçlerinden bir tanesi seçilerek onay alınacak ve mahalleye o yapılacak...</b>”<br/><br/><br/></i></p>
<h3>Topçu Kışlası ya-pı-la-cak.. mış!</h3>
<p>Bir ülkenin demokratik olup olmadığını insanların yaşadığı yerde yapılacak değişikliklerin halka danışılarak yapılıp yapılmadığı belirler. İstanbul <b>Taksim Meydanı Projesi</b>’ni ele alalım. Mimarların, sivil toplum kuruluşlarının karşı çıktığı bu proje tepeden inme bir kararla yürürlüğe konuldu. Buna karşı olan halk, <b>“Taksim Platformu”</b> adı altında örgütlenerek imza kampanyası başlattı. Bütün bunlar gözardı edilerek Taksim’i iş makineleri işgal etti. Şu âna kadar toplanan <b>70 bin imza</b>nın hiçbir hükmü yok ki o makinelerin işgali sürdürüyor. <b>Gezi Parkı</b>’nda eskiden var olduğu iddia edilen ve günümüzde hiç kimsenin belleğinde yer almayan <b>Topçu Kışlası</b>’nın yeniden yapılması gündemde. Bunun yapılmasına <b>tarihçiler</b> de <b>mimarlar</b> da, en önemlisi <b>o parkla ilgili aidiyet hisseden</b> <b>halk</b> da <b>karşı çıkıyor</b>. Zaten <b>2 Numaralı Kültür Varlıklarını Koruma Bölge Kurulu</b>, <b>“Topçu Kışlası’nın Gezi Parkı’nın tarihine tanıklık ettiği gerekçesiyle yeniden yapılmasını uygun bulmayarak”</b> reddetti. Ama tepeden inmecilik boş durur mu. Bu karar Başbakan Erdoğan’ı çok öfkelendirmiş olacak ki <b>“görürsünüz siz”</b> demeye getirdi. Ardından da çoğunluğu bürokratlardan oluşan <b>Koruma Yüksek Kurulu</b> kararını verdi. <b>TOPÇU KIŞLASI YA-PI-LA-CAK...</b> Yapılacak çünkü, Başbakan öyle emir buyurdu. Halkın, hukukun ne önemi var. Şimdi bu projenin iptali için 70 bin imza toplayan <b>Taksim Platformu</b>, 28 Şubat’ın yıldönümünde alınan bu karar için soruyor; <b>Sincan’da yürüyen tankların yerini 16 yıl sonra Taksim’de çalışan iş makineleri aldı. İkisi de despotizm değil mi?</b> Gücünü halkın sandıkta verdiği tercihten alan bir başbakanla, apoletlerinden aldığı güçle tankları yürüten bir general aynı kefeye konulmasa bile ikisinin de ortak yönü despotizmdir.<br/><br/><br/></p>
<h3>Birileri Erdoğan’ı durdurmalı</h3>
<p>Yakın gelecekte İstanbul’un çehresini değiştirecek <b>Haliç Metro Köprüsü</b> ve <b>Taksim Meydanı</b> gibi birçok proje kapalı kapılar ardında alınan kararlarla yürürlüğe konuldu. Bu konuda sivil toplum kuruluşlarının uyarıları dinlenmedi. Biz yaptık olacak, havasında hayata geçirilen projeler bu şehirde yaşayan insanların içine sinmez. Tepeden inme kararlarla <b>“eser bırakacağım”</b> diyerek yapılan projeler her fırsatta <b>“atalarımızın bize mirası”</b> denen İstanbul’a hıyanettir. <b>Bu şehre daha fazla zulüm yapılmasını engellemek için her şeyden önce Başbakan Erdoğan’ı engelleyecek bir üst kurula ihtiyaç var.</b> Başka türlü yarım kalmış “İstanbul Belediye Başkanlığı”nı sürekli içinde taşıyan Erdoğan durmaz, durdurulamaz...<br/><br/><b>tuncerkoseoglu@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter@TncrK</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-merdiven.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130302230707/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-merdiven.htm)
