# Aleksi Zorba olmak...

*Tuncer Köseoğlu 08.02.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>“Nerede bir kadın mutsuzsa dünyadaki bütün erkeklerin bunda suçu vardır. Ben bu sorumluluğu üzerimde taşıyorum.”</i></b> Yunanlı yazar <b>Kazancakis</b>’in dünya edebiyatına armağan ettiği başyapıtlarından <b><i>Zorba</i></b>’nın kahramanı Aleksi Zorba’nın <b>“maço”</b> diye nitelenebilecek sözleri üzerinde oturup düşünme zamanı gelmedi mi. Ki Kazancakis kitabında bize çok da uzak olmayan bir Egeli erkeğin yaşadıklarını anlatıyordu. Bizimle aynı denizi paylaşan...</p>
<p>Kadınların erkeklere karşı başlattığı eşitlik mücadelesi oldukça kanlı geçiyor. Her türlü şiddete eyvallah edip susmuyor artık kadınlar. Kadınların canlarını ortaya koyarak ağır bedeller ödediği bu savaşta katiller de genelde en yakınındaki kişi oluyor çoğunlukla. Ülkenin her tarafından gelen kadın ölümlerinde isimler, kişiler farklı olsa da nedenler aynı oluyor. Ayrılmak isteyen bir kadın ve buna karşı koyan ve <b>“ya benimsin ya toprağın”</b> anlayışının makbul sayıldığı topraklarda büyüyen erkek... Kadına yönelik şiddet ve ölümler arttıkça başlıklar da aynılaşıyor. <b>“Yine bir kadın cinayeti daha”</b> gibi başlıklar kullanılarak sıradanlaştırılıyor. Oysa hiç de sıradan değil bu cinayetler. Eşitlik savaşının bedelini ödeyen kadınları büyük bir çoğunluk sessizce izlemekle yetiniyor. Yine... diye başlayan cümlelerle okuyoruz ölen kadınların hikâyelerini. Öldüren kişi kadının en yakınında bulunan olunca, polisiye tedbirler de yetersiz kalıyor. Bir zamanlar sevdiği adamın açtığı telefonla buluşma yerine giden ve sonrasında katledilen kadınla ilgili nasıl polisiye tedbir alacaksınız ve bunu önleyeceksiniz. İstediğiniz kadar uzaklaştırma kararı çıkarın, şiddeti ve öldürmeyi bir araç olarak gören ve buna “aşk” payesi veren bir erkeği durduramazsınız...</p>
<p>Kadınların teker teker öldürülmesini izleyen erkekler öncelikle şunu bilmeli. Bu cinayetler her şeyden önce kadınların sorunu değil, erkeklerin sorunudur. Yaşadığınız toplumda her gün bir kadının öldürülmesine tanık oluyor ve buna sessiz kalıyorsanız işe erkekliğinizi sorgulamaktan başlayın. Kadınlar, ağır bedeller ödeseler de bu eşitlik savaşını eninde sonunda kazanacak. Başka yolu yok bunun. Bu savaşta erkek olabilmenin erdemi sessizce izlemek değil, birer Aleksi Zorba olabilmektir.<br/><br/><br/></p>
<h3>Çawanî başî</h3>
<p><i><br/>Radikal</i> gazetesi dünkü manşetini Hakkâri’de çekilen bir fotoğrafa ayırdı. Fotoğrafta Hakkâri Alay Komutanı gittiği yaşlı bir Kürd’ün evinde ona Kürtçe nasılsınız demiş. Habere göre komutan ayrıca bir yücelik yapıp odaya girişte botlarını çıkarmış. Neresinden bakarsanız bakın hastalıklı bir manşet. Bu ülkeye dayatılan egemen anlayışın hastalığı böyle bir şey işte. İnsanlara tepeden bakmayı, lütufta bulunmayı iyi bir şey yaptım sanıyorsunuz.</p>
<p>Haber, <b>“askerden Kürtçe açılımı”</b> diye sunulmuş. Bence <b>“asker lütufta bulundu”</b> diye sunulsaydı daha doğru olurdu. Düşünsenize birileri evinize geliyor, binlerce yıldır konuştuğunuz dille size hâl hatır soruyor. Misafirin size yaptığı bir incelik olarak düşünürsünüz, hoşunuza gider bu durum. Bundan daha doğal ne olabilir. Anadilinizde size söylenen bir <b>“nasılsınız”</b> sözcüğü olay olabiliyorsa, eşit bir toplum hayalinin gerçekleşmesine daha uzun bir zaman var. Herkes gibi ben de dökülen kanın bu bahar sonrasında duracağını umut ediyor, istiyorum. Gençlerin tabutlarını ülkenin dört bir yanında taşımaktan yoruldu, bıktı insanlar. Umutlarımızı yükseltip bu bahar barış geldi, akan kan durdu diyelim. İşte asıl o zaman başlayacak mücadele. Toplumun egemenlerinin her hücresine işlemiş kendini üstün görme durumu konuşulacak daha çok. Bu bahar hele bir kan dursun. O egemen, üstten bakan, lütufta bulunan anlayışın yok olup gitmesi için çok baharlar gelip geçer. Bekleriz biz iyileşmek için, gençlerin kanı akmasın da...<br/><br/><b>tuncerkoseoglu@gmail.com<br/></b><b>twitter@TncrK</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-aleksi-zorba-olmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130209184127/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-aleksi-zorba-olmak.htm)
