# Hoşaf

*Tuncer Köseoğlu 05.04.2013*

<div class="yazi"><p><i>“Üniversitemizin Değerli Mensupları,<br/><br/></i><i>Çanakkale savaşlarında sancağımızı bir kere dahi yere değdirmeyen kahraman ecdadımız gün boyu sadece buğday çorbası, hoşaf ve kuru ekmek ile beslenerek muharebe etmişlerdir. <b>18 Mart Çanakkale Deniz Zaferleri’nin 98. yıldönümü</b> vesilesi ile kahraman ecdadımızın hafızalarda canlı kalması adına 18 Mart 2013 tarihinde üniversitemiz personel ve öğrenci yemekhanelerinin günlük menüsü <b>buğday çorbası</b>, <b>hoşaf</b> ve <b>ekmek</b> olarak değiştirilmiştir. Bilgilerinize rica ederim.”</i></p>
<p>Yukarıda yazılan yazı 18 mart tarihinde Marmara Üniversitesi Rektör Yardımcısı Prof. Dr. <b>Hamza Kandur</b> tarafından üniversitede çalışan akademisyen ve yöneticilere gönderildiği gibi, yazıda belirtilen mönü de uygulandı. O gün, o mönüden yiyen akademisyen ve öğrenciler, kendilerini 98 yıl öncesinin Çanakkale mevzilerinde buldular mı bilemem. Türkiye’nin en büyük hatta, mal varlığı olarak en zengin üniversitelerinden biri olan Marmara Üniversitesi öğrencilerinin o gün yedikleri mönü sayesinde içleri ecdat sevgisiyle dolup taştı. Birkaç tanesi kendini Anafartalar’da sanıp, etrafta Anzak aradı aramasına da, bunun bilimsel eğitime nasıl katkı yaptığı konusu meçhul kaldı. Fakat bu olay bile başlı başına neden dünyanın en iyi üniversiteleri arasında tek bir üniversitemizin yer almadığını açıkça ortaya koyuyor. Bilimden, özgürlükten uzak, bol hamaset yapılan bir yerde kaliteli insan yetiştirmeniz zaten mümkün değil. Bu kafayla her şehre hatta her kasabaya bir bina dikip, üzerine bilmem ne üniversitesi yazabilirsiniz. Gençler de dershanelere para yatırıp, en azından ileride elim iş tutar diye bu üniversitelere gider gitmesine de dünyada ciddiye alınmayan ilk beş yüze tek bir üniversite sokamayan bir eğitim sisteminiz olur. Bütün bunlardan geriye üç tas erik, kayısı ve üzüm hoşafı tadında bir üniversite kalır.<br/><br/><br/></p>
<h3>Tehlikenin farkında mısınız?</h3>
<p>İçki yasağı denince tüyleri tiken tiken (diken değil) olan ve hemen kaleme sarılıp <i>AnaBritannica</i> kalınlığında <b>“ülke nereye gidiyor”</b> tadında yazılar yazan endişeli yazarlarımızı bekledim bir süre. Onlar yazmayınca iş başa düştü. Ne de olsa hizmet hizmettir. </p>
<p>Şimdi efendim vaziyet şu: Kadıköy Belediyesi, merkezde bulunan üç mahallede tekel bayilerinin gece 22:00’den sonra satış yapmalarını yasakladı. Belediye bu kararı sokakta içki içiliyor ve mahalleli rahatsız oluyor diye aldı. Doğru veya yanlış, tartışılır. Asıl kazançlarını gece belirli bir saatten sonra yaptıkları satışla sağlayan bayiler hâliyle bu karara çok tepkili. Kepenklerini indirmedikleri zaman tutanaklar tutuluyor ve büyük cezalar ödüyorlar. Hatta üçüncü tutanakta ruhsatları iptal ediliyor. </p>
<p>Bizim sokakta bulunan tekel bayii Şahin çok dertli bu konuda. <i>“Ben vergi veren bir insanım. Gece 02:00 olan ruhsatımı dört saat erkene çektiler. Bu şekilde para kazanmam mümkün değil”</i> diyor diğer bayiler gibi. Belediyenin ruhsatları erken saate almasında haklılık payı olabilir. Ama geçen gün saydım. Bizim sokakta tam tamına yedi tane içki satılan dükkân var. Bu ruhsatları peynir ekmek gibi verirken aklınız neredeydi diye sorarlar insana...</p>
<p>Olayın başka bir boyutu da var. Kadıköy Merkez’de genelde griler oturuyor. Yani az beyaz Türkler. Yasağı CHP’li bir belediye getirince bizim endişeli kalemleri derin bir <b>“sessuzluk”</b> hâli sardı. Şimdiden uyarımı yapayım ben. Yasaklar bulaşıcı bir virüs gibidir. Çok hızlı yayılır. Bir kez ortaya çıktı mı önünü alamazsınız. Bugün bu yasağa karşı çıkmayan endişeli arkadaşlar, yarın yasak Kalamış’ı aşıp, Caddebostan’a doğru seyir hâline girerse ne yapacaklar. Peşinen söyleyeyim, eski devrimciliğime güvenip Bağdat Caddesi girişine barikat kurmak isterseniz, kılımı kıpırdatmam. Beyaz Türklerin şanlı içki direnişine molotofkokteyli yapmayı öğretip, katkıda bulunmam. Bugün siz susarsanız yarın da ben susarım. Ne demiş bir Laz büyüğü: <b>Bugün bana yarın sana</b>... <br/><br/><b>tuncerkoseoglu@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter@TncrK</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-hosaf.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130407121745/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-hosaf.htm)
