# Yerliler

*Tuncer Köseoğlu 25.01.2013*

<div class="yazi"><p>Astronotlar Ay’a çıkmak için Nevada Çölü’nde son hazırlıklarını yapmaktaydılar. Yaşlı bir Kızılderili oturduğu yerde bağdaş kurup tel örgülerin arasından bu çalışmaları izledi günlerce. Haftalar geçti, hazırlıklar tamamlandı Ay’a çıkılacak büyük gün gelip çattı. Astronotlardan biri günlerce kendilerini sessizce izleyen yaşlı adamın yanına geldi ve <b>“Yarın Ay’a yolculuğumuz var. Oraya göndermek istediğin bir şey var mı”</b> diye sordu. Adam astronotun yüzüne baktı ve elindeki kâğıdı uzattı. Notta yazan şuydu: <b>“Gelenlere dikkat edin, topraklarınızda gözü var...”</b></p>
<p>Ölüm ve ayrılıklarla geçen ocak ayında arada kaynayan iyi şeyler de oldu. Bunlardan bana göre en iyisi Ankara 8. İdare Mahkemesi’nin verdiği <b>Tunceli Munzur Vadisi</b>’nde yapılması planlanan <b>Bozkaya HES projesinin iptal kararı</b>ydı. Daha önce vadi üzerinde yapılması planlanan üç ayrı HES projesiyle ilgili yürütmeyi durdurma kararı veren mahkeme bu projelerden birini <b>ÇED raporu olmadığı</b> gerekçesiyle tamamen iptal etti. Yoğun gündem içinde satır aralarında geçen bu çok önemli gelişme derelerine sahip çıkan insanları şüphesiz çok sevindirdi umutlandırdı, ama unutmamak lazım ki <b>“su uyur, HESseverler uyumaz”</b>. Yeni projeler dikilecektir orada yaşayan yerlilerin karşısına... O mahkeme iptal kararı mı verdi gerekirse başka mahkemeye gidilir, yeni baştan yaparlar projelerini. Olmadı mahkemeler bypass edilir, ki bu da yapıldı.</p>
<p>Dereleri, yaşam sahaları elinden alınmak isteyen köylülerle HES’çiler arasında yaşanan mücadeleyi, beyaz adamla Kızılderililere benzetiyorum. Beyaz adam, binlerce yıldır yaşadıkları yerlerden söküp attıkları ve bu uğurda soykırım uyguladıkları toprakların gerçek sahiplerine <b>“vahşiler”</b> demişti. Asıl vahşi kendisi olduğu hâlde. Bu soykırımı haklı çıkarmak için az kovboy filmi çekmedi beyaz adam. O filmlerde çok az istisna hariç kötü adamlar hep Kızılderililer oldu. Topraklarında binlerce yıldır kendisiyle ve doğayla barışık yerliler kötü, onları yurtlarından etmek için katliam yapan beyaz adamlar iyi ve <b>“medeni insan”</b> olarak yansıtıldı bütün dünyaya. İçimize işlemiş olacak ki öyle belledik...</p>
<p>HES’lere karşı verilen mücadelede de buna benzer şeyler yaşanmıyor değil. Göz konulan derenin bulunduğu yere göre değişiyor bu durum. Eğer sözkonusu yer Munzur Vadisi ise ve burada mücadele ediyorsanız yaşam alanlarınızı korumak için, potansiyel <b>“örgüt mensubu”</b> suçlamasıyla karşı karşıya kalıp hapse atılırsınız... Kimse de aksini sorgulamayı aklından bile geçirmez. Karadeniz’de dozerlerin önüne orakla çıkmış bir yaşlı kadınsanız <b>“kolluk kuvvetlerine karşı koymaktan”</b> yaşınıza başınıza bakmadan mahkemeye çıkarırlar sizleri. <b>Tortum Vadisi</b>’nde <b>“Su bizimdir kimse almaz”</b> dediğiniz için 17 yaşındaki <b>Leyla Yalçınkaya</b> olursunuz. Ki Leyla’nın suçu büyük olmalı. 70 yaşındaki nenesi dâhil olmak üzere 13 kişiyle konuşmama yasağı getirildi kendisine. Düşünsenize; nene su isteyecek, Leyla kafasını çevirecek çünkü mahkeme yasaklamış, konuşamaz. Üç ayrı dava açıldı Leyla’ya ve toplam dokuz yıl hapsi isteniyor. Mahkemeler devam ededursun gerekçelerden biri müthiş yaratıcı. 1.80 boyundaki astsubayı çok fena dövmüş Leyla... Fotoğraflarına baktım Leyla’nın. Çıtı pıtı ama cevval bir kız, helal olsun diyelim biz. Savcı böyle buyurmuşsa...</p>
<p>Bir tanıdığım, geçen sene “<b>Derelerin Kardeşliği Platformu</b>’nun” Taksim’de yapılan yürüyüşüne katılmıştı. Türk milliyetçisidir kendisi. Köyündeki dereye HES’çiler göz koymuş. Yüz yıllık ağaçların kesilmesi bir yana, 75 yaşını aşmış anası orayı yurt bellemiş. Ayrılmaz başka yere, dikilir orağıyla dozerlerin karşısına. O yaştan sonra kendi deyimiyle <b>“anaşit”</b> olan anasının peşinden gider, mücadele eder HES’lere karşı. Yürüyüşü anlattı bana heyecanlı bir şekilde <b><i>“Kürtlerle birlikte yürüdük. Onların attığı sloganı attık. Derdimiz aynıydı. Aynı kavganın içinde olduğumuzu fark ettim. Tuhaf gelse de bana, durum, içimden hoşuma da gitti. Aynı suyun mücadelesini veren insanlardık işte”</i></b>... Gülümsedim arkadaşıma <b>“Ne sandın”</b> diyebildim sadece... Yönetmek adına birinin diğerini <b>“ötekileştirmek”</b> çabalarının sürdüğü bu topraklarda kavga da mücadele de aynı aslında. Ait olduğun yerin yaşamını korumak, havasına suyuna ve her türlü canlısına sahip çıkabilmek... Su öyle boşa akıp gitmez. Bir bakarsın senin gözünün önünden akan dere başka bir dereyle birleşir, o akan sular adına mücadele edersin. Bu nedenle mahkemenin verdiği <b>Munzur kararı iyi oldu, güzel oldu hoş oldu, her şeyden önemlisi umut oldu yarınlara</b>. Dereler, <b>“ötekileştirilmeye”</b> çalıştırılan insanlara birlikte mücadele edebilmeyi gösterdi. <b>Bu gök kubbe altında hep istilacı beyaz adamlar mı kazanacak! Bir kez de yerliler kazansın be... Dereler buna değer.</b></p>
<p><b><br/><br/>tuncerkoseoglu@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter@TncrK</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-yerliler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130221041126/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-yerliler.htm)
