# Balık insan

*Tuncer Köseoğlu 29.03.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen sabah, büyük bir gürültüyle uyandım. Pencereden baktığımda iş makineleri sokağı kapatmış, işgal kuvvetleri çalışanlar, parke taşlarını söküyordu. Sokağa çıktığımda, olan biteni izleyen emlakçi ve bakkalla konuştum. <b>“Daha yeni yapılmıştı. Ne gereği vardı”</b> dedi biri. Konuşmayı dinleyen bir komşum atıldı, <b>“Ne olacak birileri para kazanacak işte”</b>... Kısa sohbetin ardından tüm engelleri aşarak sokaktan çıkmaya çalışırken bir anda endişeye kapıldım. Endişeli modern mi oluyorum diye kendimi sorgularken bir huysuzluk kapladı içimi. Kadıköy sokakları sökülüp atılırken <b>“Umarım şu günlerde büyük bir mahalle kavgası çıkmaz. Kavga sırasında ‘daş yok mu daş’ demenin bahanesi olmayacağından ortalık savaş alanına döner”</b> diye geçirdim içimden...</p>
<p>Bir ülkenin demokrasisinin sürekliliğinin kaldırımlarla direkt ilgisi olduğunu düşünürüm. Kaldırımlar ne kadar sık sökülüp yapılırsa ülkenin demokrasisi de o kadar kesintili ve aksak demektir. Hele bizdeki gibi herkesin kendine özel demokrasi istediği bir ülkede kaldırımlar sürekli yeniden sökülüp yapılır. Boşa değildir ülkede geçerli ve en çok bilinen mesleğin <b>“Kaldırım Mühendisliği</b><b>”</b> olması. Vardır bir sebebi hikmeti...</p>
<p>Gazete’ye geldiğimde <b>“âkil adamlar”</b> mevzuu patlak verdi. Bir haftadır da devam ediyor. Son bir haftadır havalarda uçuşan listeler ve karalamalara bakınca, 30 yıldır süren savaş bu kadar çetin geçmedi diye söylemedim desem yalan olur<b>. Bu hızla devam ederse ortada zaten “akıl” yoktu bir de memleket “âkil adamsız” kalacak.</b>  <b>“Durun siz kardeşsiniz, yapmayın etmeyin”</b> diyerek bir akıl da benden çıksın istedim. Hazır beynim akılla dolmuşken fırsat bu fırsat deyip, babamı aradım. Selam sabah ve hava durumu faslından sonra cesaretimi toplayıp <b>“Baba ben âkil adam oldum”</b> dedim. Kısa bir sessizlikten sonra “<b>Sen ne zaman adam oldun ki, bir de akilli olacaksın”</b> diye gürledi. Kendimi babama beğendirme fırsatını bir kez daha kaçırmıştım.</p>
<p>Bu konuşmadan sonra <b>“âkil adamlık”</b> mevzuunu sonsuza dek kalbime gömdüm ve babama hak verdim. Ne de olsa adam malını tanıyor... Âkil adamlarla ilgili çetin geçen liste savaşlarını bir kenara bırakırsak; bir haftada kat edilen yol sadece ismi değişsin oldu. Feminist <b>Oral Çalışlar</b>’ın ortaya attığı, <b>“grubun içinde kadınlar da yer alacak</b> <b>‘âkil adam’ değil, ‘âkil insan’ diyelim” </b>önerisi genel bir kabul görmüş durumda. Hâl böyleyken maço olduğuma dair yakıştırmalar yapılan bana da <b>“balık insan”</b> densin. Babama telefon etme sazanlığında bulunan kendime başka uygun bir terim bulamadım çünkü...<br/><br/><br/></p>
<h3>CHP’nin hassasiyeti</h3>
<p>Kim ne derse desin CHP’yi seviyorum çünkü beni güldürmeyi başarıyor. Türkiye 30 yıllık savaştan barış iklimine girerken CHP kabuğuna çekilip izlemeyi yeğliyor. Her fırsatta <b>Türkiye’yi kuran partiyiz diye caka satan bir partinin böyle bir ortamda konuşup, fikrini söylemesi lazım gerekmiyor mu?</b> Ara ki bulasın. Partide sus kararı alınmış, <b>derun bir sessuzluk hâkim!.. </b>AKP ve Adalet Bakanlığı’na yapılan eş zamanlı saldırı sonrası polis bazı yerlere operasyon yaptı. Bunlardan ikisi Genel- İş Sendikası ile Liman-İş Sendikası oldu. Burada polisin kullandığı yöntem eleştirilebilir. Polis, saldırıyı gerçekleştirdiği iddia edilen zanlının eşkâlini belirleyerek kimliğini tesbit etti. Belirlenen zanlının geçmişte sendikalardan birinde başkanlık yaptığı belirlendi. Operasyon da sendikalara bu amaçla yapıldı. Şimdi burada CHP’nin iki genel başkan yardımcısı ânında açıklama yaptı ve “kınıyoruz” dedi... Kınayabilirler ve hakları da var. Ama bizim anlamadığımız işte bu, birçok önemli konuda susan CHP’nin bu aceleciliği. Biz de <i>Taraf</i> olarak bu duruma dikkat çekmek için <b>“CHP’nin DHKP-C hassasiyeti”</b> manşetini attık. Vay sen misin bunu atan... <i>Yeni Akit</i>’le özdeşleştirilmek bir yana denmedik kalmadı. CHP açıklama gönderdi, olduğu gibi yayımladık. Yetmemiş olacak ki dün de suç duyurusu yaptılar, çok ağır cümlelerle. Bu gazete AKP’ye en sert muhalefeti yapan ve manşetler atan gazete. Bundan sonra da atar, böyle bir gocunmamız yok. CHP’nin dokunulmazlığı mı var ki, hakkında olumsuz bir şey yazılmayacak... Kılıçdaroğlu salı günü grup toplantısında 15 maddelik bir demokrasi manifestosu okudu. Bunların çoğunun altına ben de imzamı atarım. Maddelerden biri de medyaya özgürlük konusundaydı. Ama gelin görün ki bir gün sonra aynı partiden <i>Taraf</i>’a suç duyurusu geldi. <b>CHP’nin demokrasi ve özgürlük anlayışı da işte tam tamına bir gün sürdü. Ah kelebekler ah! Keşke ömrünüz biraz uzun olsa idi...<br/><br/></b><b>tuncerkoseoglu@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter@TncrK</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-balik-insan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130331002736/http://www.taraf.com.tr:80/tuncer-koseoglu/makale-balik-insan.htm)
