# TBMM’de sıradışı bir konuşma

*İoannis N. Grigoriadis 20.02.2012*

<div class="yazi"><p>Son anda bir aksaklık olmazsa, <b>20 Şubat 2012 Pazartesi </b>(bugün)<b> Türkiye Rum azınlık tarihine geçecek bir tarihtir. Ekümenik Patrik Bartholomeos, TBMM Anayasa Komisyonu tarafından dinlenecek.</b> Tartışılan anayasa üzerine Rumların ve diğer gayrımüslim azınlıkların görüşlerini ilk defa bir Patrik dile getirecek. Bu haber, hem İstanbul Rumlarını hem Türk-Yunan uzlaşmasını destekleyen Yunanlıları çok sevindirdi. <b>Ekümenik Patrikhane ile Türkiye Cumhuriyeti arasındaki ilişkilerin tarihi açısından, bu davetiyenin sembolik önemi çok büyüktür.</b></p>
<p>Patrikhane Türkiye’nin en yanlış anlaşılan kurumlarından biridir. Bilgisizlik o kadar büyük ki, <b>Fener semtine gelenlerin çoğu tepede bulunan görkemli tarihî Fener Rum Erkek Lisesi binasına bakıp “İşte, o Fener Rum Patrikhanesi” derler. Fakat Patrikhane tepede değil, Fener İskelesi’ne yakın bir sokakta bulunuyor.</b> Söz konusu bilgisizliğe milliyetçilik ve komplo teorileri katlanırsa, sonuç çok vahim olur. Bunun yaygın bir örneği “Patrikhane İstanbul surları içinde Vatikan kurmak istiyor ve emlak satın alıyormuş”. Son aylarda maaşlarını ödemeye bile zorluk çeken bir kurum nasıl böyle bir proje yürütebilir anlamıyor insan. Vatikan ile karşılaştırma da hem gerçekdışı hem tarihî açıdan cahilcedir. <b>Ortodoks ve Katolik kiliselerinin farklı şekillendirilmesinden dolayı Patrik’in konumu Papa’nınkinden çok farklıdır.</b> <b>Patrik, Ortodoks bir papa değil, olamaz da. Latince deyimiyle, Ortodoks dünyasının ‘<i>primus inter pares</i>’ ruhani bir lideridir. Patrikhane’nin ekümenik sıfatı buna da bağlıdır. Ekümeniklik, gayrı-milliyetçi bir tutum hâkim olduğu anlamına gelir. Bir Yunan kurumu değil, ruhani açıdan bütün dünyayı kapsayan bir kurumdur.</b> Son yirmi sene içerisinde Patrikhane’nin prestij ve itibarı dünya çapında çok yükselmiştir. Çevre konusunda faaliyetleri çok büyük yankı yaratıp Bartholomeos’a “Yeşil Patrik” sıfatını kazandırdı. <b>Kurumun ve Rum azınlığının geleceği, Türkiye’nin demokratikleşme ve Avrupalılaşma sürecine bağlıdır. Bunun için Patrikhane, hem Türk-Yunan uzlaşma süreci, hem de Türkiye’nin Avrupa Birliği üyeliğine tam destek verdi.</b></p>
<p>Bu durumu Yunanistan’daki herkes memnuniyetle karşılamaz. Yunan milliyetçileri, Bartholomeos’tan hiçbir zaman hoşlanmadılar, asla hoşlanmazlar. <b>Patrikhane, ironik bir şekilde Ege’nin her iki yakasından da gelen milliyetçi saldırılara maruz kalmaktadır.</b> Türkiye’deki milliyetçilik, “Bizans’ın son kalıntısı ve siyasi komplo odağı” olarak düşündükleri Patrikhane’nin Türkiye’den uzaklaştırılmasını talep eder. Yunanistan’daki milliyetçiler için ise Patrikhane, “Yunan milliyetçiliği ve Yunanistan’ın milli menfaatlerine karşı çıkan, aslen Osmanlı-Türk bir kurumdur”. Patrikhane’nin ekümenik misyonunu hiçe sayıp Yunanistan’a taşınması ve “millileştirilmesini” açıkça savunmaktadırlar. Çünkü onlar Ortodoksluğu Yunan milli kimliği ve milliyetçiliğinin kaçınılmaz bir unsuru olarak görmektedir. Patrikhane’nin ekümenik ve uzlaşma amaçlı faaliyetleri, Yunan milliyetçi yaklaşımına zıttır.<br/><br/><b>Rum azınlığıyla beraber Patrikhane’nin Cumhuriyet yıllarında çektiği eziyetler çok fazladır.</b> Onları sıralamak için bu makalenin yeri yetmez. <b>Patrik bugünkü TBMM konuşmasında onları büyük ihtimalle dile getirecek.</b> Oysa son senelerde bütün sorunlar çözülmese de, birçok konuda ciddi bir ilerleme olmuştur. AİHM kararı ardından Büyükada’daki tarihî yetimhane Patrikhane’ye iade edildi. Karaköy’deki on senelerce mazbut Galata Rum Okulu bir hafta önce vakfına iade edildi. <b>Türk medyasında hâlâ Patrikhane’yi “yabancı bir kurum” veya “dış mihrak” olarak görenler var tabii. Görmeyenler</b><b>in çoğu</b><b> ise, Patrikhane’nin Türkiye dış politikasına katkıda bulunma potansiyelinin farkında olmamışlardır.</b> Mesela, Patrikhane, Avrupa kamuoyunun Türkiye hakkında negatif yorumlarının giderilmesine çok büyük hizmet sağlayabilir. Çünkü Patrikhane’nin etkisi tam Türkiye’nin ihtiyacı olduğu toplumsal gruplar üzerinedir. Avrupa’nın karşıtı, muhafazakâr Avrupa tabanı, İslami siyasi kökenleri olan bir politikacıya değil, Patrik’e kulak asabilir. Papa Benedikt olmadan önce Kardinal Josef Ratzinger’den daha koyu Türkiye- AB üyeliği karşıtı bulmak hakikaten zordu. Fakat İstanbul’a ziyareti esnasında Papa Türkiye- AB üyeliği konusunda en olumlu açıklamasını yaptı.</p>
<p>Diğer açıdan, <b>eğer Türkiye “medeniyetlerin beşiği” veya “medeniyetlerin buluştuğu yer” olarak adlandırılmak isterse, o zaman toprağında bulunan dinlere ve onların kurumlarına saygı göstermelidir</b>. Türkiye, kültürel ve tarihsel mirası ile barışabilirse, hem daha güçlü olabilir, hem de dünya barış ve uzlaşmasına çok daha büyük katkıda bulunabilir. Patrik’in TBMM Anayasa konuşması bunun tetikçisi olabilir.<br/><br/><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-tbmm-de-siradisi-bir-konusma.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106061708/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-tbmm-de-siradisi-bir-konusma.htm)
