# Marmara Deniz kıyısında iki kilise 

*İoannis N. Grigoriadis 01.10.2012*

<div class="yazi"><p>Birkaç hafta önce Türkiye ve Yunanistan’da kültürel miras konusuna değinmiştim. Mesele, Bursa’dan gelen haberlerle yine gündeme geldi. Mudanya İlçesi’ndeki <b>Kumyaka</b> (Rumca ismi <b>Siği</b>) Köyü’nde harabe <b>Başmelekler</b> (<b>Taksiarhon</b>) <b>Kilisesi</b>’nin Ekümenik Patrikhane mensubu, Bursa Metropoliti <b>Elpidoforos</b> tarafından satın alınması, Türk medyasında büyük yankı buldu. Basına göre “dünyanın üçüncü en eski kilisesi” olmasa bile, sekizinci yüzyılda inşa edilen ve o zamanın mimari özelliklerini bugüne kadar taşıyan anıtın tarihî ve kültürel önemini hiç eksilmez. Bursa Metropoliti, kilisenin anahtarının bir kopyasını Kumyaka muhtarına verdi ve yakında restorasyon başlayacağını söyledi. Muhtar ise, kilisenin satın alınıp en kısa süre içinde restore edileceğine memnuniyetini ifade etmiş ve Kumyaka’nın turizm alanında kalkınmasına destek olacağını umduğunu eklemiş. Kumyaka Kilisesi’nin satın alınması tek örnek değil. Kumyaka’ya yakın olan <b>Trilye</b>’deki (Zeytinbağ) on üçüncü yüzyıldan kalma tarihî <b>Kemerli Kilise</b> de (Rumca <b>Pantovasilisa</b>) satın alınmış. </p>
<p>Gayrımenkul mülk konusunda hem Türkiye hem de Yunanistan’da ciddi kaygı ve korkular var. Özel hukuka ait mülk hakları kamu hukukuna ait egemenlik hakkına karıştırılıp, yabancılara gayrımenkul mülk satışları devlet kontrolü altına girer ve yasaklara takılır. Bu karışıklık popüler basına kadar yansıtılır. Yunan krizi meydana geldiğinden beri, Türk ve Batı Avrupa basınında sık sık çıkan öneri şu: “Yunanistan, borcunu ödemek için adalarını satsın!” Buna karşı Yunan popüler basınında milliyetçi tepki çıkar: “Adalarımıza kimse el koymasın!” Kamu malı olan birçok küçük adaların satış veya uzun vadeli kiralamasını öngören yatırım planlarının gerçekleştirilmesinin Yunan egemenliğinin ortadan kaldırılmasıyla eşanlamlı olmadığını açıklamak o kadar zor oldu ve şimdiye kadar bu projelerin tamamının iptal etmesine neden oldu. Egemenlik satışı da mümkün tabii, ama o da tarihe bakarsak çok ender görünen ve yine olmayacak bir durum. En önemli emsaline bakarsak, Rusya tarafından Amerika Birleşik Devletleri’ne satılan Alaska ve satıcının bu alışverişten kesinlikle pişman olduğu söylenebilir.</p>
<p>Kumyaka Kilisesi haberinden ayrıca ilginç tesbitler de çıkarılabilir. Birincisi, Cumhuriyet döneminin Anadolu kültürel mirası politikaları hakkında ilginç bir ipucu verir. Bizans dönemine ait olan tarihî eserlere karşı ilgisizlik o kadar büyüktü ki, 1300 senelik tarihî binaların bile kamu malı olmasına layık görülmedi. Selçuk ve Osmanlı öncesi Anadolu kültürel mirasını önemsizleştirme ve uzun vadede silme politikaların bir parçasıydı bu. Sonuçta bakımsız kalan ve harabe durumuna düşen eserler, yıkılmış veya çökmüş. Yunanistan’da da Osmanlı eserlerine karşı tavır bazen farklı değildi. Selanik’teki tarihî Hamza Bey Camii yakın geçmişe kadar sinema olarak kullanılırdı. Ancak birkaç sene önce kamulaştırılıp restorasyonu başlanmış. Hakikaten, 500 veya 1300 senelik tarihî bir bina satın almak dünyanın pek çok yerinde mümkün değil. Bir Patrikhane mensubu tarafından iki kilisenin satın alınması, “özelleştirmenin”, eserin yok olmasına yol açacağı kanısına ilginç bir istisna kaydetti. </p>
<p>İkinci önemli tesbit, yerel makamların sözkonusu iki kilisenin bir piskopos tarafından satın alınmasına tepki göstermemesi, hatta destek vermesi. Bu tavrın sadece ekonomik kriterlerle açıklanabildiğini düşünmüyorum. Şüphesiz ki turizmin gelişmesi her muhtarın ve belediye başkanın arzuladığı bir şey. Fakat bir bölgenin eserleri, tarihî ve kültürel geçmişiyle barışmak ve hatta gurur duymak apayrı bir şey. <b>Trilye Beldesi</b>’nde böyle bir durumun söz konusu olduğunu söylememize izin veren başka göstergeler de var. Geçen sene, <b>Zeytinbağ Beldesi</b>, 1963 yılında Trilye yerine verilen Zeytinbağ ismini yine değiştirip eski ismine kavuştu. Tabii Trilye, Rum kökenli isim taşıyan tek Türk şehri değil. Fakat öyle bir kararla beldenin tarihi ile yüzleşmekten korkmamak ve hatta gurur duymak çok manidar ve ufuk açıcı bir tavır. Türkiye, benzeri korkulardan kurtulursa ve çeşitli kültürel varlığını korursa ve sahiplenirse, dünyada çok büyük itibar kazanır.<br/><br/><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-marmara-deniz-kiyisinda-iki-kilise.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106070559/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-marmara-deniz-kiyisinda-iki-kilise.htm)
