# Avrupa Birliği yol ayrımında

*İoannis N. Grigoriadis 06.02.2012*

<div class="yazi"><p>Son iki sene Avrupa’da alevlenen ve birkaç ülkeyi iflas eşiğine getiren ekonomik kriz, bir açıdan Portekiz, İrlanda, İtalya, Yunanistan ve İspanya’dan ibaret olan ve “PIIGS” denen ülke grubundaki son senelerde takip edilen sorumsuz ekonomi politikaları meydana getirdi. Diğer açıdan aynı kriz, Avrupa Birliği’nin kurumsal zayıflıklarını en net şekilde gösterdi.</p>
<p>Onların en önemlisi Avro Bölgesi’nin on bir senedir tamamlanmamış halidir. Maastricht Antlaşması’nda öngörülen ve 1999 yılında hayata geçen Ekonomik ve Parasal Birlik (EPS), yılan hikâyesine dönüştürülen üye müzakerelerinin sonucu olarak, tek ayaklı çıktı. Avrupa Birliği’nin içinden yeni bir para birimi ve yeni bir kurumlaşma çıktı, avro ve Avro Bölgesi. Evet, AB’nin on iki üyesinin yeni para birimi, merkez bankası ve ortak parasal politikası oldu. Fakat Avro Bölgesi üye devletleri, parasal politika konusunda kararlarına rağmen mali politikada egemen haklarından vazgeçmek istemediler. Öylece birinci dakikadan EPS yapısı sorunlu çıktı. Tek parasal politika ve para birimi varken, nasıl on iki mali politika olabilir? Nasıl o kadar farklı ekonomi yapıları tek bir parasal çatı altına girebilir? Eğer Merkez Bankası “güçlü” veya “zayıf” avro politikası sürdürmek isterse, Avro Bölgesi üye ekonomi yapısal özelliklerini nasıl göze alabilir? Alman ekonomisine yararlı olan, Portekiz veya Yunan ekonomisine yararlı olabilir mi? Bu sorulara, gereken cevap verilmedi. Ve bunun en önemli nedenleri arasında, 2000’lerin başında Avrupa entegrasyon ve ekonomi konularında hâkim olan iyimserlikti. Bir yandan mali birliğe karşı üye ülkelerin direnişi geçici olarak algılandı. Fakat 1990’larda kuvvetli olan entegrasyon akımı Fransa’daki yapılan Avrupa Anayasası referandumuna takıldı. O doruk noktasından sonra milliyetçilik ve Avrupa entegrasyonuna karşıtlığı yükselmeye başladı.</p>
<p>Küresel ekonomi cephesinde, bahar havasının sonsuza kadar devam edebileceğine göre planlar yapıldı. Sonuç olarak, Avro Bölgesi sadece iyi havalarda güvenli seyahat sağlayan bir tekne gibi inşa edildi. Aynı zamanda üye ülkelerin yükümlülükleri üstlenme konusunda gerekli tedbirler alınmadı. Konulan şartlar (mesela cari açığın bütçenin yüzde 3’ünü aşmaması) defalarca çiğnenmiş. Ve bunu sadece “şüphelenen Güney Avrupa ülkeleri” değil, Almanya ve Fransa bile yaptı. Bu şartlar altında Avro Bölgesi’nin kurallarına uymak mecburiyetini fiilen kaybetti. Avrupa kurumlarına sunulan yanlış ekonomik verilerle, ekonomik görünüm gerçek dışı olmaya başladı. Aynı zamanda parasal birliğin ortaya çıkan dengesizlikleri yine ekonomide “ahlaki tehlike” denen duruma yol açtı. Avro Bölgesi’ne üyeliği sayesinde Güney Avrupa ülkeleri, hiç alışmadıkları düşük borçlanma faizinden sorumsuzca faydalanmaya başladı. Düşük faizli borç, hükümetin ve iktidar partilerinin ellerini güçlendirdi ve her türlü popülizm ve yolsuzluğa yol açtı. Halklar bundan memnundu; çünkü ücret, maaşlara devamlı zam geliyordu, toplum hak etmediği bir refaha kavuşabiliyordu. Bu durumun sürdürülebilir olmaması 2007 yılında patlayan krizle kanıtlandı. İrlanda krizi aksine, Yunanistan, Portekiz, İspanya ve İtalya’daki krizler finans sektöründen değil, kamu sektöründen kaynaklandı. Küresel finans krizi sadece çoktan beri görünmesi gereken ama iyice saklanan zaaflar meydana getirdi. </p>
<p>Peki, şimdi ne yapılabilir? Avro Bölgesi nasıl zayıf üyelerine destek olup kendi yapısal zaaflarını düzeltebilir? Uzmanların çoğu bir noktada hemfikirdir. Parasal-mali birlik paradoksu bir şekilde sona ermeli. Ya parasal birliğin yanına mali birlik eklenir ya da tamamlanamayan parasal birlik orta vadede çökmek tehlikesiyle karşı karşıya kalır. İkinci alternatifin ekonomik ve siyasi sonuçlarının çok vahim olabileceği aşikâr. Bu nedenle tek çıkış mali birlikten geçer. Avrupa Birliği tarihine bakıldığında, Avrupa projesinin birçok kere tıkanmış görünmesine rağmen, krizlerini fırsata dönüştürme kabiliyeti olduğu kanıtlandı. Mevcut krizin çözümü sadece ekonomik değil, aynı zamanda da siyasi olmalıdır. Siyasi alanda çökme tehlikesine karşı olan Güney Avrupa ekonomileri için bir nevi “Marshall Planı” gerektirilebilir. AB kurumları düzeltilirken, Avrupa halkları arasında güven ve dayanışma arttırılmalı. Çünkü Almanya’nın refahı uzun vadede Güney Avrupa ülkelerinin refahından kopuk değildir.<br/><br/><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-avrupa-birligi-yol-ayriminda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106050831/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-avrupa-birligi-yol-ayriminda.htm)
