# ‘Kardinal külahı, Osmanlı sarığı’...

*İoannis N. Grigoriadis 10.12.2012*

<div class="yazi"><p><b><i>Muhteşem Yüzyıl </i></b>dizisi hakkında Başbakan Erdoğan’ın açıklamaları ardından tartışmaları hiç dinmezken, <b>Bizans</b> doğrusu <b>Doğu Roma</b> İ<b>mparatorluğu</b>’nun son seneleri ile ilgili bir deyim ilgiyi çekti. Başbakan’a göre <b><i>“İstanbul’un fethinde Bizans’ın hanımları Fatih Sultan Mehmed’i, Akşemseddin’i karşılarken, ‘Başımızda kardinal külahı görmektense Osmanlı sarığı görmeyi arzu ederiz’ demişlerdir”</i></b>. Birçok tarihçiye göre, böyle bir vakanın olup olmadığı bir yana , Fetih öncesi döneminin Efes piskoposu <b>Markos Evgenikos</b>’a atfedilen ve çöken Doğu Roma İmparatorluğu’nun siyasî ve toplumsal dinamiklerini anlatan bir deyim bu. Bunun için biraz değinmeye değer.</p>
<p>Bin senelik ömrünün son senelerinde Doğu Roma İmparatorluğu, imparatorluktan ziyade küçük bir feodal Ortaçağ devletine benziyordu. Yüzyıllarca başarıyla savunabildiği Doğu ve Batı cepheleri çoktan çökmüştü. Doğu’da Selçuklular ve Osmanlılar kendi devletlerini kurarken, Batı’dan saldırılar eksik değildi. Dokuzuncu yüzyılda meydana gelen ve on birinci yüzyılda nihayet bulan Hıristiyan Kilisesi’nin Ortodoks ve Katolik olarak bölünmesinden sonra, ilişkiler zaten gergindi. Husumet, tamamıyla 1204 senesinde Dördüncü Haçlı Seferi sırasında oluştu. 12 Nisan 1204’te, Haçlılar Kudüs’ün yerine Konstantinopolis’i fethedip günlerce yağmaladılar. Yaklaşık 60 sene için Doğu Roma İmparatorluğu yerine Katolik bir devlet kuruldu. 1261’de Nikea (İznik) İmparatorluğu Konstantinopolis’i geri alırken, yeni doğan Doğu Roma İmparatorluğu eski kuvvet ve servetine artık hiç ulaşamayacaktı. Dördüncü Haçlı Seferi toplumsal hafızada on beşinci yüzyıla kadar ağırlığını korudu. Osmanlılar Doğu Roma’nın şehirlerini tek tek fethederken, Konstantinopolis elitinin içerisinde ciddi bir ayrışma oluşuyordu. Enotiki grubu, Katolik dünyasıyla uzlaşmayı şart olarak görüp Ortodoks ve Katolik Kiliselerinin birleştirilmesini (<b>enosis</b>) hatta Ortodoks Kilisesi’nin Katolik Kilisesi’ne katılmasını savunmaktaydı. Böylece dört gözle beklenen askerî yardım, ve kaçınılmaz görünen Osmanlı fethini atlatmayı ümit ediyorlardı. Diğer tarafta, <b>antenotiki</b>, yani <b>enosis karşıtları</b> grubu, Katoliklere hiç güvenmeyip, Ortodoks inancının Doğu Roma’nın varlığının sürdürmesinden daha önemli olduğunu öne sürüp, Ortodoks dinini sonuna kadar savunmaya kararlıydılar. İşte bu grubun liderleri arasında yer alan <b>Piskopos Markos Evgenikos</b> iki kiliseyi birleştirmeye yönelik 1438-1439 senelerinde Ferrara ve Floransa’da yer alan Sinod’da, tüm baskılara ve bizzat Patrik’in imzasına rağmen anlaşmayı imza etmeyi reddetti. Konstantinopolis’e dönünce ikiye bölünmüş halkın Batı karşıtı kısmı onu kahraman olarak ağırladı. O esnada <b>“Başımızda Latin külahı görmektense Osmanlı sarığı görmeyi tercih ederiz”</b> demişti. Bu deyim Osmanlı’ya destek veya hayranlık anlamına gelmiyordu. İki kötü seçenek arasında birini seçmek zorundaysalar, o zaman Osmanlı’yı tercih ediyorlardı. Devleti kurtarmak değil dini kurtarmayı daha önemli kabul ederlerken, Ortodoksluğu Osmanlı yönetimi Venedik veya Frenk yönetiminden daha müsamahakâr bir şekilde yönetebilirdi. Osmanlılar ise, Antenotiki grubuna öncülük tanıdı. Fetih’ten önce vefat eden Markos Evgenikos’un talebesi <b>Gennadios Sholarios</b>, Fetih’ten sonra ilk Patrik olarak atandı. Fakat daha hoşgörülu olmak, gerçekten hoşgörülü anlamına gelmeyebilir. Bunu Osmanlı’nın bir “hoşgörü cenneti” olduğunu savunanlar genelde unuturlar. </p>
<p>Enotiki-Antenotiki ayrışması, günümüzde Yunanistan siyasî tartışmalarında da yankı bulmaya devam ediyor. Batı ile entegre olmak isteyenler, laikler, Avrupa ve aydınlanma taraftarları genelde Enotiki, daha dindar, Şarkî ve Yunan istisnacılığını savunanlar ise Antenotiki grubuna da yakın. 560 sene önce yapılan bir ayrışmanın üzerinden bugünkü siyasî sonuçlara varmak, Türk ve Yunan siyasî kültürlerinin ilginç bir niteliği.<br/><br/><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-kardinal-kulahi-osmanli-sarigi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106063334/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-kardinal-kulahi-osmanli-sarigi.htm)
