# Bir türlü olamayan Yunanistan reformları

*İoannis N. Grigoriadis 06.08.2012*

<div class="yazi"><p>18 Haziran seçiminden sonra iktidara gelen <b>Yeni Demokrasi</b>, <b>PASOK</b> ve <b>Demokratik Sol</b> koalisyon hükümeti, beklenen siyasi ve ekonomik reformu yerine getireceğini söz verdi. Bizzat Başbakan <b>Andonis Samaras</b>, parlamentodaki hükümet programı konulu konuşmasında onun altını çizdi. Zaten yaklaşık 20 senedir bütün Yunanistan hükümetleri kendilerini reformcu olarak adlandırıyorlar. Fakat ilginç bir şekilde <b>Simitis</b> hükümetinin ilk dönemi dışında pek reform görülmemişti. Reform söylem seviyesinde durup sonunda bir şey değişmiyor. Öylece reform vaatleri verenler artık büyüyen şüpheyle karşılanıyor. Bazıları, Yunanistan’ın hükümet ortaklarının mevcut durumun ciddiyeti ve aciliyetine göre reform sözlerine sadık kalacaklarına inandılar. Fakat şimdiye kadar koalisyon hükümetinin performansına nazaran bu çeşit umutlar tükenmiş durumda. Hatta yapılan reform adımlarının geri alındığını da görebiliriz. En çarpıcı örneklerden biri de yüksek eğitim.</p>
<p>Yunanistan’da yüksek eğitimin durumunun perişan olduğu, mevcut krizinin sadece ekonomiyle sınırlanamadığının en önemli göstergelerinden biridir şüphesiz. Son senelerde yolsuzluk, nepotizm ve intihal vakaları çoğalırken, akademik kariyer, öğretim ve araştırma performansının değil, siyasi partilerinin üniversiteli kollarının bir fonksiyonu oldu. Bu statükonun sürdürülebilmesi için yüksek eğitimde devlet tekeli, kilit noktasına dönüştü. Birkaç sene önce <b>Karamanlis</b> hükümetinin sunduğu, yüksek eğitimde devlet tekelini bitiren anayasa değişikliği tasarısı, senelerce vakıf üniversitelerinin açılmasına destek veren <b>Yorgo Papandreu</b> tarafından engellendi. Bu “sürprizin” nedeni, PASOK içinde “devletçi” kısmının ve üniversite profesörlerinin sendikasının tepkisi. Bu yaklaşımın sonucu olarak, onbinlerce Yunan öğrencisi her sene kaliteli yüksek eğitim arayışında yurtdışına gitmek zorunda.</p>
<p>Birkaç ay önce <b>Papademos</b> hükümeti yeni bir yasa tasarısı sundu. Yasanın amacı, üniversite yönetimi ve rektörlüğünü siyasi partilerin ve onların üniversiteli gençlik kollarının esaretinden kurtarıp, akademik ve idari performans kriterlerini yükseltmekti. Eğitim sorunlarının bütün boyutlarını kapsamasa da, yasa tasarısının olumlu bir adım olduğu da aşikâr. Siyasi partilerin rektör seçimlerinde rolünü kaldırmak, akademik değerlendirme kriterleri ve süreçleri sunmak, çok zengin olmamalarına rağmen, yolsuzluk veya durgunluk yüzünden mülklerinden ciddi bir gelir sağlayamayan üniversite kurumlarının ekonomik yönetimine işletme yöneticilerini de dâhil etmek gibi mantıklı tedbirler, yasa tasarısının teklifleri arasında. Meclis de, oyların yüzde 80’den fazlası ile bu tasarıyı yasalaştırdı.</p>
<p>Peki, rektörler ne dedi? Rektörler Meclis’in ezici çoğunluğuyla kabul edilen yasayı asla uygulamayacaklarını ileri sürerek adeta meydan okudu. Demokratik ülkelerde, eğer bir bürokrat bir yasa uygulamak istemezse, istifa eder. Görevine aykırı bir şekilde rest çeker veya uygulamazsa ise, disiplin sürecine tabi olur. Fakat bugünkü Yunanistan’da böyle bir şey yok. Rektörler parti üniversite kollarının işbirliğiyle yasaya yani halk iradesine karşı çıkıp “biz bunu uygulamayız” dediler. Ve bu, krizin sonucu? Yasanın sorumluluğunu üstlenen Eğitim Bakanı <b>Anna Diamandopulu</b> bakanlıktan ayrılıyor. İki seçimden sonra çıkan <b>Samaras</b> koalisyon hükümeti, yasaya aleyhtarlığıyla bilinen iki üniversite profesörünü Eğitim Bakanlığı’na atıyor. Beklendiği gibi onlar eski yasanın getirdiği yenilikleri yok eden yeni bir yasa taslağı hazırlıyor. Ve geçen hafta Meclis, birkaç ay önce yüzde 80’den fazla oy alan ve hiçbir şekilde uygulanamayan yasayı kaldıran yeni yasayı kabul ediyor.</p>
<p>Nitekim yüksek eğitim konusunda atılan birkaç reform adımı geri alınırsa, ekonomi reformlarının nasıl ilerleyebileceği meşru bir soru. Son günlerde koalisyon hükümeti, seçimden önce aynı parti ve aynı liderden oluşan Troyka ile kararlaştırılan 11,5 milyar avroluk ekonomik tasarruf paketini yine tartışıyor. Kamu sektöründe yapısal reform ve tasarruf sağlanamayınca “çözüm” yine “tanıdık kurbanların” vergilendirilmesine geliyor. Siyasi partiler ise kendi başarısızlıklarının faturasını Avrupa Birliği ve Troyka’ya kesmeye çalışıyorlar. Aynı zamanda fatura Yunanistan’ın kanayan özel sektörüne kesiliyor. Yapısal sorunlar giderilmiyor, zira bunlar siyasi sisteminin devamlığını sağlamakta. İflas etmiş ve başarısız kamu sektörü, bu siyasi sistemin ürünü, hatta temel taşı. Partiler özelleştirmeye izin veremez, çünkü rüşvetlerini kamu sektörü üzerinde çok daha kolay yapabilirler. Siyasetten, oy karşılığında baskı gruplarına rüşvet vermekten başka bir şey anlamıyorlarmış sanki. Atasözünün dediği gibi, “can çıkar, huy çıkmaz”.<br/><br/><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-bir-turlu-olamayan-yunanistan-reformlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909062150/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-bir-turlu-olamayan-yunanistan-reformlari.htm)
