# ‘Altın Şafak’ yeniden gündemde

*İoannis N. Grigoriadis 17.09.2012*

<div class="yazi"><p>Yunanistan krizinin belki en çarpıcı ve aynı zamanda üzücü siyasi sonuçlarından biri, <b>“Altın Şafak”</b> partisinin parlamentoya girmesi ve siyasi arenanın önemli bir aktörüne dönüşmesi oldu. Neo-Nazi eğilimler ve fikirlerini saklamaya hiç uğraşmayan bir parti, 2009 seçimlerinde aldığı yüzde 0,24 oy oranını Mayıs 2012 seçimlerinde 24 kat arttırarak yüzde 6,97’ye kadar çıkardı. Bir adayının canlı yayında diğer iki kadın adaya şiddetli saldırısına rağmen ikinci Haziran 2012 seçiminde oy oranını koruyabildi.</p>
<p>Bazı yorumcular, parlamentoya girmesinden sonra “Altın Şafak” çizgisinin yumuşayabileceğini hatta bir “normalleştirme” süreci yaşayabileceğini iddia ettiler. İtalya’da 1990’ların başında <b>Gianfranco Fini</b> liderliğinde Mussolini döneminden ilham aldığını açıklayan, <b>“İtalyan Toplumsal Hareket”</b> adlı neo-faşist bir partinin parlamentoya ve hatta hükümete katılması dünyayı şoke etti. Hâlbuki Fini, iktidardan pay aldıktan sonra, parti ideolojisini faşist köklerinden uzaklaştırıp merkez sağa doğru kaydırdı. Bugün Fini, İtalyan Parlamentosu’nun başkanıdır.</p>
<p>Hâlbuki, “Altın Şafak”ın öyle bir “siyaset merkezi olma ve demokrasiye doğru kayma” eğilimi şimdilik görünmüyor. Tam aksine, parti üyelerinin bizzat milletvekillerinin de katıldığı ırkçılık ve şiddet içerikli olayları, her gün gittikçe artıyor. İzin almadan Syntağma Meydanı’nda, <b>“sadece Yunanlılara” ücretsiz gıda dağıtılması</b> veya <b>“sadece Yunanlılardan Yunanlılara” kan bağış kampanyası</b>, parti yönetimi tarafından organize edilen <b>“barışçıl” ırkçı eylemlerden sadece iki örnek</b>. Oysa parti haydutları şiddete de doymuyorlar. Önceki gün, Atina’nın merkezinde <b>bir grup parti militanı, Pakistanlı bir göçmeninin berber dükkânını bastı</b>. Dükkânın işgaline tepki gösteren <b>berberin Yunan müşterisini de bıçakladılar</b>. Atina yakınındaki Rafina şehrinde dinî bayram çerçevesinde organize edilen pazarda, bir grup parti militanı <b>göçmen seyyar satıcılarının tezgâhlarını kırdı</b>. <b>Seyyar satıcılarının sendikası ise, bu olayla ilgili açıklamasında “Altın Şafak”ın eylemine tam destek verip onun devamını da temenni etti.</b></p>
<p>Peki, halk bu olaylara nasıl bakıyor? </p>
<p>Son yapılan anketlere göre, “Altın Şafak” çift haneli rakamları buldu, hatta bazı anketlere göre PASOK’u sollamış durumda. Reform ve kemer sıkma politikaları konusunda iktidarda olup olmadığına göre tavrını devamlı değiştiren eski partilerin güvenilirliği sıfıra yakın iken, vatandaş ve devlet arasında güven ilişkisi yokken ve Yunan kamuoyunun bir kısmı ülke krizin en önemli nedenleri arasında Yunanistan’a göç olduğunu düşünürken, “Altın Şafak” partisine destek vermek bazılarına “meşru” hâle geliyor. Bu gelişmelere karşı demokratik kurumların tepkisi ise, şu anda yetersiz kalıyor. </p>
<p>Birkaç gün önce Yunanistan Meclis komitesinde, şiddet olaylarını ve “Altın Şafak”ın tavrını kınayan ortak bir deklarasyon hazırlandı. Deklarasyon oyçokluğuyla kabul edildi. Fakat bu oylamada oybirliğinin bozulmasını sadece “Altın Şafak” temsilcisinden kaynaklandığını düşünürseniz, yanılırsınız. “Altın Şafak” dışında, üç sol parti deklarasyona çekimser oy kullandı. Hükümetin koalisyon ortağı <b>DİMAR</b> partisi, deklarasyon metnini çok yumuşak bulduğu için desteklemekten kaçındı. Komünist <b>KKE Partisi</b>, “Altın Şafak’ın bu olaylarla ilişkisini pekiştiren yeterince delil olmadığı için olumlu oy vermedi. <b>SYRİZA</b> ise, deklarasyonun sadece “ırkçı şiddet” değil, her türlü şiddeti kınadığından dolayı çekimser oy kullandı. Meğer SYRİZA’ya göre kötü ırkçı “sağ” ve iyi kınanamayacak “sol” şiddeti varmış. Sonuçta demokrasinin en önemli savunucusu olan Yunanistan Meclisi, siyasi ve toplumsal değerlere iftira ve tehdit oluşturan “Altın Şafak”ın faaliyetlerine karşı kararlılığını gösteremedi. </p>
<p>“Altın Şafak”ın benzeri eylemleri devam ederse, 1974 yılında demokrasiye geçişinden sonra senelerce unutulan <b>siyasi parti yasağı</b> siyasi gündemi zorlaştırabilir. Bu mesele sivil toplum ve hukukçular cemiyeti çerçevesinde zaten münakaşa ediliyor. Hâlbuki Yunan toplumunun derinliğine bakacak diğer bir tartışma sözkonusu. Yunanistan, “demokrasinin beşiği” ve “evrensel değerlerin anavatanı” olduğuyla övünüyor. Fakat “Altın Şafak”ın başarısı, demokrasi ve evrensel değerlerin Yunanistan toplumunda ne kadar köklü olduğu konusunda ciddi irdelemelere yol açmalıdır. Bu acı olabilir, ama gereken bir tartışma.<br/><br/><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-altin-safak-yeniden-gundemde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107010435/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-altin-safak-yeniden-gundemde.htm)
