# CHP için tarihî bir fırsat

*İoannis N. Grigoriadis 26.11.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta sonu İstanbul’da Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) tarafından organize edilen ve <b>“Değişen Zamanlarda Sosyal Demokrasi: Balkanlar’da Dayanışma ve Refah”</b> başlıklı konferansa katılma fırsatım oldu. Konferansın amacı, Türkiye ve diğer Güneydoğu Avrupa ülkelerinde sosyal demokrasinin güncel durumunu ele alıp, yerel ve uluslararası, iktisadi ve toplumsal sorunlara karşı ortak bir politika nasıl geliştirilebileceğini tartışmaktı. CHP açısından tüm Balkan ülkelerinden temsilcileri ağırlayıp izlenimlerine kulak ve önem vermek, eskiden içe dönük ve kemikleşmiş politikalarından dolayı eleştirilen bir parti için çok olumlu bir gelişme. Bu esnada sosyal demokrasinin özü tartışıldı. Onun, temel aidiyeti, toplumsal adaleti savunmak ve mazlumların yanında taraf tutmak olduğunu herkes kabul etti. Ayrıca ekonomik kriziyle boğuşan Avrupa Birliği üzerinde olumlu yorumlar dinlemek, Avrupa Birliği üyeliğinin Batı Balkanlar’da cazibesini hâlâ korumakta olduğunu teyit etti. Çeşitli nedenlerle Türkiye’de Avrupa Birliği üyeliği konusu siyasi gündemden düşerken, Batı Balkan ülkeleri, hâlâ AB üyeliği vasıtasıyla ana siyasi ve ekonomik sorunlarını çözebilecekleri kanaatinde.</p>
<p>Oysa, soyut terimlerden somut örneklere geçersek, CHP’nin tecrübesinin 1980’lerden yakın geçmişe kadar Türkiye siyasi hayatında başarılı olduğunu söylemek zor. Mazlumların yanında olmak, adalet ve eşitlik için mücadele etmek için ve onların kalkınmasına destek olmak sosyal demokrasinin temel aidiyeti ise, Kürt mazlumları, dindar mazlumları, gayrımüslim mazlumları pek destek görmemişler. CHP, yurtiçi ve yurtdışında devlet partisi veya statüko savunucusu olarak toplumsal hafızaya perçinlenmiş. Eski CHP Genel Başkanı Deniz Baykal’ın “Başbakan Ergenekon’un savcısıysa ben avukatıyım” açıklaması belki CHP’nin düştüğü tuzağın en çarpıcı açıklamasıydı. Bu başarısızlık da, Türk siyasi İslam hareketinin siyasi gündemi kapabilmesinin ana nedenleri arasında. </p>
<p>Hâlbuki, CHP, sosyal demokrasi ve devletçi geleneğinden kaynaklanan çelişkisini aşmak zorunda. Açıklamalarına göre, CHP, özgürlükçü, çoğulcu, sosyal haklar ve toplumsal adaleti pekiştiren politikaları sahiplenmekte. Bu açıklamalarının daha inandırıcı olabilmesi için son senelerin CHP politikalarını yeniden gözden geçirmek gerek. Tarihin cilvesiyle son on senede Türkiye’nin Avrupa Birliği’ne yaklaşımı meselesinde en büyük icraatı sağlayan, CHP değil, İslam kökenli muhafazakâr bir parti oldu. Son senelerde AKP’nin hâkimiyeti pekiştirilirken, AB gündemi yavaş yavaş ana siyasi gündemden düşmeye başladı. <b>AKP, demokratikleşme projesine ilgisini kaybederken, CHP için belki de tarihî nitelikte bir fırsat çıkabilir. Kenara bırakılan insan hakların</b><b>ı</b><b>, demokratikleşme ajandasını yeniden sahiplenen CHP, toplumunun tüm ezilen unsurlarına net ve kararlı bir dayanışma mesajı iletebilir.</b> İnsan hakları konularında son senelerde kat edilen ilerleme gitgide kaybolurken, adalet ve insan haklarını koruma amaçlı bir siyaset oluşturulması şarttır. CHP böyle bir değişim sağlayabilirse, eskiden ondan umutları kesilen Türkiye’nin en dinamik toplum unsurları yeniden cazip olabilirler. O zaman “değişim” kelimesi sırf ufuk açıcı bir konferansın anahtar kelimesi ve siyasi slogan niteliklerinden kurtulup Türkiye’de yeni bir siyasi gündemin belirleyicisi olabilir. Türkiye’nin, ev sahipliği yaptığı uluslararası konferansta sergilenen, net ve güçlü muhalif bir sosyal demokrat siyasi platform oluşturacak CHP’ye ihtiyacı var. Yoksa ironik bir şekilde bu muhalefet görevi, AKP’nin içinde gelişen kutuplaşmalara emanet edilebilir.<br/><br/><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-chp-icin-tarihi-bir-firsat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909072646/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-chp-icin-tarihi-bir-firsat.htm)
