# Brezilya izlenimleri

*İoannis N. Grigoriadis 02.04.2012*

<div class="yazi">Yaklaşık bir ay önce <b>Fundaçao Getulio Vargas</b> (FGV) ve <b>TASAM</b>’ın davetlisi olarak <b>Türkiye-Brezilya Yuvarlak Masa Toplantısı</b>’na katıldım. Rio de Janeiro’daki FGV tesislerinde yer alan toplantının ana konusu, tabii ki <b>“yükselen güçler”</b> idi. Soğuk Savaş’tan sonra ve küreselleşme süreci sonucu olarak meydan gelen, <b>Goldman Sachs</b> yöneticisi <b>Jim O’Neill</b>’in icat ettiği terimle BRIC ülke grubu, Çin, Rusya, Hindistan ve Brezilya’dan ibarettir. Aynı zamanda bu dörtlünün dışında da Endonezya, Güney Afrika, Meksika, Türkiye ve Vietnam gibi ülkelerin ekonomik büyümelerinin siyasi ve stratejik güce nasıl dönüştürülebileceği aranmaktadır. Bu arayış, önümüzdeki senelerin küresel siyasi gündeminin en kritik konularından biri olacaktır. <br/><br/>Bu süreçte Brezilya’nın rolü çok önemlidir. Bağımsızlığını 1822 senesinde Portekiz’den kazanmış Brezilya, ender doğa kaynakları sayesinde “geleceğin ülkesi” olarak adlandırılmıştır. Fakat yakın geçmişe kadar bu yüksek beklentileri hiçbir zaman da karşılayamadı. <b>Max Weber</b>’in meşhur din ve kapitalizm konulu <b>“Protestan Etik ve Kapitalizm’in Ruhu”</b> adlı çalışmasında, Katolik Brezilya, ağırlıklı Protestan ABD’ye karşı kapitalizme dönüşüm konusunda başarısızlığın örneği oldu. Sonunda “geleceğin ülkesi” deyimi alaya alınır durumuna düştü. Sanki bu ülkenin refahı hiçbir zaman da gerçek olmayacak bir gelecekte bulunurmuş. Devamlı ekonomik ve siyasi krizler, darbeler, otoriter yönetimlere uğramış olan Brezilya, kalkınma yolunu bulamıyordu. Ayrıca bu başarısızlığın altında bir “üçüncü dünya”, yani “Güneyli” bir siyasi kimlik oluşturdu. Birçok gelişen ülkede uluslararası ilişkiler konulu “bağımlılık teorisi” ağırlık kazanırken, Brezilya kendini küresel kapitalizm ve ABD tarafından “ezilen ülkeler” grubunda buldu. Zaten bağımlılık teorisinin en etkili düşünürlerden biri olan <b>Henrique Cardoso</b>, Brezilya Cumhurbaşkanı oldu. Son yirmi senede küreselleşmenin etkisiyle Brezilya, kalkınma yolunu nihayet buldu. Oysa bu çeşitli çelişkilere yol açmıştır. Uluslararası sistemde yeni bulduğu pozisyonuna alışmakta ve eski ezberlerden kurtulmakta zorluk çekmektedir. Eğer küreselleşme ve uluslararası düzen, ABD ve Batılı veya “Kuzeyli” ülkelerin menfaatlerini korumak üzere inşa edilseydi, nasıl Brezilya bundan daha fazla faydalanabilirdi? Nasıl bugünkü Brezilya’nın en zengin eyaleti Sao Paulo’nun ekonomisi, herhangi Güney Amerika devlet ekonomisinden daha büyük? Nasıl Güney Amerika ülkelerinde en büyük sermaye yatırımcısı unvanını ABD’den kaptı? <br/><br/>Eski düşünce tarzının diğer bir misali, gelişen ülkelerde daha yaygın olan ABD karşıtlığı ve komplo teorilerinin Brezilya’da da hâlâ hâkim durumda olmasıdır. Komplo teorisi düşkünlüğü, Türkiye ile ilginç bir benzerlik noktasıdır. Brezilya’nın en ciddi ulusal güvenlik kaygısının, ABD’nin hammadde ve su kaynaklarıyla tanınan Amazon Nehri bölgesini ekonomik açıdan uzun vadede ele geçirme olduğu söylenirse, siz ne derdiniz? Belki de Brezilya’dan gelen ve Türkiye veya Yunanistan’da da ABD ile ilgili komplo teorilerini duyan, aynı bir tuhaflığı hisseder. <br/><br/>Diğer açıdan bağımlılık teorisinin en ilginç yankılardan biri, Brezilya’nın kendini bölgesel veya küresel güç olarak görememesidir. Sanki eskiden hep başarısızlık örneği olarak gösterilen Brezilya, kendisinin zayıf, fakir, güçsüz ülkelerinin saflarında olduğunu kimliğinin kaçınılmaz bir parçası olarak oluşturmuş. Brezilya, artık dünyanın “ezilen” tarafında olmadığını ve küreselleşmeden en fazla faydalanabilen ülkelerden olduğunu görmek istememekteymiş. Öylece de bölgesel veya küresel rol konusunda hâlâ temkinliymiş. Bu konuda Türkiye ile arasında ilginç bir fark vardır. Brezilya’ya karşın Türkiye, bölgesel ve küresel rolünü oynamak üzere telaşlanmaktadır. Beklentilerini yükseltip iddia ettiği etki ve sonuçları sonunda elde edememektedir. Brezilya’nın sömürge ve üçüncü dünya üyesi olma mirası temkinliğe, Türkiye’nin Osmanlı mirası hareketliliğe yol açar. Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu’nun kitabında iddia ettiği gibi, Türkiye “stratejik derinliği” olan bir ülkedir. Brezilya’da öyle bir kaygı yoktur. Şimdilik büyük olmak istemeyen büyük bir ülkedir Brezilya. <br/><br/>Herhalde “yükselen güçlere” rol belirlenmesi ve stratejik dengelere dâhil edilmesi yakın gelecekteki küresel siyasetin ana konulardan biri olacak. Bu gelişmeler Türkiye- Avrupa Birliği ilişkilerine her iki taraf için önem kazandırıyor. Onun devamı sonraki yazıda. <b><br/><br/>karsitaraftan@gmail.com</b>  
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-brezilya-izlenimleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106051252/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-brezilya-izlenimleri.htm)
