# ‘Avrupa’da yılın siyasetçisi’

*İoannis N. Grigoriadis 24.12.2012*

<div class="yazi"><p>Alman <b><i>Handelsblatt</i></b> ekonomi gazetesinin editörleri her sene sonunda, <b>“Avrupa</b><b>’da yılın siyasetçisi</b><b>”</b>ni seçerler. Bu sene de, beklenmedik bir şekilde, derin ekonomik krizle boğuşan Yunanistan’ın başbakanı <b>Andonis Samaras</b>’ı seçtiler. Kararın nedenini övgü dolu bir makalede Almanya eski Dışişleri Bakanı ve Samaras ile 20 sene önce işbirliği yapan <b>Hans-Dietrich Genscher</b> açıkladı. Genscher’e göre, “geçmiş Yunan politikalarının açtığı yaralara parmağını dokunan Samaras, yeni başlangıcın taşlı yoluna hareket eden Yunan halkına saygısını kazandırdı”. </p>
<p>Bu haber, Alman medyasında Yunanistan krizinin patlamasından beri yayınlanan kötümser veya aşağılayıcı yorumlara karşın, gerçekten ilginç oldu. Çünkü, Alman medyasının saldırılarına bizzat Samaras maruz kalmıştı. Ana muhalefet partisinin lideri olarak, <b>Papandreu</b> ve <b>Papademos</b> hükümetlerinin reform çabalarına hiç destek vermeyen ve halkı krizden çıkış yolunun acısız olabileceği konusunda ikna etmeye çalışan Samaras, reform çabalarına en büyük engel teşkil eden iki parlamento seçiminin ana nedeni oldu. Sonunda iktidar planları tuttu ve Samaras koalisyon hükümetinin lideri oldu. Başbakan olur olmaz, Samaras, popülist tutumlarından vazgeçip reform ve kemer sıkma politikalarına tam destek verdi. Yeni hükümetin olası sorumsuz politikaları yüzünden Yunanistan’ın Avro Bölgesi’nden çıkışının Avrupa iktisadi istikrarını zedeleyebilecek etkilerinden endişe duyan Avrupa hükümetleri derin nefes aldı. Samaras’ın popülist geçmişini unutmayı tercih ederken, onun hükümetinin on senelerce geciken reformları gerçekleştirebileceğini umuyorlar. Son aylarda çeşitli alanlarda başarı kaydeden Ekonomi Bakanı <b>Yannis Sturnaras</b>’ın performansına bakarsak, böyle bir iyimserliğe hak verilebilir. Diğer bakanlıklardan gelen haber ve koalisyon hükümetinin iç dinamiklerini örnek alırsak, bu iyimserliğin çoğu gider.</p>
<p>Hâlbuki <i>Handelsblatt</i>’ın sürpriz kararı, Almanya’da son aylarda ivme kazanan bir görüşü temsil etmekte. Geçen yaza kadar, birçok Alman siyasetçi ve iktisat uzmanı Yunanistan’ın Avro Bölgesi’nden çıkmasına karşı çıkmazdı. Hatta bazıları bu olasılığa destek verirdi. Yunanistan’a karşı uygulanan “şımarmış çocuğu disiplin etme” politikalarının diğer Avrupa Birliği üye ülkelerinde caydırıcı bir etki sağlayacağını düşünüyorlardı. Aynı zamanda <b><i>Bild </i></b>ve <b><i>Fokus</i></b> gibi popülist ve sansasyonel gazete ve dergiler çeşitli yayınlarla, Alman yardımını hak etmeyen, “tembel Yunan” imajını pekiştiriyorlardı. Bu tavırlar, popülizme alışmış olan Yunan kamuoyuna reform zorunluluğunu anlatma görevini üstlenenlerin işini çok daha zorlaştırırdı. Avrupa veya Almanya karşıtı partileri Yunanistan’a karşı görünen “cezai” yaklaşımlardan çok faydalandı. Bu tablo artık çok değişmiş durumda.<br/><br/><b>Merkel</b> hükümeti, artık Yunanistan’ın Avro Bölgesi içerisinde kalıp onun reform çabalarına destek vermenin, onun Avro Bölgesi’nden çıkmasının maliyetinden çok daha hesaplı ve olası istikrarsızlıktan çok daha makul olacağını tahminine vardı. Böylece dikkatli bir şekilde reform adımlarına destek veren veya verebilecek Yunan siyasi aktörlerini kucaklama kararı verdi. Mevcut siyasi liderlerin arasında <b>Samaras</b> en uygun aday olarak göründü. Alternatifi zaten yok şu anda. Bu çerçevede son reform ve kemer sıkma tedbir paketinin parlamento onayı Samaras’ın kararlığının bir göstergesi olarak algılandı. Alman Şansölyesi ve bakanları artık Yunan hükümetinin reform çabalarını övmekten ve Yunan halkına moral desteği vermekten kaçınmıyorlar. Bu kısa vadede olumlu olsa da, Yunanistan sorunlarının çözümlemesine tek başına katkıda bulunamaz. Yunanistan hükümeti asıl reform görevine, yani Yunanistan’ın kamu ve iktisadi yapısal zaaflarını tedavi etmesine, hâlâ başlamadı. Bu çürük yapıların yıkılıp yeniden nasıl yapılacağı sorusuna <b>“Avrupa</b><b>’da yılın siyasetçisi</b><b>”</b> acilen cevap bulmalıdır.<br/><br/><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-avrupa-da-yilin-siyasetcisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909074416/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-avrupa-da-yilin-siyasetcisi.htm)
