# Yunanistan seçiminde öfke hâkim, gelecek puslu

*İoannis N. Grigoriadis 08.05.2012*

<div class="yazi"><p>Yunanistan pazar erken seçiminde öfke hâkim oldu. Halk, demokrat rejimin kuruluş yılı 1974’ten beri Yunan siyasi sisteminin iki temel taşı merkez-sol <b>PASOK</b> ve merkez-sağ <b>Yeni Demokrasi</b> partilerini ilk defa tarihî eşzamanlı bir hezimete uğratıp onlara ekonomik krizin faturasını kesti. İki buçuk sene içerisinde PASOK’un oy oranı yüzde 44’ten yüzde 13’e düştü, krizin patladığı zamanda ana muhalefet partisi olan Yeni Demokrasi’ninki ise yüzde 33’ten yüzde 19’un altına indi. Yeni Demokrasi’nin lideri <b>Antonis Samaras</b>, kriz doruğu ve şoku altında olan bir ülkede, son aylarda uluslararası müzakerelerde ciddi başarılar kaydeden <b>Papademos</b>’un hükümetinin sonunu hızlandırıp, kendi hükümetini kurabileceğinin mümkün olacağını zannetti. Bu tahmin, tarihî sonuçlara yol açabilecek bu seçimin en vahim hatası oldu. </p>
<p>Seçimin asıl galiplerine geçelim. Radikal-sol parti <b>SYRİZA</b>, yeni kurulan aşırı-sağ parti <b>“Müstakil Yunanlılar”</b> ve neo-Nazi parti <b>“Altın Şafak”</b> incelenirse, tablo karamsarlaşıyor. SYRİZA oy oranlarını 17’ye kadar yükseltip PASOK’un Yunan solunda 1974’ten beri sürdürdüğü hegemonyayı kırıp, ikinci büyük parti olarak tarihî bir başarı elde etti. Fakat başarının sırrı solculukla alakalı değil, devletçilik, ekonomik reform ve Avrupa Birliği karşıtlığıyla ilgilidir. Benzeri bir zafer: Yeni Demokrasi’den koalisyon hükümeti ve reforma desteği protesto eden <b>Panos Kammenos</b> tarafından kurulan “Müstakil Yunanlılar” partisi birkaç hafta içerisinde yüzde 10’u geçip Meclis’e rahatlıkla girdi. Göç konusu kenara bırakılırsa, bu iki partinin program farklarını belirlemek artık zor olur. Beterine bakarsak da, Avrupa’nın neo-Nazi görüşlerini örtmeye hiç uğraşmayan ender partilerinden olan “Altın Şafak” partisinin yüzde 7 ve 21 milletvekili ile parlamentoya girişi, “demokrasi beşiği” olduğuyla övünen Yunanistan için tarihî bir utanç.</p>
<p>Seçim mağlupları arasında, reformu destekleyen küçük partiler yer alıyor. Halk kriz sorumlusu olan sadece iki partiye ceza kesmedi; reform programına net bir şekilde tepkisini ifade edip siyasi ve ekonomik reform platformunu destekleyen partilere de sırtını döndü. Üç liberal partiler ortak bir cephe oluşturamamanın bedelini ödediler. Üç parti takriben yüzde 2’şer oy alıp yüzde 3 barajının altında kalarak Meclis’e giremedi. <b>“Demokratik Sol”</b> partisi ise yüzde 6 ile Meclis’e girse de, ilk beklentilerin çok altında kaldı ve reformcu siyasi kimliğinden çok taviz vermek zorunda kaldı.</p>
<p>Büyük krizden etkilenen Yunan siyasi tablosu, sağ-sol boyutları anlamını kaybederken, artık Avrupa ailesi içerisinde kalma şartına dönüştürülen siyasi ve ekonomik reform konusunda belirleniyor. Bu açıdan seçim sonucu, reform geleceğini çok daha belirsiz kılarken, Yunanistan’ın Avrupa kurumlarından uzaklaştırılmasına yol açabilir. Eğer Papademos liderliği altında büyük koalisyon hükümeti reform programında yeterince ilerleyemediyse, seçim sonrası ortaya çıkan istikrarsızlık ve reform karşıtlığı tarafından belirlenen siyasi manzara, iyimserliğe hiç izin vermez. Yeni koalisyon hükümeti kurmak isteseler de, iki büyük parti PASOK ve Yeni Demokrasi artık Meclis’te salt çoğunluk sağlayamazlar.</p>
<p>Fakat Yunanistan’a karşı başka ve belki daha önemli bir tehlike var. Avrupa Birliği, son iki senede alevlenen, birkaç ülkeyi iflas eşiğine götüren ve yapısal zaaflarını oluşturan ciddi ekonomik krizini atlatmaya çalışıyor. Buna karşı Avrupa Birliği, dayanışma prensibine dayanıp ve kendi kurallarını çiğneyip olağanüstü ve maliyeti yüksek olan tedbirlere başvurdu. Bu ülkeler arasında Yunanistan en büyük desteği aldı. Oysa eğer reform konusunda devamsızlık veya isteksizlik hâkim olursa, son aylarda daha yaygın olan ve Yunanistan’ın “olağanüstü” ve “çaresiz” bir vaka olduğunu savunan yorum, Avrupa kurumlarında hâkim olabilir. O zaman Yunanistan’ı kurtarma veya yardım etmek değil, Yunanistan’ın Avro Bölgesi’nden çıkması ve siyasi ve ekonomik çöküşünün diğer Avrupa ülkelerine nasıl yayılacağı sözkonusu olacak. Son seçim sonucu, Avrupa Birliği’nin sabrını zorlaştırabilir. Zaten Avrupa kurumlarının içinde Yunanistan’dan “kurtulmak” isteyenler için son derece makul bir bahane çıkıyor: “Yunan halkının siyasi ve egemen iradesine saygı.” Evet, demokrasilerde halk hâkim olur. Bazen de siyasi intihar bir seçenek olabilir.<br/><br/><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-yunanistan-seciminde-ofke-hakim-gelecek-puslu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106233318/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-yunanistan-seciminde-ofke-hakim-gelecek-puslu.htm)
