# Yunanistan’ın kader seçimine altı gün kala...

*İoannis N. Grigoriadis 30.04.2012*

<div class="yazi"><p><b>Önümüzdeki pazar 6 mayısta Yunanistan’da sandıklar açılacak.</b> Bu parlamento seçimi <b>2009’da patlayan ekonomik krizden sonra ilk olacak</b>, ve Yunanistan’ın ekonomik ve siyasi geleceğini birçok açıdan belirleyecektir.</p>
<p>Demokrasilerde en son söz sahibi halktır tabii. Fakat bugüne kadar –seçime altı gün kala– halk iradesinin ifade çerçevesini şekillendiren <b>seçim kampanyasında ülkenin gerçek gündemi pek tartışılmıyor</b>. Ekonomik, toplumsal ve siyasi krizinin ana nedenleri ve Yunan ekonomisini çukurdan çıkarabilecek yöntemler konusunda gerçek görüş alışverişi yok. İki büyük parti mevcut krizden sorumlu tutuluyor. Bu krizi yaratan veya bu krizin gelen sinyallerine göz yuman parti veya liderlere nasıl güvenilebilir, meşru bir soru. Fakat alternatiflere bakılırsa, durum hiç parlak değil. <b>Seçim kampanyası Avrupa veya Bat</b><b>ı </b><b>karşıtlığı, öfke ve “alternatif” ama pek somut olamayan çözümlere dayanıyor.</b> Sağ ve sol küçük partiler AB, IMF ve Avrupa Merkez Bankası’ndan ibaret Troyka’yı kovalamak istiyor fakat <b>Troyka gider gitmez maaşları kim ödeyecek</b> konusunda hiç fikir vermiyor. Aynı zamanda da zenofobi yükselişte, beklenmedik bir şekilde <b>göç, yine seçimlerin ana konuları arasında yer aldı</b>. İktisadi kalkınma ve tasarrufların nasıl daha adil bir şekilde sağlanacağının yerine <b>göçmen politikasında milliyetçilik yarışması</b>na dönüştürülüyor. <b>Kriz, Yunan siyasi sisteminin radikalleşmesine yol açıyor.</b></p>
<p>Son anketler ise olağanüstü bir durumun altını çiziyor. Son kırk senenin Yunanistanı’nın iki hâkim partisi <b>PASOK</b> ve <b>Yeni Demokrasi</b> büyük kayıplar kaydediyor. <b>Yeni Meclis sekiz veya on partili olabilir, ve iki büyük parti salt çoğunluğu toplamayabilir.</b> Anketlerde önde gelen Yeni Demokrasi partisi iki sene boyunca AB ve Troyka reform programına karşı çıkmasına rağmen son ekonomik pakete destek verdi. Öylece partinin bölünmesine yol açıldı. Önceki milliyetçi ve Avrupa karşıtı politikasını artık partiden ayrılan yeni bir siyasi oluşum yürütmeye devam ediyor. <b>Panos Kammenos</b> tarafından kurulan <b>Müstakil Yunanlılar</b> <b>partisinin, faşizan popülist ve milliyetçi eksenli siyasi programıyla Meclis’e kolayca gireceği görünüyor</b>.</p>
<p><b><br/>PASOK</b><b>’un durumu ise beter. Eski popülist vaatlerinin karşısına çıkan son iki senenin ekonomik reform programının bedelini ödüyor.</b> Partinin yeni genel başkanı ve Papademos hükümetinin başbakan yardımcısı ve Maliye Bakanı <b>Evangelos Venizelos</b>’un (eski Venizelos’un akrabası değil) partisinin oy tabakasının erimesine ve radikal partilere kaymasına engel olamadığı görünüyor. Ülkenin komünist partisi <b>KKE</b> eski antikapitalist, Avrupa karşıtı hattına sadık kalıyor. Sanki Yunanistan’ın siyasi ve ekonomik çökmesini bekleyip yeni bir siyasi düzen kurmak istiyor. Radikal sol <b>SYRİZA</b> partinin <b>Aleksis Tsipras</b>’ı ise, son iki senenin reform programına karşıtlık cephesine liderlik yaptıktan sonra, Kammenos’un <b>Müstakil Yunanlılar</b> partisiyle hükümet konusunda işbirliğine açık olduğunu söyleyince şok etkisi yarattı. <b>LAOS</b> adlı aşırı sağ parti reform programına erken verdiği desteğin bedelini ödüyor. Radikalleşmenin belki en çarpıcı örneği ise, anketlerde bir neo-Nazi partinin ciddi bir oy oranı kapması. Muhtemelen neo-Nazi <b>Hrisi Avgi</b> (Altın Şafak) partisine parlamento kapıları ilk defa açılabilir. Reformist partilerin durumu da parlak değil. Solun yeni kurulan <b>Demokratik Sol </b>partisi ilk açıklamalarına rağmen ana muhalefet partisi olma hırsıyla reformist kimliğinden taviz verdi. Liberal partiler <b>Drassi</b> (Hareket) ve eski dışişleri bakanı <b>Dora Bakoyannis</b>’in <b>Demokratik İttifak</b> partisi ise –işbirliği kuramadıklarından– yüzde üç seçim barajını ancak geçebilirler.</p>
<p>Bazı yorumculara göre, Yunanistan bir “Weimar noktası” yaşıyor olabilir. Yunan solu son senelerde reform teşebbüslerine hep karşı çıkıp şiddet ve anominin meşrulaştırılmasına yol açtı. Fakat bunun meyvesini tıpkı Weimar Almanyası’nda olduğu gibi sol değil fakat aşırı sağ yiyebilir. Yunanistan’ın siyasi tablosunun sağ ve radikalizme kayması muhtemel bir sonuç olarak, ülkenin Avrupa ve Batı ile ilişkilerini test edecek. Ancak demokrasilerde temel siyasi sorular er ya da geç halka sorulur. Yunan halkı artık sorumluklarıyla karşı karşıya. Sağduyulu ve rasyonel bir karar vereceği ihtimalleri zayıf görünse de, o kadar olağanüstü bir siyasi ortamda seçim anketleri de yanıltıcı olabilir. Pazar akşamı bütün sorular cevaplarını bulur.</p>
<p><b><br/>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-yunanistan-in-kader-secimine-alti-gun-kala.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106045529/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-yunanistan-in-kader-secimine-alti-gun-kala.htm)
