# Fransa Cumhurbaşkanı seçimi ve Türkiye

*İoannis N. Grigoriadis 19.03.2012*

<div class="yazi"><p>Yaklaşık bir ay sonra yapılacak olan Fransa Cumhurbaşkanı seçimi, Türk kamuoyunun ilgisini yavaş yavaş çekmeye başladı. Bu da doğal. Sadece Fransa’nın önemli bir Avrupa ülkesi ve Türkiye’nin büyük ticari ortağı olduğundan kaynaklanmamakta bu. Fransa ile Türkiye arasındaki siyasi ve sosyal yapı benzerlikleri çok sakıncalı ikili ilişkilere yol açmıştır. Hem Fransa hem Türkiye laiklik ve milliyetçilik algısının açısından birbirlerine çok yakındır. Daha doğrusu Jön Türk ve Cumhuriyet dönemine ait laiklik ve milliyetçilik Fransa modellerinden ilham alındı. Batı dünyasında gelişmelere rağmen, her iki ülkede çağdaş liberal demokrasi ve çok kültürlü toplum modelleri ile uyumlu olmayan milliyetçilik ve laiklik kavramları kuvvetli durup çeşitli çelişkilere yol açmaktadır. Ayrıca iki ülke de kendi tarihlerinin gri sayfaları ile barışmada zorluk çekmektedir. Ermeni meselesi olsun, Cezayir meselesi olsun, Almanya gibi diğer Avrupa ülkelerinde yapılan tarih yüzleşmesi konusunda başarılı olamamışlardır. </p>
<p>Aynı zamanda hem Fransa’da hem Türkiye’de kimlik konusu siyasi gündemin kaçınılmaz bir parçası haline gelmiştir. Diğer Avrupa ülkelerinde ekonomi ve gündelik hayat konuları siyasi tartışmaların en büyük payını oluştururken, Türkiye ve Fransa siyasi acentesi hâlâ milli ve toplumsal kimlik üzerinden geçer. Son senelerde de Fransa’nın milli kimlik tartışmaları önemli ölçüde Türkiye üzerinden yapılmaktadır. Sarkozy Fransası’nın Avrupa entegrasyonu sürecinde ağırlığı kaybetmesi ve toplum içinde İslam’ın önem kazanmasından endişe ediliyor. Her iki konuda Türkiye’nin rolü çok manidar. Eğer Türkiye Avrupa Birliği üyesi olursa, Fransa’nın Avrupa Birliği’nin iç siyasi ve kurumsal dengelerinde ciddi kayıpları olabilir. Bu sonucun nedeni, sadece Türkiye’nin demografik yapı ve eğilimleri değil, aynı zamanda Türkiye ekonomisinin dinamikleridir. Fransa, ekonomisi büyüyen ve dünya çapında daha büyük nüfuz kazanmaya devam eden Almanya’yı AB içinde dengelemeye çalışırken, Türkiye gibi bir ülkeyi kabul etmekte zorluk çekmektedir. Ayrıca, Fransa, toplum modelinin sömürgecilik dönemi sonundan ve 1980’ler itibariyle hâkim olan liberalleşme akımından sonra yenilenmesine ihtiyaç olduğuna karşın, geleneksel milliyetçilik ve laiklik çizgilerinden kurtulmayı başaramamıştır. İslam’ı ötekileştirip Türkiye’yi İslam’ın en güçlü ve en tehditkâr temsilcisi olarak algılamaktadır. </p>
<p>Bu tür endişesini en net şekilde Fransa Cumhurbaşkanı Nicholas Sarkozy’nin politikaları sergiliyor. Sarkozy’nin Türkiye karşıtı politikaları bir tesadüf eseri değil, tam aksine bilinçli bir seçimdi ve olmaya devam ediyor. Ermeni soykırım yasa kargaşası Fransa Cumhurbaşkanı Nicholas Sarkozy’nin Türkiye karşıtı hamlelerinden bir tanesi sadece, muhtemelen de son olmayacaktır. Bu politikalar 2007 yılında Cumhurbaşkanı tahtına çıkar çıkmaz başlamış ve aralıksız devam etmiştir. 2004 yılında Avrupa Birliği’nin, dönemin Fransa Cumhurbaşkanı Jacques Chirac’ın onaylamasıyla Türkiye ile üyelik müzakerelerinin başlatılması kararına rağmen, Sarkozy Türkiye’nin katiyen Avrupa ülkesi olmadığını iddia edip onun AB üyeliğine karşı çıktığını, üyelik söz konusu ise konuyu referanduma götüreceğini dile getirdi.</p>
<p>Tabii ki bu düşünce tarzı bütün Fransız siyasi elitlerini temsil etmez. Zaten önceki Fransa Cumhurbaşkanı Chirac, siyasi kökenleri sağda olduklarına rağmen Türkiye’ye samimi destek vermiştir. Fakat Fransız Sosyalist Partisi’nin adayı François Hollande’ın seçilmesi hem Türkiye-Fransa hem Türkiye-Avrupa Birliği ilişkileri için bir fırsat oluşturabilir. </p>
<p>Çünkü 2005 yılından bu yana üyelik müzakerelerini askıya alan, Kıbrıs konusu değildir. Asıl sorun, büyük Avrupa ülkeleri Türkiye’nin üyeliği konusunda yeterince siyasi irade göstermeyip, Kıbrıs konusunda çözümsüzlüğün arkasına saklanmışlardır. Sarkozy’nin ayrılışı ve François Hollande’ın Cumhurbaşkanı olması, bu sürecin canlandırılmasına katkıda bulunabilir. Tabii mucizeler olmasa bile, son on senede önemli ekonomik başarılar kaydeden ve kendine daha fazla güvenen Türkiye ile küresel alanda rolünü arttırmak isteyen Avrupa Birliği arasında üyelik sürecini canlandırabilecek, iyi niyetli ve samimi diyalog başlayabilir. Her iki tarafın buna ciddi ihtiyacı var.<br/><br/><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-fransa-cumhurbaskani-secimi-ve-turkiye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106065523/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-fransa-cumhurbaskani-secimi-ve-turkiye.htm)
