# Türkiye-Yunanistan sınırında tel çit

*İoannis N. Grigoriadis 05.03.2012*

<div class="yazi"><p>Yunanistan krizinin yankıları Türkiye hududuna kadar dayanmıştır. Son haftalarda <b>Türk medyasında “Türkiye-Yunanistan sınırında duvar örüyor” haberi çok tepki yarattı</b>. Fakat olay, ölçülerinden kaymıştır. ABD’nin Meksika sınırı boyunca yapılmış duvar söz konusu değildir. <b>204 km’lik Türk-Yunan sınırının 191,5 km’si Meriç Nehri’nden oluşmaktadır. Yapılması öngörülen “duvar” </b>(daha doğrusu tel çit)<b> sadece 12,5 km’lik Türkiye ile Yunanistan kara hududuyla ilgilidir</b>. Bu kara hududunun tarihi çok ilginçtir.</p>
<p>11 Kasım 1922’de Mudanya Mütarekesi üzerine Doğu Trakya’dan çekilen Yunan ordusu, Meriç Nehri’nin batı kıyısında durdu. 1923 senesinin ilk yarıyılında yer alan Lozan müzakerelerinde Türkiye, Yunanistan’ın Batı Trakya ve Semandirek, Limni, İmroz (bugünkü adıyla Gökçeada) ve Bozcaada adalarının Türkiye’ye verilmesi ve savaş tazminatı ödemesinde ısrar etti. Müzakerenin sonucunda İmroz ve Bozcaada Türkiye egemenliğine geçerken ve Semandirek ve Limni Yunanistan’da kaldı. Batı Trakya ve savaş tazminatı konusunda anlaşmazlık vardı. Son anda yapılan uzlaşmada, Türkiye tazminat talebinden vazgeçti ve Yunanistan Edirne karşısındaki Meriç batı kıyısından çekildi. Öylece Meriç’in batı kıyısında bulunan Karaağaç ve Boşnakköy kasabaları Türk tarafında kalıp Türkiye-Yunanistan kara hududu oldu.<br/><br/><b>Son senelerde Türkiye üzerinden Yunanistan’a yasadışı göç akımı büyürken, yüzbinlerce göçmen Meriç sınırından Yunanistan’a geçmektedir.</b> Bunların çoğu Yunanistan’a değil, <b>Yunanistan üzerinden başka Avrupa ülkelerine geçmek</b> istemesine rağmen, <b>ülkede geçici olarak olsa da kalmaya</b> karar verirler. Böylece <b>Türk-Yunan sınırında adeta bir can pazarı oluştu</b>. İran, Pakistan, Afganistan veya Afrika ülkelerinden gelen göçmenler “göç mafyasının” kurbanı oluyor. Yunanistan’a geçebilmek için yerel Türk ve Yunan “kılavuzlarına” binlerce dolar ödemek zorunda kalıyorlar. Fakat geçiş zor ve tehlikelidir. Kimileri her hafta <b>Meriç’in sularında boğuluyor</b>, kimileri de hâlâ <b>temizlenmemiş mayın tarlalarına girip parçalanıyor</b>. Durum öyleyken, <b>göçmenlerin büyük bir oranı 12,5 km’lik kara hududundan Yunanistan’a geçmeye çalışıyor</b>. Artık bu geçiş kapatılmak üzeredir. Ana muhalefet partisi PASOK’un başkan adayı olabilmek üzere birkaç gün önce istifa eden “Vatandaşı Koruma” (Kamu Düzeni) Bakanı <b>Hristos Paputsis</b> <b>bu tel çitin inşa edilmesini ön plana çıkardı</b>. Yunanistan mali krizle boğuşurken, <b>bakan bu projeye beş milyon avro ayarlayabildi</b>.</p>
<p>Yunanistan krizi patlamadan önce bile göç, ülkenin en önemli sorunlarından biri haline gelmişti. <b>Soğuk Savaş’ın sonuna kadar göçmen oranı sıfıra yakın bir ülke olan Yunanistan’da yirmi sene içerisinde bu oran yüzde 10’u geçmiş durumdadır.</b> Çokkültürlülük ve hoşgörü kavramlarına pek alışık olmayan bir topluma bu değişim şok etkisi yarattı. <b>Kriz patlar patlamaz da, Yunan kamuoyunun önemli bir kısmı için göçmenler günah keçisine dönüştürüldü.</b> Yüksek işsizlik veya suçluluk oranları için sorumlu hep göçmenler tutuldu. Devlet göçmen akımını kontrol edemezken, göçmenler tarafından Yunan ordusu veya sınır polisine karşı işkence veya kötü muamele iddiaları çoğalıyor. Aynı zamanda da, Yunan medyası, göçmenlerin çoğu Türkiye üzerinden geldiklerinin altını çizip 2001 yılında imzalanmış olan protokolü uygulamadığı Türkiye’ye karşı ithamlarda bulunuyor. Bazıları <b>komplo teorileri</b> yaratmış bile. <b>Türkiye’nin sinsi bir planı varmış, yasadışı göçle Yunanistan’ı Müslümanlaştırmak istermiş!</b></p>
<p>Peki, bu dev soruna karşı 12,5 km’lik bir tel çit ne işe yarayacak? Tabii, Yunanistan’ın göç akınını kontrol etme hakkı vardır. Ne yazık ki çok daha kapsamlı bir politikayı gerektiren <b>göç sorunu bir tel çit veya duvarla çözülemez</b>. Binlerce kilometrelik mesafe yürüyüp, Yunanistan sınırına kadar gelen göçmenler, bu çitin yüzünden Afganistan veya Pakistan’a dönmeyecek tabii. Hudut mafyasına daha fazla para verip, hayatlarını daha büyük tehlikeye atıp nehir veya mayın tarlaları içinden geçip can verebilirler. <b>Avrupa Komisyonu “tel çit” projesinin anlamsızlığının farkında olup onu finans etmeyi reddetti.</b> Sembolik açıdan bakıldığında da, 1999 yılında meydana gelen Türk-Yunan uzlaşma sürecine rağmen, ilk defa bir tel çit Yunanistan ile Türkiye arasında dikilecek. Zaten <b>Avrupa projesi tel çit veya duvar inşa etme değil onların yıkılması anlamına gelir. Yunan ekonomik krizinin ve bundan beslenen zenofobinin en talihsiz eserlerden biri, Türk-Yunan kara hududunda inşa edilecek tel çit olacak.<br/><br/></b><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-turkiye-yunanistan-sinirinda-tel-cit.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106053056/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-turkiye-yunanistan-sinirinda-tel-cit.htm)
