# SYRİZA’nın dönüşüm girişimi

*İoannis N. Grigoriadis 21.01.2013*

<div class="yazi"><p>SYRİZA partisinin müthiş yükselişi, Yunanistan krizinin şimdiye kadar en önemli siyasi sonuçlarından biridir. 2009 yılından beri tek haneli oy oranlarından ana muhalefet partisi unvanını kaptırmaya kadar yükselen ve birçok ankete göre en büyük oy oranını kaptıran SYRİZA, reform ve kemer sıkma politikalarına karşı en sesli ve en etkili siyasi aktörlerden biri oldu. Protesto partisi olarak tanınan ve giderek artan toplumsal çaresizlik ve öfkeden ağırlıklı bir şekilde yararlanan bir parti olan SYRİZA, artık ilginç bir noktada. Bir yandan çeşitli küçük sol gruplar ittifakı olmaktan kurtulup tek bir parti yapısına, hatta kurumsallaştırılmaya çalışılıyor. Diğer yandan, son haftaların açıklamalarına ve siyasi hamlelerine bakarsak, SYRİZA siyasi kimliğini merkeze kaydırma girişimi içinde. Parti lideri <b>Aleksis Tsipras</b>, kendi oluşturduğu radikal ve Batı düşmanı profilini sulandırmaya çalışmakta. Birkaç hafta öncesine kadar, Tsipras, Alman hükümetine ve “Merkelci” adı koyduğu reform yanlısı Yunan siyasetçilerine çirkin saldırılara doymuyordu. Fakat geçen hafta Berlin’i ziyaret edip, Yunanistan’da reform karşıtları tarafından en nefret edilen isimleri arasında Alman Maliye Bakanı <b>Wolfgang Schaeuble</b> ile kendi isteğiyle görüştü. Venezuela Başkanı <b>Hugo Chávez</b> politikalarının bir hayranı olarak tanınan ve birkaç ay önce parlamento içinde “Keşke Arjantin olsak” açıklamasında bulunan Tsipras, bu hafta Amerika Birleşik Devletleri’ni ziyaret edecek. New York’ta <b>Brookings Enstitüsü</b>’nde ve Columbia Üniversitesi’ne bağlı olan <b>Harriman Enstitüsü</b>’nde konuşmalar yapacak. </p>
<p>İç politika cephesinde, ilginç bir açılım daha var. SYRİZA, Selanik Üniversitesi’nde <b>“Kilise ve Sol”</b> konulu bir konferansa katılacak. Birçok yorumcuya göre, SYRİZA, şimdiye kadar laik tutumlarından dolayı ilişkileri gergin olan ve hâlâ önemli bir siyasi aktör olarak nitelendirilen kilise ile uzlaşma arayışının bir delili.</p>
<p>SYRİZA’nın bu dönüşüm hamlelerinin birçok nedenleri var. İlk olarak, anketlere göre partinin protesto politikaları sayesinde oy oran artışının artık sonuna gelindiğinin ve tek partili iktidarına götüremeyeceğinin belli olması. Yani protesto partisinden iktidar partisine dönüşüm için siyasi mesajlarını merkeze kaydırması şart. Ayrıca, Yunanistan’ın finansmanı sağlayan devlet ve uluslararası kurumlara karşı şiddetli kritik ve ithamlar iktidardan uzakken, kolay olabilir. İktidar ihtimali yükselirken ama, bunlarla diyalog ve hatta işbirliği kurmak çok daha önemli. IMF son raporunda SYRİZA’nın iktidara çıkmasının Yunanistan için en muhtemel riskler arasında sayılırken, son parti hamlelerinin zamanlamasını daha anlamlı kılıyor.</p>
<p>Fakat bu dönüşümün, ne kolay ne de riskiz olacağı kesin. Bir açıdan, SYRİZA’nın kurucu üyesi olan, birçok radikal grup Tsipras’ı “ihanet” ile suçlayacak. Popülizm ve Batı düşmanlığı ile beslenen bir seçmen kısmı, muhtemelen daha radikal siyasi oluşumlara kayabilir. Radikal sol ile ilişkiler tehlikeye girerken, merkez sol veya merkez eğilimli seçmen ile güven kurulması çok önemli ve kolay değil. Bu konuda liderin karizması belirleyici olacak. Tıpkı diğer aşırı sol ve sağ siyasi liderlerin yaptıkları gibi, iktidar hedefi gerçekçi olur olmaz, partilerini merkeze doğru kaydıran Tsipras’ın siyasi vizyon verme kapasitesi çok manidar. Tsipras’ın ilham aldığı <b>PASOK</b> kurucu lider <b>Andreas Papandreu</b>, 1980’lerde böyle bir dönüşümü gerçekleştirmeyi başardı. Oysa, o zamanın siyasi, iktisadi ve toplumsal şartları tamamen farklıydı. En önemli farkı ise, Yunan devlet kaynaklarının sağlam olması. Temerrüt zamanında böyle bir dönüşüm sağlanması için çok daha fazla karizma gerekecek.<br/><br/><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-syriza-nin-donusum-girisimi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909020520/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-syriza-nin-donusum-girisimi.htm)
