# İkinci Kıbrıs sorunu üzerine

*İoannis N. Grigoriadis 01.04.2013*

<div class="yazi"><p>Son iki hafta, 15 Nisan Eurogroup toplantısının ardından Kıbrıs’ın adı 1974 senesinden beri dünyaca bu kadar duyulmamıştı. Neden yine olumlu değildi. Son iki sene boyunca Avrupa krizin derin sularına yavaş yavaş batarken, Avrupa Birliği kurumları ve Kıbrıs hükümetinin başarısız kriz yönetimi yüzünden hiç tahmin edilmeyen boyutlar kazanmış durumda. Bu yeni Kıbrıs krizi ilginç tesbitlere yol açtı.<br/><br/><b>Birincisi</b>, Avro Bölgesi ekonomisinin sadece yüzde 0,2’sini temsil eden Kıbrıs ekonomisinin olası bir çöküşü, Avrupa Birliği ekonomisi için sistemik risk oluşturamaz. Bu tespit, Avrupa kurumları ve büyük Avrupa ülkelerinin sorun ile ilgili yaklaşımlarını ağırlıklı olarak etkiledi.<br/><br/>Kıbrıs ekonomisinin lokomotiflerinden en büyüğü olan banka sektörünün kurtarılışı çözümün kaçınılmaz bir parçası olarak görünmüyordu. Tam aksine, AB kurumları ve büyük ülkeleri, kriz öncesinde vergi kaçakçılığı ve para aklamanın suç ortaklığı ile suçlanan “off-shore” bankacılık faaliyetlerine hiç sıcak bakmazken, artık onu küçültme zamanının geldiğini kararlaştırdılar. Aksi takdirde, Almanya genel seçimlerine aylar kala, kamuoylarına Avrupa vergi mükelleflerinin, Rus mafya patron ve milyarderlerinin yüksek faizli ve şimdiye kadar çok kâr ve güvence sağlayan mevduatlarını niye kurtarma gerektiği sorusunu cevaplandırmalıydılar.<br/><br/><b>İkincisi</b>, Avrupa kurumları Kıbrıs vakasında yeni bir kriz yöntemi denemeye karar verdi. İrlanda bankaları iflas ederken, İrlanda hükümeti devreye girip, banka borçlarını kabullenmeye karar verdi. Oysa, Kıbrıs vakasında banka mevduat hesap, hisse veya bono sahiplerinin bankaların kurtarılmasına destek olması gerektiği vurgulandı. Rakamlara bakarsak, böyle bir karar çok tuhaf gelmez. Çünkü banka sektörü Kıbrıs’ta o kadar şişti ki, ülkenin gayrısafi yurtiçi hâsılasından yedi kat kadar büyük oldu. Böylece, bankalar batınca, devletin veya vergi mükelleflerinin mali imkânlarının bunu önlemeye veya telafi etmeye yeterli olamayacağı belliydi. Kıbrıs boyutlarına göre dev bir banka sektörünü kurtarabilmek için ancak banka sektörü içerisinden gelen kaynaklara başvurulmalıydı. Tabii ki onun bedeli olacaktı: Kıbrıs banka sektörü ciddi küçülme veya yok olma riski ile yüz yüze gelecekti. Hâlbuki bu birçok Avrupa ülkesi için olumsuz değil, hatta olumlu bir sonuç olarak yorumlanabilirdi. Kıbrıs ekonomisi, Avro Bölgesi içinde Fransız Dışişleri Bakanı <b>Pierre Moskovici</b>’nin sert ifadesiyle <b>“kumarhane ekonomisinin”</b> tek örneği değil. Kıbrıs krizi ve verilen <b>“ilacı”</b>, şimdiye kadar ekonomik yardım ihtiyacında bulunmayan <b>Malta</b> veya <b>Lüksemburg</b>’a karşı ciddi bir uyarı olarak algılanabilir. Kıbrıs artık yeni bir ekonomi modeli aramak zorunda.<br/><br/><b>Üçüncüsü</b>, Kıbrıs krizinin sonucu olarak, Avro Bölgesi banka hesaplarının güvenliği cidden sarsılmış durumda. Eurogroup toplantısında sunulan ilk taslağa göre, 7,5 milyar avro tasarruf etmek amaçlı mevduat vergisini sadece büyük hesap yani 100 bin avro ve üzeri mevduat sahipleri ödeyecekti. O taslak, Avrupa ekonomik krizi başladığında 100 bin avroya kadar olan mevduatların garanti altına alınma kararına uygundu. Fakat Kıbrıs tarafının itirazı üzerine, anlaşma farklı çıktı: Mevduat vergisi değişen oranla olsa bile bütün banka mevduat sahiplerini ilgilendirecekti. Vergi oranı daha düşük olacağına göre Kıbrıs hükümeti, yabancı sermayenin ülkeden çıkışını frenlemeyi ümit ediyordu. Ancak bu karar hem Kıbrıs’taki tepkiyi büyütüp ilk planın parlamento tarafından reddedilmesine yol açtı, hem de Avro Bölgesi içerisinde şok etki yarattı. İkinci ve nihai anlaşmada bu husus silinse bile, onun yankıları uzun sürecek. Güven, zor kazandırılan, kolay çökebilen bir husus. </p>
<p>Yaklaşık bir ay önce iktidara gelen <b>Anastasiades</b> hükümeti, bir değil artık iki Kıbrıs sorunu çözmek zorunda.<br/><br/><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-ikinci-kibris-sorunu-uzerine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106052844/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-ikinci-kibris-sorunu-uzerine.htm)
