# ‘Dünün mazlumu, bugünün zalimi...’ 

*İoannis N. Grigoriadis 10.06.2013*

<div class="yazi"><p>Son haftalarda Taksim Gezi parkı ve Türkiye’nin çeşitli yerlerinde yer alan eylemler, demokratikleşme sürecinin yeni bir aşamaya geldiğini en çarpıcı şekilde ifade ediyor. Bu sürece AKP’nin katkıları çok büyük oldu. 2002 yılında iktidar olduktan itibaren Türkiye’de anayasal ve yasal düzenin demokratikleşmesi hakkında çok büyük adımlar atıldı. Ayrıca siyasetin askerî vesayetten kurtulmasında AKP’nin rolü kuşkusuz. Hâlbuki askerî ve sivil bürokrasinin siyasete müdahale etmesinin sonu, Türkiye’ye demokrasi geldiğinin anlamına gelmez. Çünkü çağdaş liberal demokrasi, sadece serbest seçimlerden ibaret değil. Yani serbest seçim yapmak demokrasinin kaçınılmaz ama yetersiz bir unsuru. Türkiye’de asıl demokrasi sorunu, ülkenin rejiminin düşündüğü kadar homojen olmayıp artık olamayacağını kabul etmek ve farklı hayat tarzlarını kabul etmek ve hatta desteklemekti. Karşılıklı toplumsal hoşgörü çerçevesinde senelerce ezilen muhafazakâr kesim bütün haklarına kavuşacaktı. Öyle de oldu ve iyi oldu. Fakat iktidar değişmesi, zihniyet değişmesine eş anlamlı olmadı. AKP hükümetinin son aylardaki icraatlarına göre, artık dünün mazlumunun bugünün zalimine dönüştürme tehlikesiyle yüz yüze olduğumuzu söyleyebiliriz. </p>
<p>AKP hükümetinin ve Başbakan Erdoğan’ın Gezi olaylarına karşı tepkisi, eskiden reform önderliğini yapan bir siyasî parti ve bir liderin nasıl yeni hoşgörüsüz bir statükonun savunmacısına dönüşmesinin altını çizmekte. Gezi Parkı’ndan tüm Türkiye’ye yayılan protesto ve mitingleri anlamanın yerine, onları <b>“darbeci”</b> veya <b>“ulusalcı”</b> olarak adlandırmak veya eski <b>“Cumhuriyet mitingleri”</b>yle kıyaslamak, iktidarın Türk toplumunun siyasî ve toplumsal dinamiklerini anlamaması veya gözardı etmesi anlamına geliyor. Demokratik ülkelerde vatandaş sadece oyu ile siyaset yapmaz, anayasanın temin ettiği ve koruduğu bütün demokratik haklarla siyasî görüşleri ifade edebilir. Hükümette yükselen otoriter ve kutuplaşmaya izin veren bir zihniyet hâkim olurken ve muhalefette toplumun demokratik talepleri konusunda ciddi bir temsiliyet sorunu yaşanırken, bu her iki durumdan bunalan halk kesimi sokak ve meydanlara döküldü. Tabii ki bu tepki, hükümetinin meşruiyetini etkilemez. Demokratik seçimle gelen AKP hükümeti meşru, fakat bu, Türk toplumunu kutuplaştırıp laik veya liberal kısmının endişelerini hiçe saymasına izin vermez.</p>
<p>Son 10 senede Türkiye’de olağanüstü değişiklikler yaşandı. Türkiye daha güçlü oldu, ama hükümetinin düşündüğü kadar güçlü değil. Son senelerde unutulan ama Türkiye’nin iktisadî ve siyasî gelişmesine büyük katkında bulunan Avrupa Birliği’ne üye olma sürecinin hatırlamasında fayda var. Avrupa Birliği’nin önemi, sadece iktisadî kalkınmanın destekçisi olmaktan ibaret değil. Avrupa Birliği dışında daha hararetli bir şekilde büyüyen ekonomiler var. Fakat demokrasiye bağlı olan insani kalkınma endeksleri konusunda Avrupa ülkeleri rakip bulamaz ve yakın gelecekte bulamayacağı kesin. Türkiye’de siyasî ve toplumsal sorunları istikrar kaybolmadan hoşgörü çerçevesinde çözebilmek için Avrupa Birliği hâlâ en önemli dış aktör. </p>
<p>Ne kadar güçlenirse güçlensin, Türkiye’nin demokrasi alanında attığı adımları konusunda bir gerileme varsa, bedel sadece siyasetle sınırlı kalmayıp, ekonomiye de sıçranabilir. Gezi olaylarına karşı hükümetin ilk tepkisi ve bundan sonrası durumu iyi okuyamaması bir risk faktörü oluşturmakta. Bu arada Başbakan Erdoğan’ın yaptığı açıklamalar sırasında borsa ve döviz piyasasının olumsuz tepkileri çok manidar. Çünkü piyasa beklentilerini en açık ve net şekilde ifade ediyor. Türkiye’ye giren ve Türkiye’de yatırım yapan sermaye sahipleri kutuplaşma ve gerginlik değil, uzlaşma ve demokrasiden yana çözümleri tercih eder. Başarısını ülkenin iktisadî performansına o kadar bağlayan bir hükümet, bunu bir kere daha düşünmelidir.</p><b>
<p><br/>karsitaraftan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-dunun-mazlumu-bugunun-zalimi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130613045719/http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-dunun-mazlumu-bugunun-zalimi.htm)
