# Halep piskoposlarını kaçırma olayı ve Türkiye

*İoannis N. Grigoriadis 29.04.2013*

<div class="yazi"><p>Son hafta Suriye trajik hikâyelerine bir yenisi daha eklendi. Şubat ayında kaçırılan ve o zamandan beri rehin kalan Ermeni Katolik <b>Michel Kayyal</b> ve Rum Ortodoks <b>Mahır Mahfuz</b> isimli papazların serbest bırakılması amaçlı Hatay ziyaretini tamamlayıp Reyhanlı- Bâb al Hawa Türkiye- Suriye sınır kapısından Halep istikametine araba ile seyahat eden Halep Rum Ortodoks Piskoposu <b>Bulos Yazıcı</b> ve Halep Süryani Piskoposu <b>Yuhanna İbrahim</b>, pazartesi günü belirsiz bir muhalif grup tarafından kaçırıldı. Piskopos Bulos, birkaç ay önce Şam’da bulunan Antakya Patrikhanesi’nin tahtına çıkan Patrik <b>Yuhanna</b>’nın kardeşi.</p>
<p>Bu haber, Suriye Hıristiyanları arasında şok etkisi yarattı. Tabii, üç sene boyunca devam eden kanlı devrimde, adam kaçırma olayları artık gündelik bir hâl aldı. Fakat şimdiye kadar o kadar yüksek rütbeli din adamları hedef olmamıştı. Ayrıca, kaçırma krizi, Suriye Hıristiyanlarının Esad rejimine karşı savaşan muhalif güçlerle arasını da açabilir. Esad rejimi ne kadar zalim ve gayrımeşru olursa olsun, dinî azınlıklara karşı güvenli bir ortam sağlamış ve nispeten hoşgörülü bir tutum sergilemişti. Birçok Suriye Hıristiyan’ının korkusu şudur ki, eğer Esad rejimi giderse, Suriye’ye demokrasinin hâkim olma ihtimali çok zayıf. Bunun yerine, Suriye, 1975 ve 1990 arasında yer alan Lübnan iç savaşı benzeri mezhepsel bir iç savaşa sürüklenir veya halefi rejim gibi muhafazakâr Sünni veya selefi eksenli olup ne demokrasi sağlar ne azınlıklara karşı Esad zamanında tanınan dinî hakları tanır. Her hâlde yeni rejimin faturası, ABD işgali sonrası Irak’ta olduğu gibi, Hıristiyan azınlığa kesilecek. Bu korkulardan ustaca faydalanan Esad rejimi, Suriye Hıristiyan nüfusunun çoğunluğunun desteğini sağlamış durumda. İki Halep piskoposunu kaçırma olayı, korkuları kuvvetlendirecek gibi gözüküyor. İki kötüden birini seçmek zorunda kalan Hıristiyanlar, Esad rejimini daha az kötü olarak tahmin edebilirler.</p>
<p>Hâlbuki, piskopos kaçırma olayı, Esad rejiminin bir an önce yıkılmasını Ortadoğu politikasının ana hedefleri arasında koyan Türkiye için bir fırsat oluşturabilir. Son senelerde Türkiye, ister Irak, ister Suriye, ister Mısır politikasında, mezhepçilikle suçlandı. Yani Ortadoğu’da zalim rejim karşıtı, demokrasi ve insan hakları yanlısı hareketlerine değil, sadece Sünni eksenli oluşumlara  özellikle de Müslüman Kardeşler’e  destek veriyor. Mezhepçilik ithamlarını yersiz göstermek amacıyla, eylül ayında İstanbul’da <b>“Arap Uyanışı ve Ortadoğu’da Barış: Müslüman ve Hıristiyan Perspektifler”</b> konulu bir konferans düzenlenmişti. Ortadoğu’dan gelen Hıristiyan dinî liderlerin katıldığı konferansta Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu <b>“Türkiye’nin Ortadoğu’da mazlumların hamisi olduğunu”</b> ve <b>“ülkemizin Ortadoğu’ya baktığında Sünni, Şii, Müslüman, Hıristiyanları değil, o kadim geleneğin yaşayan unsurlarını gördüğünü”</b> dile getirdi. Buna rağmen, Türkiye, Esad sonrası bir Suriye’de azınlık haklarının nasıl güvence altına alınacağı konusunda net bir yol haritası göstermedi.</p>
<p>İşte Türkiye sınırına çok yakın bir yerde meydana gelen piskopos kaçırma krizi Türkiye için çok önemli fırsat niteliğinde. Halep ve civarında savaşan Suriye muhalif güçlerinin üzerinde Türkiye’nin etkisi çok, kuşkusuz. Hatta Türkiye’nin bu bölgelerde en etkili dış aktörler arasında olduğu söylenebilir. Başarılı bir müdahale, hem insani bir krizin olumlu bir şekilde sonuçlanmasına katkıda bulunacak, hem de Suriye devrimi başlandığından beri Türkiye açılımı olmayan bir toplum, Suriye’nin Hıristiyan azınlığına çok önemli bir jest sağlamış olacak. Sonuçta Türkiye, Ortadoğu politikasının din faktörüne eksenli olmadığı bir kanıt sunacak.</p><b>
<p><br/>karsitaraftan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-halep-piskoposlarini-kacirma-olayi-ve-turkiye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106065719/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-halep-piskoposlarini-kacirma-olayi-ve-turkiye.htm)
