# ‘Din, terör ve şiddet’ 

*İoannis N. Grigoriadis 30.09.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta dünya medyasında, terör haberleri ilk sıradaydı. <b>Kenya</b>’nın başkenti <b>Nairobi</b>’de, <b>Somali</b>’de fail olan <b>al-Şabab</b> adlı terör örgütünün alışveriş merkezinde yaptığı <b>terör saldırısı</b>nın sonucu olarak <b>onlarca kişi hayatını kaybetti</b>. <b>Pakistan</b>’da bir kilisede pazar günü ayin sırasında <b>intihar saldırısı</b> gerçekleşti ve <b>onlarca mümin hayatını kaybetti</b>. <b>Nijerya</b>’da <b>Boko Haram</b> adlı terör örgütü, çok dinli, çok kültürlü ve çok kavimli bir ülkenin hassas dengelerini senelerce bozmaya çalışırken yine çeşitli <b>saldırılarda bulundu</b>. Bütün bu saldırıların ortak unsuru ‘<b>selefi</b>’ veya ‘<b>radikal</b>’ <b>İslam</b>’dır. Belki de bundan dolayı Türk medya veya kamuoyunun ilgi ve tepkisi diğer ülkelere göre çok daha zayıf. Eğer 1999 öncesi <b>Kosova</b>’da <b>Sırplar</b> veya bugünkü <b>Myanmar</b>’da <b>Myanmarlılar</b>, <b>Rohingya Müslümanları</b>nın bir camisini uçurup katliam yapsaydı, medya ilgisi ve kamuoyu tepkisi çok daha büyük olurdu. İnsanlık değil, hâlâ <b>din</b> en önemlisi <b>kimlik unsur</b> aidiyetini korumakta açıkçası. Ayrıca Türkler veya Müslümanlar için bir ‘<b>mağduriyet edebiyatı</b>’ hâkim. Bunlar hep mazlum, hiçbir zaman zalim olmadılar, olamazlar. <b>Mısır</b> veya <b>Suriye</b>’de şu anda <b>Sünniler</b>in ezilmelerine ilgi ve dayanışma büyük, fakat demografi açısından çok daha hassas durumda bulunan ve çeşitli saldırılara maruz kalan <b>Hıristiyanlar</b> için ilgi yok. Diğer ülkelere nazaran Türkiye de bu konuda yalnız değil. <b>Yunanistan</b>’da tablo aynı, fakat <b>Müslümanlar</b>ın yerine <b>Ortodoks Hıristiyanlar</b>ı olurdu. Hâlbuki Türkiye’nin dinler ve kültürlerarası diyalog konusunda kilit ülke olma iddiaları, bu konuda özel sorumluluk doğurmakta. </p>
<p>Birkaç hafta önce <b>İstanbul</b>’da <b>İslamofobi</b> konulu büyük bir konferans düzenlendi. Başbakan Yardımcısı <b>Bülent Arınç</b>, bu çerçevede konuşmasını yaparken, <b>İslamofobi</b>’yi ‘<b>insanlık suçu</b>’ olarak tanımladı. Katılımcılar, çeşitli Avrupa ve dünya ülkelerindeki izlenimlerini paylaşıp İslam’a karşı önyargılarını ele aldılar. Bütün bu tartışmalar meşru, fakat bunlar ‘<b>İslam adına terör</b>’ vakası; ciddi olarak ele alınmadıkça yarıda kalır. <b>Kenya</b> ve <b>Pakistan</b>’daki gibi olaylar, Avrupa ve Amerika’da İslamofobi’yi körüklemekte. Radikal Hıristiyan veya ırkçı grupların propagandalarının, yani İslam’ın ve şiddetin iç içe olduğunu savunanların ekmeklerine yağ sürmekte. Bu esnada <b>İslam dünyasından net bir kınama sesi çıkmazsa, o zaman İslam dinini karalamak isteyenlerin işi çok kolaylaşır</b>. Batı ve İslam dünyaları arasında arabuluculuk yapmak ve kültürlerarası ve dinler arası diyalogda aktif rol üstlenmek isteyen bir <b>Türkiye’nin susma lüksü yoktur</b>. ‘<b>İslamcı terör olmaz</b>’ deyip sorunu inkâr etmek, sorunun çözülmesine katkıda bulunmamanın bir kanıtı. Batı’nın günahları ne kadar olursa olsun, en az bir özeleştiri geleneği vardır.</p>
<p><b><br/>Şiddet ve terör, dinlerin temel ilkelerine uygun değil.</b> <b>Oysa fanatizm ve köktencilik bütün dinlere bulaştı ve korkunç sonuçlara yol açtı. Asıl sorun dinlerde değil, dinlerin nasıl bazı toplumsal ve siyas</b><b>î</b><b> aktörler tarafından araçsallaştırıldığında.</b> Türkiye’nin bir görevi vardır: İslam dünyasının din içerikli terör olaylarını hem kınamak, hem de bu örgütlerin ve düşünce tarzlarının İslam ile alakalı olmadığını ispatlamaktır. Bunu yapan Türkiye, İslamofobi’ye karşı darbe vurup, kültürler ve dinler arası diyalogda büyük hizmet sağlayacaktır.</p><b>
<p><br/>karsitaraftan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-din-teror-ve-siddet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131002055849/http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-din-teror-ve-siddet.htm)
