# Atina Üniversitesi faciası

*İoannis N. Grigoriadis 25.11.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye dershane konusunda kilitlenirken, Yunanistan’da başka bir eğitim krizi yaşanıyor. İnanmak bile zor olabilir, ama bu akademik yılın başından beri ülkenin en saygın iki üniversitesi, <b>Atina Milli ve Kapodistria Üniversitesi</b> ile <b>Milli Metsovio Teknik Üniversitesi</b>, haftalarca kapalı. Bir üniversite nasıl kapalı olur diye sorabilirsiniz. Eskiden siyasî menfaatleri amaçlayan öğrenci grupları işgal ediyordu. Ceza kanununun birçok maddesine aykırı olmasına rağmen, yargı, üniversite yönetimi ve hükümet de müdahale etmeyince, üniversiteler kapalı kalırdı. Artık öğrenci gruplarının bu çeşitli faaliyetlerine bile gerek kalmadı. Üniversiteleri kapatanlar, hükümet kamu sektör reform politikalarına karşı çıkan, yüksek eğitim hamileri olan rektörler olur.</p>
<p>Reform programı çerçevesinde, Yunan hükümeti kamu sektörünü küçültme sözünü verdi. Buna göre sekiz üniversite, yedek sayılan 1349 idari personelini ayırıp, boş kamu personel pozisyonlarına transfer etmeli veya işlerine son vermeli. Ancak üniversite memur sendikaları ve rektörlere göre bu karar uygulanırsa, üniversite faaliyetleri sürdürülemez hâle gelecekmiş. <b>Sendikalar, greve başlayıp, kendileri üniversite faaliyetlerini dondurdu. Buna ilaveten, iki rektör kendi üniversitelerini kapatma kararı verdi. Fark nedir diye sorabilirsiniz. Memur grevi olursa, maaş ödenmez. Rektör kepenkleri kapatırsa, maaş ödenebilir. O kadar basit.</b></p>
<p>Böylece diyebiliriz ki, Yunanistan’da bu sene yüksek eğitim fiilen yok. Ülkenin simge eğitim kurumu, Atina Üniversitesi, 1837 senesinde Balkanlar’ın ilk çağdaş üniversitesi olarak kurulduktan sonra, ilk defa kendi rektörü kararıyla kapalı. Böyle bir olay, Yunanistan tarihinin en acı ve karanlık anlarında yaşanmadı. <b>Atina Üniversitesi, ne iki dünya savaşı, ne de Alman işgali sırasında, kapandı. 2013 senesinde kendi rektör kararıyla kapandı.</b> Şimdi güz dönemi sonlarına doğru yaklaşılırken, yeni öğrenci kayıtları yapılmadı bile. Üniversite yasasına göre, dönem en az 13 hafta sürmeli. O artık mümkün olamayınca, rektörler işgale son vermeleri yerine ‘<b>dönem kaybedilmemesi için</b>’ yasa değişikliği talebinde bulunuyor.</p>
<p>Durumun trajikomik tarafları da var. Atina Üniversitesi Rektörü <b>Teodosis Peleğrinis</b>, menfaatleri koruduğunu iddia ettiği kurum çökerken, yeni bir kariyerin peşinde. Tiyatro yazarı ve aktör olmak istiyor. Son senelerde küçük sahnelerde kendi yazdığı eserleri canlandırdıktan sonra, bağlantılarıyla Yunanistan’ın en meşhur ‘<b>Milli Tiyatro</b>’ sahnesine çıkmayı planlıyor. Sanki her şey iyiymiş gibi, boş vaktini ve kabiliyetlerini sanata feda etmeyi ihmal etmiyor. </p>
<p>Böyle bir durumha hükümet ne yapar? Kendi rektörleri tarafından gerçekleştirilen üniversite işgalini nasıl sonlandırır, öğrencileri rehine durumundan nasıl kurtarır? Eski üniversite profesörü ve rektörlere yakınlığıyla tanınan Milli Eğitim bakanı yetkisini kullanmaktan kaçıyor. Tamam, da, yargı ne yapar, sorabilirsiniz. Yargıtay’ın savcısı, önceki gün Peleğrinis’i makamına davet etti ve işgal sırasında ceza kanununda belirtilen çeşitli suçların işlendiğini uyarısında bulundu. Bundan sonra, sanki bir şey olmamış gibi, Peleğrinis görüşmeden ayrıldı ve işgaline devam etti. </p>
<p>Bu feci durumun asıl kurbanları, ailelerin yurtdışında eğitimlerini sürdürebilmeleri için maddi imkânları bulunmayan veya Yunan yüksek eğitimine güvenen orta sınıfın çocuklarıdır. Seneye lisansüstü program başvuru hazırlıklarını yapanlar veya iş hayatına başlamak isteyenler mezun olamayacaklar. Yunan yüksek eğitiminde kalite sorunu zaten büyük iken ve ülkenin en ciddi sorunları arasında yer alırken, Yunanistan hükümet ve toplumu, bu faciaya karşı sessiz sedasız duruyor. Acı gerçek bu. Eğitim, krizle boğuşan ülkelerde en önemli kalkınma araçlarından olabilir. Buna nazaran, Yunanistan’ın durumu feci.</p><b>
<p><br/>karsitaraftan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-atina-universitesi-faciasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131127045820/http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-atina-universitesi-faciasi.htm)
