# Venizelos’un ziyareti ve ekonomi 

*İoannis N. Grigoriadis 22.07.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen cuma, Yunanistan Başbakan Yardımcısı ve Dışişleri Bakanı <b>Evangelos Venizelos</b>, Türkiye Dışişleri Bakanı <b>Ahmet Davutoğlu</b>’nun daveti üzerine Ankara’yı günübirlik ziyaret etti. Venizelos, aynı zamanda <b>PASOK</b>’un genel başkanı ve Yunanistan’da son bir sene iktidarda bulunan hükümetin küçük ortağı. Dışişleri bakanlığına yaklaşık bir ay önce atanan Venizelos’un Lefkoşe’den sonra Ankara’yı ilk yurtdışı ziyaretleri arasına eklemesi, ikili ilişkilerin normalleşmesinin bir ipucu olarak yorumlanabilir. Hâlbuki görüşmeler, Türk- Yunan ilişkilerini on senelerce gölgeleyen Kıbrıs veya Ege konularında ciddi gelişmelerin yakın gelecekte olmayacağını teyit etti. Her iki ülkede iç ve dış politika gündemi yoğun. Yunanistan ekonomik kriz ve Troyka ile ilişkilerine ağırlık verirken, Türkiye’de Kürt sorunu, anayasa tartışmaları, Mısır ve Suriye krizleri gündemi meşgul etmekte. Gelgelelim, iki bakan da ekonomi ve enerji konularında ikili ilişkilerin pekiştirilmesine dikkat çekti. </p>
<p>Türk- Yunan ekonomik ilişkileri son 15 senede tam bir bahar havası içinde. İkili ticaret hacminde tam bir patlama yaşandı. Önce Türkiye, sonra da Yunanistan’da meydana gelen ekonomik krizler bile, bu olumlu seyri ciddi olarak etkilemedi. Son senelerin verilerine göre, Yunanistan için Türkiye en büyük ihraç piyasasına dönüşmeye başladı. Turizm sektöründe de, ciddi ilerlemeler kaydedildi. Vize konusunda yapılan kolaylıkların ve Türkiye’de kişi başına gelirin yükselmesinin sayesinde, Yunanistan’da Türk turistlerin sayısı oldukça arttı. Özellikle Midilli, Sakız, Sisam gibi Doğu Ege adalarının turizm gelirinin yükselmesine ve Yunanistan krizinin olumsuz sonuçlarının bir miktar azalmasına yol açtı.</p>
<p>Ekonomi ve güvenlik konularını bağdaştıran enerji konusu beklendiği gibi ilgi odağına dönüştü. Yunanistan’ın Ermenistan, Türkiye’nin de Azerbaycan ile sıkı ilişkileri yüzünden birkaç sene öncesine kadar sıfıra yakın olan Yunanistan ile Azerbaycan arasında ikili ilişkiler son aylarda ısınınca, ikili ve üçlü işbirliği konusunda potansiyel oldukça arttı. Bir yandan Türkiye ve Azerbaycan, <b>TANAP</b> adlı yeni bir doğalgaz boru hattı inşaat üzerinde anlaştılar. Öte yandan, Azerbaycan, ülke doğalgazını Türkiye sınırından Batı Avrupa ülkelerine Yunanistan, Arnavutluk ve İtalya üzerinden ulaştıracak olan <b>TAP</b> boru hattı projesini rakip projelere tercih ettiğini açıkladı. Yunanistan ile Azerbaycan arasında enerji işbirliği, boru hattı inşaatında da sınırlı kalmayabilir. Aynı zamanda Yunanistan’da türlü zorluklarla ilerleyen özelleştirme konusunda, Azerbaycan’ın rolü büyük olabilir. Birkaç hafta önce Yunan doğalgaz dağıtım şebekesinin kontrolü altında olan <b>DESFA</b> şirketi, Azerbaycan doğalgaz devlet şirketi <b>SOCAR</b>’a satıldı. Devlet doğalgaz şirketin <b>DEPA</b>’nın Rus doğalgaz devi <b>Gazprom</b>’a satış gerçekleşmeyince de, SOCAR’ın rolü yeni ihalede çok önemli olabilir. Eskiden böyle projeler Türkiye- Azerbaycan yakın ilişkileri yüzünden asla düşünülemezdi. Artık Azerbaycan, Türkiye ve Yunanistan enerji konusunda üçlü partnerlik oluşturabilecek kadar ilişkilerini geliştirmeyi başardılar. Böyle bir işbirliği sadece üçlü ilişkiler değil, Avrupa Birliği’nin enerji güvenliği konusunda da ciddi katkıda bulunabilir.</p><b>
<p><br/>karsitaraftan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-venizelos-un-ziyareti-ve-ekonomi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130724040918/http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-venizelos-un-ziyareti-ve-ekonomi.htm)
