# Suriye iç savaşının acı bilançosu

*İoannis N. Grigoriadis 18.03.2013*

<div class="yazi"><p>Bugünlerde Suriye ayaklanmasının ikinci yıl dönümü anılıyor. Ürdün sınırındaki Dera’a kentinde patlayan ayaklanma, adım adım “Arap Baharı”nın en kanlı ve en şiddetli vakasına dönüştü. Son iki senede en az 70 bin kişi ölürken, yüzbinlerce Suriyeli evlerinden kaçmak ve mülteci olarak komşu ülkelere veya Suriye’nin daha güvenli bölgelerine sığınmak zorunda kaldı. Bölge uzmanları için ne şiddet oranı ne Esad rejiminin dayanaklığı sürpriz oldu. Ortadoğu’nun en zalim rejimi unvanına kavuşan Esad rejimi, Suriye toplumunu şiddete alıştırmışken, ona karşı tepki aynı veya beter şekilde ifade edilecekti ve edildi. Otoriter devlet tipini mükemmelleştiren Esad rejimi, ayaklanma sırasında hem Suriye toplumuna ne kadar bağdaştığını hem altyapısının ne kadar sağlam olduğunu ispatladı. Diğer açıdan ayaklanmayı kontrol altına alamazken, iki önemli taktik zafere imza attı. Ortadoğu’nun en baskıcı rejimine karşı çıkan demokrasi odaklı olarak başlayan bir devrimi önemli ölçüde etnik ve mezhep savaşına dönüştürmeyi başardı. Böylece Esad rejiminden beter, daha baskıcı, Sünni İslamcı eksenli yeni bir rejimden korkan Alevi, Hıristiyan ve Dürzî nüfusunun büyük çoğunluğunun desteğini sağlayabildi. Diğer açıdan zaten kırk senelik bir dönemden sonra devletle iç içe olan rejiminin muhtemel yıkılışını, Suriye devlet ve kurumlarının çöküşüyle eş anlamlı kılmaya da başardı. Esad rejimine hiç sıcak bakmayan yabancı ülkeler, Esad sonrası Suriye’de oluşabilecek kaos ortamından çok endişelenmeye başladı. Suriye’nin Somali gibi çökmüş devlet (<i>failed state</i>) sıfatına kavuşması, bütün Ortadoğu ve özellikle komşu ülkeler için büyük istikrarsızlık ve güvensizlik odağı olacağı anlamına geliyordu. Muhalif güçlerin ellerine geçmemek için Irak sınırını aşan 50 Suriyeli askerin Irak hükümeti tarafından Suriye’ye geri gönderilirken Suriye muhalefetine yakın olan İslamcı bir grup tarafından öldürülmesi, Suriye iç savaşının zaten kendi mezhebi ve güvenlik sorunlarıyla boğuşan komşu ülkelere nasıl sıçrayabileceğini de gösterdi. Esad rejimine karşı tahammül oranı aniden yükseldi. Bu korkuları ustaca yöneten rejim, Suriye halkı içerisinde destek tabanını büyütebildi ve Kaddafi rejiminin kaderinden şimdilik kurtulmuş oldu.<br/><br/><br/></p>
<h3>Muhalefet Esad sonrası için anlaşamıyor</h3>
<p>Suriye muhalefetinin içerisindeki gelişmelere baktığımızda da, tablo çok olumlu çıkmaz. Ayaklanmanın ilk aşamalarında laik ve demokratik gruplar, güçlü Selefi unsurlar fiilen yokken, son aylarda Amerika Birleşik Devletleri tarafından terörist ilan edilen radikal İslamcı <b>Cebhet el-Nusra</b> örgütü çatışma alanlarında askerî gücünü göstermeye çalışıyor. Muhalif kuvvetlerini tek birleştiren mesele, Esad rejiminin yıkılması iken, Esad sonrası Suriye konusunda hiç hemfikir olamıyorlar. Yani demokrasi ve laiklik yanlılarının galip çıkacağı hiç belli değil. Bunun en çarpıcı örneği, son haftalarda sürdürülen müzakerelere rağmen, “sürgün hükümeti” kurulamaması. Görüş ayrılıkları o kadar derin olurken, yapılışından birkaç hafta sonra çökecek olan bir hükümeti kurmanın da manası yok tabii. Bu vaziyet, Esad rejimini Suriye’nin meşru hükümeti olarak artık tanımayan Batı devletlerinin muhalif güçlere askerî yardım vermesine en büyük engel oldu. Evet, Esad zalim, ama halefi beter olabilir mi sorusu, ister istemez, soruluyor.</p>
<p>Savaşın sonu görünmezken, Suriye’nin sosyal yapısının çöküşü, iç savaşının en korkunç yanı. Yunanistan örneğine bakarsak, 1946-1949 yıllarındaki iç savaştan sonra, ekonomik kalkınma on sene kadar sonra sağlandıysa da, toplumsal yaraların sarılması ancak 1980’leri buldu. Ne yazık ki, onbinlerce ölü ve yüzbinlerce mülteci haberlerine karşı böyle tartışmalar lüks gibi görünüyor.<br/><br/><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-suriye-ic-savasinin-aci-bilancosu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106060834/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-suriye-ic-savasinin-aci-bilancosu.htm)
