# Kıbrıs’ta yeni umut

*İoannis N. Grigoriadis 04.03.2013*

<div class="yazi"><p>Kıbrıs Cumhuriyeti’nde 17 ve 24 şubat tarihlerinde yapılan başkanlık seçimlerinde, sağ <b>Demokratik Seferberlik DİSİ</b> partisinin adayı <b>Nikos Anastasiades</b> ikinci turda yüzde 57,48 oy oranıyla sol <b>AKEL</b> partisinin adayı olan <b>Stavros Malas</b>’a karşı rahat bir galibiyet sağladı. Hâlbuki, Yunanistan ve Kıbrıs’ta birçok sağ yorumcu seçim sonucundan kaynaklanan endişelerini zorla saklarken, sol eğilimli yorumcular ise sonucun onları mutlu kıldığını saklamak istemediler. Bu çelişkinin nedeni dokuz sene önce yer alan <b>Annan Planı</b> referandumu ve şimdiye kadar dayanan siyasî yankıları. Çünkü hiçbir Kıbrıslı siyaset liderinin kariyeri Anastasiades’inki kadar Kıbrıs sorunu tarihinde ciddi bir çözüm teşebbüsüne bağlı olmadı.</p>
<p>Neden peki? Çünkü <b>Anastasiades, kökleri EOKA örgütüne kadar uzanan, Türk düşmanlığı ve Yunan milliyetçiliği ile tanınan bir partinin lideri</b>. 1960-1974 yılları arasında EOKA mensupları, <b>“Enosis”</b> sloganı altında birleşip Kıbrıs Rum ve Türk ortak bir Kıbrıs devletinin ve hatta ortak bir kimliğin oluşturulmasına engel oldular. Bu siyasî geleneğe rağmen, <b>Anastasiades, milliyetçilik kartını oynamaktan vazgeçip Annan Planı ile sonuçlanan Kıbrıs sorunu müzakerelerine tam destek vermişti</b>. Bu tarihî değişimin mimari eski Cumhurbaşkanı ve DİSİ kurucu başkanı <b>Glafkos Klerides</b> olduysa bile, o 2003 senesinde siyasetten çekilince, Anastasiades’e bu yeni politikayı emanet etti. Zaten bu politika, Kıbrıs Cumhuriyeti’nin Avrupa Birliği’ne üye olarak kabul edilmesine en büyük etken olurken, Kıbrıs sorununun çözülmesine yeterli olmadı. Klerides’ten sonra 2003 senesinde Cumhurbaşkanı seçilen <b>DİKO</b> partisi lideri <b>Tassos Papadopulos</b>, milliyetçi çizgisine sadık kalıp Annan Planı’na karşı çıkarken, Kıbrıs Cumhuriyeti’nin tarihi boyunca uzlaşmayaen büyük emek veren sol <b>AKEL</b> partisi de, Annan Planı’na dayalı bir çözüme destek vermedi. “Evet oyunu pekiştirmek için hayır oyu”nun tuhaf ve kurnaz pozisyonunu benimseyip Annan Planı’na karşı çıktı. <b>Anastasiades’in DİSİ partisi ise, Annan Planı’nı referandumda olumlu oyla destekleyen tek büyük siyas</b><b>î</b><b> partiydi.</b> </p>
<p>Olumsuz sonuçtan sonra, Anastasiades’in siyasî kaderinin sonuna gelineceği görünüyordu. DİSİ Partisi çöküş tehdidiyle yüz yüze geldi. Anastasiades’e karşı, partiyi eski milliyetçi çizgisine döndürme görevini yeni sağ siyasî oluşumlar üstlendi. Koltuğunu sarsmasına rağmen, <b>Anastasiades, 2005 yılında AKP’nin davetlisi olarak Türkiye’yi ziyaret eden ilk ve şimdiye kadar tek Rum lideri oldu</b>. 2008 senesinde Cumhurbaşkanı seçilen AKEL lideri <b>Dimitris Hristofyas</b> hem Kıbrıs sorunu hem de iktisadî kriz yönetimi konusunda beklentilerinin altında kalınca, DİSİ için 2013 seçiminde yeni fırsat doğdu. Seçim kampanyası sırasında, diğer adaylar ekonomik kriz konusundan cesaret alıp, Anastasiades’in Annan Planı referandumu sırasında tutumunu kötü muhakeme örneği olarak göstermeye çalıştılar, fakat onun seçilmesine engel olamadılar.<br/><br/><br/></p>
<h3>Hem Türkiye hem Kıbrıs Türklerine olumlu mesajlar</h3>
<p>Hâlbuki, <b>Anastasiades’in seçilmesi, Kıbrıs sorununun kolay çözülebileceği anlamına gelmez</b>. 2004 senesinde varolan ve çözüme destek olan şartlar artık yok. Çözüm olmamasına rağmen Kıbrıs Cumhuriyeti’ni üye olarak kabul eden Avrupa Birliği “tarafsız” niteliğini ve etkisinin büyük kısmını kaybederken, Türkiye son senelerde artık AB üyeliğine eskisi kadar sıcak bakmıyor. Ekonomik kriz ise, Kıbrıs Cumhuriyeti’nin tarihinde ilk defa seçimlerin ana konusu Kıbrıs sorununun yerine geçti. Buna karşın, <b>Anastasiades, ilk açıklamalarında hem Türkiye hem Kıbrıs Türklerine olumlu mesajlar yollamaktan çekinmedi</b>. Bunların somutlaşıp somutlaşamayacağı ve Türkiye’den karşılık gelip gelmeyeceği önümüzdeki haftalarda belli olacak. Ekonomik krizi ve yeni keşfedilen enerji kaynaklarını fırsata dönüştürmek ve yeniden çözüm havası oluşturmak sadece Anastasiades’in niyetine bağlı değil. Gelgelelim, onun bu konularda samimi olmadığını söylemek de çok zor.<br/><br/><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-kibris-ta-yeni-umut.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106113659/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-kibris-ta-yeni-umut.htm)
