# ‘Olimpiyat Oyunları’

*İoannis N. Grigoriadis 16.09.2013*

<div class="yazi"><p>7 Eylül günü, 2020’de yapılacak Olimpiyat Oyunları’nın Tokyo’nun evsahipliğinde düzenleneceğini öğrendik. İstanbul, bir kez daha muradına eremedi. Bu gelişme bazılarını üzdü, bazılarını da sevindirdi. <strong>Atina’da yapılan 2004 Olimpiyat Oyunları’nın tecrübesini incelersek, İstanbul’un neyi kaçırdığını ve nelerden kurtulduğunu daha iyi anlayabiliriz.</strong></p>
<p>İlk modern Olimpiyat Oyunları 1896 yılında Atina’nın evsahipliğinde yapıldıktan sonra, 1980 yıllarında yine Yunanistan’ın gündemine geldi. O dönemin cumhurbaşkanı <strong>Konstantinos Karamanlis,</strong> Olimpiyat Oyunları’nın daima Yunanistan’da yapılması gerektiğini savunmuştu, ama bu öneri Yunanistan dışında pek destek bulmadı. Atina, Olimpiyat Oyunları’nın yüzüncü yıldönümünde 1996’da yine aday oldu. Ancak Atlanta’nın adaylığı, Uluslararası Olimpiyat Komitesi üyeleri tarafından daha cazip görüldü. Bu büyük hüsrandan sonra Atina, moralini toparlayıp 2004 Olimpiyat Oyunları için başvurdu ve kazandı. İki hafta için Yunanistan, dünyanın ilgi odağına dönüştü. O günlerde Yunan milli gurur ve itibari zirve yaptı. Ama ne pahasına?</p>
<p>Dokuz sene sonra<strong> 2004 Atina Olimpiyat Oyunları’nın mirası çok zayıf.</strong> Yatırım ve harcanan miktarlara göre nispeten küçük bir fayda oldu. <strong>Tabii ki, Atina’nın yeni havaalanı, metrosu oldu. Ama doğrusu, bu projeler Olimpiyat Oyunları ile alakalı değildi. </strong>Atina’nın kaderini değiştirebilecek olan ve çoktan beri tartışılan deniz cephesine açılması olmadı. Olimpiyat binalarının bazıları boş kaldı, bazıları işlevsel değil. <strong>Çevreye de yapılan zarar az değildi.</strong> Tarihçi ve çevrecilerin tüm itirazlarına rağmen, <strong>kürek spor merkezi, antik çağda Maraton Savaşı’nın yer aldığı ve Atina’nın nadir deniz kıyısı ormanının bulunduğu, Shinias’ta inşa edildi.</strong> Spor ruhu ise, o da zarar gördü. En fazla madalya kazanma <strong>‘milli hırsı’</strong> yüzünden doping skandalları gündeme geldi. <strong>Oyunların faturası çok yüksek çıktı.</strong> Yunanistan hükümetinin tüm çabalarına rağmen, maliyetin 15 ile 20 milyar dolar arasında olduğu anlaşılıyor ve Yunanistan’ın borcunu büyüten bu masraflar oldu. Yunanistan ekonomik krizi sadece Olimpiyat Oyunları yüzünden olmadı. Gelgelelim, Yunanistan’ı perişan duruma getiren tüm zaafların ve yapısal sorunlarının en iyi göstergesi oldu.</p>
<p>Peki, İstanbul’un Olimpiyat Oyunları’nı kaybetmesine nasıl bakılabilir? <strong>Tıpkı Yunanistan gibi, Türkiye de, Olimpiyat Oyunları sayesinde milli gururunu yükseltmeyi amaçlıyordu.</strong> Türkiye’nin artık bölgesel bir aktör, güçlü bir ülke olduğunun gösterilmesi isteniyordu. Fakat böyle bir organizasyon ne kadar önemli bir reklam aracı olsa bile, gerçekleri örtemez, bunlar er ya da geç meydana çıkar. 2004 Olimpiyat Oyunları’ndan dokuz sene sonra, o yıllarda duyulan Yunan milli gururunun ne kadar çürük temeller üzerinde inşa edildiğinin herkes farkında. Son senelerde de Türkiye’nin başarısının siyasî ve iktisadî ayağı var, ama ikisi de demokratikleşme ve liberalleşmeye bağlı. <strong>Türkiye’nin, uluslararası imajının telafi edilmesi istenirse, Olimpiyat Oyunları’na ihtiyacı yok.</strong> Geçen on yılının demokratikleşme temposunu yine bulabilirse ve sosyal kutuplaşmasını önlerse, o zaman Türkiye yine model ülke olarak görülmeye başlar. İstanbul da Olimpiyat Oyunları’nı da sonunda ağırlar.</p>
<p><strong>karsitaraftan@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-olimpiyat-oyunlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130918061224/http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-olimpiyat-oyunlari.htm)
