# Şiddetin kısırdöngüsü

*İoannis N. Grigoriadis 11.11.2013*

<div class="yazi"><p><b>Pavlos Fisas</b> suikastından birkaç hafta sonra, Yunanistan yine dehşete kapıldı. 1 Kasım’da Atina’nın Neo Iraklio semtinde ‘<b>Altın Şafak</b>’ partisinin şubesinin önünde suikast düzenlendi. Saldırı yerinde <b>Yorgos Fundulis</b> ve <b>Dimitris Kapelonis</b> adlı iki parti üyesi hayatını kaybetti ve daha iki kişi ağır yaralandı. Faillerin kimliği belirsizliğini korurken, uzmanların çoğu suikastçıların son senelerde yeniden faaliyet gösteren sol terör gruplarının mensupları olduğunu düşünmekte. Fisas’ın cinayetine karşılık vermek, cinayetin saikası olarak anlaşılmaktadır.</p>
<p>1974 senesinde demokrasiye döndükten sonra, Yunanistan, on senelerce siyasî terör örgütlerinin faaliyetlerine maruz kalmıştı. ‘<b>17 Kasım</b>’ <b>terör örgütü</b>, 1975 yılından 2002 yılına kadar aralarında milletvekili, işadamı, yabancı diplomat ve gazeteci bulunan toplam <b>23 kişiyi katletti</b>. Bazı uzmanlara göre, örgüt mensuplarının ancak 27 sene sonra gözaltına alınması, bu seneler boyunca toplumun önemli bir kısmının gösterdiği toleransa endeksli. Yani <b>sol eksenli siyas</b><b>î</b><b> terör meşru olarak görünüyordu veya anlayışla karşılanıyordu</b>. 2002 yılından sonra, terör olaylarında ciddi bir düşüş meydana gelirken, <b>yeni çıkan aşırı sol grupları ‘17 Kasım’ın yerini başarısızca doldurmaya çalıştılar</b>.</p>
<p>Hâlbuki 2009 yılında ekonomik ve siyasî kriz meydana geldikten sonra Yunanistan siyasî ve ekonomik sisteminin meşruiyeti ciddi kayıplar kaydetti. Şiddet içerikli söylemlere sıcak bakan ve statükoya karşı çıkan grupların ortak bir müfredatı geliştirildi. <b>Onlara göre</b>, temerrüt eşiğine gelen <b>Yunanistan</b> ‘<b>Avrupalıların ve uluslararası sermayenin işgali altında</b>’. İstiklaline yeniden kavuşmak için yabancılara ve ‘<b>yerli işbirlikçilere</b>’ karşı şiddet kullanmak meşru bir yöntem. Oysa bu söylemler aşırı sol grupların tekeli olmasından çıktı. Bu durum krizin gelişine kadar önemsiz, marjinal bir parti olan <b>‘Altın Şafak</b>’ın işine yaradı. Yunanistan’ın hâlinden sorumlu tutulan ‘<b>yabancılara</b>’, ‘<b>Altın Şafak</b>’ Yunanistan’daki yaşayan göçmenleri ekledi. Er ya da geç siyasî şiddet içerikli söylemlerden icraata geçmek beklenebilirdi. Onun <b>ilk kurbanları göçmenler oldu</b>. <b>Toplum uygulanan şiddete karşı tepki göstermeyince, olaylar çoğaldı. Hedefler artık göçmenlere sınırlı kalmayıp, sol grupları da dâhil etti.</b> </p>
<p>Böyle bir ortamda Fisas cinayeti yer aldı. Fakat <b>bu kere hem toplumun hem de devletin tepkisi büyüktü</b>. Devletin polis ve asker kadrolarından ciddi destek aldığı şüphelenen ‘<b>Altın Şafak</b>’ın terör örgütlemesine karşı büyük operasyon düzenlendi. Bu durumda <b>Fundulis</b> ve <b>Kapelonis</b> cinayeti, toplumsal kutuplaşmanın derinleşmesine yönelik bir teşebbüs olarak değerlendirilmelidir. Artık <b>Yunan toplumu, ‘Altın Şafak’ ve aşırı sol gruplar arasında ‘kan davası’ açılma tehlikesiyle yüz yüze geldi</b>. Sol ve sağ grupların birbirlerine karşı çatıştığı ve ‘<b>düşük yoğunluklu iç savaş</b>’ tablosu çok korkutucu. Şiddetin yaygınlaştırılmasına ve olabilecek karşılıklı cinayetlere karşı polisin önlem alması şart. Fakat bu yetmez. ‘<b>Biz ve onlar</b>’ gibi kutuplaştırıcı ve ötekileştiren söylemleri geçersiz kılan, şiddeti şartsız kınayan ve demokratik bir toplumda yeri olmadığını ispatlayan, eğitim sistemi tarafından da desteklenen toplumsal bir söylem geliştirilmeli. Bu tabii daha çok çaba gerektirecek.</p><b>
<p><br/>karsitaraftan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-siddetin-kisirdongusu-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131113163056/http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-siddetin-kisirdongusu-2.htm)
