# Bir devlet medya kurumu nasıl kapatılabilir 

*İoannis N. Grigoriadis 24.06.2013*

<div class="yazi"><p>Beklenmedik bir karar ile Yunanistan hükümeti, yine küresel medya ve kamuoyunun gözlerinin Yunanistan’a çevrilmesini başardı. Bunun nedeni, <b>Samaras hükümeti</b>nin <b>ERT</b> isimli Yunan devlet medya kurumunu kapatma kararı. Bu karar, yaklaşık 2650 çalışanını işsiz bırakırken, krizin çeşitli seviyelerini anlatabilmek için ender bir fırsat oluşturdu.</p>
<p>Niye ERT hakkında kapatma kararı alındı? Çünkü, Troyka ile son mali yardım anlaşmasına göre, Yunan hükümeti kamu sektörünün ciddi olarak küçültülmesine söz verdi. Daha doğrusu, haziranın sonunda kadar 2.000 memurun işinden çıkarılmış olması gerekiyordu. Hâlbuki sözden icraata, fark büyük. Koalisyon hükümet ortakları, kendi rüşvetleriyle orantısız ve sürdürülemez bir şekilde böbürlenen kamu sektöründe performans kriterleri uygulanması ve gereksiz veya yeteneksiz personelin işten atılması konularında hiç istekli çıkmadı. Yolsuzluk cezası kesilen memurlar bile işten atılamıyordu. Fakat haziran sonu vadesi yaklaşınca ve büyük umutlar bağlanan doğalgaz devlet şirketi <b>DEPA</b>’nın özelleştirilmesinde ‘<b>dost ülke</b>’ Rusya şirketi <b>Gazprom</b> son anda ilgisini çekip yine hayal kırıklığı yaratırken baskı altına giren Başbakan <b>Antonis Samaras</b> düğmeye basmaya karar verdi. </p>
<p>ERT hikâyesi, Yunanistan’da reforma karşı direnişin ne kadar kuvvetli ve değişimin ne kadar zor olacağını en çarpıcı şekilde ifade etmekte. ERT’nin hayatta kalması gerektiğini savunanların büyük bir kısmı, eskiden rüşvet ve çeşitli yolsuzluklara hiç tepki göstermezken, mevcut durumun nasıl atlatılabileceği konusunda hiç öneri sunmamakta.</p>
<p>Fakat ERT olayı, Yunan hükümeti hakkında da endişe yarattı. Onun nedeni hem kararın özü, hem uygulama yöntemi. Senelerce tartışılan ERT reform önerilerine destek vermemek, durumun kötüden kötüye gideceğini kabul etmekten başka bir şey değildi. Başarılı Avrupa devlet medya kurumlarından ilham alıp idari reforma soyunmasına karşı çıkanlar ERT’yi değil, kendi şahsi menfaatlerini savundular. Sonuçta her elektrik faturası ödeyenin  izlemeyenler ve hatta televizyon cihazına sahip olmayanlar dâhil  yıllık yaklaşık 50 avroluk ücret ödediği ve izlenme oranları zaten tek haneli rakamlara düşen ERT, reform edilemeyen devlet sektörünün bir simge hâline geldi. Zaten ERT’nin siyasi tutumundan memnun kalmayan Başbakan Samaras tasfiye kararı aldı. Fakat Troyka’dan böyle bir talep yoktu. Troyka görevlileri de, kriz çıkar çıkmaz, onların talebinin Yunan devlet medya kurumunun kapatılması değil ama küçültüp reform edilmesi olduğunu hatırlattılar.</p>
<p>Kararın uygulaması da tasfiyeden bile daha sorunlu. O kadar önemli ve sembolik bir karar ne bakanlar kurulu ne de parlamentoda tartışıldı. Yunanistan Anayasası’nın 44. maddesinde yer alan ve sadece ‘<b>acil ve öngörülemez ihtiyaç karşılaması gereken olağanüstü durumlarda</b>’ kullanılacak olan kanunname ile yürürlüğe girdi. Başbakan Samaras, bu taslağın ne bakanlar kurulunda ne de mecliste konuşulmasına izin verirken, Yunanistan’da hukuk üstünlüğü prensibi yara aldı. Reform yapılırsa, o sadece hukuk devleti çerçevesinde yapılabilir. Artık dört sene boyunca süren Yunanistan krizini ‘<b>olağanüstü durumu</b>’ bahane olarak kullanıp otoriter hamlelere soyunmak, bir reform politikası değil, Yunan hukuk devletine karşı bir darbedir.</p>
<p>ERT krizi, kaçınılmaz olarak hükümet krizine dönüştü. Koalisyon hükümetinin iki küçük partneri <b>PASOK</b> ve <b>DİMAR</b> partileri Samaras’ın hamlesine tepki gösterirken, DİMAR koalisyon hükümetine verdiği bakanları geri çekme kararı aldı. İlaveten, Danıştay, acil bir kararına göre, devlet televizyonunun faaliyetinin sıfırlanmasının anayasaya aykırı olduğunu saptadı ama kurumun tasfiyesini anayasaya uygun buldu. Öylece bir çözüm yolu açılmıştı. Oysa, ERT hayata dönse bile, devlet sektörü reformunun ne kadar zor olacağının bir kez daha altını çizdi.</p><b>
<p><br/>karsitaraftan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-bir-devlet-medya-kurumu-nasil-kapatilabilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130626022939/http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-bir-devlet-medya-kurumu-nasil-kapatilabilir.htm)
