# Altın Şafak baskını ve sonrası

*İoannis N. Grigoriadis 14.10.2013*

<div class="yazi"><p>18 Eylül 2013’ten bu yana Yunan siyasî gündemi seneler sonra ekonomiden başka bir konuya kaydı. Herkes <b>Altın Şafak operasyonu</b>nu tartışıyor. Müzisyen <b>Pavlos Fisas</b>’ın hayatını kaybettiği saldırının ardından, Yunanistan polisi, <b>Altın Şafak</b>’a karşı kapsamlı operasyon düzenledi. Parti liderliği, Fisas’ın cinayetini azmettirdiği gerekçesiyle gözaltına alındı. Parti lideri <b>Nikos Mihaloliakos</b> ve iki milletvekili daha tutuklanırken, diğer milletvekillerinin serbest bırakılıp tutuksuz yargılanacaklarına dair karar verildi. Aynı zamanda aramalar, <b>Altın Şafak</b>’ın demokratik rejim karşıtı faaliyetlerini ispatlamaya çalışıyordu. Eski aydınlatılamayan cinayetlere yeniden bakılıyor ve yeni bulgulara ulaşılıyordu. Belki en önemlisi, partinin devlet bürokrasisi içerisinde, özellikle poliste, bağları ve köstebekleri aranıyordu. <b>Altın Şafak</b>’ın faaliyetleri için kritik mahallelerde görev yapan bazı polisler görevlerinden uzaklaştırıldı. Sanki Yunan devleti derin bir uykudan uyanıp, aniden <b>Altın Şafak</b>’ın ne olduğunu anlamıştı. Meydana gelen bulgular ise, bu tespiti kanıtladı. Parti, meclise girmeden önce benimsediği suç örgütü yapısından hiç vazgeçmemişti.</p>
<p>Tabii ki, bu gelişmeler Yunan siyasî geleneği açısından tamamen olağanüstü, tarihî nitelikte. Demokrasiye geçiş tarihi olan 1974’ten bu yana hiçbir milletvekili gözaltına alınmamış veya tutuklanmamıştı. Ayrıca birçok hukukçu, <b>Altın Şafak</b> operasyonu ve müstakbel davasının hukuk devlet kurallarına göre yapılması gerektiğini vurguladı. Demokrasinin düşmanlarına karşı insan hakları ve şeffaflık konularında taviz verilirse, demokrasi daha güçlü değil daha zayıf çıkar. Türkiye’de olduğu gibi gözaltına alınma ve tutuklanmalar ilgi odağına dönüştü. Bu da, sanıkların kaçışını veya yeniden suç işlemesini önleyen olağanüstü bir tedbir değil, ‘<b>ceza avansı</b>’ olarak algılanmaktan dolayı.</p>
<p>Bazıları hükümetin samimiyetini de sorgulamaktadırlar. <b>Samaras</b> hükümetinin <b>Altın Şafak</b>’a karşı baskı kararını kendi siyasî hesaplarına göre yaptığı öne sürüldü. Yani <b>Altın Şafak</b>’ın feshedilmesiyle muhafazakâr <b>Yeni Demokrasi</b>’ye kayacaklarını tahmin edip, düğmeye bastı hükümet. Tabii ki böyle bir yorum, Yunanistan’da yargı bağımsızlığı yok hükmünde. Daha doğrusu, birçok siyasî analist, Samaras’ın Altın Şafak olayını erken seçim bahanesi olarak kullanacağı tahmininde bulundu. Çünkü ‘<b>Altın Şafak</b>’ konulu bir seçim kampanyası, ‘<b>kemer sıkma politikası</b>’ konulu bir seçimden çok daha cazip.</p>
<p>Gelgelelim, <b>Altın Şafak</b> <b>sorunu</b> lider grubunun tutuklanması veya cezaya çarptırılmasıyla bitmeyecektir. Bütün bu olaylardan sonra son anketlere göre <b>Altın Şafak</b>’ın oranı yüzde 8’den aşağıya düşmedi. Bunlara rağmen ve son gelişmelerin inadına <b>Altın Şafak</b>’ın üçüncü parti konumu devam ediyor. Neonazi fikirler polis gücüyle değil kamusal alanda diyalog ile yenilebilir. <b>Altın Şafak</b>’ın ani ve meteorik yükselişiyle belli olan eğitim eksiği ve siyasî sisteme güven açığı acilen kapatılmalı. Neden bütün kriz acısını çeken ülkelerden sadece Yunanistan’da <b>Altın Şafak</b> gibi çirkin bir siyasî oluşumun bu kadar büyük başarı sağladığı, acilen araştırılması ve cevaplanması gereken bir soru. Böyle bir kargaşadan sonra seçmenin yüzde 8’inin <b>Altın Şafak</b>’a oy verme ısrarı, görevin ne kadar büyük ve ne kadar zor olduğunun altını çizer.</p><b>
<p><br/>karsitaraftan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-altin-safak-baskini-ve-sonrasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131016022042/http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-altin-safak-baskini-ve-sonrasi.htm)
