# Rusya’dan gelmeyen kurtuluş

*İoannis N. Grigoriadis 15.04.2013*

<div class="yazi"><p>Kıbrıs ekonomik krizi, Kıbrıs ve Yunanistan’da birçok milli masal ve önyargıların çökmesine neden oldu. Onlardan biri de, Rusya’nın Kıbrıs veya Yunanistan için Avrupa Birliği veya Batı’ya alternatif olarak sunulan stratejik bir ortaklık hedeflediğiydi. Rusya’nın Kıbrıs veya Yunanistan’ın samimi dostu olup, Avrupa veya ABD’den uzaklaştıkları anda, onları himayesinin altına alacağını savunanlar, bu son günlerde ciddi hayal kırıklığına uğramıştı. Kıbrıs krizi meydana geldiğinde, Kıbrıs hükümeti Rusya’nın buna tarafsız ve ilgisiz kalmayacağını ümit ediyordu. Doğu Akdeniz’de Kıbrıs’ın stratejik konumu ve yakın ekonomik ilişkileri sayesinde Rusya, krizi bölgesel çıkarlarını ilerletme şansı olarak tanıyacaktı. <b>Eurogroup</b>’ta birinci Kıbrıs kurtarma planı kararlaştırıldığında ve Kıbrıs Meclisi’nin ret kararı çıktığında, Kıbrıslıların gözleri Rusya’ya döndü. Maliye Bakanı <b>Mihalis Sarris</b> Rusya’nın Kıbrıs kurtarma planına katılımını müzakere etmek üzere Moskova’ya gitti. Ellerindeki kozlar arasında, Eurogroup kararından en çok etkilenecek olan banka mevduat sahiplerinin Rus asıllı olması, Kıbrıs’ın Akdeniz’in dibinden çıkacak olan doğalgaz zenginlikleri ve belki de daha yakın bir askerî işbirliği bulunuyor.</p>
<p>Unutmayalım ki, Kıbrıs NATO üyesi değil, ve Sovyet Birliği zamanından beri ilişkiler gayet samimiydi. Bazı Amerikalılar için, o dönemin Kıbrıs lideri <b>Makaryos</b> <b>“Akdeniz’in Castro’su”</b> bile oldu. Hâlbuki Rusya, ne Avrupa Birliği’nin destek programına karşı alternatif bir kurtarma planı sundu ne de kendi vatandaş mevduat sahiplerini himaye altına almak istedi. Kendi ülkesinden vergi ödememek için para kaçıran, çeşitli yasadışı faaliyetler ile para toplayan ve Kıbrıs’ın yüksek faizlerinden faydalanmak isteyen Rus milyarderleri kurtarmak istemedi. Kıbrıs Rumları için daha kötüsü, Rusya Başbakanı <b>Dimitri Medvedev</b>, Kıbrıs doğalgaz rezervleri konusunda Türkiye’nin sakıncalarından bahsedip, Rusya’nın bu konuda eşit mesafede kalma niyetinde olduğunun altını çizdi. Böylece Bakan <b>Sarris</b>, istediğini bulamayıp Lefkoşa’ya çaresizce döndü ve Kıbrıs ikinci ve muhtemelen daha ağır bir yardım paketi kabul etmek zorunda kaldı.</p>
<p>Bu Rusya sevgisi, yeni bir şey değil tabii. Tarihî kökenleri vardır. Osmanlı döneminden beri, Hıristiyan dininin içinde kutuplaşma ve bölünme sonucu olarak, birçok Rum için Batı devletlerini değil, Rusya İmparatorluğu’nu doğal müttefik olarak gördüler. Bu konuda meşhur <b>“Agatangelos kehanetleri”</b> çok etkili oldu. Efsanevi keşiş Agatangelos, Rumların Osmanlı İmparatorluğu’ndan kurtarılışı ve yeniden hürriyete kavuşması konusunda tek adres vermişti: Rumları kendi ifadesiyle <b>“sarışın millet”</b> kurtaracak. Bu kehanet on sekizinci yüzyılda popüler olurken, Rusya, Osmanlı İmparatorluğu ile siyasi ve askerî manevraları son derece uygun buldu. Osmanlı-Rus Savaşı meydana geldiğinde, Güney Balkanlarda bir Rum isyanı körüklemek zor bir iş değildi. Fakat her Osmanlı-Rus Savaşı’nın bittiğinde, Rumlar terk edilip Osmanlı’nın ellerinde çok ağır ceza ödüyorlardı.</p>
<p>Gelgelelim, Batılılaşmış Yunan elitinin aydınlanma prensip ve ilkelerine saygı duyarken, Rusya despotik ve gerici devlet imajından hiçbir zaman kurtarılamadı. 1830 yılında doğan Yunan ulus-devleti Batı’yla ve özellikle İngiltere ile stratejik bağ kurarken, Rusya, panslavizm etkisi altında, artık Yunan değil, Balkanlar’da alevlenen Bulgar ve Sırp milliyetçiliğine daha sıcak bakmaya başladı. Böylece Osmanlı’nın son günlerine kadar Rusya Yunanistan’ın Balkanlar’da bölgesel rakiplerinin en büyük destekçisi hâline geldi. Buna rağmen, Rusya, Batı karşıtı ve dinci Yunanlıların her zaman odak noktası olmaya devam etti. 1917 Sovyet devrimi, ortak din unsurunu zayıflatsa bile, Rusya’yı alternatif bir model olarak gören, Batı karşıtı Yunanlılar için yeni bir ideolojik boyut kazandırdı. Her hâlükârda Osmanlı dönemindeki gibi, bugün yine de, elde edilen sonuçlar beklentilerin çok altında.<br/><br/><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-rusya-dan-gelmeyen-kurtulus.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106100703/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-rusya-dan-gelmeyen-kurtulus.htm)
