# Kriz zamanında bir enerji projesi

*İoannis N. Grigoriadis 04.02.2013*

<div class="yazi"><p>Yunanistan’dan bu kez iyi bir haber var. 13 şubat tarihinde Atina’da <b>Yunanistan</b>, <b>İtalya</b> ve <b>Arnavutluk</b> arasında <b>ortak bir enerji projesi</b> hakkında devletlerarası antlaşma imzalanacak. <b>Trans-Adriatic Pipeline</b> (<b>TAP</b>) isimli projeye göre, yaklaşık 800 kilometrelik ve başlangıcında 10 milyar metreküp kapasiteli <b>yeni bir boru hattı</b> inşa edilecek. Yunanistan’ın Gümülcüne şehrinden Arnavutluk sınırına kadar 478 kilometre gidecek. Boru, sınırdan 209 kilometre Adriyatik Deniz sahiline kadar uzanıp, 105 kilometre denizaltı devam edecek ve İtalya’nın kıyısına çıkacak. Oradan beş kilometrelik bir boru ile de İtalya ağına bağlanacak. <b>Bu projenin amacı Hazar Denizi’nde çıkan doğalgazı Avrupa piyasasına ulaştırmak.</b> Avrupa Birliği’nin enerji güvenliği açısından çok önemli bir husus bu. 2005 ve 2009 yıllarında yer alan Ukrayna doğalgaz krizinden itibaren Avrupa Birliği iki önemli gerçeğin farkına vardı. Birincisi, Rus doğalgazına bağımlılığın tahammül edilemeyecek kadar yüksek seviyede durması. İkincisi, Rusya’nın ikili veya uluslararası ihtilaflarda “enerji silahını” kullanmaya hazır olduğunun tesbit edilmesi. Fiyat anlaşmazlıkları yüzünden Rusya Ukrayna’ya doğalgaz ihracını kesince, Ukrayna ağı üzerinden ithalatını sağlayan birçok Orta ve Doğu Avrupa ülkesi kışın ortasında doğalgazsız kaldı. Böylece, <b>Rusya dışında Kuzey Afrika ve Hazar Denizi doğalgaz piyasası ile bağ kurmak, Avrupa Birliği’nin enerji güvenliğini sağlamasının kilit amacı hâline geldi</b>.<br/><br/><br/></p>
<h3>Başka proje de var ama...</h3>
<p>TAP projesi bu ihtiyacı karşılamayı amaçlayan tek proje değil. Senelerdir <b>Türkiye</b>’den başlayıp, <b>Bulgaristan</b>, <b>Sırbistan</b> ve <b>Macaristan</b> üzerinden <b>Avusturya</b>’ya kadar gidecek olan <b>Nabucco</b> doğalgaz boru hattının inşa edilmesi tartışılıyordu. <b>ITGI</b> (<b>Italy- Turkey- Greece Interconnector</b>) projesi, Arnavutluğu sollayıp <b>Yunanistan</b>’ın İyon Denizi sahilinden <b>İtalya</b>’ya ulaşacaktı. Devletlerarası antlaşmaya rağmen, iktisadi kriz ağır bastı. Hem Yunanistan, hem İtalya krize kapılınca, projenin finansman imkânları cidden azalmıştı. Aynı zamanda 2012 senesinde <b>Azerbaycan</b>’da <b>Şahdeniz II</b> yatağından çıkacak doğalgaz hakkında yapılan ihalede ITGI, TAP projesine mağlup oldu. İlk baştan TAP projesinin önemli bir avantajı vardı. Hissedarları arasında, üç büyük enerji şirketi bulunuyor: <b>İsviçreli Axpo</b>, <b>Alman E.ON Ruhrgas</b> ve <b>Norveçli Statoil</b>. Axpo ve E.ON Ruhrgas elektrik üretimi için doğalgaz ithal ederken, Statoil Azerbaycan’daki en etkili yabancı enerji şirketleri arasında. İhalesini aldığı doğalgaz yataklarından kendi üretimini ihraç edebilmekte. Her iki husus da çok önemli. Eskiden Türkiye’nin büyük önem verdiği Nabucco boru hattı serüvenini incelersek, arz ve talep miktarlarının kesin ve garantili olamamaları projenin gerçekleştirilememesinin en önemli nedenleri arasında. Bu gelişmelerden sonra <b>İtalya ve Yunanistan gerçeklere uymak zorunda kaldı. Kendi projelerinden vazgeçip, TAP projesine destek vermeye ve katılmaya karar verdiler.<br/><br/><br/></b></p>
<h3>Bu gelişmeler Türkiye’yi nasıl etkiliyor?</h3>
<p><b> <br/></b>Her iki alternatif projede, ITGI veya TAP, boru hattını dolduracak Azeri doğalgazı Türkiye üzerinden gelecekti. Hatta senelerce devlet ve şirketler arası oyalamalardan sonra bir projenin icraata geçmesi Türkiye’nin enerji rolü için olumlu bir durum. Bu çerçevede Arnavutluk’un boru hat güzergâhına dâhil edilmesi, siyasi ve iktisadi dengeleri değiştiren bir öge. Ayrıca, ITGI projesinin yürümemesi, Avrupa ekonomik krizinin enerji sektörüne bulaştığının da bir göstergesi. Avrupa’da eskiden tahmin edilen doğalgaz talep artışı yokken ve Hazar Denizi’nde doğalgaz arz artışı yine beklentilerin altında kalırken, doğalgaz boru hat projelerinin yapılabilirliği, Hazar Denizi’nde büyük üretim faaliyetleri bulunan ve Avrupa’da büyük tüketici şirketlerinin katılımına bağlı kaldı. Bu, Nabucco ve diğer boru hat projeleri için kıymetli bir bilgi.<br/><br/><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-kriz-zamaninda-bir-enerji-projesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106051713/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-kriz-zamaninda-bir-enerji-projesi.htm)
