# Yolsuzluğa karşı mücadelede günah keçisi aranırken...

*İoannis N. Grigoriadis 07.01.2013*

<div class="yazi"><p>Yunan toplumunun en büyük sorunlarını sayarsak, yolsuzluk ilk sıralarda gelir. <b>Yunanistan</b>, birçok uluslararası yolsuzluk araştırma kurumuna göre, <b>Batı dünyasının yolsuzluk ile mücadele konusunda en düşük not alan ülkeleri arasında</b>. Bu durumun aciliyeti, 2009 senesinden önce de uzmanların haberi olmasına rağmen, krizin patlamasından sonra belli oldu. Yolsuzluk ve özellikle vergi kaçakçılığı ile mücadele, bütün troyka raporlarında çok geniş yer buldu. Fakat şu âna kadar sonuçlar pek ümit verici değil. Devletin başarısızlığının en çarpıcı örneği ise, son haftada medyanın gözdesi olan <b>“Lagarde Listesi”</b> hikâyesi.</p>
<p>Peki, Lagarde Listesi nedir? </p>
<p>Diğer Avrupa ülkelerinde bu listenin asıl ismi Lagarde değil, <b>Falciani Listesi</b>. <b>Herve Falciani</b>, Cenevre’deki HSBC şubesinde çalışan eski bir bilgisayar uzmanı. Banka hesap ve müşteri veri tabanlarını güncelleştirirken, binlerce isim ve hesap bilgisini ele geçirdi. Fransa hükümeti ile gizli bir anlaşma yapıp, bu verileri sızdırdı. Falciani verileri, vergi kaçaklığı ile savaşan Avrupa hükümetlerinin ekmeğine yağ sürdü. Birçok hesabın dekontlarında vergisi ödenmeyen hareketler bulundu ve hesap sahipleri çok büyük para cezalarına çarptırıldı. Falciani Listesi’nin bir kısmı yani binlerce Yunan isminden ibaret daha küçük bir liste yaklaşık iki sene önce o zamanki Fransız Maliye Bakanı ve mevcut IMF Başkanı <b>Christianne Lagarde </b>tarafından Yunan Maliye Bakanı <b>Yorgo Papakonstantinu</b>’ya teslim edildi. Bu kısmî liste böylece <b>“Lagarde Listesi”</b> adını aldı. Amacı Yunanistan hükümetinin vergi kaçakçılığına karşı verdiği mücadeleye önemli bir destek olmasıydı. </p>
<p>Yunanistan hükümeti ne yaptı peki?</p>
<p>Yunanistan hükümetlerinin “Lagarde Listesi” hakkındaki muameleleri, yolsuzluk ve hatta vergi kaçakçılığının neden o kadar zor söküleceğini anlatabiliyor. İki sene kayıplara karışan liste, Maliye Bakanı <b>Yannis Sturnaras</b>’ın verdiği bir röportaj sırasında ortaya çıktı. Bakan, listenin teslim edildiğini fakat daha sonra kaybolduğunu itiraf etti. Reformcu politikalarıyla bilinen, <b>Yorgo Papandreu</b> hükümetinin Maliye bakanı <b>Papakonstantinu</b>, yasadışı yollarla elde edilen verilerle dava açılamayacağı yorumunu alıp, cezai işlem başlatmama kararı vermişti. Ayrıca listenin orijinal CD’sini kaybedip, yedek bir flaş belleği bakanlığa bıraktığını, halefi <b>Venizelos</b> ise, bu flaş belleği ofisinde saklamasına rağmen, onu okumadığını ve görevin tamamlanması sırasında kendi özel ofisine aldığını iddia etti. Venizelos flaş belleği parlamentoya teslim ettikten sonra, liste medyaya sızdırıldı. <b>Samaras</b> hükümeti ise, listenin orijinaline ulaşabilmek için Fransa hükümetinden 2010 yılında yollanan listenin yeni bir kopyasını istedi. Fransa’dan yeni liste gelir gelmez, iki liste arasında isim farkları bulunduğu görüldü, ve bu isimler, eski bakan <b>Papakonstantinu</b>’nun akrabalarıydı. Bu haberden sonra, iki sene süresince bu listeye ilişkin hiçbir şey yapmamakla suçlanan üç hükümet ortağı, Papakonstantinu’yu mahkemeye yollayabilecek bir parlamento komitesinin kurulmasına karar verdi. Papakonstantinu ise, akrabalarının isimlerinin kendisi tarafından değil, kendisine karşı komplo kurmak isteyen düşmanları tarafından silindiğini iddia ediyor ve günah keçisine dönüştürülmesine izin vermeyeceğini vurguluyor. Ana muhalefet partisi <b>SYRİZA</b> ve birçok yorumcu ise, parlamento komitesinin sadece Papakonstantinu değil, eski maliye bakanı ve mevcut <b>PASOK</b> başkanı Venizelos’un olası sorumluklarını da neden araştırmadığını sorguluyor. </p>
<p>Evet, “Lagarde Listesi”, birçok Avrupa ülkesinde olduğu gibi vergi kaçakçılığını cezalandırmak için önemli bir araç olmanın yerine, Yunan siyasi elitinin yolsuzluğa karşı mücadelede ne kadar başarısız ve isteksiz olduğunun da acı bir kanıtı.<br/><br/><b>karsitaraftan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-yolsuzluga-karsi-mucadelede-gunah-kecisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106110711/http://www.taraf.com.tr/ioannis-n-grigoriadis/makale-yolsuzluga-karsi-mucadelede-gunah-kecisi.htm)
