# Obama ve Suriye’nin açmazları 

*İoannis N. Grigoriadis 02.09.2013*

<div class="yazi"><p>ABD Başkanı Barack Obama’nın çok pişman olduğu bir kararı olabilir. Görev süresinin hâlâ birinci senesinde, 2009’da, Obama, Nobel Barış Ödülü’ne layık görülmüştü. Nobel Barış Ödülü Komitesi, iktidara çıktıktan birkaç ay sonra, ABD’nin dış politikası ve küresel sorunlarında vizyonunu henüz belirlemiş olmayan Obama’dan beklentilerin ne kadar büyük olduğunu ifade etti. Obama da, buna rağmen, ödülü kabul etmeye karar verdi. Böylece büyük, orantısız ve aslında gerçekdışı beklentileri onaylamıştı. Siyasi programı ve seçim kampanyasına göre ülkesinin iç sorunlarına odaklanmak isteyen Obama için bu bir hata oldu. Artık sadece ülkesinin değil, bütün küresel sorunların çözümlemesine etkili rol oynayabilmesi herkesten bekleniyordu.</p>
<p>Tabii ki diyebilirsiniz, ABD dünya siyasetinin eksenini oluşturan bir süpergüçtür. Bütün küresel kriz ve sorunlara bir politika oluşturmalıdır. Hâlbuki, Başkan Obama, ABD’nin yeteneklerinin ve kaynaklarının büyük olsa bile sınırsız olmadıklarını çok iyi biliyor. Obama, özellikle 11 Eylül sonrası ABD’nin Ortadoğu maceralarının ne kadar maliyetli ve ne kadar başarısız olduğunun farkındadır. Milyarlarca dolar harcandığı, binlerce ABD askeri ve yüzbinlerce Iraklının öldüğü Irak hikâyesine bakmak yeterlidir. Alternatif yollarla ABD’nin enerji ithal bağımlılığını sıfırlama konusunda kaydettiği adımlar, aynı zamanda ABD için Ortadoğu’nun stratejik önemini yitirmek amaçlı. </p>
<p>Gelgelelim, Suriye krizi meydana geliyor ve ABD, yönetimin isteksizliğine rağmen, yavaş yavaş krize sürükleniyor. Dünya kamuoyunun ifade ettiği ve Obama’nın kendi onayladığı büyük beklentiler şimdi ağırlığını koymaktadırlar. ‘<b>Kırmızı çizgi</b>’ olarak adlandırılan kimyasal silah kullanımı bile gerçek olurken, buna müdahale etmemek, ABD’nin caydırma kuvveti hakkında büyük bir risk oluşturmakta. Oysa müdahalenin kendi riskleri var. Onun sonuçlarını belirlemek, hatta daha büyük can kayıplarına yol açma ihtimalini de sıfırlamak imkânsız. Zaten rakamlara göre Suriye’de şimdiye kadar kimyasal silah kurbanları çok küçük, yüzde 1’e yakın. Eğer müdahale çok zayıf olursa, anlamsız kalır ve Esad rejimine büyük moral kazandırır. Hatta kimyasal silah kullanımının tekrarlanmasına yol açabilir. Eğer müdahale çok sert olursa, o zaman şu andaki iç savaş bilançosunu değiştirebilir. Muhalif güçler galip çıkar ve ABD’nin sorumlu tutulabileceği, yeni  belki de daha feci  katliamlara şahit oluruz. Esad rejimi ise, çeşitli yöntemlerle savaşı bütün komşu ülkelere bulaştırmaya çalışabilir. Yani ABD yönetimi için kolay bir çıkış yolu yok.</p>
<p>Bu açıdan, ABD Anayasası’na göre ve eski başkanların icraatlarına rağmen Obama’nın Suriye’ye müdahale kararını ABD Kongresi’ne getirmesi, sürpriz değil. Herhangi bir kararın öngörülemeyen büyük sorunlara yol açabileceği kesin olurken, Obama görevine düşen sorumluğunun fazlasından kurtulmaya niyetli. Kongre mensupları, Obama’nın yüzleştiği denklemlerle karşı karşıya gelecek ve zor bir karar vermek zorunda kalacaklar. Suriye krizi, hem küresel yönetişiminin zaafları, hem de gücünün sınırlarının farkında olan, fakat ona karşı küresel beklentilerini yönetemeyen bir ABD yönetimini çarpıcı bir şekilde dile getiriyor.</p><b>
<p><br/>karsitaraftan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-obama-ve-suriye-nin-acmazlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130905121126/http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-obama-ve-suriye-nin-acmazlari.htm)
