# ‘İstanbul’un fethi ve Gül Camii’ 

*İoannis N. Grigoriadis 27.05.2013*

<div class="yazi"><p>Bu hafta <b>İstanbul’un fethinin 560. yıldönümü</b> kutlanacak. Son senelerde <b>Fener</b> ve <b>Balat</b> sahillerinde düzenli bir şekilde organize edilen kutlamalarının anlaması zor birçok yanı var. Bir fetih olayının mesela nasıl bir <b>“barış şöleni”</b> ile bağdaşıp anılabileceği. Veya İstanbul’un fethi kutlamasının, Türklerin nasıl 560 sene sonra hâlâ İstanbul ve coğrafyasından kopuk hissedilip İstanbullu olamamalarını ima etmesi. Fakat bu kutlamalar üzerine fazla değinmeye niyetim yok. Bu yazının maksadı, İstanbul’un fethi ve günümüze kadar kalan bir bina ile alakalı güzel bir hikâye üzerine odaklanmaktır. </p>
<p><b><br/>Haliç</b>’te, <b>Cibali</b> semtinde eski bir cami var. Bu bina, aslen fetih zamanında camiye çevrilen bir kilise. Bizans  daha doğrusu Doğu Roma  İmparatorluğu devrinde dokuzuncu yüzyılında inşa edilen kilise, <b>Azize</b> (<b>Aya</b>) <b>Teodosya</b>’ya adanmıştı. Peki, Teodosya kimdi? Yedinci yüzyılda İmparatorluğu, <b>ikonoklazm</b> (<b>ikona kırıcılık</b>) hareketinden adeta sarsılmış, çöküş eşiğine kadar varmıştı. Muhtemelen İslam’dan da etkilenen ikonoklazm taraftarlarına göre, ikonaya tapmak Hıristiyanlığı putperestliğe indirgiyordu. Sekizinci yüzyılda İmparator <b>Leon III. İsauros</b> ikonoklazmı kabul ettikten sonra, Hıristiyanlık İmparatorluğun resmî <b>“mezhebi”</b> oldu. Bütün ikona ve mozaikler kazındı, ve kiliselere  o dekorasyonu o dönemden kalan Sultanahmet’teki <b>Aya İrini Müzesi</b>’nde görebileceğiniz gibi  ancak haç ve diğer basit figüratif eserler kabul edildi. Hâlbuki ikonoklazma karşı halk direnci kuvvetli ve bazen şiddetliydi. Teodosya o senelerde ikonoklazma karşı çıkan genç bir rahibeydi. İmparator Sarayı sur kapısı üstünde bir ikonayı kazımaya çalışan bir subaya saldırıp öldüren bir kadın grubunun üyesi olan Teodosya, olaydan sonra yakalanıp idam edilmişti. İkona karşıtları ve savunucuları arasında çatışmalar, İmparatorluğun siyasi ve sosyal istikrarını hatta varlığını tehlikeye attı. Ancak yaklaşık bir buçuk yüzyıl sonra ikonoklazm terk edildi ve ikonalar yine kiliselere kabul edilir oldu. O zaman ikonaları savunmak uğruna can veren Teodosya azize ilan edildi ve onun adına bugünkü Cibali’de görkemli bir kilise ve manastır yapıldı. Onun anılma bayramı ise <b>29 Mayıs</b> olarak belirlendi. Bu tesadüf sayesinde, <b>Aya Teodosya</b> ve adına inşa edilen kilise İstanbul’un fethi ile ilişkilendirilmiştir. </p>
<p>Ortodoks geleneklerine göre gün gece yarısı değil, güneş batımı ile değiştiği için, Aya Teodosya bayramı <b>28 Mayıs 1453</b> akşamında yapılmıştı. Kutlamalara kuşatma altındaki şehrin halkı ve bir süre için de bizzat <b>İmparator</b> <b>Konstantinos XI. Paleoloğos</b> da katılmıştı. Osmanlı ordusunun kuvvetinin çok daha büyük olduğunun farkında olan ve son umutlarını Aya’nın bir mucizesine bağlamış halk 29 Mayıs sabahına kadar uzanan ayine katılmaya devam etti. </p>
<p>Hâlbuki beklenen mucize gelmedi. 29 Mayıs’ta yüzyıllarca şehri çeşitli kuşatmalardan koruyan <b>Konstantinupolis</b> veya <b>Konstantiniyye</b> savunma hatları kırıldı ve <b>“Şehir fethedildi!”</b>  Rumcası <b>“İ Polis Ealo!”</b>  haykırısı şehrin yollarını doldurdu. Osmanlı askerleri şehre girince, <b>bütün kiliseleri bastılar</b>. Fakat bir kilise diğerlerinden farklıydı. O <b>güllerle süslü</b>ydü. Kuşatma altında bulunan ve fethi her an bekleyen şehrin halkı, <b>Aya Teodosya Kilisesi</b>’nin güllerle süslenmesini ihmal etmemişti. Osmanlılar da kiliseyi camiye çevirip, ona <b>“Gül Camii”</b> adını verdiler. O günden bugüne kadar Gül Camii, ismiyle birlikte bu hikâyeyi de korumaktadır. Bu sene de Haliç sahili boyunca çeşitli kutlamalar yapılırken, Gül Camii, ekran dışında kalacak. Oysa İstanbul’un fethinin en çarpıcı ve ilginç hikâyelerinden bir tanesine tanıklık etmeye devam edecek. Yolunuz Cibali’ye düşerse, görmenizi tavsiye ederim.</p><b>
<p><br/>karsitaraftan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-istanbul-un-fethi-ve-gul-camii.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130907101509/http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-istanbul-un-fethi-ve-gul-camii.htm)
