# Kıbrıs’ta Müzakereler ve ‘Yunan-Türk Forumu’ 

*İoannis N. Grigoriadis 20.01.2014*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta Lefkoşa’nın yeşil hattında yer almış ‘<b>Yunan-Türk Forumu</b>’nun (<b><i>Greek-Turkish </i>Forum -GTF</b>) olağan toplantısına katılma fırsatım oldu. Üyeliği Türk ve Yunan emekli diplomat, işadamı, akademisyen ve sivil toplum örgüt mensuplarından ibaret olan Yunan-Türk Forumu, kuruluş yılı 1998 yılından beri, ikili sorunların en zor zamanlarında bile Türk-Yunan ilişkililerinin iyileştirilmesine katkıda bulunmaya çalışan bir kurumdur. Kıbrıs ilk baştan ilgi odağı olmasına rağmen, Annan Planı referandum sonrası, 2006 yılında Kıbrıs Forum’un faaliyetlerine, dâhil edildi. Kıbrıslı Rum ve Kıbrıslı Türk üye katılımıyla, Yunan-Türk Forum’un misyonu, ikili Türk-Yunan sorunlarının yanında Kıbrıs sorununun tartışması ve müzakerelerinin olumlu sonuca varmasına katkıda bulunması olarak da genişletildi.</p>
<p>Yunan-Türk Forumu’nun son toplantısının Kıbrıs’ta yer alması, adadaki müzakere sürecinin durumu ile alakasız değil. 2004 Annan Planı müzakere ve referandum zamanlarında olumlu tavrı ile tanınan, yaklaşık bir sene önce Kıbrıs Cumhurbaşkanı makamına seçilen <b>Nikos Anastasiades</b>’in sayesinde çözüm umutları yeşerdi. Ne var ki, son haftalarda müzakere süreci tıkanmış gözükmekte. İki tarafın hazırladıkları ve başlayacak müzakerelerin çerçevesini oluşturacak ortak bildiri metninde anlaşmazlıklardan dolayı, barış süreci zor durumda. Krizin detaylarına bakarsanız, Kıbrıs’ta çözüme yaklaşıldığında önüne çıkan zihnî engelleri yine bulabilirsiniz. İki taraf “<b>egemenlik</b>” terimini içeren bir cümlenin bildiriye eklemesinde mutabık olamıyorlar. Rum tarafı egemenlik Kıbrıs halkına değil, Kıbrıs toplumlarına ait olabilecek herhangi bir şarta karşı. Aynı zamanda, Türk tarafı, Rum toplumunun ‘<b>egemen</b>’ haklarının Türk toplumuna karşı kullanacağı ihtimali konusunda hassastır. Ayrıca Kıbrıs’ın ilk anayasasında bulunan ‘<b>ne taksim ne enosis</b>’ şartının bildiride tekrarlanması, iki toplum arasında görüş ayrılığına yol açtı. Kapsamlı ve müzakere çerçevesini iyi çizen bir bildiri taslağını hazırladıktan sonra, nasıl bu sürece tehlikeye girebilir derseniz, gerçekten Kıbrıs’ta ve özellikle Kıbrıs sorunu müzakerelerinde tıkanma noktasına gelme kabiliyeti hayli yüksektir.</p>
<p>Aynı zamanda her Rum tarafında iç politikanın etkisi kaçınılmaz. Kıbrıs Cumhuriyeti tarihinin en derin ekonomik kriziyle boğuşan Anastasiades, iktisat politika hükümet ortağı DİKO partisi ile yakın işbirliği sağlamak zorunda. Bu esnada aralık ayında yapılan parti iç seçimleri sonucu DİKO’nun başkanlığı <b>Marios Karoyan</b>’dan <b>Nikolas Papadopulos</b>’a geçti. Eski Cumhurbaşkanı <b>Tasos Papadopulos</b> oğlu olan, Nikolas Papadopulos ekonomik reform konusunda Anastasiades’e Karoyan’a göre daha fazla destek niyetinde olsa bile, Kıbrıs konusunda politikasının çok daha milliyetçi olduğu anlaşılıyor. Diğer deyimle, Anastasiades’in ekonomik reform konusunda aranabilecek müttefikler, Kıbrıs Sorunu’nun çözümlemesi hakkında aranacak müttefikler ile aynı değil. Bu gerçek Anastasiades’in politikasını etkilemiş olabilir.</p>
<p>Kıbrıs’ta bunlar olurken, hem Yunanistan, hem Türkiye’de, siyasi gündemler dolu, ama Kıbrıs hiçbirinde dâhil değil. Krizden önce bile Yunan kamuoyunun Kıbrıs konusuna ilgisi cidden azalmış. Bu gözlem, 2009 senesinden sonra, gerçekliğini pekiştirdi. Aynı zamanda da Türkiye siyaseti, Kıbrıs’ı rafa kaldırmış durumda. ‘<b>Anavatanlar</b>’ kendi iç politikalarına yoğunlaşırken, Kıbrıslılar için bir fırsat doğduğu söylenebilir. Müzakerelerde kat ettikleri önemli başarıların boşa gitmemesi için Kıbrıslıların çözüm süreci için daha fazla uğraşmaları gerektiği, Yunan-Türk Forumu’nun kamuya açık ve iki toplumun seçkin mensuplarını çeken etkinliğin en önemli sonucu oldu.</p><b>
<p><br/>karsitaraftan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-kibris-ta-muzakereler-ve-yunan-turk-forumu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140121200849/http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-kibris-ta-muzakereler-ve-yunan-turk-forumu.htm)
