# ‘Vatanperver yolsuzluğu’

*İoannis N. Grigoriadis 06.01.2014*

<div class="yazi"><p>Türkiye son haftalarda yolsuzluk skandallarından sarsılırken, Yunanistan’ın gündemi de yolsuzluktan eksik değil. Yunanistan hükümeti, operasyonlara müdahale etmese ve ‘<b>dış mihrakların ipuçlarını</b>’ aratmasa da, ortaya çıkan bilgiler Türk- Yunan sorunlarının geçmişini ve bugününü ilişkilendirmekte. Çünkü <b>rüşvet konusu, Yunanistan’ın savunma ve güvenlik ihaleleri</b>. Türkiye ve Yunanistan’ın NATO içinde gayrisafi milli gelirine göre en büyük askerî harcamalarda bulunan ülkeler arasında olduğu bilinir. Yunanistan’ın dışişleri ve güvenlik meselelerinde, Türkiye faktörünün ne kadar manidar olduğunu söylemeye de gerek yok. 1974’ten sonra Türkiye, Yunanistan’ın ana dış tehdit konumuna geldi. Soğuk Savaş’ın bitişinden sonra da tek dış güvenlik tehdidi olarak algılanıyordu. 1999 da Türk- Yunan uzlaşma sürecinin başlangıcı, Yunan askerî harcamalarının temposuna hız kestirmedi. 2009 senesinde patlayan ve giderek büyüyen ekonomik kriz bile askerî harcamaların kemer sıkma politikalarının dışında kalması gerektiğini savunanlar oldu. Diğer deyimle, askerî harcamalar ‘<b>tabu konu</b>’ niteliklerini korudular. </p>
<p>Son haberlerden sonra, yolsuzluğun Yunanistan’ın savunma ihalelerine ne kadar bulaştığı belli oldu. 1995 ve 2002 seneleri arasında Yunanistan Savunma Bakanlığı içerisinde Silahlanma Daire Müdür Yardımcısı olan <b>Antonis Kantas</b>, hem kendisinin defalarca rüşvet aldığını, hem de rüşvet paraların dağıtılmasında kilit rol oynadığını itiraf etti. İfadesine göre onlarca politikacı, emekli ve muvazzaf subay Yunan Silahlı Kuvvetleri’nin ihalelerine onay vermek için milyonlarca euro rüşvet aldı. Hesapları Singapur ve İsviçre gibi ülkelerin çeşitli bankalarında bulunan ve pozisyonu hafifletebilmek için Yunanistan adaletiyle işbirliği kurmaya karar veren Kantas, aldığı rüşvetlerin bir miktarını devlete iade etti. </p>
<p>‘<b>Bilinen sır</b>’ olsa da, savunma ihalelerindeki rüşvetler şimdiye kadar bu kadar açık ve net bir şekilde itiraf edilmedi. Araştırmaların ne kadar derine gideceği hâlâ belli değilken, ayrıca ciddi bir yasal engel de var. Bu da, Yunanistan Anayasa’sı. Anayasa’nın 86. maddesine göre, görevleri esnasında işlenen bakan suçları hakkında dokunulmazlık sadece müteakip Meclis tarafından kaldırılabilir. Böylece bakanlar sadece dokunulmazlıktan değil, çok avantajlı zamanaşımı kurallarından da faydalanmakta. Demek ki, 2011 senesinden önce işlenen bakan suçlarının zamanaşımı çoktan beri geldi. Kantas gibi memurlar bundan faydalanamazken, bakanları sıkıştırmak için tek çare, para aklamasına karşı mücadele ve politikacıların mülk açıklama mecburiyet ile ilgili kanunlar oldu. Şu anda hapiste yatan eski Savunma Bakanı <b>Akis Çohacopulos</b>, rüşvet aldığı için değil, rüşvetle aldığı parayı aklama ve mülk açıklama kanunları yüzünden mahkûm oldu.</p>
<p>Bu haberlerden çıkan tablo, Kıbrıs ve Türk- Yunan ilişkilerinde gerginliğin ve çözümsüzlüğün, rüşvet ve yolsuzluğun büyütülmesini ne kadar araçsallaştırıldığını gösteriyor. ‘<b>Vatanperverlik uğruna</b>’ yapılan asker harcamalarını en yüksek seviyelerde tutan, ilişkilerin yeniden tanımlanması ve sorunların çözülmesine engel oluşturan <br/>‘<b>şahin lobisinin</b>’ çok ciddi maddi menfaatleri ortaya çıktı.<br/>Kıbrıs ve Türk- Yunan sorunlarının oluşturduğu çatının altında tam bir rüşvet partisi gerçekleşti. Tabii, bunlar Kıbrıs ve Türk- Yunan ilişkilerinde gerçek anlaşmazlık ve sorunlar olmadığı anlamına gelmez. Fakat bu sorunları çözmek üzere görevlendirilen siyasetçiler ve bürokratlarından bazılarının kişisel menfaatlerinin Yunan halkının menfaatlerinden ne kadar aykırı olduğunu gösteriyor.</p><b>
<p><br/>karsitaraftan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-vatanperver-yolsuzlugu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140107192958/http://www.taraf.com.tr:80/ioannis-n-grigoriadis/makale-vatanperver-yolsuzlugu.htm)
