# KCK: Açılımı tufaya düşürme operasyonu

*Emre Uslu 26.12.2009*

<div class="yazi">Daha önce de belirttiğim gibi KCK, Abdullah Öcalan tarafından post-PKK dönemi için hazırlanmış bir örgüt. KCK’ya yapılan son operasyonları destekleyen güvenlik analistlerinin temel bir bakış açısı var: Derin devlet ile irtibatlı Sabri OK’un yönetimindeki KCK’nın varlığı, derin devletin Açılım sürecini baltalamasına imkân tanıyor ve risk oluşturuyor. Açılımda ilerleme sağlandığında, KCK devreye sokularak süreç baltalanıyor. Dolayısıyla KCK’nın bitirilmesi Açılım sürecinin sağlıklı ilerlemesiyle doğrudan ilgili. Sabri OK’un derin devlet yapılanmasıyla Bursa Cezaevi’nden başlayan ilişkisinin olduğunu, 1997 yılında 28 Şubatçıların Sabri OK üzerinden Öcalan’a haber gönderdiğini, Sabri OK’un Öcalan ve Derin devlet arasında ulaklık yapan bir kişi olduğunu ilk yazanlardan biriyim. <b>Ancak bu durum KCK’ya en azınsan şu konjonktürde operasyon yapılmasını haklı kılmıyor.</b> <br/><br/>Son KCK operasyonları aslında son iki yıldır hazırlıkları yapılan çalışmaların bir sonucu. <b>Bu canlı bir süreç ve zaman zaman bu yapılanmaya yönelik operasyonlar yapılacak ve yapılmalı da. </b>Ancak son operasyonun zamanlaması dikkat çekiyor. <br/><br/>Bu noktada şu bilgiler önem kazanıyor: <b>Daha önceki KCK operasyonlarını yerel polis birimleri yaparken son operasyonlar merkezden yönlendirildi. Şimdiye kadar yapılan bütün operasyonlar, illerin inisiyatifiyle yapılıyor ve bir ilin operasyonuna başka iller de destek veriyordu. </b>Örneğin Diyarbakır KCK’ya operasyon başlatıyorsa, Diyarbakır savcılığının talepleri doğrultusunda başka illerde de operasyonlar yapılıyordu. Ancak son operasyonda yöntem bu değildi. <b>Değişik illerde iki yıldan beri takip edilen KCK dosyalarının operasyona dönüştürülmesi Emniyet Genel Müdürlüğü’nün merkezden talimatıyla oldu. </b>Ayrı illerin savcıları, birbirinden bağımsız olarak, terör ve istihbarat birimlerince önlerine getirilen KCK dosyalarına bakıp operasyon düğmesine bastı. Bir iki gün arayla yapılan bu operasyonlarda Ankara’nın oluru olmadan operasyonların aynı zamana denk getirilmesinin oldukça zor olduğu belirtiliyor. <b>Bundan sonra da KCK operasyonlarının merkezden yönlendirileceği belirtiliyor. İşte bu nokta kafaları karıştırıyor. <br/><br/>Ayrıca, önceki operasyonların aksine, bu seferki KCK operasyonları beklenen bir KCK eylemini önlemek için yapılmadı.</b> Sadece ellerindeki mevcut delilleri savcıların önüne koyarak, bir anlamda kabaran dosyaların temizlenmesi için yapılan bir operasyondu son KCK operasyonu. <br/><br/>KCK operasyonlarının neden şimdi yapıldığına ilişkin güvenlik çevrelerinde anlatılan iki ana açıklama var. Her iki açıklama da aslında birbirleriyle ilintili. Birinci açıklamaya göre polis uzun zamandan beri elinde biriken delilleri değerlendirip KCK’ya operasyon yapmak istiyordu. Ancak Açılım süreci nedeniyle merkezden bunların ertelenmesi isteniyordu. Bu nedenle de elde yeterince delil olmasına rağmen KCK operasyonları bekletiliyordu. Ancak, Öcalan’ın yeni hücresini bahane eden KCK yapılanmasının sokakları savaş alanına çevirmesi nedeniyle “KCK operasyonları neden durduruldu” eleştirisini alan merkez birimler ilk fırsatta KCK operasyonlarının başlatılmasını istediler ve operasyonlar başladı. Böylece polis “bu PKK’lılar sokaklarımızı savaş alanına çevirirken neden bir şey yapmıyorsunuz” eleştirilerini de savuşturmuş oldu. <br/><br/>İkinci açıklama daha çok Emniyet’in iç işleriyle ilgili. <b>Adı İzmir’deki çete operasyonu ile anılan terörden sorumlu Emniyet Genel Müdür Yardımcısı Mustafa Gülcü</b>’nün kendi üzerine yoğunlaşmış bakışları dağıtmak için merkezin daha önce koyduğu “KCK operasyonlarını bekletin” rezervini kaldırdığı iddia ediliyor. Buna göre Gülcü, –bekli de yakın olduğu İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ı da ikna ederek- KCK operasyonlarını başlatıp bunu kendi hanesine kâr olarak yazdırmak istiyor. Burada, Açılım sürecinde KCK’nın yaptığı taşkınlıklar nedeniyle Bakan’ın ikna edilmesinin çok zor olmadığı da belirtiliyor. Bu durumda Bakan’ı ikna eden EGM merkez yönetiminin, kamuoyu nezdinde sıkışmış olan askerlere de göz kırptığı belirtiliyor. <b>Bu noktada, Mustafa Gülcü’nün hem İçişleri Bakanı’na hem de askerî bürokrasiye yakın olduğunu not etmek gerekiyor. Ayrıca, Emniyet’in merkez teşkilatında yapılan kritik atamalara da bu gözle bakmakta yarar var. </b><br/><br/>KCK operasyonlarını başlatan motivasyon her ne olursa olsun sonuç Açılıma vurulmuş bir darbedir. <b>Evet, bu yapılanmaya yönelik operasyonlar yapılmalı ancak şimdi mi yapılmalıydı sorusu kafaları kurcalıyor</b>. <b><br/><br/>Sonuçları açısından bakıldığında KCK operasyonlarından zararlı çıkan Açılım süreci olmuştur</b>. <b>Bu süreçten kârlı çıkanlar ise, gündemin kayması nedeniyle, adları çetelerle anılan Emniyet Genel Müdür yardımcıları ile Arınç suikastı iddialarına komik bir açıklama yapan TSK yönetimi olmuştur. </b><br/><br/>Son KCK operasyonuyla, Açılım, hükümetin bürokratlarınca silkelendi. Geriye “meyveleri” toplamak kalıyor. Bürokrat için sorun çözmek önemli değildir. O, zor kaptığı koltuğunu nasıl muhafaza edeceğinin hesabını yapar. Gücünü de bu prensibe göre kullanır. Tam da bu nedenle “Açılım süreci bürokrata güvenilerek götürülemez” değerlendirmesinde bulunmuştum. <br/><br/>Bu arada belirtmeliyim ki Emniyet teşkilatının hemen büyük çoğunluğu KCK operasyonlarının yapılması gerektiğini hatta geç kalındığını belirtiyor. Ancak onlar, doğal olarak, süreci polis gözüyle okuyor. Bu noktada siyasi iradenin de –belki de yönlendirilerek- sürece polis gözüyle bakması, Açılım sürecini tıkamıştır. Ülkeye ve hükümete geçmiş olsun...
              </div>
