# Norşên gibi benim de adım değiştirilmişti...

*Emre Uslu 15.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün “Norşên” açılımı bazı çevreleri rahatsız etti. Güroymak’a Norşên diyenleri “bölücü” ilan edenler bile var. Oysa devletin verdiği kimliklerde bile adı değiştirilen yerlerin eski adlarıyla yazılı oldukları görülüyor. <br/><br/>Peki, neydi ad değiştirme ve nasıl gelişti? Maalesef bürokraside bazen tuhaf bir trend başlar ve birden bire bakarsınız yer ve şahıs isimleri değiştirilmiş. Aslında dışardan bakınca devletin belli bir siyaset amacıyla böylesi girişimlerde bulunduğu sanılır ama bu çoğu zaman böyle değildir. Doğrusu ben o kadar “akıllı” devlete hiç rastlayamadım. Zaman zaman bir “akıllı” bürokrat sırf “icraat” yapmak için böylesi projeleri uygulamaya koyar ve bir de bakmışsınız yepyeni isimler doğmuştur. Herkes yer isimlerinin değiştirilmesini “askerden gelen istek” olarak algılar ama askerlerin kullandığı haritalarda yer isimleri eski ve yeni isimleri ile yer alır. <br/><br/>Bir de işgüzar memurlar vardır. Onlar da yurttaşın lehine olan bir yasayı uygulamak için bin dereden su getirmeye kalkarlar ve hakkınız aramazsanız muhtemelen açıkça lehinize olan yasa hükümlerinden yararlanamazsınız; ama “isim değiştirme” gibi “devlet yararına” olduğu değerlendirilen konular oldu mu memurların birer zehir hafiye kesildiklerine şahit olursunuz. <br/><br/>Bu konunun en çarpıcı örneklerden biri bizzat benim başıma geldi. Ben doğuda yer alan bir Türk köyünde doğmuşum. O köyde yaygın olarak kullanılan <b>Yemliha </b>adı konmuş bana. Halen o köyde Yemliha olarak bilinirim. Yemliha ismi bir Kürt ismi olmadığı gibi köy de Kürt köyü değil. Hatta bizim köyde Kürt kelimesi baya bir alerji yaratır insanlarda. Yemliha aslında Kuran’da yer alan Ashab-ı Keyf suresinde yer alan Yedi Uyurların hikâyesindeki bir şahsın adıdır. İncil’deki karşılığıyla Maximian veya Malchus olması ihtimali olan Yemliha bizim oralarda biraz da umut anlamında kullanılır. Ölü topraklarının altından çıkıp mağarada uyuyan arkadaşlarının karnını doyurmak için şehre gelip ekmek isteyen kahramandır Yemliha. <br/><br/>Köyde okula başladığımda nüfusa kayıtlı değildim. Sağ olsun okul müdürü nüfus cüzdanı olmadan okula kaydımı yaptı ve ben de okula başladım. Okula bir kaç yıl nüfus cüzdansız olarak gidip geldim. <br/><br/>1980 ihtilâlinden sonra liseye kaydolmaya giden dayımın oğlu –ki onun da adı Yemliha idi- okul müdürünün “bu isimle kayıt yapmam” diretmesiyle karşılaştı. Gerekçesi açıktı: “Yemliha bir yerel isim ve yerel isimlerin kullanılması kanunen yasak.” İşte o yasak nedeniyle dayımın oğlu adını “Emirhan” olarak değiştirmek zorunda kaldı. Sırf bu yüzden adını Emirhan yapan bir dolu insan var bizim oralarda. Adı Yemliha olup da değiştirmek zorunda bırakılanların ikinci favori ismi “Emrullah.” İşte ben bu ikinci kategoride yer alıyorum. <br/><br/>Babam beni nüfusa kaydettirirken, –ki yaklaşık 8-9 yaşlarındaydım- dayımın oğlu Yemliha’nın başına gelenler benim de başıma gelmesin diye “Yemliha” yerine adımı Emrullah olarak kaydettirdi. <br/><br/>Aslında “Yemliha” hem orjinal olması bakımından hem de bir yerel değeri ifade ettiğinden korumaya alınması gereken bir isimdi. Ancak 12 Eylül zihniyeti bırakın korumaya almayı farklı olan ne varsa, ideolojik ya da siyasi yönüne bakılmaksızın hepsinin üzerinden geçti. <br/><br/>Dayımın oğlunu liseye kaydetmeyen müdür dolaylı olarak bana da ismimi değiştirmem yönünde baskı yapan bürokrattı. Şu gün içinden çıkılmaz hal alan Kürt sorununun yarısı devletin yanlış politikaları yüzünden bu hale geldiyse, sorunun diğer yarısı –belki daha fazlası- işgüzar bürokratların sayesinde olmuştur... <br/><br/>Soyadı kanununun üçüncü maddesinde yer alan “Rütbe ve memuriyet, aşiret ve yabancı ırk ve millet isimleriyle umumi edeplere uygun olmayan veya iğrenç ve gülünç olan soyadları kullanılamaz” hükmü gereği “Kürtçe” ve “Kürt” soyadı kullanma konusunda zorluk çıkaran yetkililer, halen “Kürt” ırkını yabancı gördüklerinden olsa gerek... oysa hem de Kürtçü bir partinin liderine “Türk” soyadını verirken kendilerini büyük iş başarmış bürokratlar olarak görmüş olmalılar. İşte Kürt sorununun özünü bu “münafık anlayış” oluşturuyor. <br/><br/>Ne diyelim. Bu yazı da isimleri değiştirerek memleket kurtardığını zanneden Kenan Evren ve 12 Eylül zihniyetine kapak olsun.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
