# Kürt entelektüelini de tartışalım

*Emre Uslu 29.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürt açılımını tartıştığımız şu günlerde tartışmaya açmadığımız bir konu var; Kürt entelektüelleri. Kürt literatürünü bir yana bırakırsak çağdaş Kürt entelektüelleri kim, ne yer ne içer ve nasıl düşünür sorusu da en az Kürt açılımı kadar önemli bir tartışma, zira en azından şimdilerde Kürt mantalitesini şekillendiren kesim bu kesim. Kimdir Kürt milliyetçiliğine şeklini ve rengini veren en etkin Kürt entelektüeli? Martin van Bruinessen mi? İsmail Beşikçi mi? Abdullah Öcalan mı, Altan Tan mı, Mehmet Metiner mi, Bejan Matur mu, yoksa diaspora entelektüeli mi? Cemil Gündoğan, Yaşar Kaya, Şakir Epözdemir ya da adlarını sayamadığım diğerleri mi? <br/><br/>Cemil Gündoğan’ın Kürt entelektüeli üzerine yazdıkları sanırım bu konudaki en çarpıcı değerlendirmeleri içeriyor. <br/><br/>Gündoğan, Kürt aydınının, dar ve kişisel pratiklerin üzerine çıkabilen bir bakış açısına sahip olamadığını ve bu sorunun Kürt aydınları arasında hep var olduğunu ifade edip bu sorunun 1990’larla birlikte giderek arttığının altını çiziyor. <br/><br/>Gündoğan’a göre, böyle olmasının nedenleri arasında, Kürtlerin 20. yüzyılın ortalarına kadar entelektüel birikime sahip olabilmelerinin tarihsel ve toplumsal zemininin mevcut olmaması var. Örneğin bizzat Kürt egemen sınıfı arasında bile okuma yazma oranı çok düşük. <br/><br/>Gündoğan, 1975’ten sonra şekillenen Kürt hareketinden beklenen Kürt entelektüel birikimini oluşturmayı layıkıyla yerine getiremediğini ifade ediyor ve bunda iki ana neden görüyor. “Bunlar; Abdullah Öcalan ve PKK’nin, geleneksel önderlik tarzını önce inşa, sonra da tahkim etmek amacıyla Kürt hareketinin ana damarı arasında başlattığı aydın aforizması ile, son onyıllarda dünya ölçeğinde giderek güçlenen liberal ve post-modern düşünce akımlarının Kürtler arasındaki eklektik yansımalarını sıralamak mümkündür. Bu faktörlerden birincisi Kürt hareketinin ana damarını kötürümleştirirken, ikincisi bu damarın dışında kalan aydınları kırmıştır” diyor Gündoğan. <br/><br/>“Öcalancı hareket, milyonlarca insanı kucaklamasına ve bir ulusal hareketin organik aydınlarını oluşturabilmek için gerekli bütün fizikî, mali, mekânsal vb. olanaklara fazlasıyla sahip olmasına rağmen organik aydınlarını yaratamadı. Bu konuda ulaşılan nokta, böyle bir hareketin yaşı, genişliği, imkânları, ama en önemlisi ihtiyaçlarıyla uyumlu değildir. Otuz yıl sonra PKK hâlâ dışarıdan ödünç almalarla işi idare etmeye çalışmaktadır” değerlendirmesi de sanırım sorunun özünü oluşturuyor. <br/><br/>Kendi varlık nedenlerini PKK karşıtlığına dayandıran ikinci kulvardaki Kürt aydınları ise, savaşın üçüncü kişilere alan bırakmayan acımasız kanununun yol açtığı sorunlarla boğuşmaktan mecalsiz kalınca, ya doğrudan Türk sistemine, ya PKK’nin devletle uzlaşan yeni çizgisine, ya da Güney Kürdistan yönetimine yamanarak veya katışarak pozisyonlarını kaybettiler. <br/><br/>Gündoğan “Acı da olsa bir gerçektir ki, Kürtlerin Kürtler üzerine yaptığı çalışmalarda teorik analiz çabası ya hiç yoktur, ya da varsa bile genellikle kısmi, şematik ve eklektiktir” değerlendirmesiyle durumu özetliyor aslında. <br/><br/>Gündoğan’ın şu değerlendirmelerini de not etmek gerekiyor: “Öcalan ve PKK’de şahit olduğumuz Aydın aforizması sayesinde belki Abdullah Öcalan’ın kendi örgütü içindeki, PKK’nin de Kürt hareketi içindeki tekelci konumu güçlenmiştir; ama aynı zamanda hareket entelektüel olarak bir hayli sığlaşmıştır. ‘Serok’, ‘parti’, ‘şehit’, ‘gerilla’ gibi birkaç jenerik kavramla eşleştirilen 400 kadar kelimeyle konuşan bir kitle yaratılmıştır. Ama bir yandan bu sığlıktan yakınmak (ki PKK dışındaki Kürt aydınlarının sohbetlerindeki değişmeyen temalardan biridir), hatta bu ve benzeri sığlıkları harekette burjuvazinin yokluğuna bağlayarak hareketin önderliği burjuvaziye terk edilmedikçe kurtuluş olamayacağını iddia etmek, diğer yandan da anti-entelektüelizmi beslemeye devam etmek, kendi dar pratiğinin üzerine çıkamayan bakış açısının tipik özelliklerinden biri olsa gerek.” <br/><br/>Gündoğan’ın değerlendirmesine bakılırsa –ki ben de katılıyorum- PKK Kürt entelektüel yaşamını öldürerek Türk devletine fena hizmet sunmamış aslında. Bu gün entelektüel boyuttan uzak bir Kürt sorunu ile karşı karşıya isek –ki bu asimilasyoncu politikalar için bulunmaz fırsattır- devlet bunun PKK ya borçludur. Sanırım Öcalan’ın benimle anlaşma yapın yoksa işler daha kötü olur demesindeki gerçeklik burada yatıyor. Bahçeli ve Baykal’ın altını çizdiği bölünürüz kaygısı da burada gizli. “Açılımın ardından Kürt entelektüel yaşamı gelişirse ‘tehlike’ daha da büyür demek istiyorlar...” Çünkü onlar bizzat kendi deneyimlerinde milliyetçilik denilen şeyin bir entelektüel uğraş sonucu doğmuş ucube bir çocuk olduğunun farkındalar...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7164.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091212103715/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7164.htm)
