# Kürt açılımını çetin kılan ne?

*Emre Uslu 01.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cengiz Çandar salı günkü yazısında “Aslında ‘çözüm umutları’nın en yeşerdiği şu sıralar, derin hayal kırıklıklarına yol açma ihtimalini de içinde barındıran, ‘Kürt sorunu’ ve ‘Kürt açılımı’na ilişkin en çetin günler...” değerlendirmesini yapmış. Çandar’ın değerlendirmesine göre “muhatap”ın kim olacağı, çözümün kolaylığı ve zorluğunu da belirleyecek. “Özellikle, son seçim başarısından sonra DTP’yi bir ‘Kürt siyasi aktörü’ olarak görmeden ‘Kürt politikası’ nasıl üretilebilir? PKK, ‘çözümün bir parçası’ yapılmadan silahlar nasıl bıraktırılacak” sorularını soruyor Çandar. <br/><br/>Çözüm için en çetrefilli konunun “muhatap” sorunu olduğu muhakkak. PKK ve yan örgütleri kuşkusuz Kürt sorununda birer muhatap, ancak onlar devletin “Kürt sorunu” tanımında bir “amaç” durumundalar. Yani temelde “Kürt sorununa çözüm” denilen “şey” çoğunlukla PKK’nın dağdan inmesi. PKK dağdan indi diyelim, devlet için “amaç” hâsıl olmuş olacak. <br/><br/>PKK için de beklentiler benzer. PKK dağdan indi ve “amaç” hâsıl oldu. Gelinen noktada hem devlet hem de PKK açısından da aslında sorunun düğümlendiği nokta “dağdan inme biçimi” ve inerken elde edilen “kazanımlar” noktası. <br/><br/>Çandar’ın sözünü ettiği “çetin zamanlar” aslında sadece muhatap ile sınırlı değil. Geçen 30 yıl içerisinde Kürt sorunu çok çetrefilleşti. Sorunu çetinleştiren şey “muhatap” ve “araçlar” hatta “sonuçlar”ın amaç haline dönüşmesi. Kargaşa bu noktada başlıyor. <br/><br/>Daha açık ifade edelim. PKK Kürt sorununun bir “sonucu”. Geçen süre içerisinde yaptığı eylem ve örgütlenme biçimiyle sorunun taşıyıcısı ve “aracı” haline gelmiş. Şimdilerde ise devletin ve PKK’nın çözüm anlayışında “amaç”a dönüşmüş durumda. O halde biz Kürt sorununun çözümü derken neyi konuşuyoruz? Bir “sonuç” olan PKK’yı mı, bir “araç” olan PKK’yı mı yoksa bir “amaç” olan PKK’yı mı? <br/><br/>Sorunun çözümüne ilişkin en temel düşünme noktası şurası olmalı. Diyelim PKK kayıtsız koşulsuz silah bıraktı ve dağdan indi? So what? Sorun çözüldü mü? Devlet için evet. Büyük oranda çözüldü. Bu noktada devlet için geriye kalan en büyük sorun dağdan inen PKK’lıların topluma nasıl kazandırılacağı noktasında düğümleniyor. “Dağdan inen PKK’lıyı topluma nasıl kazandırırız” düşüncesi bile devlet için sorunun ne olduğunu göstermesi bakımından çok çarpıcı bir konu. PKK için de durum aynı. Yani her bir birey olarak PKK militanlarını bile düşünüyor ve bunda çözüm arıyor. <br/><br/>Oysa Kürt sorunu dediğimiz şey, temelde kimlik talebi üzerinden siyasallaştırılmış bir sosyopolitik sorun. Bunu çözmek için aktörleri düşündüğümüz kadar faktörleri, bunların birbiri ile olan ilişkisini, faktörlerle olan ilişkilerini, bunların değişkenliklerini, birbirleri ile olan etkileşimleri sonucu ortaya çıkan sonucu ve sonucun yeniden sorunu dönüştürdüğünü de hesaba katmak zorundayız. Sorun biraz da sosyokimyasal (sociochemical, bu kelimeyi psikolojiden çok bir sosyoloji terimi olarak kullanıyorum) izlemeyi gerektirir duruma dönüşmüş durumda. <br/><br/>Sorunu çetin kılan ikinci “şey” sorunun tanımının belirsizliği. Biz Kürt sorununu neresinden tanımlarsak tanımlayalım aslında yapılan tanım bir “kriz” tanımı. Yani biz aslında Kürt sorununu çözelim derken çözmek istediğimiz şeyin bir “kriz” olduğunun ifade ediyoruz, ancak bunun da farkında değiliz. Söylenen bütün sözler ve atılan bütün adımlar kriz yönetimi ve yöntemleriyle ilintili ve bu sorunu bu şekilde algıladığımız için de sorunda krizin muhatapları ile sorunu çözmeye çalışıyoruz. Bu kısım daha da açılabilir ancak yer sınırı nedeniyle şimdilik bu kadarla yetinelim. <br/><br/>Sorunda üçüncü çetrefilli nokta zaman noktası. Zil çalmış ve öğretmen dağılmak isteyen öğrencileri sınıfta tutup son beş dakika içinde soruyu çözümün formülünü, gidiş yolunu ve sonucu istiyor. Bu da muhatabın üzerinde baskı oluşturuyor. Evet, Kürt sorununda zamansal bir sıkışkanlık söz konusu. Bir öğrenci tahtaya çıkmış soruyu çözmeye çalışıyor ancak aslında hem hoca hem de öğrenciler gidiş yoluna filan bakmaksızın sonucu görmek istiyorlar, çünkü “dış” faktörler, (karnınız acıkmış, tuvalete gideceksiniz, okul kapanacak, anneniz bekliyor, kızla buluşacaksınız) bir an önce sonucu görmek için sizi zorluyor. Bu da soruyu ben çözerim diye el kaldıran herkese “umut” bağlamamızı gerektiriyor. <br/><br/>Bizzat yaratılan umut yeni bir hayal kırıklığına dönüştüğünde zaman baskısı giderek artıyor. Bu bakımdan sorunun hangi zaman ararlığında çözülebileceği, çözümü de çetrefilli kılıyor. Umular çok ancak çözüm için zaman yok. Bu da yine bir kısır döngü gibi, PKK ile bu sorunu otur konuş bir an önce bir sonuca varalım baskısı oluşturmaya başlıyor. Böylece PKK yine ve yeniden amaç haline dönüşüyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6877.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100102221852/http://taraf.com.tr:80/makale/6877.htm)
