# Washington’dan Uygur hatıraları...

*Emre Uslu 11.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Doğu Türkistan’da olan insanlık dışı olaylar Washington hatıralarımı canlandırdı. 2002 yılıydı. Washington’da bir arkadaşımın teşvikiyle bir Uygur yemeğine katılmıştım. Binlerce kilometre ötede yaşayıp aynı kültürü paylaştığın insanlarla yine binlerce kilometre ötede bambaşka bir kültürün içinde tanışmak tuhaf bir duyguydu. Sevmiştim Uygur Türklerini. Acıları alınlarında çizgi çizgi olmuş Uygur ihtiyarlarının hemen hepsinin anlatacakları acı hikâyeleri vardı. Birçoğu Türkiye’yi görmemiş bu insanların Türkiye’ye olan sevgisini görünce “kimlik” böyle bir şey olmalı diye düşünmüştüm. <br/><br/>Washington’da küçük bir grup olan Uygur Türkleri kendi çaplarında düzenledikleri etkinliklerle ırktaşlarının acılarını ve ıstıraplarını dünyaya duyurmaya çalışıyorlardı. O günlerde 11 Eylül saldırısının kara bulutları onları da derinden sarsmıştı. Çin hükümeti Uygur Türklerinin mücadelesini “İslamcı Terör” kategorisinde değerlendirip bunu uluslararası dünyaya kabul ettirmişti. Bu şartlar altında en barışçı faaliyet bile “terör” kategorisine sokulmaya çalışılıyordu. Ve tabii bunu yapmak için Çin yönetiminin sonsuz gayretleri vardı. <br/><br/>Bu faaliyetler çerçevesinde, Washington’da “konuşlu” bazı Türklerin milliyetçilik sloganları ile Uygurların arasına sızdığı, onların aktivitelerinde başrol oymaya başladığı duyulmaya başlandı. Şimdilerin hızlı ulusalcısı, Türkiye’deki Çin lobisine yakın ulusalcı yapılarla ilişkisi olan bu kişilerin bir “ajite ajanı” olarak Uygurların içine sızdıkları konuşuluyordu. <br/><br/>İşin daha da tuhafı bu şahısların Washington’da etkili Türk şahsiyetleri ile olan “patron” “client” [müşteri] ilişkisi. Bu karanlık kişilerin bir dönem gazeteci kimliği altında Washington’da ne tür faaliyetler yürüttükleri hep tartışılır olmuştur. Bunlar bir gün Kürtçü bir gün milliyetçi bir gün Uygur destekçisi olur. Aralarında en büyük anti-Amerikancı gazetelerde ahkâm kesenleri vardır ama karıları Pentagon’da çalışır. Bu tür, öyle bir türdür. <br/><br/>Konuyu dağıtmadan Uygurlara dönelim yeniden. Bir dönem “Uygurlar” üzerine “akademik” çalışma yaptığını iddia eden ve Uygur etkinliklerinde hep bulunan bu şahısların tuhaf bir şekilde Çin’e vize alıp orada “Uygur” konusunda “konferanslar” verdikleri görülür. Çin sanki çok demokratik bir ülkeymiş ve Uygurlar konusunda hiç bir problemi yokmuş gibi bu şahıslar Çin’e yaptıkları gezileri “akademik çalışma” kisvesi altında anlatırlardı. <br/><br/>Sıradan bir Türkün Çin’e gidip oradan Uygurların yoğun olarak yaşadığı yerlere geçmesinin imkânsız olduğu herkesin bildiği bir sır. Bırakın bunu, Çin’e resmî ziyaret yapan Türk yetkililerinin Uygur bölgesine gitme talebi bile Çin yönetimini son derece rahatsız etmiştir. Oysa Washington’daki “Uygur milliyetçisi” Türkiye Türkleri ellerini kollarını sallaya sallaya Çin’e gidip orada üniversitelerde Uygur milliyetçiliği konusunda konferanslar verebiliyor. <br/><br/>Ne tuhaf bir çelişki diye düşünmeye başladığımda gerçeği öğrenmem çok uzun sürmemişti. Washington’da “konuşlu” bazı Türklerin oradaki “Uygur aktivitelerine” katılıp o aktiviteleri videoya kaydettikten sonra bunu Çin büyükelçiliğine sattıkları Washington’da konuşulmaya başlanmıştı bile. Bunun karşılığında, öğrenciyken Washington’dan ev alanlar olduğu gibi değişik iş kollarında “başarılı” olanlar da vardı. <br/><br/>Bunlar Türkiye’ye geldiklerinde Devlet Bahçeli ile bile görüşebilecek kadar “milliyetçi” dünyaya yakın insanlar ama tuhaf bir durum işte... Ya İslamcı gazete yazarlarına ulaşıp onları “informe” etmelerine ne demeli... <br/><br/>Kimilerine göre bunlar “çok kimlikli” kişiler. Bir anda birden çok yere çalışıyor olabilirler, diyenler de mevcut. Bunları yazarak bir devlet “operasyonu”nu deşifre ediyor muyum bilemem ama Uygurların bu tip “operasyonlardan” çok acılar çektikleri muhakkak. Yanlarına yanaşan her “milliyetçiyi” dost kabul etmezlerse bu kendi menfaatlerine olacaktır. Boşuna dememişler Çin işi Şeytan işi diye... <br/><br/>Sahi Rabia Kader’in Türkiye’ye vize almasını engelleyen “bigi”yi elçilik nereden almıştır sizce? Bu da bir Çin operasyonu olabilir mi? <br/><br/>Bu dünya Urumçi’den bile karmaşık bir dünya sonunda...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
