# Psikolojik Harekât ve Medya

*Emre Uslu 21.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Üçüncü ihbarcının gönderdiği belgeler arasında Psikolojik Harekât (PH) birimlerinin “Kamuoyu Yaratma” çalışmaları anlatılıyor. Buna karşı en güçlü itiraz Ertuğrul Özkök’ten geldi. Özkök o çalışmalar için “O nasıl bir kafadır ki; şahsen tanıdığım bazı insanlara, hayal ettiği o maymunlukları yaptıracağı gibi bir fikre sahip olabilmiş, onu sormak isterdim” diyerek o planların gerçek olamayacağını ima ediyor. Polemikleri sevmem. Ancak daha önce uygulamaya konulmuş ve <i>Hürriyet</i>’te de yer bulmuş PH planlarını da hatırlatmak gerek. Bu planlara gazetelerinde ve köşelerinde yer veren gazetecilerin bunların birer PH operasyonu olduğunu bilip bilmediklerinden emin değilim. Farkında olarak ya da olmayarak böylesi operasyonların parçası olmuş olabilirler. <br/><br/>Örneğin bir dönem PKK’dan ayrılan örgüt mensuplarının anıları yayımlanarak piyasaya sürülüyordu. Bunlar PH faaliyeti olarak PKK ve Öcalan aleyhine kamuoyu yaratma için yapılan faaliyetlerdi. (Göründüğü kadarıyla şimdilerde benzeri faaliyetler AKP ve Gülen Cemaati aleyhine yapılıyor.) Örneğin Sami Demirkıran adlı eski PKK’lının yazdığı ona yakın kitap bu amaç için yazılmış kitaplar. Bunlar da baştan <i>Hürriyet</i>’in başyazarı Oktay Ekşi olmak üzere birçok yazar tarafından kamuoyuna maledilmiştir. Burada Ekşi’nin ve diğer yazarların benzeri psikolojik harekât faaliyetlerinde araç olması bilinçli bir tercih mi yoksa farkında olmadan mı bu işlere girdi işin bu kısmını bilmiyorum. <br/><br/>Şu satırları okuyalım: “Abdullah <b>Öcalan isimli</b> <b>şeririn </b>resmini gazetelerde veya yüzünü televizyonlarda görmek yetmiyor. <b>Ona ilgi duyanların görmesi gereken bir de gerçek yüzü var.</b> Onlara, PKK saflarında 3,5 yıl kalmış, 300 kadar eyleme katılmış Sami Demirkıran’ın ‘Ürperten İtiraflar’ adıyla yayımlanan anılarından bir kesiti aktarmak istiyorum: ‘Diğer okuldan silah sesleri geldi. Okul yakındı. Oraya gittim. Onların eylemi daha feci idi. Bir öğretmen, sekiz aylık hamile eşi, bir de kız çocuğunu, Fidel Kod’un grubu öldürmüştü. Öldürülen hamile kadının karnı da kurşun delikleriyle yarılmış, çocuğun başı dışarı fırlamış. Kız çocuğu iki yaşında mı, üç yaşında mı ne... Baktım elinde ekmek kırıntıları vardı. Öldürülürken herhalde ekmek yiyordu. İki ayrı eylem gerçekleştirerek üç erkek öğretmen, bir genç kadın (o da öğretmen) ve üç yaşlarında bir çocuğu öldürmüştük.’ ...” (<i>Hürriyet</i>, 21.02.1999) <br/><br/>Yine itirafçı Can Deniz’in yazdığı <i>Devrimciliğimin Anatomisi ve Tanrımız Apo</i> adlı kitaba M. Ali Birand, Oktay Ekşi ve daha birçok yazarın methiyeler düzdüğünü bu kitapların PKK’nın içyüzünü anlattığını ifade ettiklerini anımsıyorum. Siz de anımsıyor musunuz Sayın Birand ve Ekşi? <br/><br/>Bir gerçeğin altını çizmek gerekiyor: İtirafçı kitapları denen kitaplarda anlatılan bir çok hikâye ve olay doğrudur ve Öcalan ve PKK’lılar bu terör eylemlerini yapmışlardır. Ancak bu kitapların PH operasyonu olarak medyada yer bulması için haklı bir gerekçe teşkil etmiyor. Yani plan iyiyse medyada yer bulur, pespayeyse bu belgelere sahtedir mantığı çok doğru bir mantık değil. <b>Bu kitapların yazımı, basımı ve medyada tanıtımının yapılmasını PH faaliyeti olarak düşünüp planlayıp uygulayan kurumların olduğunun altını bir kez daha çizmek gerekiyor.</b> <br/><br/>Bazen postadan çıkan bir kitap, bazen amatör ruhla yazıldığı iddiasıyla yazarı tarafından elinize tutuşturulan bir kitap da bir PH faaliyeti olabilir ve siz farkında olmadan bu faaliyetin bir parçası olabilirisiniz. <b><br/><br/>Şimdilerde ortaya çıkan belgeler karşısında bu kadar da olmaz diyenlerin evvellerine bakıldığında, bilerek veya bilmeyerek böylesi işlerin içine girdikleri söylenebilir.</b> O halde şimdi neden girmesinler? <b>Sanırım o subaylar da o planları yaparken cesareti buradan alıyordu.</b> <br/><br/>Şu günlerde medyanın bir kısmı salağa yatıp “böyle şey olaamaaaaaaaz” diye bağırıyor ama Genelkurmay’ın, Oktay Ekşi’nin ve Ertuğrul Özkök’ün de hata olduğunu kabul ettiği o andıç, Şemdin Sakık’ın ifadelerine dayanılarak uygulamaya konulan andıç, (O andıç sanki çok akıllıcaydı onun için mi uygulama zemini buldu), ve o olaya ilişkin Oktay Ekşi’nin yazdığı utanç yazısı “Alçakları Tanıyalım” başlıklı yazı halen <i>Hürriyet</i>’in internet sitesinde duruyor ve PH misyonunu sürdürüyor. O yazıyı <i>Hürriyet</i>’in internet sitesinden kaldırıp yerine bir küçük özür notu koymayan zihniyet var olduğu sürece ne kadar pespaye olursa olsun PH planları yapılır ve medya üzerinden uygulamaya konulur. Kimse kimseyi kandırmasın... <br/><br/>M. Ali Birand ve Cengiz Çandar, güçleri yetiyorsa, önce <i>Hürriyet</i>’in internet sitesinde o yazıyı kaldırtsınlar ve yerine bir özür yazısı koydursunlar. Mahkeme kararıyla tekzip edilen bir yazı internete konulamıyor. Oysa Genelkurmay tarafından tekzip edilen Andıç olayın üzerine yazılan ve yazarı ve yayıncısı tarafından özür dilenen o yazı ise halen internette PH faaliyeti olarak misyonunu eda ediyor... <br/><br/>Birçok PH operasyonu neden hep aynı gazetecilerin üzerinden kamuoyuna yansıtılıyor, sorusuna cevabım basit: Bazı hassasiyetleri nedeniyle. <br/><br/>Bir adım ilerisini anlatmayayım artık… Sizce resmî makamlarca eline tutuşturulan yazıyı “köşe yazısı” diye yayımlamış köşe yazarı var mıdır? Ben de sizin gibi merak ediyorum...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8615.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100202195759/http://taraf.com.tr:80/makale/8615.htm)
