# Başbuğ’un tutumunun kaos yaratacağını yazmıştım

*Emre Uslu 31.10.2009*

<div class="yazi">14 Ağustos 2008’de İlker Başbuğ henüz genelkurmay başkanı olmadan yazdığım ve Amerikan düşünce kuruluşlarından Jamestwon Foundation tarafından yayımlanan analizde Başbuğ’un irtica tanımlamasında sorun olduğunu halkın büyük çoğunluğunun Başbuğ’a bu konuda katılmadığını belirtip şöyle yazmıştım: <b>“Politik durum ve uluslararası gelişmeler Başbuğ’un yanında değil. Eğer Başbuğ [daha önce dile getirdiği izolasyonist] görüşleri savunmaya devam eder onlarda ısrarcı olursa ve kendi gücünü ulusalcı politikacılardan yana kullanırsa en iyi ihtimalle bir cepheleşmeyle en kötü ihtimalle de bir kaos ile karşılaşacak.”</b> (Bu görüşlerimin Başbuğ’un genelkurmay başkanı olmasından önce ve ABD’de yayımlanmış olması bazılarına komplo kurma konusunda fırsat verecek ama bu gerçeği değiştirmiyor). (Kaynak: <i><a href="http://www.jamestown.org/single/?no_cache=1&amp;tx_ttnews[tt_news]=33895">http://www.jamestown.org/single/?no_cache=1&amp;tx_ttnews[tt_news]=33895</a></i>) <br/><br/>Şu günlerde Başbuğ’u eleştirenlerden hiç biri bu gerçeğin farkına varmamıştı. Herkes Başbuğ’un entelektüel donanımından söz edip hükümet için şans olduğunu anlatmaya çalışıyordu. Üstelin buna AKP içinde birçok kişi de inanıyor. <br/><br/>Başbuğ beni yanıltmayarak genelkurmay başkanlığının ilk gününde Ergenekonculara “insani ziyaret” yaptırmıştı. Kürt sorunu konusunda, muhtemelen görüştüğü akademisyenlerin de yönlendirmesiyle, pozitif tutum aldı ama 2006’dan bu yana açık ettiği irtica konusundaki görüşünde, yine muhtemelen sivil danışmanlarının yönlendirmesiyle, rijit tutumunu devam ettirdi ve bu kaosa sürüklenmiş olduk. <br/><br/>Başbuğ hakkında yukarıdaki analizi yazdıktan sonra aleyhimde bir dolu komplolar kuruldu. Yalan ve iftira kampanyasının önünü çeken basın çetesinden birinin eşinin Başbuğ’a çok yakın çalışan bir asker olmasını ilginç bulsam bile Başbuğ’un o komplolarda katkısının olduğunu sanmıyorum. Ancak “kraldan çok kralcı” kesimler hakkımda komplolar üretip önce kendileri inandılar, Başbuğu dahi inandırdılar, sonra da toplumu inandırmaya çalıştılar ama bu gün geldiğimiz nokta bir kez daha kendini gösterdi: Olgusal gerçekler önünde sonunda kendini dayatıyor ve yalanla abat olunmuyor. Üstelik Başbuğ’u düşürdükleri konumdan kendilerine hiç mi hiç zarar gelmezken Başbuğ bu konunun kaybedeni oldu. <br/><br/>Şimdi Başbuğ’un sakin bir kafayla her şeyi yeniden ve daha iyi analiz etmesi gerekiyor. Ve sanırım bu konuda taraflar yanlış sorular soruyor. Bir kesim belgenin neden 4,5 ay sonra ortaya çıktığı sorusundan hareketle olayın arkasında komplo arıyor, ve muhtemelen Gen. Başbuğ da bu kesimin içinde yer alıyor, diğer kesim ise belgenin içeriğine bakıp böyle bir belge nasıl hazırlanır diye soruyor ve bizzat belgenin kendisini komplo olarak okuyor. <br/><br/>İşin tuhaf tarafı, belge tartışmasının en keskin iki yazarı, Rasim Ozan Kütahyalı ile <i>Radikal</i>’den Mehmet Ali Kışlalı’nın aynı şeyi farklı şekillerde söylüyor olması. Örneğin Kışlalı “irtica ile mücadele askerin görevi” deyip şunu ekliyor: “Anayasa Mahkemesi’nin anti-laik hareketlerin odağı olduğu kararına vardığı bir siyasi parti hakkında TSK’nın birtakım önleyici önlemler içeren çalışmalar yapmış olması, acaba hangi hallerde suç oluşturur da, TSK aleyhine, adeta bir darbe hazırlığı yapmış olma iddiası ile kampanyaya sebep olur?” Rasim Ozan’da bu olanların askerin olağan yapageldiklerinden bir demet olduğunu söyleyip bunun kendi haklına karşı yapılan bir psikolojik harekât olması nedeniyle ahlaksızca olduğunu belirtiyor. Aradaki fark biri yapılanı ahlaksız buluyor diğeri bunun bir görev olduğunu kabul ediyor olması. <br/><br/>Burada Başbuğ ve çevresinin sorması gereken doğru soru şu: Biz yaptığımızın bir görev olduğunu düşünürken bu belge neden bu kadar tartışma yarattı? Başbuğ ve onu destekleyenler sanırım bu tartışmaların suni olduğunu düşünüyor ve bizzat tartışmanın da TSK’ya yönelik bir komplonun parçası olduğunu zannediyor. İşte asıl sorun burada. Komplocu mantık o kadar derinleşmiş ki bir soruyla bir örtüyü kaldırsanız başka bir örtü ile karşınıza yeni bir komplo olarak çıkıyor. Başbuğ ve çevresi yukarıdaki soruya doğru yanıtı bulursa konuyu anlayabilecekler. <br/><br/>Öbür taraftan, belgenin içeriğinin bir komplo olduğunu düşünüp “bunu kim yapıyor?” diye feveran edenlerin sormaları gereken soru şu: Hangi psiko-sosyolojik koşullar ve politik faktörler bu planları hazırlayan insanları yetiştiriyor ve bu insanlar böylesi planların yapılmasında sorun görmüyorlar? <br/><br/>İşin ironik tarafı ceplerimizden alınan vergilerle maaşlarını ödediğimiz bu insanların bizzat halka karşı yaptıkları komploları görev bilmeleri ve bunu bizlerin finanse ediyor olmamız. Bu değirmene su aktığı sürece bu çark döner... <br/><br/>Her iki taraf da “kim” sorusuna takılıp “komplocu” ararken işin özünü yine kaçırıyoruz: bir taraf değişen toplumu anlamıyor; diğer taraf da değişime direnen bir kurumun direnişini sürdürmesini sağlayan olguları okuyamıyor. Ve geldiğimiz nokta kaos...
              </div>
