# Öcalan ve AKP’nin Kürt planı farkı

*Emre Uslu 25.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan Tayyip Erdoğan’ın “Kürt açılımı” konusunda İçişleri Bakanlığı’nı adres göstermesinin ardından gözler yeniden AKP hükümetinin hazırlığını yaptığı planın içeriğine çevrildi. Detaylarını bilmemekle birlikte geçen ocak ayından bu yana İçişleri Bakanlığı bünyesinde Kürt sorununun çözümüne yönelik olarak ciddi ve kapsamlı çalışmaların yapıldığı biliniyor. Bu çalışmalara değişik terör uzmanlarının, akademisyenlerin destek verdiği de biliniyor. Bazıları konu İçişleri Bakanlığı bünyesinde çalışılıyor diye “Kürt sorununa güvenlik eksenli yaklaşım sergilenebilir” kaygısı taşıyor ancak bu kez durum öyle değil. Özellikle kendisi de bir akademisyen olan İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın sorunu klasik güvenlik ekseninden ötede düşündüğü de biliniyor. <br/><br/>Bu çerçeveden bakıldığında hükümetin yaptığı çalışmanın güvenlik eksenli bir çalışma ile sınırlı olmayacağı söylenebilir. Ancak bu çalışmanın özellikle Kürt kamuoyu nezdinde nasıl yankı bulacağı, çalışmanın içeriği kadar önemlidir. <br/><br/>Özellikle Öcalan’ın açıklayacağı “barış planı” öncesinde hükümetin adeta ön almak için yaptığı “Kürt açılımı” çıkışı Öcalan’ı referans gören Kürtler arasında kaygı yaratmışa benziyor. Nitekim ANF’de yer alan bir analizde: <br/><br/>“AKP-TSK-MİT uzlaşmasındaki “Kürt açılımı” şimdiye kadar AKP’nin TRT 6, Üniversitelerde Kürt Enstitüleri, Bölgeye Yatırım, Kürtçe isimlerin yasallığı vb... seçim yatırımı ya da popüler söylemlerinin biraraya getirilerek bir paket oluşturulması ise bu açılımın bir geçerliliği olmayacak. Ya da AKP Ergenekon ile TSK’yi bloke etmeyi, bu “Kürt açılımı” ile de PKK ve Kürtleri bloke edip seçime gideceğini düşünüyorsa da bu geçersiz bir politika olacaktır. Bütün bunları PKK’nin ve Öcalan’ın politikalarının önüne aceleyle geçirmek istemesi de son yedi yıllık AKP sürecinde olduğu gibi yine geri tepecek ve Türkiye’nin siyaset dinamiği PKK karşısında giderek zayıflayacaktır. Bu açılımlara karşı PKK’nin silah bırakması, ya da siyasal mücadelesinden vazgeçmesini sağlamaya çalışmak da akıllıca olmayacaktır.” <br/><br/>“Bu açılımları Güney Kürdistan-Bağdat-Washington-Ankara ortaklığına dönüştürüp Tahran ve Şam’ı da ortak edeceği anti-Kürt/ anti-PKK bloku yaratmayı düşünüyorsa da tarihî bir yanılgı deneyiminin ötesine geçmeyecektir. Çünkü Ankara hariç bütün bu merkezlerin Türkiye Cumhuriyeti’nin Kürt politikasındaki açmazını-çözümsüzlüğünü buna karşın PKK/ Kürtlerin olgulaşarak güçlenen bir dinamik olduğunu gayet iyi görmektedirler. Bu merkezlerin Ankara’ya telkinleri, geçici/uçucu heveskâr politikaları sadece kısa dönem çıkarları gideren politikalar olarak görülüyor” denilerek AKP’nin hazırladığı Kürt açılımının içeriği ne olursa olsun PKK ve Öcalan’ı muhatap almadan sürecin tıkanacağının işareti verilmektedir. <br/><br/>AKP’nin “Kürt açılımı” Öcalan ve PKK’nın etrafından dolanarak gerekli kültürel ve bireysel hakları vermeyi amaçlıyor. Böylece PKK ve Öcalan doğrudan muhatap alınmaksızın gerekli adımlar atılmış olacak ve sorunun muhataplarından artık PKK’nın öne sürdüğü hiç bir gerekçenin temeli yok bu nedenle bu örgütü tasfiye sürecinde Türkiye’ye yardım edin denilecek. <br/><br/>Oysa Öcalan kendi planında kendisini ve PKK’yı merkeze oturtarak bir talepte bulunuyor. Yani AKP’nin arkaya geçip puan almasının önünü almak istiyor. İşte sorunların düğümlendiği nokta da burası. Öcalan belki de kendisinin muhatap alınması karşılığında daha az haklara razı olacak ama Türkiye’nin kaygısı artık hakların az ya da çokluğu ile ilgili değil. <br/><br/>“Kürt açılımı”nda temel kaygı Kürt kimliğinin taşıyıcısı örgüt ve yapının kim olup olamayacağı ile ilgili. Verilen hakların genişliğinin Türk devletinin çıkarlarına bir zarar vermeyeceği görülmüş durumda. Burada bu hakları kimin nasıl materyalize edeceği ve bunun üzerinden Kürtleri nasıl ve ne yöne doğru mobilize edeceği ile ilgili kaygılar söz konusu. <br/><br/>Bu noktada özellikle PKK’nın silahlı mücadele geçmişi devlet yetkililerinde şöyle bir kanaatin oluşmasına neden olmuş durumda: Kürt kimliğinin bundan sonraki taşıyıcısı PKK veya onun türevi örgütler olmamalı. <br/><br/>Ancak şu noktada PKK’dan başka örgüt de mevcut değil. PKK da bunu bildiğinden aslında gücünün çok üstünde bir halk kitlesinin temsilcisi gibi hareket ediyor ve pazarlığı bunun üzerinden yürütmeye çalışıyor. Öcalan’ın “son kez” açıklayacağını duyurduğu ve örtülü bir tehdit olarak ortaya koyduğu barış açılımının özünde AKP’nin sunacağı Kürt açılımı arasında Kürtlerin haklarını temin bakımından pek fark yok. Ancak konu aktörün kim olacağı noktasında tıkanacak gibi görünüyor. Nitekim Öcalan da ABD ve İngiltere’nin kendisini tasfiye edebileceğini ve yeni bir lider çıkarabileceğini ifade ediyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6713.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091028100653/http://taraf.com.tr:80/makale/6713.htm)
