# Krizin kaynağı “danışmanlar” mı...

*Emre Uslu 04.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“İrtica ile mücadele eylem planı” yayınlandıktan bu yana olup bitenlere bakıyorum da şu “danışmanlar” nelere kadir diye düşünmeden edemiyorum. Tabii ki bu “danışmanlar” Başbakan’ın danışmanları değil. Ankara’da bürokrasi kademesine danışmanlık yapanlardan söz ediyorum. <br/><br/>2004 yılıydı... Etkili bir bürokrata danışmanlık yaptığını iddia eden, hatta kritik günlerdeki konuşmalarını yazdığını ima eden bir akademisyen danışman ellerini ovuşturarak şöyle demişti: “Türkiye’de derin devletin bu kadar etkili olduğunu bilmezdim. İşi şipşak hallettiler.” Hallettiler denilen iş “Kerkük üzerinden AKP’yi etkisizleştirme eylem planıydı” ve kendisi bu planın tam merkezinde yer alıyordu. Bu plan için saygın akademisyenlere iftira atılmaktan geri durulmamıştır. Onlar çıkıp konuşunca “şipşak halledilen” iş, suya düştü. Birkaç haftalık gerginlikten sonra olay unutuldu gitti. AKP’nin içinde de uzantısı olan bu informel “danışman”ın 27 Nisan muhtırası sırasındaki heyecanını görmenizi isterdim. Bir darbe olacak umudu onu nasıl da heyecanlandırmıştı.<br/><br/>Bu informel danışmanın AKP karşıtlığının altında yatan en büyük neden AKP’den beklediğini bulamaması ve oradaki ilişkilerini yeterince paraya çevirememesi. <br/><br/>Cemaate de yakın olan bu danışmanın cemaatten de kaynaklarının kesilmesi nedeniyle cemaate karşı establişmenti harekete geçirmeye çalıştığı şeklinde yorumlanıyor. 2006 yılından bu yana etkili kişilerin etkin konuşmalarında yüksek sesli olarak ifade ettikleri “tehdit algılamasının” söyleme dönüşmesinde bu çekişmenin yattığı anlatılıyor. <br/><br/>Olayları, kişileri ve kurumları maniple etme yeteneği son derece gelişmiş bu şahısların “yumurtalarını pişirmek için dünyayı yakabilecek” derecede bencil oldukları da düşünüldüğünde, son zamanlardaki yangının arkasındaki mücadele daha da iyi anlaşılır. Burada sorulması gereken soru bürokratların nasıl bu gaza geldikleri... <br/><br/>Bir adım daha atalım. <i>Zaman</i> gazetesinden köşe isteyen, zaman zaman oranın yorum sayfasında yazılar yazanların, isteklerine olumlu cevap verilmemesinin son krize katkıları olup olmadığı da birlikte değerlendirilmeli... <br/><br/>Hatta, söylenenlere bakılırsa, alt kademede bazı yetkililerin son krizle gelinen aşamada atılan adımlara karşı çıktıkları, ancak, belki de danışman gazı ile, bu noktalara gelindiği değerlendiriliyor. <br/><br/>Bütün bunlara bir de yayınlanmamış yazılarla titr alan uzmanların yardımlarının yetersizliği de eklenince hem bir PR faciası yaşandı hem de siyasal kriz bu aşamaya geldi. <br/><br/>Eğer ilgiler “Ben nerde yanlış yaptım?” diye düşünüyorsa, “kiminle iş tuttuğunuza bakın” derim. <br/><br/>Bu danışmanlar, kendileri dahi inanmadıkları halde, bir grup ve yapının uluslararası destekçileri ile etkili kurumları yıpratma faaliyetinde bulunduğunu iddia edebiliyor. En azından bu duruma karşı danışmanlığını yaptıkları kişilere “bu inandıklarınız saçma” demiyorlarsa iki ihtimal vardır. Ya kendileri de bir paranoyanın içinde yaşıyorlar –ki bu zayıf bir ihtimaldir- ya da yanan Roma karşısındaki Neron gibi “Sen de bir çıtırtı duyuyor musun Neriman?” (bu söz <i>Uludağ Sözlük</i>’ten alınmıştır :) diyorlardır.<i> <br/><br/>Taraf</i>’ın 12 haziranda yayımladığı “İrtica ile Mücadele Eylem Planı” sonrasında ise tıpkı 2004 yılında olduğu gibi, “iş” ellerinde patladı. Bu nedenle de telaş içindeler. Ancak, bu sefer bir fark var: Kendileri yanarsa çok şey yanacak. Bu nedenle de danışmanlar ile danışmanlık hizmeti alanların kaderi aynı çıkmazda birleşti. Ya birlikte çıkacaklar ya da birlikte sonlarını seyredecekler. Kimsenin kimseyi satma veya harcama lüksü yok. Geri dönüş de birilerinin satışı anlamına geldiğinden “tek yol ileri” denerek bir “yarma” harekâtı yapılacak. Karşı tarafın direnci oranında “çatışma” şiddetli geçecek... İlk direnç noktası ise Abdullah Gül’ün önündeki yasa. Yasanın veto edilip edilmemesiyle doğru orantılı olarak direncin gücü ölçülebilecek... <br/><br/>İlk çıkış yolu olarak “fotokopiden belge olmaz” diye bir “şey” tutturdular. <b>Oysa daha 2007 yılında Bakırköy’de bir mahkeme “fotokopi belge altındaki imza”yı “delil” saydı ve uzmanların “fotokopide bulunan imza asıl imzaya benzemekle birlikte ıslak imza olmadığından tam bir sonuca varmak mümkün değil” görüşünü “uzman görüşüne göre belgenin altındaki imza şüpheliye ait” diyerek “fotokopi belge” üzerinden bir kişiye üç yıl hapis cezası verdi. Bunu Yargıtay da onayladı. Bunun gibi onlarca kararın olduğu da herkesin bildiği bir sır...</b> <br/><br/>Özellikle, Dursun Çiçek’in tutuklanma kararının dayanağı telefon konuşmaları ortaya çıktığında “o kâğıt parçası”nın “belgeye” dönüştüğü görülünce bakın siz gümbürtüye... <br/><br/>Şimdiki çabalar o konuşmaların ağustos sonrasına kadar ortaya çıkmamasına yönelik olabilir... <br/><br/>“Darbe girişimi yok, albay masum” diyenler samimilerse o telefon konuşmalarında nelerin konuşulduğuna baksınlar...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6391.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091118210206/http://taraf.com.tr:80/makale/6391.htm)
