# Nabucco boru hattı ve PKK

*Emre Uslu 18.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nabucco boru hattının yapımına ilişkin imzalar atıldı. Bu hat Türkiye’yi enerji konusunda stratejik bir ülke konumuna getirecek. Konu üzerine yapılan yorumlar da bu eksen üzerine kurulu. Ancak PKK’nın bu planlara karşı nasıl konum alacağı üzerinde çok durulmadı. PKK konusu çok önemli, zira 1993 yılından beri PKK Türkiye’nin enerji politikaları ile doğrudan ilgili karşı politikalar geliştiriyor. <br/><br/>Öncelikle PKK’nın şimdiye kadar Türkiye’deki enerji hatlarına yönelik yaptığı eylemlere bakalım sonra Nabucco projesinde PKK’nın ne yapabileceğine değinelim. <br/><br/>Mart 1993 yılında Azerbaycan Petrol Bakanı Sabit Bairov ile Türkiye Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin bir protokol imzalayarak Bakü-Ceyhan hattının inşası konusunda ilk adımı attılar. <br/><br/>Aynı yıl içerisinde PKK 1000 militanını boru hattının geçmesi planlanan Ağrı-Iğdır eksenine kaydırdı. İlk bakışta Irak sınırında güç kaybeden PKK için çok mantıksız olan ve TSK’nın dahi anlayamadığı bu hamlenin PKK’nın enerji hatlarına yönelik bir hamlesi olduğu birkaç yıl sonra anlaşılabildi. <br/><br/>Terör nedeniyle 1993-1998 yılları arasında Türkiye enerji konusunda çok ciddi adımlar atamadı. 15 Mayıs 1998’de Türkiye, Gürcistan ve Azerbaycan bir iyi niyet anlaşması imzalayarak Bakü-Tiflis-Ceyhan (BTC) boru hattının inşaatı konusunda ilk ciddi adımı attılar. Bu anlaşmadan üç ay sonra PKK’nın Moskova temsilcisi Mahir Velat Moskova’da bir açıklama yaparak “Kürdistan topraklarından geçecek BTC projesinde PKK bir aktördür ve onun da onayı alınmalı” dedi. Bu aynı zamanda Rusya’nın PKK’yı Türkiye’nin enerji hamlelerine karşı bir koz olarak kullanacağı anlamına geliyordu. <br/><br/>Eylül 1998’de PKK ateşkes imzaladı ve 2005 yılına kadar görece bir eylemsizlik dönemi başladı. BTC hattının devreye girmesini müteakip Murat Karayılan bir açıklama yaparak “Şu an itibariyle PKK BTC hattını bir hedef olarak görmüyor. Ancak Türk devleti Kürtlere yönelik baskılarını arttırırsa BTC bir hedef olarak düşünülebilir” dedi. <br/><br/>2008 haziran temmuz aylarında PKK’nın militanlarını Erzincan, Tunceli, Bingöl’ün kuzeyine kaydırdığı gözlemlendi. Rusya’nın 8 ağustosta Gürcistan’a saldırısından üç gün önce de PKK Erzincan Refahiye yakınlarında BTC hattına yönelik bir sabotaj gerçekleştirdi. <br/><br/>PKK’nın özellikle 2006 yılından bu yana enerji hatlarına yönelik saldırıları bununla da sınırlı değil. <br/><br/>18 Ağustos 2006’da Türkiye-İran gaz anlaşması imzalandı, 21 Ağustos 2006’da Ağrı’da PKK İran’dan gelen gaz hattına sabotaj düzenledi. <br/><br/>19 Ağustos 2007’de Türkiye-İran arasında gaz sahalarının işletilmesi konusunda bir iyi niyet anlaşması imzalandı 11 Eylül 2007’de PKK Doğubeyazıt’ta İran gaz hattını bombaladı. ABD bu anlaşmaya karşı çıkıyordu. Aynı dönemde PJAK lideri Washington’da bir açıklama yaparak ABD’nin PJAK’ı İran’a karşı kullanabileceğini açıkladı. <br/><br/>15 Mayıs 2008’de Türk delegasyonu İran’a giderek 2007’de imzalanan iyi niyet anlaşmasını sonuçlandırmak istedi. 25 Mayıs 2008’de PKK yeniden Türkiye-İran doğalgaz hattını bombaladı. <br/><br/>10 Kasım 2008’de Kürdistan Bölgesel Yönetimi (KRG) ile Türkiye, PKK’ya karşı ortak hareket etme konusunda anlaşma imzaladı. Burada Kürt petrolünün Türkiye üzerinden pazarlanması da konuşuldu. Bundan dört gün sonra, 14 Kasım 2008’de KRG ile Bağdat Merkezî Hükümeti Kürt bölgesinden çıkarılan petrolün Kerkük-Yumurtalık hattından pompalanması konusunda bir anlaşmaya vardı. 21 Kasım 2008’de PKK, Kerkük-Yumurtalık hattına yönelik bir sabotaj düzenledi. <br/><br/>Bu dönemde PKK, Türkiye ile Kuzey Irak Kürtleri arasında gelişen olumlu havadan son derece rahatsız olduğunu açıklamıştı. Kerkük-Yumurtalık hattını vurarak KRG yönetimine “beni satma zarar edersin” mesajı vermek istedi. <br/><br/>Türkiye’nin enerji hamleleri ile PKK’nın saldırıları arasındaki bu zamanlama uyuşması göstermektedir ki, PKK bu bölgede büyük devletlere yanaşarak Türkiye’nin enerji hamlelerini boşa çıkarmak istemektedir. ABD’nin İran ile olan sorunlarında İran-Türkiye enerji hatlarını bombalayarak, Gürcistan savaşının hemen öncesinde, muhtemelen Rusya’nın yönlendirmesiyle BTC hattına sabotaj düzenleyerek hem kendi varlığını sürdürmeye, hem de kendisinin de bir aktör olduğunu göstermeye çalışıyor. <br/><br/>Bu bağlamda Nabucco projesinde de bir aktör olarak var olmak isteyecektir. Zaten Rus uzmanlar, “Nabucco hattının PKK saldırılarına hedef olabileceğini” söylemeye başladılar. Nabucco’nun gerçekleşmemesi için her yolu deneyen Rusya’nın PKK’yı yedeğine almayacağını kimse söyleyemez. <br/><br/>Bu noktada ilginç bir şekilde Murat Karayılan Rusya’nın Sesi Radyosu’nun Kürtçe bölümüne mülakat vererek “Rusya ile Kürtler arasındaki geçmişte böyle bir şey söz konusu değildir. Kürtler büyük güçler içinde Rusya’yı kendisine daha yakın görüyor. Kürtler ile Rusya arasında ciddi bir çelişki yaşanmamıştır. Bunun için de Rusya Federasyonu’nun Kürtlerin katliamında kullanılacak silahları Türkiye’ye vermesini istemiyoruz” dedi. Türkiye-Rusya arasında büyük hacimli bir silah anlaşması zaten yok. O halde Karayılan’ın Rusya’nın Sesi Radyosu üzerinden verdiği mesajın Nabucco ile ilgisi olmasın?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
