# Belge haberleri: ‘Dost unsurlar’ devrede mi?

*Emre Uslu 20.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>19 haziran cuma günü uyandığımızda birçok gazetenin manşetinde İrtica ile Mücadele Eylem Planı’nda bulunan imzanın Albay Dursun Çiçek’e ait olduğu belirtiliyordu. <i>Sabah</i>, Dursun Çiçek’in askerî savcılıkta farklı imza verdiğini bunun belgedeki imzaya benzemediğini vurguluyor. Ancak yapılan araştırmalarda Çiçek’in daha önce attığı imzaların belgedeki imzaya benzerlik gösterdiğinin tespit edildiğini belirtiyor. <i><br/><br/>Star</i> ise “Askerî Savcılığın talebi üzerine Jandarma Kriminal’de skandal plan üzerindeki imza ile Albay Çiçek’in geçmiş tarihli imzaladığı dört belgenin karşılaştırıldığı belirtildi. Tetkikler sonrası hazırlanan raporda ‘Karşılaştırılan imzalar benzerlik arzediyor’ ve ‘Araştırmaya konu imzanın Dursun Çiçek eli ürünü olduğu değerlendiriliyor’ ifadelerine yer verildi” haberini veriyor. <br/><br/>Bu haberlerle taban tabana zıt bir haber de, habercilik konusunda iddialı olduğunu belirten <i>HaberTurk</i> gazetesinde çıktı. <i>HaberTurk</i>’ün iddiasına göre; “Jandarma Kriminal 1 haftadır sahteliğinden şüphelenilen Albay Dursun Çiçek imzalı darbe belgesindeki incelemesini bitirdi. ‘yüzde 99’ sahte sonucuna varan Genelkurmay, resmî açıklamaya hazırlanıyor. Belgenin ‘Genelkurmay dışında’ oluşturulduğu anlaşılınca istihbarattan sorumlu J2 Başkanı Korgeneral Pekin, Emniyet Genel Müdürü’ne gitti. Pekin belgeyi nerede ve kimin hazırladığının bulunmasını istedi.” <br/><br/>Bu işte bir tuhaflık olduğu çok ortada. Tuhaflık, verilen bilgilerin taban tabana zıtlığıyla da sınırlı değil. Örneğin bu kadar iddialı bir haberi manşetine taşıyan <i>HaberTurk</i> gazetesinin haberi grubun internet sitesi <i>haberturk.com</i>’da yayınlanmadı. <br/><br/>Haberdeki tuhaflıklar bununla da bitmiyor. Haberde yer alan bilgiye göre; “Belgenin ‘Genelkurmay dışında’ oluşturulduğu anlaşılınca istihbarattan sorumlu J2 Başkanı Korgeneral İsmail Hakkı Pekin, Emniyet Genel Müdürü’ne gitti. Pekin belgeyi nerede ve kimin hazırladığının bulunmasını istedi” deniyor. <br/><br/>Korgeneral Pekin, Emniyet Genel Müdürü’nü 16 haziran salı günü ziyaret etmişti. Bu durumda eğer <i>HaberTurk</i>’ün haberi doğruysa belgenin sahte olduğu en azından salı gününden bu yana biliniyor demektir. Bu durumda yetkililerin dört gün boyunca belge sahte mi değil mi şeklinde tartışarak zaman kaybettiği görülür. Oysa bu vahim ortamda bırakın dört günü, dört saat bile zaman kaybetmeden gerçeğin ortaya çıkması gerekiyor. <br/><br/>Eğer <i>HaberTurk</i>’ün haberi doğru değilse, <i>HaberTurk</i>’ü kim kandırdı? Bu yayın grubunun İrtica ile Mücadele Eylem Planı belgesinde anlatılan plan çerçevesinde <i>HaberTurk</i>’ün “dost unsurlar” grubunun içinde olup olmadığının tartışılması gerekiyor. <br/><br/>Belge yayınıyla ilgili tuhaf durum bununla da bitmiyor. Belge’nin Dursun Çiçek’e ait olduğu bilgisi <i>Akşam</i>, <i>Sabah</i>, <i>Taraf</i>, <i>Star</i>, <i>Yeni Şafak</i> gibi gazetelerde yer alıyor. Ancak <i>Milliyet</i>, <i>Hürriyet</i>, <i>Radikal</i> gibi gazetelerde bu haber yok. Yine <i>Vatan</i> gazetesi de internet sitesinde sadece <i>HaberTurk</i>’ün haberine yer verdi, ancak diğer haberleri görmezden geldi. Bu durumda belgenin gerçek olabileceği haberi, Doğan Grubu gazetelerince “dost unsurlar” olarak görmezlikten mi gelindi yoksa bu haberden habersizler miydi? <br/><br/>Kim ne yaparsa yapsın demokrasi ve hukukun üstünlüğünden geri dönüş yok artık...<b> <br/><br/>Sayın Kütahyalı yanılıyorsun </b><br/><br/>Rasim Ozan Kütahyalı 17 haziran günkü yazısında, <i>Kurtlar Vadisi</i> hakkında yazdığım analizi ele alıp benim “hukuk-düşmanı” bir diziyi övdüğümü ifade etmiş. Övme gerekçemi de 2007’den bu yana dizinin Emniyet tarafından argümante edildiğine bağlamış ve <i>“Emniyet iyidir, asker kötüdür” </i>gibi bir denklemle Türkiye’de demokrasi mücadelesi verilemez! Değerlendirmesini yapmış. <br/><br/>Öncelikle ben bir dizinin “hukuk-düşmanı” ise kötü “hukuk-dostu” ise iyi ve övülmesi gerektiği ayrımını kabul etmiyorum. Bir dizi “iyi dizi” ya da “kötü dizi”dir ve bunu seyirci belirler. Bütün dünyada bu böyledir. Dizilerin üzerine hangi gerekçeyle olursa olsun ideolojik örtü örtmek sinemayı öldürür. Dizlerin üzerinden toplum mühendisliği yapmak yanlış olduğu gibi dizilerin “hukuk-düşmanı” gibi kategorilerle değerlendirilmesi de yanlıştır. Şimdi <i>The Godfather</i> filmini “hukuk-düşmanı” diye övmeyecek miyiz? <br/><br/>Kütahyalı’nın ikinci yanıldığı konu, benim dizi hakkına yazdığım yazının üstünden niyet okuması yapması. Ben bu diziyi Emniyet destekliyor düşüncesiyle desteklemedim. Kaldı ki böyle bir desteğin olduğunu da sanmıyorum. Bu diziyi desteklememin tek nedeni; ürettiği sosyal sonucun, insanları, çevresinde gelişen olaylar hakkında sorgulamaya itmesi ve bunun sonucunda olan olayların peşlerinden sürüklenmemeleridir. Bana göre bizim toplumumuzun bu sorgulamayı yapması gerekiyor ve <i>Kurtlar Vadisi</i> de buna katkı sağlıyor. Sanırım derin yapılar da bundan rahatsız. <br/><br/>Son bir not olarak şunu da belirtmem gerekiyor. Hukuksuzluğa ve faşizanlığa giden yolun ilk basamakları “niyet okumaktan” geçer ve niyet okumakla demokrasi mücadelesi verilmez...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6137.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090903004131/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6137.htm)
