# Güneydoğu’da yol kontrolleri sorunu

*Emre Uslu 06.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Taraf</i>’ta bir küçük haber olarak yer aldı. Şemdinli’ye bağlı Irak ve İran sınırında bulunan köylerde kurulan askerî kontrol noktalarının vatandaşlara ve sürücülere sıkıntı yarattığı gerekçesiyle kontak kapatılıp Şemdinli kaymakamlığı önünde oturma eylemi yapıldığı belirtilmiş. <br/><br/>Konuyu bilen, bölgede bizzat yol kontrolü yapmış güvenlik güçleriyle yapılan görüşmeler şunu gösteriyor: “Yol kontrolleri” meselesi tam bir “dışı seni yakar içi beni” durumunda. Jandarma ve Emniyet’te kime sorarsanız sorun, bazı önemli noktalar dışında yapılan yol kontrollerinin “vatandaşa ve güvenlik görevlilerine zulümden başka hiç bir işe yaramadığını” belirtirler. <br/><br/>Jandarma’da bölgede görev yapan bir yetkili “zayiatların genellikle yol kontrol noktalarında verildiğini, stratejik öneme sahip yerler hariç böylesi uygulamaların hiçbir yararı ve mantığının olmadığını” belirtiyor. Bir başka yetkili “istihbarattan gelen özel bilgilerin dışında, durdurulan araçlardan hiçbir işe yarar belge, silah ya da teröristin yakalanmadığını” vurgulayıp “şehir giriş ve çıkışlarında kaçan araçları durdurabilmek ve istihbarat birimlerinin işaret ettiği araçları durdurmak için kontrol noktası gerekebilir” diyor. Ancak Güneydoğu’da uygulanan yol kontrolleri sadece şehirlere gidip gelen her aracı durdurmakla kalmıyor, köylere gidip gelen araçların durdurulması ve aranmasını da ihtiva ediyor. <br/><br/>İş o noktaya gelmiş ki, bir görevli –iyi bir iş olduğunu düşünerek- yol kontrolünde bölgedeki köylerde yaşayan halkın evine ne kadar un, şeker, tuz, yağ aldığını bilebildiklerini, eğer bir yurttaş ihtiyacından fazla un, yağ, şeker, almışsa neden fazla aldığını sorduklarını ifade ediyor. Bu anlayışa göre yol kontrolleri örgüte gitme ihtimali olan lojistik desteği önlemeye yönelik bir faaliyet olarak görülüyor. Hatta bu yol kontrolleriyle devletin, kimin evinde ne kadar un, şeker, yağ olduğuna varıncaya kadar bilebildiğini ifade ediyorlar. Ancak bunları ifade eden yetkililer bile mevcut haliyle uygulanan yol kontrollerinin hiçbir işe yaramadığını, terörün önlenmesine yönelik bir faaliyet olarak bu işlemin işe yaramayacağını ifade ediyorlar. <br/><br/>Özellikle 1990’lı yıllarda PKK’nın yol kesme eylemlerinin çok fazla olduğu dönemde yol kontrolü yönteminin caydırıcılık etkisinin olabileceği belirtiliyor ancak, PKK’nın eylem şekillerini değiştirmesinden ötürü bu yöntemin artık demode olduğu görülüyor. <br/><br/>Özellikle terörle mücadelede yeni yaklaşımların tartışıldığı şu günlerde AB perspektifine de aykırı yol kontrollerinin hâlâ sorun olması insana hayret veriyor. Uygulamadan ne güvenlik görevlileri memnun ne de bölgedeki halk. O halde biz bu işi neden yapıyoruz? <br/><br/>Sanırım sorunun temelinde “korku” yatıyor. Size inanılmaz gibi gelebilir ama bu ülkenin en korkak insanları güvenlik bürokrasisinin içinde yer alır. “Aman başıma iş almayayım” korkusuyla, mantığı, kitabı kanunu nedir bakmaksızın, kendisinden öncekilerin yaptığı uygulamayı sürdürmeyi tercih eder. <br/><br/>Terörün kol gezdiği, insan yaşamının oldukça ucuzladığı bölgede, güvenlik görevlilerinin sınırlı bir süreyle görev yaptığı da düşünülürse “aman şu iki yıllık süre içinde başıma iş gelmesin” duygusunun daha da baskın olduğu görülür. Bu nedenle de en mantıksız güvenlik uygulamaları bu bölgede görülür. İşin acı yanıysa bu mantıksız uygulamaların terör örgütünün işine yaraması ve bölgedeki görevlilerin bunun önünü almak için bile cesaretle inisiyatif almaktan kaçınmaları. <br/><br/>İşte yol kontrolleri uygulaması “başıma iş gelmesin” korkusuyla özetlenebilecek bir tercihin sürdürülmesinin göstergesidir. Bölgede görevli bir yetkili “bir gün cesur bir müdür geldi. Nedir bu yol kontrolü saçmalığı hepsini kaldırıyorum dedi ve kaldırdı. Sonrasında korkulan hiç bir şey olmadı” değerlendirmesini yapıyor. Ancak güvenlik bürokrasisinde “cesur yönetici” olarak sıfatlandırılabileceklerin sayısı o kadar az ki... <br/><br/>Şu sorunuzu duyar gibiyim: madem güvenlik güçleri inisiyatif alma konusunda bu kadar “korkak” 1990’lardaki uygulamaları ve faili meçhulleri nasıl açıklayacağız? Yanıtı basit: o uygulamalar da bizzat “korkudan” kaynaklanan uygulamalardı. O uygulamalarda korku kişisel değil kurumsaldı; “devlet bölünürse korkusu” o sonucu doğurdu. Yani sorun bu sefer de sistemin korkusuyla ilgiliydi. OHAL olmasaydı “bu hal” olur muydu? <br/><br/>Bir açıdan bakınca, etrafta korku duygularının üzerine inşa edilmiş korkak firavunların idare ettiği küçük imparatorluklar görürsünüz. İşin daha tuhaf kısmıysa kendi güvenliğinizin bir kısım korkaklara emanet edilmiş olması ve bunun farkında olmak. <br/><br/>Ne tuhaf bir durum, ne tuhaf bir duygu...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
