# 33 er olayında yeni sorular

*Emre Uslu 19.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>İki hafta önce yazdığım yazıda 33 er olayında yeni gelişmelere hazırlıklı olun demiştim.</b> Doğrusu ben de bu kadar gelişme beklemiyordum ama bu gelişmeler hayra alamet gelişmelerdir. En son, dönemin Malatya Jandarma Alay Komutanı konuştu ve sorumluların Elazığ ve Bingöl’de olduğunu ifade etti. Malatya Jandarma Alay Komutanı’nın bir de sağlam dayanağı var: Mahkeme hakkımda beraat kararı verdi. Hemen söyleyeyim daha da ileri gelişmeler bekleyebilirsiniz. <br/><br/>Dönemin sorumlusu Gen. Necati Özgen <i>NTV</i> ’de Can Dündar’ın konuğu oldu, döneme ilişkin açıklamalar yaptı. Yaptığı açıklamada sorumluluğun Malatya’daki sorumlularda olduğunu açıkladı. Özgen’in <i>NTV</i> ’de yaptığı açıklamalar olayın aydınlatılmasından öte kendini savunma ağırlıklıydı. Kimde Özgen’den kendisini savunmasını beklemiyor. Olayın aydınlatılmasını istiyor. Özgen de tıpkı Genelkurmay yetkilileri gibi sorumluluğu almak yerine “TSK üzerinde asimetrik psikolojik harekât kampanyası var” deyip işin içinden sıyırmaya çalışıyor. Özgen, Dündar’a kızgın bir ses tonu ile “sorabileceğiniz ne kadar soru varsa sorun ki açıkta bir konu kalmasın” diyor. Dündar ise belki de konuğunu yatıştırmak için hayati önemdeki soruları sormuyor. Bu soruları aşağıda sıralıyorum. Özgen’in “asimetrik psikolojik harekât” gibi zırva bir cevaptan başka yapacağı her açıklamayı burada yayımlamaya hazırım. Özgen, Dündar’ın programında ya bilerek ya da bilmeyerek birtakım olguları yanlış anlatıyor. <br/><br/>Öncelikle “olay yerine sabah saat 7’de ilk ben indim” diyor. Bu aslında vahim bir durum. Özgen gelene kadar geçen süre içinde Bingöl’den kimse gitmedi mi demek bu? Özgen ayrıca olayda kurtarılan 24 rehine için, “teröristlerin etrafını sarınca teröristler rehineleri bıraktı” açıklamasını yapıyor ki bu da tam doğru değil. Özgen Paşa programda “benim bir prensibim var ormana asker göndermem” dedi. Bu taktik anlayışa göre, askerlerin kaçırılmasından saatler sonra, rehineleri kurtarmak için teröristlerin peşine askerin gönderilmeme sebebi bu olabilir mi? <br/><br/>Özgen Paşa “ben askeri ormana sürmem” diye diretince Polis Özel Harekât’ı Özgen’e rağmen gece ormana girip rehineleri kurtardı mı kurtarmadı mı? Özgen bunu da açıklayabilir mi? 24 rehine PKK’lıların elindeyken “ben ormana asker sokmam” diyerek kurtarma operasyonu yapmamak doğru mu? <i>NTV</i> ’de de altını çizdiğiniz “ormana asker sokulmaz” argümanı bütün askerî operasyonlar için geçerli mi? Eğer öyleyse ormanda tutulan 24 rehinenin canından kim sorumlu? Rehineleri kurtarmak için operasyon yapmayacaksanız orada ne için varsınız? <br/><br/>Malatya’dan silahsız askerleri korumak üzere görevlendirilecek korumalar Özgen’in sorumluluk alanı olan Elazığ’a girince Elazığ’dakiler ile değiştirilmesi gerekmiyor muydu? Diyelim Malatya koruma vermedi, bu korumalar Elazığ’dan sağlanamaz mıydı, bunu neden yapmadınız? <br/><br/>Yol kesme eyleminin akşamüzeri beş-altı arasında yapıldığı ifade ediliyor. Birimleriniz yolun kesildiğine dair ilk haberi saat kaçta aldı ve ne yaptı? Buna göre havanın kararmasına en az iki saat daha varken, yani terör örgütü militanları –ki sayılarının 400 civarında olduğunu ifade ediyorsunuz- “havanın karanlığından yararlanarak kaçmadan” bir operasyon yapılabilir miydi, neden yapılmadı? <br/><br/>Erlerin kaçırıldıkları noktaya en yakın karakolun uzaklığı ne kadar mesafedeydi? <br/><br/>Yolun kesildiği bilgisi merkeze ulaşmadı diyelim. Bu durumda, bizim bilgilerimize göre olay yerine yürüyüş mesafesiyle 45 dakika uzaklıktaki ve yol üzerindeki karakol görevlilerinin yoldan hiç bir araç geçmeyince bir tuhaf durum olduğundan şüphelenmemesi olağan mıdır? <br/><br/>Erlerin kaçırılması ile şehit edilmesi arasında geçen 10 saat içinde bir operasyon yapıldı mı? Yapılmadıysa, neden yapılmadı? <br/><br/>Bu soruları sorunca karşınıza “TSK’ya karşı asimetrik psikolojik harekât yapılıyor” diye zırva bir argüman çıkarılıyor. Öncelikle belirteyim ki, TSK ağlama duvarı değil. Varsa elinizde bir belge çıkın koyun ortaya. Yoksa yukarıdaki sorulara adamakıllı cevaplar verip kamuoyunu tatmin edin. Özgen Paşa da çıktığı TV programında olayı aydınlatacağına kendini savunmaya çalıştı. Sanırım TSK’nın da içine düştüğü yanlış burada. Olayı aydınlatıcı bilgiler vermek yerine savunmaya geçince insanlar da “bu işin içinde bir çapanoğlu var” diye üstüne gidiyor. Bir kez daha soruyorum: Eğer zamanında yukarıdaki sorulara cevap arayacak bir hukuk mekanizması işletilseydi, kamuoyunu tatmin edici cevaplar verilip ve sorumlular yargılansaydı, “16 yıl önce olmuş bitmiş bir olay” diye geçiştirmeye çalıştığınız 33 er olayı şimdi yeniden dönüp bir bumerang gibi sizi vurur muydu? Mesele bu kadar basit. Kimsenin TSK’yı yıpratmak gibi bir niyeti yok. Yazdım yine yazıyorum: <b>Bu ülkenin güçlü demokrasi, güçlü ekonomi ve güçlü orduya ihtiyacı var.</b> Güçlü ordu için TSK liderliğinin kendini yeniden gözden geçirip, kurumu ağlama duvarı psikolojisinden kurtarıp, mızmızlanacağına kamuoyunu tatmin edici cevaplar vererek, yanlış işlerin sorumlularını hukuka teslim ettiğini göstermeli...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
