# Asıl risk “açılım sürecini” okuyamamak...

*Emre Uslu 22.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ahmet Taşgetiren Türk medyasında vicdanı kirlenmemiş yazarlar sıralamasında ilk sıralarda yer alır. Son dönemde yazdığı yazılarda Kürt sorunu konusundaki risklere değiniyor ve süreç içerisinde halkın ikna edilme sürecinde bir takım yanlışlıklar yapıldığının altını çiziyor. Temel vurguladığı noktalardan biri; yola “Demokratik açılım” diye çıkılması ama işin “Kürt açılımı”na indirgenmesi. Taşgetiren’e göre süreç daha geniş tutularak Demokratik açılım çerçevesinde değerlendirilseydi ve bu sürece MHP ve CHP de katılsaydı bu süreç daha başarılı olurdu. <br/><br/>Taşgetiren “açılım” için risk analizi yaptığı bir yazısında benim <i>Yeni Şafak</i>’ın yorum sayfası için yazdığım bir yazıya gönderme yapıp “Bence ‘risk’ sektörü gelişiyor. En başta hükümetin, sürecin kamuoyu boyutunu kontrol edememe durumu, riskin büyümesine yol açıyor. Bakınız, ‘Açılım’ı sahiplenen medya mensuplarının da yönlendirmesi ile ortaya çıkan denkleme: –Kürtler’e yönelik hak ihlalleri süreç içinde Türkler-Kürtler eksenine oturtuluyor ve sanki Türkler’in, Kürtler’in en tabii haklarını görmezden geldiği, yok saydığı, gasp ettiği teması vurgulanıyor,” dedikten sonra, “Emre Uslu, <i>Yeni Şafak</i>’ta ‘Açılımın en zor kısmı Türkler’i ikna etmek’ diye yazmış. O Türkler’de ‘Biz kardeşiz ve Kürtler’e karşı yanlış yapmadık’ duygusu bulunduğunu ve bunu ortadan kaldırmanın çok zor olduğunu ifade ediyor. Emre Uslu, bu ‘yok sayma’yı, ‘küçük görme’yi, ‘toplumdan dışlama’yı var sayıyor. İşte sorun bu. Türkler’in kendi kendilerini suçlu görerek, Kürtler için açılım yapması. AK Parti bu mecraya sokulan bir gerilimi göğüsleyebilir mi? Son söz: Risk ne, onun tahlilini iyi yapmak gerekiyor” diye bitirmiş yazısın. <br/><br/>Sanırım risk tahlili yapmak için, akılla, stratejiyle ya da politik ekonomik modellerle değil, önce vicdanen sorunun ne olduğunu anlamak gerekiyor. Bunu da özellikle bir kesimin vicdanı konumunda bulunan insanların yapması gerekiyor. Bu şunun için bir gereklilik: Kürtlerle ne kadar sağlıklı empati kurarsak sorunu o kadar iyi anlarız. <br/><br/>Taşgetiren benim yazımda dile getirdiğim Türklerin, çoğunlukla farkında olmayarak, ve devlet adına “proje üretenlerin” kara propaganda yöntemlerine kendilerini kaptırarak, Kürtleri “yok saydığı”, “Küçük gördüğü” ve “toplumdan dışladığı” gerçeği ile yüzleşmesi gerekiyor. Elbette bir milliyetçi muhafazakâr olarak, hele hele “Maraş Muhafazakârı” yaklaşımıyla bunu yapmak oldukça zordur ancak bunu yapmadan da sorunu anlamak dolayısıyla risk analizi yapmak mümkün değildir. <br/><br/>Şimdi şu soruları sormanın zamanı değil mi: Türkler, her ne sebeple olursa olsun, Kürtleri yok saymadı mı? “Kuyruklu Kürt” gibi sıfatlarla onları küçük görmedik mi? Benim de büyüdüğüm Maraş’ın köylerinde Antep’ten hayvanlarını yaylalara götürmeye çalışan Kürt çobanlar geçerken farkında olmadan söylediğimiz “Kürt Kürt küfara,/ alnı taşa yufara,/ Kürt ne bilsin bayramı/ hor hor içer ayranı” tekerlemesi toplumsal hafızamızda yer edinemediyse ben ve çevremdeki yüzlerce köylü çocuğu bu tekerlemeyi nereden biliyorduk ve geçen Kürt çobanlarını kızdırmak için neden söylüyorduk? Beş altı yaşlarındaki çocukların bu tekerlemeyi Kürtlere karşı höykürmesin arkasında politik bir amaç ve konsensüs olamayacağına göre bu “galiz sözler” kültürümüzdeki Kürt anlayışının yansıması değil mi? İşte açılım sürecini bu gizli kodları anlamadan anlamak mümkün değil. <br/><br/>Ayrıca Türklerin, maruz kaldıkları propagandaların etkisiyle Kürtlere yapılan yanlışları kabul etmeleri neden Türklerin kendilerini suçlu görmeleri sonucunu doğursun onu anlamak mümkün değil? Türklerin, Kürtlere karşı geçmişte yanlış yapıldığı konusunda ikna edilmeleri, Kürt milliyetçi örgütleri hakkında kafalarına yerleştirilen düşünceleri sorgulamaya çalışmaları, “Kürtlerin birinci sınıf olduğu” tezinin aslında çok da gerçeği yansıtmadığı görüşünün farkına varmaları nasıl bir risk bunu da anlamak mümkün değil. <br/><br/>Asıl risk, “hani yanlış yapmamıştık yaptıklarımızda yanlış olmadığına göre neden bu “açılım”a gerek duyuyoruz” sorusunun toplumda taban bulmasıdır. Bu düşünce, şimdilerde yapılmaya çalışılan “açılım” çabalarını öldüreceği gibi bundan sonra atılacak her türlü adımı da şimdiden öldürmüş olacak. <br/><br/>Bir de, süreç iyi anlaşılamadığından toplumun büyükçe bir kesimi hükümetten maddeler halinde “açılım paketi” bekliyor ki bence asıl risk bu. Taşgetiren “Hükümet, içi boş bir ‘Açılım’ girişimi ile bir anlamda çözüm paketinin oluşumunu esen rüzgârların etkisine bırakmış oluyor. Bizim Maraş tarafında bir söz vardır: Eşeğin kuyruğunu ortalıkta keserseniz, kimisi uzun olmuş der, kimisi kısa... Bu iş de ona benziyor” değerlendirmesinde bulunmuş. Açılım için paket bekleyenler boşa beklemesin, şu anda tartışılan şey paketin ta kendisi. Yani aslında biz paketin içinden bakarak “açılım paketini” tartışıyoruz. Bu süreç toplumsal tansiyonun ayarlanması süreci şeklinde algılanmalı. Özellikle entelektüeller, toplumu açılım paketine odaklarsa, paket açıldığında mutlaka gayrımemnunlar kitlesi oluşacaktır. Oysa açılım sürecinin içinde olduğumuzu görüp “açılım denizi”nden yüzerek karaya çıkmaya çalıştığımızın farkına varırsak sorunu da çözmüş olacağız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
