# PKK Kuzey Irak’a çekilebilir

*Emre Uslu 08.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan’ın DTP Genel Başkanı Ahmet Türk ile yaptığı görüşme bölgede havayı biraz daha yumuşattı. İnsanların daha bir umutlu olduğu görülüyor. Bilinmeyen konu ise PKK’nın ne yapacağı konusu. Geçen hafta Kandil’i ziyaret eden Hollandalı bir akademisyen ile yaptığım görüşmede PKK’nın Abdullah Öcalan üzerinde ısrar edeceği sonucunu çıkardım. Ona göre PKK sözcüleri “illa Öcalan, ne derse Öcalan” tutumundaymış. <br/><br/>Bu durumda DTP’nin yeri ve durumu da tartışmalı oluyor. DTP de tıplı Kandil gibi “illa Öcalan, ne derse Öcalan” tutumunu sürdürürse barış umutları da daha filizlenmeden tıkanmış olur. Zaten 2007 yılında etkili kurum yetkilileri ile Öcalan arasında yapılan görüşmelerin tıkanma nedeni de Öcalan’ın isteklerinin karşılanamaz bulunmasıydı. <br/><br/>Öcalan’ın bu konuda istekleri net. Avukatlarıyla gönderdiği mesajda “Eğer burada bu ölümleri, çatışmaları durdurmam isteniyorsa, benim rol almam isteniyorsa o zaman şartlarımın da düzeltilmesi gerekir. Ben burada bu şartlarda hiçbir şey yapacak durumda değilim. İstesem de bunu yapamam. Bir kere sağlık sorunlarım el vermiyor buna. Bu sağlık sorunlarıyla bu şartlarda bu sorumluluğu yürütmem mümkün de değil. Yani bu şartlarla bu sorumluluğu üstlenip, bu rolü oynamam mümkün görünmemektedir” diyor. Bu durumda Öcalan’sız bir diyalog nasıl olacak merak konusu. <br/><br/>Ancak PKK’nın ideologu olarak da anılan Duran Kalkan geçen hafta içinde yaptığı ve satır aralarında kalan bir açıklamayla PKK’nın yol haritası hakkında da işaretler verdi. Duran Kalkan yaptığı açıklamada şunları söylüyor: “Ateşkes koşullarında en azından bir diyalog başlamalıdır. Diyalog ortamında gerillaya ilişkin de yapılacak hususlar vardır. Bir yandan Kürt sorununun çözümü yönünde somut adımlar atılırken, bir yandan, örneğin silahlı güçler için de çatışmalara fırsat vermeyecek, zemin olmayacak bir mevzilenme öngörülebilir. Bazı alanlara aktarılabilir, mevzilerde bazı değişiklikler yapılabilir. Bu da önemli bir durumdur ve bu temelde Kürt sorununun çözümü yönünde adımların atılması, diyalogun derinleştirilmesi geliştirilebilir. Bu noktada da ilerlenir, Kürt sorununun çözümünde önemli adımlar atılırsa, buna bağlı olarak Türkiye’nin demokratikleşmesinde ciddi gelişmeler, dönüşümler yaşanırsa, anayasada, yasalarda köklü değişiklikler olur, demokratikleşme gelişir, mevcut devlet güçlerinin mevzilenmesinde, askerin, polisin, korucunun, özel timin mevzilenmesinde önemli değişiklikler olursa, yani belli ölçüde Kürt sorununun siyasi çözümü ve Türkiye’nin demokratikleşmesine dair önemli gelişmeler yaşanırsa, işte o zaman son halka olarak silahlı güçlerin durumunun ne olacağı, gerillanın nasıl bir durum alacağı konusu tartışma gündemine gelebilir ve bu da artık işin sonudur.” <br/><br/>Kalkan sanki adım adım PKK’nın ne istediğini anlatmış gibi. Özellikle ilk cümle çok önemli. Kalkan kısaca eğer diyalog başlarsa PKK çatışmaların olmayacağı yerlere çekilebilir diyor. Yani PKK Kuzey Irak’a çekilebileceğinin sinyalini veriyor. Bu oldukça önemli bir mesaj. Ancak burada kastedilen “diyalog” ne ve kiminle yapılmalı. Örneğin Ahmet Türk’ün Başbakan ile geçen hafta yaptığı görüşme bir diyalog olarak mı algılanıyor yoksa tıplı 1999’daki gibi PKK Öcalan’dan Kuzey Irak’a çekilin mesajını mı bekliyor. Yani diyalogun doğrudan Öcalan ile yapılmasını mı şart koşuyor? <br/><br/>Bunun yanında PKK’nın silahlı kanadını yakın zamana kadar temsil eden Behoz Erdal da çözüm için güçlü bir savunma yapılanmasına gerek olduğunun altını çiziyor. Erdal, “Barış için savunma mekanizmalarının geliştirilip, güçlendirilmesi temel bir görev olarak görüldü. Halkımız için meşru savunma güçlerinin ve mekanizmalarının geliştirilmesi, barış ve çözüm sürecinin gelişmesi için bir şart olarak öngörüldü” değerlendirmesini yapıyor. Bu şu demek: PKK silahlı varlığını bir pazarlık unsuru olarak masaya koyup ben şu kadar güçlüyüm öyleyse istediğimi ver demek istiyor. Burada da karışıklık PKK’nın ülke içinde mi yoksa ülke dışında mı güçlü bir şekilde durmak istediği ile doğrudan ilgili. Geçenlerde Murat Karayılan da barış için Kürt gençleri dağa çıkmalı açıklamasını yapmıştı. Bütün bu söylenenler birarada düşünüldüğünde ortaya çıkan tablo şu:<br/><br/>PKK son bir kampanya ile bünyesine ne kadar eleman katabiliyorsa katacak ve açılım sürecinin olumlu gidip gitmediğine göre Kuzey Irak’a çekilecek. Orada güçlü bir şekilde bekleyip Türk hükümetini iki koldan baskı altına almak isteyecek. Birincisi “ben halen önemli bir gücüm” mesajı vererek silahlarını bir pazarlık unsuru olarak kullanmak isteyecek, Kuzey Irak’a çekilme kararıyla da uluslararası kamuoyunun desteğini almayı hedefleyip özellikle Avrupa ve ABD de güçlü Kürt lobisini de harekete geçirerek kendisini barış yanlısı bir örgüt olarak sunup Türkiye’yi kendisiyle masaya oturmaya zorlayacak...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7054.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100103150159/http://taraf.com.tr:80/makale/7054.htm)
