# Printerler ve fotokopi makineleri neden incelenmedi?

*Emre Uslu 27.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Genelkurmay Askerî Savcılığı’nın “AKP’yi ve Gülen’i bitirme planı” hakkında verdiği karar ve yaptığı açıklama geniş toplum kesimlerini tatmin etmedi. Konu ile ilgili belge üzerinde, bilgisayarlarda, ve Genelkurmay’ın kayıtlarında (evrak defterleri, dosyalar) üzerinde inceleme yapılmış. Çıkan sonuç bu belgenin Genelkurmay bünyesinde hazırlanmadığı. Bunu Genelkurmay Başkanı da yaptığı basın toplantısında deklare etti ve bunu hazırlayanı bulun dedi. <br/><br/>Askerî Savcılığın açıklamasından anlaşılan, konu hakkında yapılabilecek iki inceleme yapılmamış. Bunlar printer ve fotokopi makinelerinin incelemeleri. Belge fotokopi olduğuna göre öncelikli yapılması gereken iş fotokopi makinelerinin incelenmesi; ancak bunun yapılmadığı, yapıldıysa bile kamuoyu ile paylaşılmadığı ortada. <br/><br/>Modern kriminoloji bilimi sayesinde printerler ve fotokopi makineleri incelenerek de bir belgenin hangi makineden çıktığı belirlenebiliyor. Fotokopi makineleri ve printerler üzerinde bir kriminolojik araştırmanın nasıl yapılacağına ilişkin bilgileri ders kitaplarında bile bulmak mümkün. Örneğin Boca Raton’un <i>Forensic science: an introduction to scientific and investigative techniques</i> (CRC Press; 2005, s 434-435) adlı kitabında şu bilgiler yer alıyor: Her fotokopi makinesinin markası ve modeline göre kendine özgü bir karakteristiği vardır. Her makinede yer alan “grabber” kısımlarının kâğıtların kenarlarına bıraktıkları izler, kâğıt tipleri, toner tipleri, sayfaların içine bıraktıkları izler ve dizayn gibi karakteristik özelliklerine bakılarak bir dokümanın hangi fotokopi makinesinden çıkmış olabileceği konusunda bir kanaate sahip olmak mümkün. <br/><br/>Uzman, fotokopi makinesinde incelemeyi yaparken önce makinenin karakteristiğini tesbit ediyor. Daha sonra da incelenen dokümandakine benzerlikler olup olmadığına bakıyor. Bu yöntemle bir uzmanın dokümanın hangi makineden çıktığına ilişkin ikna edici bir kanaate varması mümkündür. Eğer fotokopi doküman birden çok makinede birden çok defa çoğaltılmışsa bu konuda kesin kanaate varmak zorlaşmaktadır. <br/><br/>Bunların yanında bir de doküman üzerinde “çöp” araştırması denen bir yöntemle de araştırma yapılabilmektedir. Buna göre bir makinenin optiği, camı, drum ve kapağı gibi yerlerde olabilecek tozlar, çizikler veya başka hasarların bir dokümana yansıması da sözkonusu. Örneğin bir fotokopi makinesinin camında bir çizik var ve eldeki belge o makineden çıkmışsa o çiziğin de belgede yansıması olabiliyor. Gözle görülmeyen bu ayrıntıların ortaya çıkarılabilmesi için detaylı ve meşakkatli bir süreç, ve uzman gözüyle belgeye bakmak gerekiyor. <br/><br/>Bunlara ek olarak karşılaştırmalı inceleme de mümkün. Örneğin Dursun Çiçek’in çalıştığı fotokopi makinelerini incelemek için o makinelerin daha önceden çektiği belgeler ile eldeki belgenin kıyaslamasını yapmak da mümkündür. <br/><br/>Bir fotokopide iki farklı dokümanın biraraya getirilerek yapılan sahtekârlığın incelenmesi de mümkün. Bu sahtekârlığın tesbiti için satırlar arasındaki uyumsuzluk, farklı font ve font büküklükleri, farklı dikey ve yatay marjin ve boşluklar, birleştirilen yüzeylerde oluşabilecek muhtemel gölgelikler, kelimeler arasında oluşabilecek farklı ölçülerdeki boşluklar, imza eğer sonradan yerleştirilmişse bunların diğer kısma göre koyuluğu ya da açıklığı gibi bir çok unsura bakarak da bir evrakın başka bir evraktan transfer edilen imza ile meydana getirilip getirilmediği anlaşılabilir. (Savcılık açıklamasından anlaşıldığı kadarıyla TUBİTAK bünyesinde yapılan inceleme bunları kapsıyor ve çıkan sonuca göre imzanın başka yerden transfer edilmediği tesbiti yapılmış.) <br/><br/>Printerlerin incelenmesi konusunda de benzer yöntemler uygulanabiliyor. Bu konuda yayınlanmış onlarca makale mevcuttur. Bunlara ulaşmak da öyle zor değildir. <br/><br/>Genelkurmay Askerî Savcılığı’nın yaptırmadığı –en azından açıklamada böyle bir araştırma yapıldığına ilişkin bir bilgi yok- bu araştırmayı yaptırmak sanırız Ergenekon savcılarına kalıyor. Genelkurmay, ilgili birimde yer alan bilgisayarların sivillerce incelenmesini istemeyecektir. (Belki de Askerî Savcılığın soruşturma başlatması sivil savcılardan gelebilecek “birimdeki bilgisayarları inceleyelim” talebinin önünü kesmek içindir. Kim bilir?) Ancak o birimde kullanılan fotokopi makineleriyle printerlerin Ergenekon savcılarına teslim edilerek o fotokopinin o birimden print edilip edilmediği incelenmelidir. <br/><br/>Bu askerî yargıya güvensizlikten değil konu hakkında yapılmayan ve eksik kalan soruşturmanın eksik kısmının tamamlanması için de gerekmektedir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
