# MHP Kürt açılımına neden kızgın

*Emre Uslu 12.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Açılım tartışmalarında siyasi çatışmanın dozajını yükselten MHP lideri Devlet Bahçeli’nin neden bu kadar kızgın olduğu çeşitli teorilerle açıklanıyor. Bunlardan en önemlisi Temel İskit’in 1 eylülde yazdığı yazıda açıklanıyor. “Bahçeli’nin üslubunun sertliği, Kürt açılımının, partisi ve zihniyeti için ne kadar ölümcül olduğunu fark etmesinin delili. Zira, MHP lideri sürecin aşırı milliyetçi söylemini ne kadar boşlukta bıraktığını görüyor. ...Kürt sorununun sadece bir terör sorunu olduğu iddiasında ne kadar yalnız kaldığının farkına varıyor. Toplumun ‘sonuna kadar savaş’ çağrılarından, kandan, gözyaşından bıktığını görmezlikten gelemiyor. Kürt sorununun tamamen dış kaynaklı olduğunu, şimdi de çözümün dıştan dayatıldığını savunmanın inandırıcılığını yitirdiğini seziyor.” <br/><br/>Bu görüş birçok sol kökenli aydının da benimsediği görüş olduğu için önemsedim. Örneğin <i>Yeni Şafak</i>’tan Kürşat Bumin de İskit’in görünü benimseyenlerden. Bu görüşü savunanlar ilk bakışta haklı gibi görünebilir ama doğrusu ben MHP’nin kızgınlığının arkasında “ilkesel” bir duruş göremiyorum. <br/><br/>Bu görüşü savunanların temel paradigmaları, milliyetçiliği, karşıt faktörlerin yarattığı en azından tetiklediği tezidir. “Öteki” olmadan bir kimlik tanımı yapmak oldukça zordur ama milliyetçilikte öteki kavramı değişken olabiliyor. Ayrıca milliyetçilik politik aktörler ve organizasyonlar olmadan da ayakta kalamaz. Bu bakımdan İskit ve Bumin’in Kürt sorunu bitince “Kim koarkar bozkurttan” yaklaşımı sadece bir yanılsama. MHP hem organizasyonuyla Kürt sorunundan önce vardı hem de sorun çözülünce de var olmaya devam edecek. Ayrıca MHP için Kürtlerin öteki olmaya başladığı dönem 1990’lardır. Ondan önce öteki “Komünistler” idi. Dolayısıyla Kürt açılımı sorunu çözse bile MHP ya da milliyetçiler için yeni bir “öteki” olgusu ortaya çıkacaktır. <br/><br/>Ayrıca MHP’nin oy patlaması yaptığı dönem çatışmaların en yoğun olduğu 1990’lı yılların ilk dönemleri değildi. MHP Öcalan’ın yakalanıp İmralı’ya getirilmesi ile Kürt sorunu yakıcı bir gerçek olarak OHAL sınırlarını aşıp batıdaki Türkler için görünür olmaya başlamasıyla oy patlaması yaptı. Dolayısıyla Kürt sorunu başarılı olup eski “teröristler” siyaset alanında görünür olmaya başlayınca MHP tepki oylarını daha da alabilecektir ki bu oy oranı en azından açılımı takip eden ilk yıllarda azımsanmayacak bir oran olacaktır. Dolayısıyla MHP Kürt açılımından en azından açılımın gerçekleştiği ve dağdakilerin “ovada siyaset yapmaya başladığı” ilk yıllarda kârlı çıkacak partilerden biri olacak. Bu bakımdan Bumin, İskit ve onlar gibi düşünen aydınların analizleri en azından yüzeysel analizlerdir. İlk bakışta doğru gibi görünen ama olgulara dayalı sağlaması yapıldığında yanlışlığı ortaya çıkan bir argüman bu. <br/><br/>MHP tamamen stratejik bir plan çerçevesinde siyasi çatışmanın dozajını arttırıyor. MHP’nin sezdiği ve hesapladığı bir tek şey var: Kürt açılımı sürecinin başarılı olmayacağını ve buna engel olunacağını biliyor hatta bekliyor. Belki de bu MHP’nin kulağına fısıldanmıştır. İşte MHP’nin tüm kızgınlık stratejisi bu sezgi, bilgi ve beklenti üzerine kurulu. Kısaca MHP Kürt açılımına karşı bir cephe açarak “kâr maksimizasyonu” yapıyor. En kârlı çıkacağı politik adımı atıyor. <br/><br/>Eğer Kürt açılımı yaratılan beklentileri karşılayamaz, yani PKK silahları bırakmaz, ve açılım büyük bir fiyaskoya dönerse MHP bu süreç sonunda birinci parti olarak parlamentoya gelmek istiyor. <br/><br/>Buradaki hesap şu: MHP başörtüsü, cumhurbaşkanlığı seçimi ve hatta Ergenekon süreci dahil olmak üzere sağ seçmenin onayladığı hemen bütün konularda AKP’ye açıktan destek verdi. Hatta bazı konularda ilk adımı atıp AKP’yi sürece zorlayan o oldu. Dolayısıyla AKP tabanını da oluşturan geniş kitleler arasında yaygın bir sempati kazandı. <br/><br/>Bu yapının üzerine MHP Kürt açılımı sürecinde AKP ile arasına mesafe koymaya başladı. Böylece başörtüsünü destekleyen, demokrasiden yana duran, içine sızmaya çalışan Ergenekonculara geçit vermeyen, kritik zamanlarda Ülkücülerin sokağa dökülmesine izin vermeyerek darbecilerin planlarını bozan bir parti olarak AKP’nin Kürt açılımının sonuçsuz kalmasıyla kaybedeceği oylara talip bir parti olmak istiyor. Bu nedenle de AKP ile arasına belirgin bir fark koyabilmek için özellikle kızgın rolü oynuyor. Kürt açılımı sonuçsuz kalınca MHP AKP’yi bölücülere destek veren ama hiç bir sonuç elde edemeyen bölücülerin koruyucusu bir parti konumuna sokmak istiyor. Böylece AKP’nin kitlesel oylarını almak istiyor. <br/><br/>Burada kritik olan konu şu: bu sadece MHP’nin geliştirdiği bir strateji mi yoksa yerleşik kurum ve kuruluşlar da buna destek veriyor mu? Kulağıma gelen bilgilere bakılırsa bu stratejiyi benimseyen azımsanmayacak kadar önemli figür ortalıkta dolaşıyor. Bakalım MHP üzerinden AKP’ye darbe vurulabilecek mi? Son devlet töreninde kim kiminle samimiydi bakmakta yarar var gibi...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7365.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091212103724/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7365.htm)
