# Kürt sorunu için çözüm tartışmaları

*Emre Uslu 30.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Perşembe sabahı gelen şehit haberleri Kürt sorununun çözüm umutlarına hançer soktu. Gerekçesi ne olursa olsun PKK bu saldırıyı açıklayamaz. Bu saldırı, özellikle uluslararası medyaya çıkıp çözümden söz eden Murat Karayılan’ın samimi olmadığını, samimiyse bile örgütünü kontrol edemediğini gösteriyor. Son saldırı, 1 Haziran’da PKK’nın tek yanlı ilan ettiği ateşkesin sona erdiği döneme denk geldi. Bu da çözüm isteyen çevrelerin kaygılarını daha da artırdı. <br/><br/>İroniktir ki PKK bir yandan barış deyip saldırılarını sürdürüyor, aynı zamanda devlet yetkilileri de çözüm deyip operasyonları sürdürüyor. Oysa ne PKK saldırıları barış için bir umut, ne de yapılan operasyonlar çözüm için bir adım oluyor. <br/><br/>Bu sorun öylesine bir kördüğüme dönüştü ki, Alev Er’in deyimiyle “savaşı kimle yapıyorsan barışı da onunla yaparsın” yaklaşımı da çözüm olamıyor; çünkü savaşın tarafları belli değil. Ne PKK’nın kim olduğu ve kimin adına çatıştığı belli, ne de devlet denen yapıyı kimin temsil ettiği belli. <br/><br/>Bu durumda belli olan ve acı çeken iki taraf mevcut; Kürt ve Türk halkları. O halde bu sorunu çözecek olanlar da bu halklar. Bunun için iki halkın, ya beraber ya da ayrı ayrı, sivil toplum örgütleri önderliğinde bu savaşın durdurulması için inisiyatif almaları gerekiyor. Bu noktada bazı Kürt örgütleri Diyarbakır’da bir bildiri yayınlayıp, çatışmasızlık ortamının sürmesi ve Kürt sorununun barışçıl yollarla çözülmesi için PKK’nın 1 Haziran’a kadar uzattığı ateşkes ve çatışmasızlık ortamının devam etmesin istediler. Ancak, “çatışmasızlık dönemi” olarak adlandırılan 1 Haziran’a kadar olan dönemde de çatışmalar oldu. Murat Karayılan bu çatışmaları “lokal unsurların inisiyatifi” olarak açıkladı. Bu açıklama da gösteriyor ki, ne PKK’nın yöneticileri ne de güvenlik bürokrasisinin üst yöneticileri “lokal” olaylara doğrudan ve gerektiği zamanda müdahale ediyor. Ne var ki, lokal olayların etkisi ulusal ve hatta uluslararası seviyede sonuç veriyor. Bu nedenle de çözüm için öncelikle lokal alanda çatışmasızlığı sürekli kılmak gerekiyor. Bu da, fiili çatışmasızlık sürecini uzatmakla mümkün olmuyor. <br/><br/>PKK unsurlarının bölgede varlığı devam ettiği sürece de bu çatışmalar sürecek. O halde yapılması gereken şu: Türk ve Kürt sivil toplum örgütleri birlikte ya da ayrı ayrı PKK’ya çağırı yaparak PKK’nın Türkiye’nin içindeki unsurlarını sınır dışına çıkarmasını istemeliler. <br/><br/>PKK stratejik gerekçelerle bu çağrıya olumsuz yaklaşabilir ama ulusal ve uluslararası konjonktür nedeniyle PKK hem Türk hem de Kürt kamuoyundan gelecek “unsurlarını yurtdışına çıkar” baskısını en azından görmezden gelemeyecektir. Bu durumda uluslararası kamuoyunun talebini ciddiye alacaktır. Halkın istediği barış çağırısı ile Avrupa ülkeleri ve ABD de PKK üzerindeki baskısını artıracaktır. <br/><br/>Ancak böylesi bir çağırıya karşı uzmanlar bir temel tehlikeye de dikkat çekiyor. Bu tehlikeyi “PKK’nın içindeki şahin kanat, ya da eylemler yapıp PKK’nın üstüne atabilecek Ergenekon gibi yapılar, böylesi bir çağırı karşısında karşı bir milliyetçilik dalgası oluşturmak için bölgedeki birlikleri hedef alabilir, batıda da bombalama eylemleri yapabilirler” şeklinde özetliyorlar. Bu görüşü savunanların dayanak noktası, son dönemde PKK’nın yaptığı iki önemli eylem: bunlardan ilki Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ’un 29 mart tarihinde yaptığı basın toplantısının sabahında sekiz askerin şehit edilmesi. Bu senaryoyu dillendirenlere göre PKK içindeki şahin kanat, ya da PKK ile irtibatlı birtakım yapılar, Başbuğ’un verebileceği ılımlı mesajların önünü kesmek için böylesi bir eyleme başvurmuş olabilir. Aynı kesimler Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün son dönemlerde Kürt sorununa ilişkin verdiği pozitif mesajları etkisizleştirmek amacıyla PKK’nın 28 mayıs günü Çukurca’da yedi askeri şehit ettiğine vurgu yapıyorlar. Bu iki örnekten hareketle, “eğer Türk ve Kürt toplumları PKK’ya, unsurlarını dışarı çıkar çağırısı yaparsa şiddet yanlıları her iki toplumda da şiddeti tırmandırabilirler” argümanına inananların sayısı da bir hayli fazla. <br/><br/>Birinci argümanı savunanlar, şahinler böylesi bir eylemi yapmış olsa bile bunun PKK’yı uluslararası kamuoyu karşısında yalnızlaştıracağına vurgu yapıyor. <br/><br/>Her ne olursa olsun gelinen noktada PKK unsurları askerin karşısına çıkmaya devam ettikçe lokal çatışmalar devam edecektir. Her lokal çatışma da her iki toplum için trajedi anlamına geliyor. Bunun önüne geçmek için, sivil toplum örgütlerinin risk ve inisiyatif almaları gerekiyor. Bu kördüğüm, ancak toplumların müdahil olması ile çözecek gibi görünüyor. Her ne kadar çoğu “sivil toplum örgütü” henüz “sivillik” sınavındaysa da, böylesi bir girişimi yapabilecek sivil örgütlerimiz de mevcut.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
