# İnanmama hakkı

*Emre Uslu 19.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İstanbul Emniyeti’nin yaptığı uyuşturucu operasyonuna Emniyet Genel Müdür Yardımcısı Emin Aslan’ın adı da karıştı(rıldı). Ben Emin Aslan’ın yaptıklarından, onu benden de iyi tanıyanların şahitliklerinden ve medyada yer alan iddiaların yer alış biçiminden hareketle, Emin Aslan ile ilgili iddialar için “inanmama” hakkımı kullanıyorum. Emniyet’te başka biri hakkında böylesi bir iddia ortaya atılsaydı “inanmama” hakkımı bu kadar cömert ve bu kadar açıktan ifade edemeyebilirdim ama sözkonusu Emin Aslan olunca, geçmişte yaptıklarını da teker teker düşündüğümde Emin Bey hakkında bir operasyon yapılıyor izlenimi ediniyorum. <br/><br/>Görebildiğim kadarıyla konunun iki temel boyutu var. Birincisi adli boyut ve hakkında olan iddialar. Bunlar savcıları ve mahkemeyi ilgilendiren kısımlar. Bu uzun zorlu bir süreç olsa da adalet er geç yerini bulacaktır. Bu nedenle konunun bu kısmına ilişkin çok bir şey söylemeyeceğim. <br/><br/>Konunun ikinci ve bana göre en önemli kısmı Emin Aslan’a yönelik olduğunu hissettiğim “medya” üzerinden yapılan operasyon. Medyada çıkan haberleri okuyunca inanmama hakkımı kullanmam yönünde bir düşünceye sahip oluyorum. İsterseniz Emin Aslan hakkında öncelikle bildiğim bir kaç şey söyleyeyim. Emin Aslan öncelikle dürüst biri olarak bilinir. Bu onun en belirgin yanıdır. Bunun yanında Emniyet’in artık genlerine yerleşmiş “korkak ve pusucu” müdür tipinin aksine o cesur biri olarak bilinir. Öyle ki; 28 Şubat döneminde güçlü merkezler ve insanlar ellerindeki “tasfiye listeleriyle” Emin Bey’e başvurduklarında “Ben maddi delil olmadan adam harcamam, varsa ispatınız koyun, hukuki süreç işlesin, yoksa çalışkan insanlara kara çalarak onların önünü kesmeyi ben yapmam” deyip direnmiş bir insandır. Unutmayın medya patronları bile o tasfiye listelerine direnememişti. Aynı direnci birtakım insanların mezhepsel farkları önüne konduğunda da gösterebilen biridir. Yine şu günlerde 28 Şubat’a horozlananların, ellerindeki dosyalarla önüne gelen çavuşa hizmet yarışı yaptıkları dönemde Emin Aslan, 28 Şubat döneminde terfi ettirilmeyen herkesin tanıdığı Emniyetçilerin, terfi komisyonlarında hakkını ve haklıyı savunmuş bir kişidir. Onun diretmesiyle birtakım mağduriyetler giderilebilmiştir. Yani kolay zaman “erkekleri”nin aksine Emin Aslan zor zamanların “delikanlısıdır.” <br/><br/>AKP iktidara geldiğinde birden bire “hidayete eren”, neredeyse 10 yıl Daire Başkanlığı yapan ve daha geçenlerde görevden alınan, halen sandığın başında ballı paraları götüren, Abdullah Çatlı’nın pasaportunun üstünde imzası bulunduğu iddia edilen, ama aynı zamanda Emniyet’te –ilgili ilgisiz kişileri dahil ederek- Fethullahçı listesi hazırlayan, –ki bunların büyük çoğunluğu kendisiyle problemleri olan Fehtullahçılıkla hiç ilgisi bulunmayan kişilerdir (tam da pusu kültürü değil mi?) ve bunlarla mahkemeliktir- bunları Ergenekon yanlısı yayınlara servis eden kişilere dokunulmayan yerde Emin Aslan hakkında iddialara inanmama hakkımı kullanmam zorunlu oluyor. (Ne tesadüf, o listelerlin hazırlandığı dönem ile Sarıkız, Ayışığı darbe planlarının hazırlandığı dönem örtüşür!) <br/><br/>Ergenekoncularla kol kola pozlar verip, ofislerinde ağır misafir muamelesi yapıp, onların mahkemeye verdiği dilekçelere cevap yazmak için bütün dairedeki mühürleri toplayıp dilekçeye cevabı sadece kendisinin yazdığı ve cevabın ne olduğunu kendisinden başka çok az kişinin bildiği insanların aynı zamanda Cumhurbaşkanı’na ve Başbakan’a atılan taklalarla “muteber insan muamelesi” görüp konum muhafaza edilebilen bir yerde Emin Aslan hakkındaki iddialarla ilgili inanmama hakkımı kullanıyorum. <br/><br/>Bunların yanında Emniyet’te bir kişiyle ilgili bir konu var ve Emniyet muhabirleri kişilerden önce haber alıyorsa, burada medya üzerinden operasyon yapılıyordur, bunun altının çizilmesi gerekiyor. Özellikle son yıllarda Emniyet muhabirleri genelde “müdür muhbirine” dönmüş durumdadır ve müdürü için bir takım operasyonları kamuoyuna ihbar ederler/ediyorlar. Emniyet’te Ergenekon sanıklarıyla oturup kalkan müdürleri bildikleri halde “ben bunu yazamam” diyen, “haberden çok” “müdürünü” düşünen “muhbirlerin” olduğu bir yerden gelen habere ben “haber” değil “operasyon” olarak bakarım. Bu nedenle de Aslan hakkındaki iddialarla ilgili inanmama hakkımı kullanıyorum. <br/><br/>Peki, bu operasyonu kim yapar? İddia edilenlerin aksine Emniyet’te cemaat operasyon yapmaz, bu stratejik değildir. Esasen böylesine operasyonlar yapacak kadar güçleri de yoktur ama bunu ifade etmezler. Türkiye genelinde ne kadar sayısal tabanı varsa Emniyet’te de o kadardır yansıması var denebilir. Ancak gücünü, konulara ve olaylara hatta kendisi hakkında çıkan iddialara karşı sessiz kalarak, dingin kalmasından alır. Buna “dingin güç” denir. O dinginlik “derinlik hissi” verir ve bu histen korkanlar aslında onun gücüne güç katar. <br/><br/>Emniyet’te operasyon varsa; bunu Emniyet’in üç güçlü birimi Asayiş, İstihbarat-Terör, ve Organize dairelerine bakan Genel Müdür Yardımcıları arasındaki çekişmeler ile üç güçlü il, Ankara, İstanbul ve İzmir Emniyetleri arasındaki rekabette aramak daha doğrudur. Bunu anlamak için de medyadaki haberleri hangi muhabirlerin yaptığına bakarım ben. Buradan bakınca Emin Aslan hakkındaki iddialarla ilgili adli soruşturma kısımları ile ilgili medya yayınlarıyla hareket etmeyerek adli süreci beklemek gerektiğinin altını çizerek “inanmama” hakkımı kullanmak istiyorum...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
