# Kurtlar Vadisi Derin Plan: Bu yazı tamamen hayal ürünüdür

*Emre Uslu 13.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bizim Mehmet Baransu birkaç gün üst üste haber yapmadıysa fırtına koparacağının işareti şeklinde okuyorum artık. Son dönemde gazetecilik tarihi açısından önemli haberlerin birçoğunun altında onun imzasını görürsünüz. Titiz çalışması, güncele ve politikaya olan hâkimiyeti, müthiş hafızası ve elbette cesareti takdir edilmeye değer bir gazeteci o. <br/><br/>Dünkü manşet haberiyle yine yaptı yapacağını. Genelkurmay Başkanlığı bünyesinde hazırlanan bir psikolojik harekât planından söz ediliyor. Okumadıysanız mutlaka okuyun. Haberde benim ilgimi çeken bölüm planda yer alan <i>Kurtlar Vadisi</i> dizisi hakkındaki düşünceler oldu. Eylem planına göre; “<i>Kurtlar Vadisi</i> dizisi, <i>Kollama</i> ve <i>Tek Türkiye</i> benzeri dizilerin kamuoyunu yanlış yönlendirdiği ifade ediliyor ve bu diziler hakkında olumsuz haberler yaptırılarak her üçünün de kamuoyundaki güvenilirliğinin yitirilmesi sağlanmalıdır” deniyor. <br/><br/>Hatırlayınız geçen şubat ayı içinde Apoletika köşesinde yazdığımız ortak yazıda, <i>Kurtlar Vadisi</i> için biz de bir değerlendirme yapmıştık. O değerlendirmede “Çete haberlerinin manşetlere çıktığı bir dönemde, hele de <i>Taraf</i>’ta, <i>Kurtlar Vadisi</i> adlı mafya dizisine övgü yazısı yazmanın cesaret gerektirdiğinin farkındayız. Bu dizi hakkında yapılan eleştirilerin temel dayanağı ‘gençleri mafya olmaya özendiriyor’ yaklaşımının da bilincindeyiz. Biz de bu dizinin mafyacılık ve organize suça özendirme olasılığı bulunduğuna inanıyoruz. Ancak bu dizinin tek başına, gençleri mafyanın karanlık dünyasına ittiği iddiası da abartılı bir yorum olur...” demiş ve şu değerlendirmelere yer vermiştik: <br/><br/>“Biz bu dizinin özellikle son dönemlerde Türk demokrasisine karşı girişilen operasyonların önlenmesinde oldukça yararlı bir işlevinin olduğuna inanıyoruz. Susurluk kazasının arkasından ortaya dökülen mafyatik ilişkiler zinciri, eğitimli ve daha çok sosyal demokrat kesimlerin mafya-güvenlik örgütü ilişkilerini anlamalarında büyük etki yarattı. Ancak Susurluk’ta ortaya çıkan çete üyelerinin genellikle sağ siyasetin içinden gelen kişiler olması nedeniyle Susurluk haberleri, toplumun çoğunluğunu oluşturan sağ ve özellikle de ülkücü-İslamcı kesimlerde derinlemesine bir kuşkuculuk yaratmadı. Hatta bu kesimlerde çeteleri mağdur görme ve onlara yandaş olma bile başlamıştı.” <br/><br/>“İşte bu düşüncüler <i>Kurtlar Vadisi</i> dizisiyle kırıldı. Bu dizi, eğitim seviyesi düşük sıradan yurttaşa, olağanmış gibi görünen olayların arkasında bile ‘mutlaka bir bit yeniği vardır’ şüpheciliğini öğretti. Bu durumu bütünüyle olumlayan bireylerin varlığı da elbette mevcut. Ancak özellikle Cumhuriyet mitingleri, 27 Nisan bildirisi, Sauna, Atabeyler, Şemdinli, Rahip Cinayeti, Hrant Dink ve Ergenekon gibi operasyonların verileri; <i>Kurtlar Vadisi</i> dizisiyle birlikte yeniden ve daha da doğru bir şekilde okunmaya başlandı. <i>Kurtlar Vadisi</i> dizisinde portreleştirilen ilişkiler geniş kitlelere ulaştı. Bunlarla polisin yaptığı operasyonlar öylesine örtüştü ki, sıradan yurttaşlar bile tam bir derin devlet uzmanı oluverdi. Cumhuriyet mitinglerinin bir darbe çalışması olduğu, Kürt sorununda hem PKK’nın hem de bazı derin kesimlerin aynı eksen üzerinde buluştukları görüşünün halk arasında yaygınlaşmasının en önemli aracı, <i>Kurtlar Vadisi</i> ve benzeri diziler oldu. Böylece, aslında liberallerin gördüğü ve sağlıklı okuduğu olayların ardında derin devlet arama geleneği, halk arasında da yaygınlaşmaya başladı.” <br/><br/>Baransu’nun haberinden anlaşıldığı kadarıyla Psikolojik Harekât Planı’nı hazırlayanlar da tam da yukarıda yazdığımız nedenlerle <i>Kurtlar Vadisi</i> ve benzeri dizilerden şikâyetçiler. Her ne kadar, planda, dizilerden neden şikâyetçi olunduğu detaylı şekilde anlatılmasa da, dizilerde derin operasyonlar yapan birimlerin yaptıklarının dizi gerçekliği ile bile olsa ortaya konması rahatsızlık yaratmış olabilir. <br/><br/>Başlıkta belirtmiştik bu yazı <b><u>tamamen</u></b> hayal ürünüdür ve gerçeklerle hiçbir ilgisi yoktur. Hayal bu ya, geçen haftalarda <i>Kurtlar Vadisi</i> yapımcısı ve oyuncusu kardeşleri “kafalarını koparacağım” diye tehdit eden mafya lideri neden <i>Kurtlar Vadisi</i> dizisini tehdit etti? <br/><br/>Sezon finali bölümünde Polat’ı öldüren güç o tehdit miydi? Şimdi soru şu: Polat öldü ve gerçek hayattaki tehditten sıyırdı mı, yoksa mücadelesine devam edecek mi? Elbette mücadelenin nasıl devam edeceği de merakla beklenen sorulardan biri...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6012.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090903004020/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6012.htm)
