# ‘Buluş’

*Emre Uslu 28.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçenlerde bir TV programında Ataol Behramoğlu bu memleketin en temel sorununu bir kelimede açıkladı: “Buluş.” Hayır hayır bilim insanlarının yaptığı/yapamadığı buluşlardan söz etmiyor Behramoğlu. Anayasa Mahkemesi’nin verdiği 367 kararını bir “buluş” olarak niteliyor ve “bazen arada kalmış keşfedilmemiş böyle şeyler bulunabilir”, “olabilir böyle buluşlar” diyordu. <br/><br/>Behramoğlu’nun ifade ettiği “buluş” fikri ulusalcılar ve anti-AKP bloğu tarafından gerçekten benimsenen bir fikir. 367 kararı bu kesimleri müthiş bir bilimsel “buluş” kadar heyecanlandırdı ama sonu “Erke dönergeci” gibi oldu. Bu muhteşem “buluş” karşısında hizaya geçip hayretten ağızları bir karış açık seyredenler 22 temmuzdaki halkın “buluşu” karşısında dut yemiş bülbüle döndüler. Sonra da öfkeden “kafesler” “kapanlar” “komplolar” hazırlamaya koyuldular. Öfkeyle kalktıkları için de zararla oturuyorlar bu günlerde... <br/><br/>Establishment 80 yıllık cumhuriyet dönemi boyunca bulamadığı bir çok “buluşu” son 10 yıla sığdırarak müthiş bir başarı kazanmıştır. Bu buluşların temeli 28 Şubat döneminde başlatılan “yargı brifinglerinde” atılmış, öğrencileri de Seyfi Oktay döneminde bu akademiye alınmış “dâhilerdir”. <br/><br/>Bütün “buluşları” askerlerimiz ve hukukçularımız bulduğundan fizikçilerimize, kimyacılarımıza ve bilim adamlarına bulunacak bir şey kalmıyor. Sonra da kalkıp üniversitelerimizi “bilim fakiri” diye suçlamaya kalkıyoruz. <br/><br/>Son yıllarda bu tip buluşlar “nano hukuk” metodolojisiyle gerçekleşiyor. Örneğin Albay Cemal Temizöz, neredeyse 1 yıla yakındır hapiste olmasına karşın görevden alınmıyor, Kayseri Jandarma Komutanlığı görevinde kalabiliyor. “Nano hukuk” metodolojisiyle yapılan “buluş” bu durumu şu şekilde izah ediyor: “Zaten hapiste olduğu için delilleri karartma ihtimali yok. Görevden el çektirme bir idari tedbirdir buna gerek duyulmamıştır.” Yine ağır suçlarla yargılanan, çete kurmaktan hapislere girmiş insanlara “insani” ziyaretler yapılıyor. Bu “nano hukuk” inceliğinde bir “buluş” değilse nedir? <br/><br/>Son Danıştay kararına bakın. Birkaç ay önce verdiği kararda “katsayı düzenlemesi YÖK’ün takdirindedir” diyen bir hukuk kurumu birkaç ay içinde o “takdir” yetkisini kullanan YÖK’ün verdiği karara “takdir dediysek eski kararını takdir ettik o kadar da uzun boylu değil” kabilinden bir kararla itiraz ediyor ve yürütmenin durdurulması kararı veriyor. Şimdi bu “nano hukuk” metoduyla üretilmiş “ince” bir buluş değilse nedir? <br/><br/>Bu “buluşların” bir sorunu var. Dünya ile uyumlu değil. Tıpkı “devrim” arabası veya “Erke dönergeci” gibi. Devrim arabasında benzin unutulmuştu ve unutkanlık bir insanlık hali olarak olağan karşılanabilir ama Erke dönergeci “enerjiye ihtiyaç olmadan çalışan” bir makine olduğu iddiasındaydı. Aynen bunun gibi 28 Şubat döneminde açıktan asker zorlamasıyla “buluşlar” gerçekleşiyordu oysa şimdilerde mucitler o “enerji”ye gerek duymadan çalışıyor. Ne de olsa devir “Erke dönergeci” devri... Emekli subayların “Encümen-i Daniş”de buluşu seyretmeleri yeterli... <br/><br/>Bu “buluşlarla” ülkenin önünü tıkadığından bir türlü Batı standartlarında bir ülke olamıyoruz. Çünkü o ülkelerde buluşu bilim yuvaları bulur, hukuk kepazeliklerine de “buluş” denmez oralarda. <br/><br/>Hukuk kurumlarının mevcut yasaları o ülkelerde de yorumlamaları vardır ve bunlar o ülkelerin tarihinde önemli mihenk taşlarıdır da ama o kararlar patinaj yapan ülkeyi ileri götürmüş buluşlardır. Örneğin Amerikan Yüksek Mahkemesi, <i>Brown v. Board of Education<b> </b></i>olarak bilinen davada verdiği 1954 tarihli kararla zenciler ve beyazlar için ayrı devlet okulların olmasını temel yurttaşlık hakkı olarak eşit yurttaşlık hakkına aykırı bulmuş ve 1896 tarihinden beri uygulanan ayrımcı uygulamaya son vermiştir. Bu karar Amerika’da liselerde okutulan ders kitaplarına girmiş ve Amerika için bir dönüm noktası olarak görülür. Tüm dünyada hâkimler ve hukuk kurumları everensel hukukun prensipleri gereği ilerici adımlar atarken bizde “buluşlar” biraz farklı oluyor. Tıpkı Amerika’daki <i>Brown v. Board of Education</i> davasında olduğu gibi sapına kadar eşitsizlik üzerine kurulmuş “katsayı adaletsizliğini” ortadan kaldıran uygulamayı “eşitlik ilkesine aykırı” olduğu gerekçesiyle durduran kararı elbette olumlu ya da olumsuz başka hiç bir sıfat ile niteleyemeyiz. Bunun adı “buluş”tur şapka çıkartılır. <br/><br/>Eğer umurunuzdaysa, ki ben öyle olduğunu sanmıyor ve ona inanmıyorum ama, bu buluşlar sayesinde insanlarımızın devlete, rejime, ve hukuk sistemine olan güvenini kaybettiğinin farkında mısınız? Bu ülkede, çoğunluk imam hatipliler de dahil, kimsenin laiklikle bir sorununun olmadığını, Atatürk’ü ülkenin kurucusu ve kurtarıcısı olarak kabul ettiğini neden bir türlü kabul etmiyorsunuz? Yoksa var olduğunu iddia ettiğiniz sanal korku size azınlık egemenliğini korumak için “buluşlar” yapmanıza yardımcı olduğu için mi o konuda ısrar ediyorsunuz? <b><br/><br/>Not:</b> Bütün bu “buluş” kepazeliklerinin içinde kutlayabiliyorsanız ben de kutluyorum bayramınızı...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8747.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100215163413/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8747.htm)
