# Soruşturma devam ediyor...

*Emre Uslu 03.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ceylan’ın gencecik bedeninin, atılan bir havan mermisiyle paramparça olmasıyla ilgili yöneltilen bir soruya verilen son cevap bu; “Konula ilgili soruşturma devam ediyor...” Ne soğuk bir sözdür “soruşturma devam ediyor.” Ne zaman devlet görevlilerinin başı derde girse ilk sığınılacak limandır “soruşturma devam ediyor.” Sonrası “hukuki süreç işliyor, bir şey söylemek yanlış olur” şeklinde gelir. Bu “soruşturmalar”, “süreçler” ve “hassasiyetler” hiç bir zaman şahıslar lehine işlemez nedense. 14 yaşındaki “Uğur Kaymaz” kurşuna dizildiğinde de 12 yaşındaki Ceylan havanla parçalandığında da “soruşturma devam ediyor.” <br/><br/>Hatırlıyor musunuz ne oldu soruşturmanın sonucu? Uğur Kaymaz’ı vuran polislerin başındaki polis müdürü derin bir elin müdahalesiyle terfi ettirildi. Hem de Ergenekon yapılarına yakınlığı biline biline. Emin olun Ceylan’ı havanlayanlar da aklanacak soruşturmanın sonunda ve bundan sadece onların haberi olacak. Belki bir de şanslıysa Ceylan’ın ailesinin. Medya tıpkı diğerlerini görmediği/görmezden geldiği hatta destek verdiği gibi bu soruşturmanın da sessiz sedasız sonlandırılmasına yardımcı olacak. Bundan şüpheniz olmasın. Ya yavrusunun parçalarını eteğiyle taşıyan ananın ıstırabı, kahrı, kini ne olacak? İşte o, terör olarak dönecek bu ülkenin başına. Bu terörün sorumlusu da “soruşturma devam ediyor” umursamazlığında yatıyor bu ülkede. Devlete kapağı atan nasılsa kurtuluyor. <br/><br/>Hatırlayınız ne oldu Şemdinli’de bomba koyanlara? Ne oldu Zir vadisi gömülerine? Ne oldu LAW silahlarına? Soruşturması devam edenler birer birer terfi ettirilmedi mi? Ne oldu faili meçhul zanlısı Cemal Temizöz’e? Görevine halen devam etmiyor mu? Açıklama neydi? “Konumları soruşturmayı etkileyecek bir noktada olmadığından görevden alma gereği duyulmadı.” Yesinler sizin açıklamanızı diyesi geliyor insanın... <br/><br/>Nice faili meçhul cinayet toplumsal tepkiyi dindirmek için “soruşturma devam ediyor” diye soğutulup sonra unutturulmadı mı? Ne oldu Cumartesi Anneleri’ne? Sadece ve sadece birilerinin unutturma stratejisini bozuyor diye binbir türlü yöntemlerle ortadan kaybedilmediler mi? <br/><br/>Bunları söylerken, soruşturma yapılmasın, hemen ceza verilsin gibi bir talebim yok. Elbette soruşturma yapılacak ve soruşturmanın sağlıklı yapılması ve sonuçlandırılması hukuk devletinin olmazsa olmaz koşuludur. Ancak bizim sistemimizde “soruşturma devam ediyor” türünden bir açıklama yapıldıysa bilin ki yetkililer “kulaklarının üzerine yatacak” demektir. Bu andan itibaren her şey, hatalı olduğu düşünülen kamu görevlisinin lehine işliyor demektir. Hele de bu görevli dışarıya nispeten kapalı bir kurumda, MİT, Asker ve Polis’te görevliyse, bu kurumların içindeki etkin yapılardan birine de mensupsa şundan emin olabilirsiniz: “en az cezayla yırtılır.” Özür kabilinden en yakın zamanda da terfi ettirilir. <br/><br/>Aslında soruşturmanın devam ettiğini söylemek çok fonksiyonlu bir sigorta gibidir. Hukuki kaygılar filan hikâyedir. Ya da yanlış yapan personeli cezalandırmak amaçlı da değildir buradaki ilk niyet. Bu açıklamalarda ilk amaç, üstleri güvenceye almaktır. Bu yönüyle “soruşturma sürüyor” tümcesi öncelikle hata yapanın üstünü koruma görevi görür. Bir polis müdürünü, generali, valiyi, amiri, hemen bir koruma çemberine alır “soruşturma devam ediyor.” Gelecek dış baskılara bu tümceyle karşı koyar amir. Gelecek eleştirinin tonu ve kurum içinde hata yapanın durumu ve duruşuna göre de soruşturmanın yönü belirlenir. Başbakan ararsa bir kurumun yetkilisini bilin ki o soruşturma ciddi yapılacak demektir. Genelkurmay devreye girdi mi akan sular durur. Olmayan hukuk kuralları ihdas edilir. “Gereken ceza” hukuka rağmen verilmeye çalışılır. Medya konunun üstüne gidiyorsa soruşturma soğumaya bırakılır. Soğursa unutturulur yoksa bir ceza ile atlatılır. Ceylan gibi Uğur gibi kimsesizlerin konularında ilk haftanın şoku atlatıldı mı emin olun gerisi kolaydır. Daha da önemlisi devlet kurumları adeta şerbetlidir. <br/><br/>Bir de tersi durum vardır. Bu durumda “soruşturma” bir kılıç gibi kullanılır. Burada soruşturma politik bir nedenle açılır. Ya da medyadaki yanlış bilgilere rağmen politik konjonktür gereği medyanın karşısına çıkıp işin doğrusunu, kanunlardaki durumu dürüstçe ve cesur bir şekilde savunmak istemediklerinden dolayı açılır soruşturmalar. Bu durumda “soruşturma sürüyor” açıklamasının yerini “soruşturma açılmıştır gereği yapılacaktır” türünden üst perdeden açıklamalar alır. Bu açıklamaları duyduğunuzda tersten bir haksızlığa hazır olun. <br/><br/>Haksız oldukları konularda, hukuki bir mazeret bulup cezalandırmak sözkonusu olmayınca “ne yapsak bu adamı dövsek mi” diyen genel müdürlerin olduğu bir ülkede “soruşturma sürüyor” sözünün ne anlama geldiğini umarım anlatabildim... Siz en iyisi Ceylan için gönülden bir Fatiha okuyun. Bir de AB’ye dua edin de bir an önce ülkenizi kabul etsin... Ceylan da tıpkı Uğur gibi maalesef Türk vatandaşıydı ve yanlış zamanda yanlış yerde bulunuyordu... Bu çaresizliği yazmak zor ama acı gerçek de bu...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7744.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091227190826/http://taraf.com.tr:80/makale/7744.htm)
