# ‘Babası ölenlerin’ listesi

*Emre Uslu 24.10.2009*

<div class="yazi">Açılım konusunda yapılan eleştirilere Başbakan Tayyip Erdoğan, Şair Cemal Süreya’nın, “Sizin hiç babanız öldü mü?” şiirinden alıntı yaparak cevap verdi. Başbakan Erdoğan, “Sizin hiç babanız öldü mü? Benim bir kere öldü, kör oldum. Yıkadılar, aldılar, götürdüler. Babamdan ummazdım bunu, kör oldum...” dörtlüğünü okuyarak, “Hiçbir masum yavrunun babası ölmesin. Hiçbir hanım kardeşimin nişanlısı ölmesin. Hiç kimsenin kocası, yavrusu, evladı ölmesin. Arzumuz da hedefimiz de niyetimiz de budur” dedi. <br/><br/>Buna karşı babası, kardeşi, oğlu, kızı ölmeyenler, yani tuzu kuru olanlar, o acıyı anlamadıklarından olsa gerek Açılım’a karşı her şeyi yapıyorlar. Avazları çıktığı kadar bağırarak adeta “ölümler devam etsin” diyorlar... <br/><br/>Bugün size 1 Ocak 1999 Haziran 2009 tarihleri arasında babası, annesi, kardeşi, amcası, akrabası ölenlerin listesini vereceğim. Açılıma karşı çıkanların bu insanların karşısına geçip “çatışma devam etsin” argümanının savunmalarını, dertlerini onlara anlatmalarını isteyeceğim. Savaş lobisine DTP de dahildir. Mertliğiyle bildiğimiz Kürtlere hiç yakışmayacak bir sakillikle, bir yandan “barış” istiyoruz deyip, öbür yandan Türk toplumunun karın boşluğuna yumruk atar gibi 34 PKK’lıyla şov yapmaları hem Kürt mertliğine sığmıyor hem de savaş lobisinin değirmenine su taşıyor. Aşağıdaki listeye bakınca o değirmende en fazla Kürt çocuklarının öldüğünü göreceksiniz. Barış adı altında gösteri düzenleyerek aslında barışı baltalayanların Kürt kanından beslendiklerini açıkça göreceksiniz. <br/><br/>Buyurun 1 Ocak 1999 ile 2 Haziran 2009 tarihleri arasında PKK terörü nedeniyle hayatını kaybedenlerin istatistiği: <br/><br/>Şehit başkomiser 2, polis memuru 42, bekçi 4, subay 33, astsubay 37, uzman erbaş 116, erbaş 477, asker-diğer 35, köy korucusu 119, özel güvenlik görevlisi 3, öğretmen 2, muhtar 4, işçi 2, yabancı uyruklu 3, kadın 33, çocuk 39, öldürülen örgüt mensubu erkek 2149, öldürülen kadın PKK’lı sayısı 151, yabancı uyruklu örgüt mensubu 63. Toplam rakam 3571. Hazirandan bu yana ölenler de eklendiğinde bu rakam 4000’e yaklaşıyor. <br/><br/>1999’daki ortam iyi değerlendirilebilseydi, ki bugün avazı çıktığı kadar Açılıma karşı çıkan siyasetçilerin çoğu geçen 10 yılın bir kısmında iktidardaydı. 4000 insanımız bu anlamsız ve sonsuz savaşta yaşamını yitirmeyecekti. Ölen 4000 insanın anası ağlamayacaktı. <br/><br/>Görece “barış” dönemi olarak görülen bu dönemde diğer örgütlerle yapılan mücadelede yaşamını kaybeden insanlar da eklendiğinde yaşamını yitiren insanımızı 5000 civarında. Bu rakam 2003’te Irak’ı işgal eden Amerika’nın kayıplarından daha fazla. Ölen Amerikalı asker sayısı 4274. Bizim “barış” döneminde kaybettiğimiz yurttaş sayısına eşit. <br/><br/>Bu rakam neredeyse Sakarya Meydan Muharebesi’nde kaybettiğimiz asker sayısına eşit. Sakarya savaşında verdiğimiz o kadar kaybın arkasından bir vatan kazandık. Ya son on yılda kör ve korkak siyasetçilerin, korkak ve pısırık bürokratların, menfaatçi özel sektörün ve duyarsız medyanın işbirliği sayesinde sonlandırılamayan savaşta kaybettiğimiz bunca insanın karşılığında ne kazandık? Çatışmaları sonlandırıp barışı hâkim kılmak mümkün değil miydi? Üstelik 1998-2004 arasında PKK unsurları sınırlarımız içinde de değildi... <br/><br/>Sanırım tıpkı Cemal Süreya gibi babalarımız, kardeşlerimiz, kuzenlerimiz öldüğünden dolayı toplum olarak kör olduk. Bir toplum düşünün ki son on yıl içinde ortalama 25 bin kişinin birinci derece akrabası; babası, kardeşi, 100 bin kişinin de ikinci derece akrabası, amcası, dayısı, teyzesi, halası öldü(rüldü). Bu nedenle de toplumsal olarak kör olduk. Yarını göremiyoruz ve kendi karanlık dünyamızda göremediğimiz ışığı çocuklarımızın dünyasına da haram etmek için yemin etmişiz gibi. <br/><br/>Aslında toplumsal olarak bu körlük anlaşılabilir. Zira kaybı olan insanların acılarından ötürü kör olması beklenebilir. Bu insani bir durum. Ya yakınlarından hiçbir kaybı olmadığı halde, evlat, anne, baba, kardeş acısı çekmediği halde, bırakın acı çekmeyi yakını Güneydoğu’da olmadığından dolayı ölüm korkusu dahi yaşamayan insanların bitmez tükenmez bir feveran ile barışa karşı çıkmalarına ne demeli? Bu siyaset anlayışı toplumların acısı üzerinde tepinerek menfaat elde etme uğraşı değilse nedir? Bir soru da <i>Taraf</i>’ın attığı “Biji Tayyip Erdoğan” başlığını eleştiren medya mensuplarına. Barışı temin etmek isteyenlere “Yaşasın” demenin neresi yalakalık? Sizin de babanız öldü de kör mü oldunuz? <br/><br/>Not: Tartışmaları ve yazılarımı Twitter’den takip etmek isteyenler için adresim: <u><a href="http://twitter.com/emreuslu">http://twitter.com/emreuslu</a></u>
</div>
