# Bir hayal taciri olarak Türkiye Değişim Hareketi

*Emre Uslu 12.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son zamanlarda Mustafa Sarıgül’ün başkanlığını yaptığı Türkiye Değişim Hareketi (TDH) yazmak moda oldu. Yazılanlar doğruyu yansıtıyor mu bilmiyorum ama benim şahit olduğum bir olay var ki TDH’nin tam bir hayal taciri olduğunu gösteriyor. Geçenlerde TDH’nin genel sekreteri Hasan Aydın’ın bir konferansını dinledim. <br/><br/>Hasan Aydın, konuşmasında siyasete farklılığa olan ihtiyacı vurguladı ve kendilerinin yeni bir vizyon getireceğinden söz ederek, kısa vadede vizyonlarının, 2023 yılında kişi başına milli geliri 30.000 dolara çıkarmak olduğunu iddia etti. Vurgu yaptığı en önemli noktalardan biri de insanların varsayımlarını bilgi gibi sattığını TDH’nin salt bilgiden hareketle bir vizyon ve değişim önerdiğini ifade etti. Konferans sonuna kadar dolan balon, soru-cevap kısmında tam anlamıyla patladı. <br/><br/>Bir katılımcının 2023’te 30.000 dolar seviyesine çıkmak için gerekli ekonomik kaynağı nasıl bulacaklarına ilişkin sorusuna şu karşılığı verdi: “Türkiye’yi yönetenler iyi yönetmiyor. Vizyonları yok. Örneğin Kanadalıların araştırması ve MTA’nın da onaylamasıyla ortaya çıkan bir gerçek; Türkiye’nin altında, gelecek 1000 yıllık enerji ihtiyacımızı karşılamak için gereken kömür yatakları var. Kanadalıların geliştirdiği yeni teknolojiye göre kömürün petrol ve doğalgaza dönüştürülmesi mümkün. Biz bunu yaparak bile milli geliri bu seviyelere çıkarabiliriz.” Bunun gibi uçuk bir projeyle yapacaklarmış bunu. İşin daha kötüsü “uzmanlarımıza hazırlattık” diye anlattığı projenin ekonomik olarak fizibıl olmadığından bile haberinin olmaması... <br/><br/>TDH’nin vizyon/projeleri bununla da sınırlı değil. Hasan Aydın hareketin hukukçularıyla yaptıkları çalışmada “Tek Celsede Adalet” projesi getireceklerini ifade etti. Nasıl olacağı noktasında ortaya koyduğu “vizyon”u not etmek zorundayım: “Polis teşkilatına eğer hukuk fakültesi mezunu polisler alırsanız, ekipler oluşturup müştekinin şikâyetini, şahitlerin ifadelerini, mağdurun ifadesini gidip evlerinde ya da mekânlarında alıp bunları hâkimin karşısına çıkarırsınız. Hâkim de bütün deliller önünde olacağından tek celsede davayı bitirir.” Bunları duyunca bir akademisyen “eğer yapacaksanız bile lütfen bu tip bir adalet reformu yapmayın” deme ihtiyacını hissetti. <br/><br/>“Kürt sorununu nasıl çözmeyi planlıyorsunuz” sorusuna da vizyoner bir cevabı var TDH’nin. Hasan Aydın bu soruya şu karşılığı veriyor: “Geçenlerde <i>Hürriyet</i> gazetesinde yayınlanan bir araştırma sonucuna göre Kuzey Irak’ta yaşayan Kürtlerin yüzde 80’inin Türkiye’ye katılmayı düşündüğü görülüyor. Bizim buna cevabımız; bizce hiç mahzuru yok buyursunlar gelsinler.” Açılım konusunda hızını alamayan Hasan Aydın, gittiği İran’da gördüğü manzaradan çok etkilendiğini ifade ederek oradaki en büyük topluluğun Türkler olduğunu, onların da Türkiye’ye katılmak istediğini belirttikten sonra neden Avrupa Birliği oluyor da Türk Birliği olmuyor. Biz Orta Asya ülkeleriyle de birleşeceğiz. Ortadoğu ile de birleşeceğiz “vizyonu”nu paylaştı bizlerle. Ya Türkiye’deki Kürtler ayrılmak isterse sorusuna ise “faraziyelere cevap vermiyorum” diye itiraz etti. <br/><br/>Hasan Aydın’ın elbette makul açıklamaları da oldu. Bu ülkede Kürt, Türk, Alevi, Sünni, Ermeni, Rum birlikte yaşamalı. İnsanlar anadillerinde eğitim almak istiyorsa almalı, buna engel olunmamalı şeklinde beyanlarının olduğunu da not etmeliyim. <br/><br/>Ancak bunları söyledikten sonra kurulduğu ilk günden bu yana farklılıkların barış içinde yaşamasını savunan <i>Taraf </i>hakkında “Taraf’ı yayın olarak görmüyorum bana göre o gazete değil tetik” ifadesini kullanması ise ya az önce söyledikleri hakkında samimi değil ya da ne dediğinin farkında değil algısının oluşmasına neden oldu. “<i>Taraf </i>da sizin az önce savunduğunuz değerleri savunuyor, bu nasıl oluyor bizim için tetik diyorsunuz ama siz değişimci politikacı oluyorsunuz” sorusunu ise “<i>Taraf’</i>taki herkesi kastetmediğini” söyleyerek geçiştiriyor. <br/><br/>“Bu TDH’nin kurumsal görüşü mü” soruma, “hayır, şahsi görüşüm” cevabını veriyor ama TDH’nin genel sekreterliği koltuğuna oturmuş değişimci bir hareket olduğunu iddia eden bir siyasal oluşumun “şahsi görüşünü” kamuya açık bir konferansta belirtmesi de ilginçti. Mustafa Sarıgül’ün de bu konuda ne düşündüğünü merak ediyorum doğrusu. <br/><br/>Ayrıca Hasan Aydın’ın kafasında bir komplo kurgusunun olduğunu, ülkenin dış güçler tarafından hedef seçildiğini, Türkiye’yi yıkmak için tüm dünyanın birlik olduğu yönünden bir bakışı olduğunu da konuşmasındaki satır aralarından çıkarmak çok zor değildi. <br/><br/>Bu arada Hasan Aydın’ın Değişim Hareketi ile Arı Hereketi’nin irtibatının olduğunu, görüşmelerinin devam ettiğini söylediğini de kayda geçirelim. <br/><br/>Bu konferanstan sonra bir akademisyen TDH’ için şu değerlendirmeyi yaptı: “MHP’den daha fazla milliyetçi, AKP’den daha fazla dinci, CHP’den daha laik ve ulusalcı, <i>Taraf</i>’tan daha fazla değişim talep eden bir hareket.” Nasıl olacaksa oldu işte... Ben ise Milli Görüş’ün “Adil Düzen”i bile bu anlatılanlardan daha mantıklı, gerçekçi kalıyordu demekle yetindim... <br/><br/>Amacım yeni bir heyecanı başlamadan bitirmek değil. Ama olguları da yazmak zorundayım. Sarıgül’ün “çok iyi kadromuz var” derken kasdettiği “vizyoner kadro” buysa, çok heveslenmemesini, sonucun kendisi için hüsran olacağını; iktidara gelirse de ülke için hüsran olacağını görmek için kâhin olmaya gerek yok. Mustafa Sarıgül’ün yapacağı bir değerlendirme varsa burada yer vermeye hazırım... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
