# Kürt açılımına PKK içinden bakmak

*Emre Uslu 23.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>PKK lideri Murat Karayılan Hasan Cemal’e verdiği röportajda, PKK’nın barışa hazır olduğu mesajını verdi. Bu mesaj bir anlamda gerek uluslararası kamuoyundan gelen taleplere, gerekse de AKP hükümetinin hazırlıklarını yaptığı ve Cumhurbaşkanı Gül üzerinden dillendirmeye başladığı plana bir cevap niteliğindeydi. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve Başbakan Erdoğan da Karayılan’ın açıklamalarından sonra, adeta Karayılan’ı muhatap almış gibi, karşı açıklamalarla barış açılımını sürdürme kararlılığında oldukların gösterdiler. En son Cumhurbaşkanı Gül, Suriye ziyareti sırasında Kürt sorununun çözümü konusunda pozitif mesajlar verdi. <br/><br/>Cumhurbaşkanı Gül’ün verdiği pozitif mesajların arkasından, haklı olarak, muhtemel barış planları tartışılmaya başlandı ama Kürt sorununun çözümünde planlar kadar şahısların da tartışılması gerekiyor. Örneğin Abdullah Öcalan bir şahıs olarak planların üstünde bir kişi ve hangi planı ele alırsanız alın Abdullah Öcalan’ın tavrı tartışılmadan bir barışın uygulanabilmesi oldukça zor görünüyor. Bunun yanında PKK içindeki çekişmeler ve aktörlerin de bu planların tartışıldığı zeminde tartışılması gerekiyor. <br/><br/>Örneğin Bahoz Erdal’ın tasfiye edilmesi, Cemil Bayık’ın geri plana çekilmesi PKK içinde de muhtemel bir barış planına göre hazırlıkların yapıldığı şeklinde yorumlanabilir. Öbür yandan PKK, her şarta göre kendisini hazır tutup, gafil avlanmak istemiyor ve yaptığı eylemlerle varlığını hissettirmeye devam ediyor. Şiddeti bir yandan düşük seviyede tutup adının unutulmamasını sağlamaya çalışırken, diğer yandan da barış söylemine vurgu yapılması da PKK’nın muhtemel pazarlık hazırlığı olarak yorumlanabilir. <br/><br/>Ancak PKK adına pazarlığı kimin yapacağı sorusu çok ama çok önemlidir. Her ne kadar Karayılan “Âkil Adamlar Komisyonu” önerisini ortaya attıysa da, PKK içinde de barış konusunda pazarlık yapacak bir heyetin oluşturulacağını ve bu heyet aracılığıyla PKK stratejilerinin belirleneceğini söylemek yanlış olmaz. Bu heyette yer alacak en önemli kişi ise beklendiği gibi Murat Karayılan, Cemil Bayık, Duran Kalkan, Bahoz Erdal, ya da Ali Haydar Kaytan olmayacak. En önemli isim Sabri Ok. <br/><br/>Sabri Ok’un adı polisin en son yaptığı KCK operasyonu ile yeniden gündeme geldi. Uzun süre PKK’nın hapishanelerinden sorumlu yöneticisi olarak faaliyet gösteren Ok, Öcalan’a en yakın kişi olarak biliniyor. Halen Avrupa’da buluna Ok ile yakın dönemler de dahil olmak üzere değişik dönemlerde devlet birimleri tarafından irtibat kurulduğu, anlaşma zemini arandığı medyada yer aldı. <br/><br/>Örneğin Eski Emniyet İstihbarat Dairesi Başkanı Bülent Orakoğlu, Bursa Cezaevi’nde yatan ve örgütün cezaevleri sorumlusu Sabri Ok’un Abdullah Öcalan ile yaptığı telefon konuşmalarını dinlediklerini, 28 Şubat sürecinde ilk defa siyasi iradenin ve MGK’nın dışında 28 Şubat’ın önünü açan cunta ekibinin Avrupa’ya giderek PKK’nın yetkilileriyle görüştüğünü söylemişti. <br/><br/>Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı’nın yürüttüğü, terör örgütü PKK’nın şehir yapılanmasına yönelik operasyon hakkında hazırlanan rapora göre PKK’nın, Avrupa’da yaşayan Sabri Ok’u Abdullah Öcalan sonrasının yeni lideri olarak belirlediği belirtiliyor. Yine PKK’nın çatı örgütü Kürdistan Demokratik Topluluğu’nun (KCK) da genel sorumlusu olan Ok, il ve ilçelerde ‘Kent Meclisleri’ adıyla devlete alternatif bir yapı oluşturmaya çalıştığı belirtiliyor. Bu yapıyı PKK’nın silahı bıraktıktan sonra Kürt kimliğini canlı tutacak yapı olarak planladığını söylemek yanlış olmayacaktır. Bir başka anlatımla KCK aslında PKK liderleri tarafından barış sonrası için yapılandırılan bir teşkilat gibi duruyor. Bu da PKK’nın örgütsel olarak da silahları susturmaya hazırlandığını göstermektedir. <br/><br/>PKK’nın 1998 de ilan ettiği ateşkeste de Sabri Ok’un etkisinin olduğu daha önce medyada yer almıştı. Bu durumda kurumların Sabri Ok üzerinden yeni yoklamalar yapmış olması olasılığı oldukça güçlüdür. Karayılan’ın son açıklamalarıyla birlikte düşünüldüğünde bu noktada mesafe alınmış olabileceği de söylenebilir. <br/><br/>Kısaca PKK sözkonusu olduğunda planları ve projeler kadar şahıslar da önemli. Öyle görünüyor ki hem şahıslar bazında, hem de planlar ve projeler bazında yeni hareketlenmeler var ama bu sorun o kadar da kolay halledilecek bir sorun değil. Umutlu olalım ama heyecana kapılmaya gerek yok...<b> <br/><br/>Meraklısına Not:</b> APOLETİKA köşesinde Önder Aytaç ile olan beraberliğimiz sona erdi. Bundan sonra coşkulu üslubuyla o, APOLETİKA’yı yazmaya devam edecek bense taze bir başlangıçla AÇILIM köşesini yazacağım. İlginize teşekkürler...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5661.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090815040155/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5661.htm)
