# YouTube, Atatürk ve Öcalan

*Emre Uslu 10.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>IMF toplantılarının en ilginç ayrıntılarından biri toplantıya katılanlara yasaklı web sitesinin olmamasıyla ilgiliydi. Yani biz yurttaşların aksine IMF toplantısı için gelen yabancı konuklar <i>YouTube</i> gibi yasaklı sitelere yasak olmadan erişebilmişler. Sadece bu haber bile bu ülkede kendi yurttaşımıza karşı gösterilen çifte standardı göstermesi bakımından yeter de artar bile. <i>YouTube</i> yasağı yabancı konuklar için neden kaldırılmıştır? Tek cevabı var: Türkiye’nin imajına zarar vermesin diye. Bu cümle Türkiye’de rejimin mantığını anlatmak için anahtar cümledir. Bütün bürokratlar olduğu gibi neredeyse bütün halk bu “imaj” konusunu öylesine içselleştirmiştir ki, Batı’da Türk “imajına” zarar vermemek için bir takım isteklerini bile kenara bırakan insanlar gördüm. Bu kanıksama nedeniyle herkeste imaj esasın önüne geçmiş durumdadır. AB reformları da imaj, sivilleşme çalışmaları da imaj, <i>YouTube</i> yasağının bir bölgede kaldırılması da iyi bir imaj için yapılır önce. Neyse ki imaj için yapılan iyileştirmeler bile bir süre sonra içselleştiriliyor. <br/><br/>Yasakların sürmesi de bir süre içselleştiriliyor. Bunu bilen yetkililerin “imaj” için yasakları bölgesel olarak kaldırması bile artık garip karşılanmıyor. Peki, <i>YouTube</i> yasağı neden var ve neden halen devam ediyor? Biliyorum ilk yanıt Atatürk’e hakaret videoları olduğu için mahkeme kararıyla kapandı şeklinde ama bana bu cevap tatmin edici gelmiyor. Bana öyle geliyor ki mahkemeye götürülen Atatürk’e hakaret videosu iddiası sadece işin hikâyesi ve kılıf. <i>YouTube</i>’un kapalı olmasının asıl nedeni PKK ve Abdullah Öcalan videoları gibi görünüyor. <br/><br/>Şöyleki: <i>YouTube</i>’da yüklü olan Atatürk ile ilgili videolar araştırıldığında çıkan sonuçlara göre <b>“Atatürk”</b> kelimesi için <strong>28.300</strong>, <b>“Ataturk” </b>için <strong>29.300</strong>, <b>“Mustafa Kemal”</b> için <strong>15.600 </strong>ve <b>“Mustafa Kemal Atatürk”</b> için <strong>9.660</strong> video yüklü görünüyor. İşin daha ilginci bu videoların yüzde 99’u Atatürk aleyhine içerik taşımıyor. Aksine bu videolar Atatürk’ü olumlayan videolar. Yani Atatürk aleyhine olduğu iddia edilen videoların toplam sayısı 100’ü bile bulmuyor. Atatürk aleyhine 50-60 videolar için onbinlerce Atatürk lehine olan videoyu da yasaklamak size de saçma gelmiyor mu? <br/><br/>Oysa Abdullah Öcalan ve PKK ile ilgili videolara bakıldığında durum tam tersi. <b>Abdullah Ocalan”</b> için <strong>3.180</strong>, <b>“Ocalan”</b> için <strong>6.790</strong>, <b>“Reber Apo”</b> için <strong>483</strong>, <b>“Serok”</b> için <strong>6.140</strong>, <b>“Murat Karayılan”</b> için <strong>405</strong>, <b>“Bahoz Erdal”</b> için <strong>288</strong>, <b>“PKK”</b> için <strong>33.100</strong>, <b>“Kurdistan Workers Party”</b> için <strong>110</strong>, <b>“PKK Gerilla”</b> için <strong>9.260</strong>, <b>“HPG”</b> için yüklü bulunan video sayısı <strong>10.800</strong>. Bu videoların ekseriyet çoğunluğu Öcalan ve PKK lehine olan videolardır. Daha da önemlisi PKK özelikle son yıllarda yaptığı atakları videoya çekip <i>YouTube</i>’a yüklüyor ve böylece dünyanın her yerindeki yandaşlarına “Güçlüyüz” imajı vermeye çalışıyor. PKK 2004 sonrasında başlattığı yeni eylem biçimi olarak mayınlama yönteminde videoyu eylemlerinin bir parçası olarak kullanmaya başlamıştı. Önce bir yola mayın döşeyip oradan geçen askerî aracı havaya uçururken onu videoya çekiyor daha sonra da <i>YouTube</i>’a yükleyerek propaganda yapıyordu. Özellikle Dağlıca ve Aktütün baskınlarının <i>YouTube</i> üzerinden yayınlanması bu yöntemin son noktaya ulaştığı yerdir. Baskınların bir canlı yayında verilmediği kaldı. <i><br/><br/>YouTube</i> üzerinden propaganda yöntemi video oyunlarıyla büyüyen internet gençliği üzerinde çok etkili oluyordu. Özellikle Güneydoğu’da PKK’ya eleman kazandıran kişilerin internet kafelerde bu videoları göstererek propaganda yaptığı tesbiti üzerine harekete geçildi ve <i>YouTube</i>’un yasaklanmasıyla sonuçlanan sürece şahit olduk. Yani <i>YouTube</i>’un kapatılması sürecinde Atatürk’e hakaret videoları işin sadece bahanesi. <i><br/><br/>YouTube</i> yetkilileri Atatürk’e hakaret videolarını kaldırıp hadi açın siteyi diye çırpınıyor ama “gerçeği” bilmediklerinden boşa kürek çekiyorlar. İşin özeti <i>YouTube</i>’un açılması da “Açılım”ın başarılı olup olmamasıyla doğrudan ilgili. Kürt sorunu hiçbir dönem günlük yaşamımızın her dakikasını etkileyecek kadar burnumuzun dibine girmemişti...<b> <br/><br/><br/>Sevan Nişanyan’a...</b> <br/><br/>Bilirsiniz. <i>Simpson Ailesi</i> diye bir çizgi dizi var. Bir sahnede Homer Simpson şöyle der: “Bilmediğim halde birine yol tarif ettim. Çok mutluyum...”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7857.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091028100704/http://taraf.com.tr:80/makale/7857.htm)
