# Ankara’dan ilginç notlar 

*Emre Uslu 19.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Yazmakta olduğum kitap için şu günlerde emekli askerlerle görüşüyorum. Geçenlerde görüştüğüm bir komutan ilginç bilgiler verdi. Uzun yıllarını Güneydoğu’da geçirmiş, bizzat çatışmalara girmiş bir komutandan söz ediyorum. Kuzey Irak, Silopi, Şırnak Hakkâri Dağlıca’da bulunan birliklerin yerleşmesinde ve gerilla tipi bir savaşa hazırlanmasında önemli roller üstlenmiş bir komutan. PKK’nın önemli isimlerinin yakalanmasını koordine etmiş, Barzani’den Talabani’ye Kuzey Irak’a yerleşik özel kuvvetlerden Türkmenlere bölgeyi en iyi bilen komutanlardan biri. Bu komutanın anlattıkları bana ‘terör’ün neden bitmediğini çok iyi anlatıyor.</p>
<p>Örneğin ‘terör’ün artışta geçtiği dönemde Cemil Çiçek’in başkanlığında kurulan Terörle Mücadele Koordinasyon Kurulu’nda yer alması için bir arkadaşına teklifte bulunulmuş. Teklifte bulunan sivillermiş. Kaynağıma göre terörü operasyonundan sosyolojisine çok ama çok iyi bilen emekli komutan “ülkeme hizmet edeceksem her yerde görev alırım” demiş. Kaynağım, onun adını Kurul’da görev yapacaklar arasında görünce “bu kez işi ciddiye alıyorlar galiba diye düşündüm” diyor. Ama o komutan Terörle Mücadele Koordinasyon Kurulu’nda yer alamamış. Arkasını araştırdığında bizzat “o dönem Genelkurmay’dan çok önemli bir yetkili Cemil Çiçek’i arayıp o komutanı almamasını istemiş” iddiasında bulunuyor. Bu konuda daha fazla detay isteyen yetkililere sunacak ek delillerim de var. Kaynağım böylesi bir talebin nedenini “kurum içi çatışma, ayak oyunları ve çekişmenin sonucu” olarak görüyor. Yalan söyleme ihtimali çok ama çok düşük olan bu komutanın anlattıkları acı veriyor. Güneydoğu’da gencecik çocuklar ölürken Ankara’da birileri ayak oyunlarıyla meşgul. Buna siviller de askerler de dâhil. Sivil iktidar madem o komutanı yeterli görüyordu ve davet etti, bir telefonla onun yeteneklerini ve bilgi birikimlerini bir kalemde silmeyi nasıl kabul edebiliyor. Medya karşısında askere horozlanan ve “kimseler ortalıkta yokken oraya çıkıp hükümet adına 28 Nisan açıklamasını ben okudum” diyen Cemil Çiçek’in askerin bir telefonuyla önemli adamlara görev vermemesi ne kadar doğru? Ölen çocukların hesabını kimse değil bu hükümet vermek zorunda. Perde arkasından oyun çevirerek kaybedilen zamanın da sorumlusu ne olursa olsun siyasi iktidardır.</p>
<p>Bu noktada elbette askerlerin de günahı az değil. Terörle mücadelede kendisinden yararlanılması düşünülen çok yetkin bir komutanın  önüne engel koymaya varacak bir ihtilaf ne olabilir? Bu ihtilafların terörle mücadeleye negatif etkisi ne olmuştur? Meclis’in ya da güvenlik kurumlarının kendiliğinden hareketle bir araştırma yapması gerekmiyor mu?</p>
<p>Aynı  kaynaktan edindiğim bir başka bilgi daha da vahim. Yıllarını  Güneydoğu’da geçirmiş üst düzey subaylar medyada Askerin yanlışlarını söyleyince ve onları eleştirince askerî tesislere girmeleri engelleniyor. Tamamen hukuksuz bu uygulama için bir komutanın emri yeterli oluyor. Kaynağım şöyle diyor, “Benim bildiğim bir komutan son zamanlarda PKK’nın bir saldırısından sonra Askerin zaaflarını söyledi diye orduevlerine alınmıyor. Orduevine alınmayacağı kendisine tebliğ dahi edilmemiş. Bir gün eşiyle orduevine gidince kapıdaki görevli kendisine, “komutanım kusura bakmayın sizi alamıyoruz” demiş. Eşinin yanında küçük düşürülen bu komutan görevdeyken canını dişine takarak çalışmış ve çatışmalara girmiş biriyse bu adaletsizliğe isyan etmemek elde değil. Bundan sonra kimse bana “Asker olumlu eleştirilere açıktır” mavalı okumasın. Bizzat kendi mensubunun küçücük eleştirisine tahammül edemeyip onu cezalandıran bir kurum eleştirilere açık olabilir mi? Kendisi onay verirse yetkililere eleştirilerinden dolayı askerî tesislere alınmayan komutanın adını da verebilirim. Televizyonlarda görünen emekli askerlerin neyi ne kadar konuşabileceğini varın siz düşünün. Sanırım tam da bu nedenle televizyonlarda tartışma programlarına çıkan komutanlar reklam aralarında birden bambaşka adam oluveriyorlar. Bu durum en fazla orduya zarar veriyor. Umarım bunun farkına varırlar.</p>
<p>Konuştuğum bir kaynak da 1990’lı yıllarda görevli olduğu birimde yaptığı bir anketten söz etti. Biriminde bulunan 640 asker üzerinde yaptığı bir araştırmada “politikacı veya rütbeli subay akrabanız veya yakınınız var mı” sorusuna aldığı ilginç cevabı aktarıyor. O dönem terörün en yoğun yaşandığı illerden birindeki 640 askerden sadece biri “eniştemin kardeşinin kocası binbaşı” cevabını vermiş. “Belde başkanlarının yakınlarını bir kenara bırakırsak, politikacı olarak yakını bulunan hiçbir asker çıkmadı” diyor. Emekli subay kaynağım bugünlerde de durumun farklı olmadığını düşünüyor.</p>
<p>Terörün yeniden arttığı şu günlerde sorunun kaynağını iyi analiz etmemiz gerekiyor. Sorunun büyüğü Güneydoğu’da, İmralı’da ya da Kuzey Irak’ta değil. Büyük sorun Ankara’da. Ankara ayak oyunlarını bir kenara bırakır ve adam gibi politikalar geliştirir adam gibi işler yaparsa bu sorun çözülür. Askerin bir telefonuyla adam harcamalar, eleştiriler nedeniyle insanların cezalandırılması, kayırmacılık ve samimiyetsizlik sorunun temel kaynağı.</p>
<p>Umarım yeni kurulan Kamu Güvenliği Müsteşarlığı bu sorunu çözebilir. Yönetici yeteneklerine ve samimiyetine inandığım Muammer Güler’i çok ama çok zor bir görev bekliyor. “Ankara Kriterlerine” kendini kaptırmadığı sürece iyi işler yapacağına inanıyorum. Bu sorun hepimizin sorunu. O nedenle Sayın Güler’e yardımcı olmak gerekiyor.</p>
<p><b>acilim1@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-ankara-dan-ilginc-notlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100622041918/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-ankara-dan-ilginc-notlar.htm)
