# Bu girişime dikkat edin...

*Emre Uslu 17.04.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen haftaki yazımda Kıbrıs’ta düzenlenen 40 ülkeden 200 rektör ve bilim insanının Girne Amerikan Üniversitesi’nde biraraya gelerek Ortadoğu, Orta Asya, Afrika ve Balkanlar’da yüksek öğretim ve bilimin sorunlarını tartıştığından söz etmiştim. Ancak Kıbrıs seçimleri için son haftaya girildiğinden Türkiye’de de çok merak edildiğinden seçimleri yazmıştım. Güncel harala gürele arasından çok farkına varılmayan, Türkiye ve bölgenin geleceği açısından son derece önemli olan Yüksek Öğretim Çalıştayı basında gerekli yeri bulamadı. Kıbrıs’ta düzenlenen çalıştay bu yönde düzenlenen çalıştaylar zincirinin ikincisi. İlki 17 Aralık 2009 tarihinde Yeditepe Üniversitesi’nde Ortadoğu ülkeleri üniversitelerinden 50 rektörün katılımıyla yapılan çalıştayın arkasında en az üç yıllık bir vizyon ve çaba var. Yeditepe Üniversitesi Danışma Kurulu Başkanı Orhan Hikmet Azizoğlu, üniversite yönetimi ve değişik akademisyenlerin uzun tartışmaları sonucunda gerçekleştirilen ilk çalıştayda, bölge üniversitelerinin biraraya getirilerek güncel siyasal tartışmaların ve ayrılıkların ötesine geçip akademik anlamda bölgede yapılabilecek işbirlikleri arayışları etkin rol oynadı. Yeditepe Üniversitesi’nde gerçekleştirilen ilk çalıştaya Cumhurbaşkanlığı ve Dışişleri Bakanlığı başta olmak üzere devletin değişik birimleri de destek verdi. Özellikle Orhan Hikmet Azizoğlu’nun Ortadoğu coğrafyasındaki etkili ilişkiler ağı, çalıştayın ilk ayağının çok başarılı geçmesinde önemli rol oynadı. </p>
<p>Yerel ve global değerler üretme noktasında üniversitelerin vazgeçilmez etkisi olduğunun farkında olan üniversite yönetimi ilk çalıştayın meyvelerini üniversiteler arasında mevcut işbirliklerini daha da genişleterek almaya başladı bile. Aynı vizyon çerçevesinde çalıştaylar zincirinin ikinci ayağı yine Orhan Hikmet Azizoğlu’nun öncülüğünde bu sefer 7-10 nisan tarihleri arasında Kıbrıs’ta gerçekleştirildi. Çalıştaya YÖK Başkanı Prof. Dr. Yusuf Ziya Özcan başta olmak üzere Türkiye ve dünyanın değişik bölgelerinden bilim insanları katıldı. Çalıştay boyunca yapılan tartışmalar bir noktada toplanıyor: üniversiteler arası bölgesel işbirlikleri daha da sıklaştırılmalı ve teşvik edilmeli...</p>
<p>Bu durumun düşünsel arka planını özetleyen en güzel anlatım Azizoğlu’nun yaptığı açılış konuşmasında geçen şu cümleydi: “Sınırları devletler tarafından değil, değerler tarafından çizilmiş bir dünyada yaşamak istiyoruz. Bu nedenle de devletler tarafından sınırları kabul edilmeyen Kuzey Kıbrıs’ta ortak değerler yaratmak için biraraya gelip buluşabiliyoruz.” </p>
<p>Bu noktada YÖK’ün kuruluşundan bu yana İhsan Doğramacı ile birlikte en vizyoner başkanı Yusuf Ziya Özcan’ın vizyonu ve katkıları, çalıştaylar sürecinin en kritik noktasıdır. Türk Dışişleri’nin “sıfır sorun” yaklaşımının akabinde geliştirilmeye çalışılan bölgesel düzeyde maksimum işbirliği yaklaşımını, başında bulunduğu YÖK ve üniversiteler adına sessiz sedasız başarılı bir şekilde geliştiren Yusuf Ziya Özcan’ı tarih en azından bu çalışmalarından dolayı hayırla yâd edecek. </p>
<p>Üniversiteler arasındaki bölgesel işbirliği çabalarının pratiğe dökülmesi noktasında YÖK geçenlerde bir karar alıp yabancı öğrenciler için zorunlu olan YÖS sınavını kaldırmıştı. Bu, Türkiye’nin hinterlandı olan bölgelerden gelecek yabancı öğrenci sayısında müthiş bir artışı beraberinde getirecek. Türk üniversiteleri bölgedeki öğrenci pastasından pay alacak ve bölgesel işbirlikleri daha da derinleşecek. </p>
<p>İşbirliği vizyonunun ikinci ayağı da Kıbrıs’ta düzenlenen çalıştayda atılan imzalarla gerçekleştirildi. Uluslararası Üniversiteler Konseyi kuruldu. </p>
<p>Konsey’in merkezi Ankara’da olacak. Onursal başkanlığını YÖK Başkanı Prof. Yusuf Ziya Özcan’ın yapacağı Konsey’in iki eşbaşkanı ve yedi kurucu rektörün isimleri şöyle: Eşbaşkanlar; Yeditepe Üniversitesi Mütevelli Heyeti Danışma Kurulu Başkanı Orhan Hikmet Azizoğlu, Girne Amerikan Üniversitesi Yöneticiler Kurulu Başkanı Serhat Akpınar. Kurucu rektörler: Afganistan Kabil Üniversitesi Rektörü Prof. Hamidullah Amin, Pakistan Lahor Üniversitesi Rektörü Prof. M. A. Rauf, Kongo Cepromod Üniversitesi Rektörü Prof. Nsaman-O-Lutu, Kosova Üniversitesi Rektörü Prof. Basri Caprıgı, Kamerun Yaundo Üniversitesi Rektörü Prof. Oumarou Bouba, Bahreyn The Kingdom Üniversitesi Rektörü Prof. Yousouf Abdulgaffar ve Kırgızistan Manas Üniversitesi Rektörü Süleyman Kayıpov. </p>
<p>Şimdilik her bölgeden birer üniversitenin katılımıyla oluşturulan Konsey’in kurumsal olarak kendi hinterlandımızda bulunan üniversiteler arası birliktelik zeminlerini oluşturmak için çalışacağı öngörülüyor. Bu noktada bölgesel düzeyde yapılacak yıllık konferanslar, öğrenci ve öğretim üyesi değişimleri, kütüphaneler arası elektronik paylaşım imkânları ve diğer akademik faaliyetlerin yürütülmesi için oluşturulan Konsey iyi değerlendirilebilirse Türkiye’nin insani değerler üretme noktasında bir merkez ve köprü ülke olması noktasında önemi daha da artmış olacak. Şimdilik önemi görülemeyen bu girişimi en iyi tarih değerlendirecek. Programlar geliştirmek ve ilişkiler kurmak noktasında devlet üniversitelerine oranla çok daha hızlı ve etkili kararlar alabilen özel üniversitelerin bu konseyin içinde yer alması onları kısa sürede yıldız üniversiteler yapabilir. Bu organizasyonu düşünen, organize eden ve destek veren tüm kişi ve kurumlara hak ettikleri değeri de ancak o zaman verebileceğiz.</p>
<p><b><br/>acilim1@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10925.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100420132014/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10925.htm)
