# Doğru söyle Tuğrul Türkeş

*Emre Uslu 21.08.2010*

<div class="yazi"><p>MHP Ankara Milletvekili Tuğrul Türkeş, Tv8 Ankara Temsilcisi Erkan Tan’ın sunduğu, Erkan Tan ile Başkent’ten programına katılmış. Programda şunları söylemiş: “Devlet Bahçeli de, ben de, diğer milletvekilleri de, diğer parti mensuplarımız da 21. yüzyılda Türkiye’yi lider ülke yapacak, 21. yüzyılın evrensel hukuku içinde, demokrasiye bağlı ve ifade özgürlüğünü kullanabilecek, iyi, ciddi bir anayasa arzu ediyoruz. Rahmetli Türkeş de bunu arzu ederdi. Devlet Bey de ediyor, ben de ediyorum ama bu bizim istediğimiz değil. Bu, bu kadar net.” </p>
<p>“12 eylülden sonra ‘hayır’ çıkacak ama bir yol kazası olur da ‘evet’ çıkarsa, iktidar bize geçip toplumun hak ettiği, layık olduğu anayasayı hazırlayana kadar Tayyip Bey Anayasası’na ‘Hayır’ diyeceğiz” diyen Türkeş, tartışmanın evet çıksa da bitmeyeceğinin altını çizdi. “Hayır çıkarsa hükümet de dersini almış olur. Tayyip Bey’in 2011’den sonra aday olmayacağının farklı tercümesi olarak düşünüyorum. Kendi düşüncesi yukarı doğru gitmek ama bizim tercihimiz bırakması” dedi. </p>
<p>“Sen başbakansın, senin sorumluluğun var, ondan sonra da benim ülküdaşımın mektubunu eline alacaksın. Bunlar yakışmıyor Türkiye’ye. Sırf bunlara hayır demek için dur demek lazım. Ülkücü tabana sempatik görünme girişimi buradan itibaren başladı. Sonra da ülkücüler ‘evet’ desin. Neredeyse sıfıra gelmiş bir terörün teslim edildiği bir siyasi iktidarın, terörü bu kadar tırmandırmasına ve düne kadar sadece İran, Irak sınırında olan terörün, bugün Tokat’a, İç Anadolu’ ya kadar girmesini engellemeyen iktidara evet demek, bir ülkücüye yakışacak mı” diye sordu.</p>
<p>Bu uzun alıntıyı Tuğrul Türkeş’in çelişkilerini göstermek için yaptım. Medyaya böyle konuşan Türkeş son dönemlerde değişik mahfillerde daha değişik konuşuyor. Örneğin şöyle diyor: <b>“Biz partide bir toplantı yaptık. Toplantıda Meclis’ten geçen Anayasa Metnine ‘Evet’ de ‘Hayır’ da diyebiliriz şeklinde görüş oluştu. Ama AKP ‘Evet’ dediği için biz ‘Hayır’ deme kararı aldık.”</b> Tuğrul Türkeş burada da kalmıyor. Şöyle devam ediyor:<b> “Biz ‘Hayır’ deyince bu AKP kendini demokratmış gibi pazarlamaya başladı. Sanki biz demokrat değiliz bir AKP demokrat gibi bir hava doğdu. Aslında biz Anayasa oylaması yapılırken Meclis’e gitmemekle hata yaptık. Bu hatayı yapmasaydık bu çelişkiye düşmezdik.”</b> </p>
<p>Tuğrul Türkeş’e bir çağırı yapıyorum. Yukarıda anlattığım minvalde konuşmalar yaptınız mı yapmadınız mı? “Hayır” kampanyasını ilkesel bir duruş nedeniyle değil AKP “Evet” dediği için mi başlattınız yoksa bir ilkesel duruş olarak mı “Hayır” diyorsunuz? Kapalı kapılar ardında ayrı, medyada ayrı konuşmak bir ülkücüye yakışıyor mu? Çıkıp mertçe açıklayın. Eğer yalanlarsanız, nerde, ne zaman ve kimlerle bu minvalde konuşmalar yaptığınızı açıklayacağım. Belki daha fazlasını da...</p>
<p>Benim için bir partinin Anayasa taslağına sadece siyasi kazanımlar nedeniyle “Evet” ya da “Hayır” demesi son derece olağandır. Bu onların demokratik hakkıdır. Örneğin Kemal Kılıçdaroğlu’nun “Hayır” kampanyası için köy köy dolaşmasını son derece haklı ve onurlu bir davranış olarak buluyorum. İlkesel olarak ben bu anayasaya Evet diyorum. Ama Kılıçdaroğlu açısından bakınca öncelikle CHP’nin iç dengeleri açısından bu kampanyadan mümkün olduğunca yüksek bir Hayır oyu çıkması gerekiyor. Zira Kılıçdaroğlu ensesinde gün geçtikçe büyüyen Deniz Baykal korkusunu ancak bu şekilde bertaraf edebilir. Daha açık bir ifadeyle, eğer Kılıçdaroğlu ve ekibi yüzde 40 ve üzeri HAYIR oyu almazsa CHP’deki muhalifler yeni genel başkanı başarısız gösterecek ve devirmek için harekete geçecekler. Bu nedenle Kılıçdaroğlu kök köy gezip Hayır kampanyası yürütüyor. Çünkü Anayasa taslağına verilecek her “Hayır” oyu Kılıçdaroğlu’ya verilmiş “Evet” anlamına geliyor. MHP oyları da buna dâhildir. </p>
<p>MHP için durum çok farklı. MHP’de “Evet” oyları ile “Hayır” oyları arası “Evet” lehine ne kadar açık olursa Devlet Bahçeli’nin karizması o kadar sarsılacaktır. MHP ilkesel bir duruş sergilemediğinden bunu tabanına da anlatamıyor. Tuğrul Türkeş gibi MHP’lilerin de kapalı kapılar ardında farklı medyada farklı konuşması tüy dikiyor. </p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Not 1:</b> Hrant Dink’in öldürülmesinin ardından AİHM’e gönderilen savunma metninin hangi bürokratik mekanizmalar içinde hazırlandığını, hükümetin nasıl açığa düştüğünü önümüzdeki günlerde anlatacağım. </p>
<p><b><br/>Not 2:</b> Hanefi Avcı yeni bir kitap çıkarmış. Doğan Grubu gazeteleri kitabın üzerine atlamış. Kitabı henüz görmediğim için bir şey yazamadım. Önümüzdeki günlerde kitabı okuduktan sonra değerlendireceğim. Umarım, Hanefi Avcı çok istediği üç önemli görevden birine atanmadığı için bir hesaplaşma duygusuyla yazmamıştır kitabı. Bu en fazla onun dürüst imajına zarar verir. Kitabı heyecanla okuyacağım...</p>
<p><b><br/>acilim1@gmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-dogru-soyle-tugrul-turkes.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100824095732/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-dogru-soyle-tugrul-turkes.htm)
