# Korkuyorum...

*Emre Uslu 25.09.2010*

<div class="yazi">
<p>Kürt sorunu çözüme doğru ilerliyor. Önemli adımlar atılıyor. Aşılmaz eşiklere doğru yaklaşılıyor. Umutlu olmak istiyorum. Aslında heyecanlıyım. Galiba sorun çözülecek diyorum. Ama aklıma yazımını henüz bitirdiğim önümüzdeki günlerde çıkacak kitabım geliyor. “Derin devlet ne zaman ve neden devreye girer” sorusuna cevap aradım bu kitapta. Bu nedenle korkuyorum. Zira tam da bu zamanda devreye girmesi beklenmeli derin devletin.</p>
<p>Onlar için Kürt sorunu kritik bir eşik. Çözülmesi gerekiyor ama onların istediği şekilde. İstekleri şu: PKK bitirilsin. Kürtler istediğimiz kadar özgür olsun. İstedikleri kadar değil, istediğimiz kadar haklara sahip olsun. Derin devletin en büyük korkusu şu: Kürtler ulus-devlet kurmak için en büyük adımı atıyor. Bu nedenle müdahale edilmeli düşüncesindeler. Benim korkum da bu nedenle. Hiç umulmadık bir yerden umulmadık bir hareket bekliyorum ben. Korkuyorum bu nedenle...</p>
<p>Aslında umutlu olmak için çok neden var. Özellikle Ergenekon operasyonlarıyla derin devletin operatif gücü bir hayli kırıldı. Hedefte olmayanlar, gözlem altında tutulmayanlar, uyuyan hücreler de ikinci bir emre kadar beklemeye alınmıştı. Hatırlayınız bunu yazmıştım. İkinci bir emre kadar suikastlar beklemiyorum demiştim. Zira kozmik odada yeni bir yapılanma vardı. Ailesi subay olanlardan seçilen yeni bir yapılanma hazırlığı vardı. O nedenle de siyah kuvvetlere ikinci bir emre kadar harekete geçmiyoruz talimnamesi gönderilmişti. Duyumların o hazırlıkların tamamlanmak üzere olduğu. Biraz da sürecin zorlamasıyla hızlı hareketler söz konusu. Bu nedenle korkuyorum. Polisin gözetimi altında olan kısımlar bulundukları yerde bulunurken başka unsurlar daha derinlere çekilmeye başladılar. İlişkiler daha karmaşıklaşıyor derinlerde. Algılarım, sezgilerim bunu gösteriyor. </p>
<p>Konjonktür buna uygun hale gelmeye başladı. Kürt sorunu derin devletin istemediği adamların eliyle çözülmeye başlanıyor. İstemediği biçimde çözülüyor. Bu nedenle de kızgın ve kaygılılar. Karşılarında durduğunu düşündükleri gücün ne kadar büyük olduğundan emin değiller. Ne kadar yakınlarında olduğunu kestiremiyorlar. Bu nedenle çok sessiz ama kararlı hareket ediyorlar. Yeniden enselenmeden bir hamle girişimi seziyorum. Bu nedenle korkuyorum. </p>
<p>Bu süreçte en kritik kişi, sanıldığı gibi Başbakan, MİT Başkanı ya da Emniyet Genel Müdürü değil. Jandarma Genel Komutanı Nejdet Özel. O hiçbir zaman hukuksuzluğa müsaade etmeyecek bir komutan. O nedenle yukarıdan bağımsız yeni bir oluşumdan kuşkulanıyorum. Yukarının bile haberi olmadan derinleşen bu yapının neler yapabileceğinden çok emin olamıyorum. Bu nedenle kuşkulanıyorum. MİT içinde, Hakan Fidan’ın gelmesinden sonra oluşan gayrımemnunların değişik yerlerdeki yansımaları bu süreci nasıl etkiler bundan emin değilim. Bu nedenle korkuyorum. </p>
<p>Referandum süreci rahat atlatıldı. Hükümet, Kürt sorunu konusunda önümüzde seçimler var demeden kararlı bir şekilde kolları sıvadı. Bu kararlılığı gören derin yapıların çaresiz bir son hamle yapması mümkün. Bu nedenle kaygılıyım.</p>
<p>PKK içinden bir grubun çılgınlık yapmasından korkuyorum. Bu nedenle onların bir an önce Türkiye dışına çıkması gerekiyor. Bununla da yetinmeyip özellikle KCK yapılanması içindeki “il sorumlularından” gelecek talimatların sorgulanmadan uygulanmaması gerekiyor. Onların kimle nereyle irtibatlı olduklarından kimse emin olamaz. Geçen gün bir trafik kazasıyla ortaya çıkan patlayıcıların İzmir’e götürüldüğüne ilişkin iddialar yer aldı basında. Barış sürecinin başladığı bir dönemde o bombaların büyük şehirleri hedef alma olasılığı vardı. Kim bilir daha ne kadar bomba gönderildi büyük şehirlere. Bunlardan korkuyorum. Özellikle referandumda ‘Hayır’ oyu veren ve AKP’nin hamlelerinden kuşkulanan ulusalcı kesimlerin yoğun yaşadığı yerlerde provokasyonların olabileceğinden korkuyorum. </p>
<p>Bu tip durumlarda şöyle gelişmeler olur. Polisin daha önce takibine takılmamış bir örgüt, yapı ortaya çıkar. Belirlenmiş hedeflere saldırılar düzenler. Bundan sonra ortalık karışır ve atılan adımlar geri çekilir. Hakkâri’de olan patlama böyle bir şeydi. Ama o, hükümeti durdurmaya yetmedi. Bu nedenle yeni hamleler olabileceği endişesi içindeyim. Bu anlamda Dervimci Karargâh örgütüne yapılan operasyonu önemsiyorum. Öylesi ne olduğu ve kime çalıştığı belli olmayan yapıların bu aşamada toplanması kritiktir. Olası provokasyonları önler. Ama PKK’nın içindeki TAK yapılanmasının ne yapacağından emin değilim. Hatırlayın 2006 yılında Danıştay saldırısı Cumhuriyet bombalamaları yapılırken bir yandan da TAK metropollerde bombalar patlatıyordu. En son bu örgütün 2010 ocakta PKK’yı pasif kalmakla suçlayan bir bildirisi yayınlanmıştı. Bu nedenle o ve benzeri yapılara dikkat edilmesi gerektiğini düşünüyorum...</p>
<p>Öcalan’a yönelik bir provokasyon hamlesinden, bir MHP’linin hedef seçilebileceğinden, polisin ve MİT’in dikkatini dağıtıp bir süre kendine gelemeyecek bir saldırı biçiminden korkuyorum. El Kaide’nin Afganistan’da eğitim almış ama oraya kim tarafından gönderildiği belli olmayan elemanlarının harekete geçirilmesinden korkuyorum. Bu ülkede korkacak çok ama çok şey var. Ülkenin liderleri çok ama çok iyi korunmalı. Derin devleti harekete geçirecek gün bu gündür ve bunun farkında olunmalı. Normal bir ülkede 30 yıllık bir savaşın çok kısa sürede bitirilip sonuçlandırılması beklenemez ve istenemez. Ama burası Türkiye, bu nedenle her iki tarafın da elini çabuk tutmasını, PKK’yı ivedilikle ülke dışına çekmelerini isteyeceğim. Bunun ardından içerisi nispeten kontrol edilebilir hale gelecek. Lütfen hızlı olun ve yeni gelişler, dönüşler sağlamaya çalışmadan öncelikle PKK’yı sınırdışına çıkarın... Bu provokasyonların önünü alabilecek önemli bir hamledir... </p>
<p><b><br/>acilim1@gmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-korkuyorum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100928085446/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-korkuyorum.htm)
