# PKK savaşı neden tırmandırdı

*Emre Uslu 03.07.2010*

<div class="yazi"><p>Tırmanan terörün gürültüsü arasında PKK’nın terörü yeniden neden tırmandırdığını galiba yine ıskalıyoruz. (Burada PKK’dan kastım BDP, Öcalan, KCK, HPG ve diğer pro-Öcalan Kürtler ve Kürt örgütleridir.) Önceki gün Sedat Ergin haklı olarak PKK’nın terörü neden tırmandırdığını anlatan bir yazı yazdı. Ergin doğru bir tanımlamayla terör örgütünün son zamanlarda terörü yeniden tırmandırmasının arkasında dış faktör aranmasını veya terörün Ergenekon’a bağlanmasının sorunu anlamamıza yardımcı olmayacağını vurguluyordu. Ancak Ergin de yazdığı yazısında sorunun son zamanlarda neden tırmandığına yönelik özel bir açıklama getiremiyor. Sadece terörü Kürt sorununun genel çerçevesi içinde okumak gerektiğini söylüyor. Bu doğru bir yaklaşım ama zamanlama açısından PKK’nın terörü neden şimdi tırmandırdığına cevap vermiyor? Tıpkı Ergin gibi liberal çevreler de sorunu Kürt sorunu genel çerçevesinde okuyor ve neden şimdi sorusuna cevap vermiyor.</p>
<p>Bilindiği gibi PKK mayıs ayının son haftasına kadar “savunma” amaçlı saldırılar düzenliyordu. Bu şu demek. Operasyona gittiği düşünülen askerî birlikler hedef alınıyordu. Ancak mayıs ayının son haftasından itibaren PKK doğrudan duran hedefleri de vurmaya başladı. Karakollara saldırılar başladı. Bu açık bir strateji değişikliği. Bunun Ergenekon, referandum veya dış güçlerle bağlantısı olabilir. Ama bu bağlantı kanımca ikincil bir bağlantıdır ve daha çok PKK’nın muhataplarına “sizin adınıza iş yapabilirim” mesajı vermek amaçlı sinyal göndermeler olabilir. Yani dolaylı bir ilişkiden söz edilebilir. </p>
<p>Bence son saldırılar PKK’nın 2007’de planladığı ve DTP’nin kapatılıp BDP’nin kurulmasıyla yürürlüğe koyduğu temel bir strateji ile ilgili. Hatırlanacağı gibi AB temsilcileri DTP’ye PKK ile aranıza mesafe koyun önerisinde bulunmuş fakat DTP buna yanaşmamıştı. Oysa BDP ilk kurulduğunda Öcalan’ın da istemiyle bir açıklama yaptı ve “biz PKK’nın avukatı değiliz. Onlar kendilerini savunabilir” demişti.</p>
<p>24 mayıstaysa Öcalan yaptığı açıklamada böyle giderse aradan çekileceğini ve KCK’nın “demokratik özerklik” isteyebileceğini açıkladı. Bu açıklamadan sonra terör tırmanışa geçti. Bir ay sonra Cemil Bayık terörün tırmanışa geçişini “demokratik özerkliği korumak için başlatılan yeni bir süreç “ olarak yorumladı. Aynı günlerde 99 BDP’li belediye başkanı Diyarbakır’da toplanarak “demokratik özerklik” için kavga vereceklerini açıkladı. Belediye başkanları yaptıkları açıklamada “demokratik özerklik” için “Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı”nda yer alan fakat Türkiye’nin imzalamadığı maddeleri gündeme getireceklerini açıkladı.</p>
<p>Türkiye’nin imzalamadığı maddeler şunlar: </p>
<p>● Yerel makamları doğrudan ilgilendiren planlama ve karar süreçlerinde kendilerine danışılması (Madde 4, Paragraf 6)</p>
<p>● Yerel yönetimlerin iç örgütlenmelerinin kendilerince belirlenmesi (Madde 6, Paragraf 1)</p>
<p>● Yerel olarak seçilmiş kişilerin görevleriyle bağdaşmayacak işlev ve faaliyetlerinin kanun ve temel hukuk ilkelerine göre belirlenmesi (Madde 7, Paragraf 3)</p>
<p>● Vesayet denetimine ancak, vesayetle korunmak istenen yararlarla orantılı olması durumunda izin verilmesi (Madde 8, Paragraf 3)</p>
<p>● Yerel yönetimlere kaynak sağlanmasında hizmet maliyetlerindeki artışların mümkün olduğunca hesaba katılması (Madde 9, Paragraf 4)</p>
<p>● Yeniden dağıtılacak mali kaynakların yerel makamlara tahsisinin nasıl yapılacağı konusunda, yerel yönetimlere önceden danışılması (Madde 9, Paragraf 6)</p>
<p>● Yapılacak mali yardımların, yerel yönetimlerin kendi politikalarını uygulama konusundaki temel özgürlüklerini mümkün olduğu ölçüde ortadan kaldırmaması (Madde 9, Paragraf 7)</p>
<p>● Yerel yönetimlerin haklarını savunabilmeleri için uluslararası yerel yönetim birimleriyle işbirliği yapabilmeleri, uluslararası birliklere katılabilmeleri (Madde 10, Paragraf 2 ve 3)</p>
<p>● Yerel yönetimlerin iç hukukta kendilerine tanınmış olan yetkileri serbestçe savunabilmek için yargı yoluna başvurabilmeleri (Madde 11).</p>
<p>BDP’li belediyelerin beklentisi şu: Yukarıdaki maddeleri gündeme getirerek AKP ile AB’yi karşı karşıya getirmek. PKK da bu maddelerin kabul edilmesi için savaşan bir örgüte dönüşerek hem anlamını yitirmiş savaşa “anlam” kazandıracak, varlığını sürdürecek, hem de AB nezdinde Türkiye’deki Kürtlere yönelik hakların yetersizliğine vurgu yaparak yitirdiği itibarını yeniden kazanacak. Beklentisi bu. Böylece PKK, başarabilirse savaşın sonunda kısmi özerkliği AB süreci üzerinden elde etmek istiyor. Başaramazsa bölgedeki rakibi AKP’yi açığa düşürmüş olacak. Hiçbiri olmazsa 1991 yılında imzalanan ve unutulan AB şartlarının özerkliğe ilişkin kısmını gündeme getirerek bir kazanç elde edecek. Kısaca PKK bu savaştan her şartta kazançlı çıkmayı umuyor. </p>
<p>Başta açılım bakanı olmak üzere AKP hükümeti de kamuoyu da PKK’nın özenle sürdürdüğü bu stratejinin farkında bile değil. Bu iş için kurulan Güvenlik Müsteşarlığı da “benim oğlum bina okur döner döner gene okur” mantığıyla aktif görevindeyken bir şey başaramamış emekli askerleri yeniden göreve getirerek teröre çözüm bulma peşinde. Bu kafayla çoooooooook canlar kaybederiz çooooooooookkkkkkkkk...</p>
<p><b><br/>acilim1@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-pkk-savasi-neden-tirmandirdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100705084445/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-pkk-savasi-neden-tirmandirdi.htm)
