# Devlet PKK’ya karşı sertleşebilir...

*Emre Uslu 09.10.2010*

<div class="yazi"><p>PKK’nın ateşkesi uzatması nedeniyle Kürt sorununun çözümü noktasında olumlu bir ortam oluşmaya başladı. Ancak güvenlik çevreleri PKK’nın ateşkesine kuşkuyla yaklaşıyor. Onlara göre zaten kış geldiği için PKK ateşkesi uzattı. Hükümet de bu kandırmacaya inanmış görünüyor. </p>
<p>Ankara’dan edindiğim izlenimler ilginç bir durumu yansıtıyor. Hükümetin sivil danışmanları diyebileceğim kesimler PKK’nın ateşkesine kulak verilmesi gerektiğini düşünüyor. Operasyonların fiilen durması gerektiğini ifade ediyorlar. Nitekim son haftalarda bu eğilimin ağırlık kazandığı da görülüyor. Ancak güvenlik çevreleri bölgedeki PKK baskısının giderek arttığını ancak halkın da PKK baskısı altında inlemeye başladığını ifade ediyorlar. En son İsmail Beşikçi bile <i>Taraf</i>’a yazdığı yazıda PKK’nın sorgulanamazlığından yakınıyordu. Bu çerçevede halkın PKK zulmünden kurtarılması gerektiğini düşünenlerin sayısı azımsanamayacak kadar çok. Bu kesimlerin Ankara’da etkin kesimler olduğu da düşünülmeli. </p>
<p>PKK’nın baskısına en çarpıcı örnek TV dizileri. <i>Tek Türkiye, Kurtlar Vadisi</i> gibi diziler son zamanlarda BDP’nin gündeme getirmesiyle tartışılmaya başlandı. Güvenlik birimlerinden edindiğim bilgilere göre KCK mensupları da özellikle Hakkâri-Şırnak bölgesinde halka bu dizileri izlememelerini “tavsiye” ediyor. Bu “tavsiyelerin” zaman zaman baskıya dönüştüğü de ifade ediliyor. </p>
<p>Ankara’da konuştuğum güvenlik uzmanları PKK baskısının hissedildiği en kritik bölgenin Hakkâri olduğunu ifade ettiler. Öylesine ki Hakkâri’ye 10 km. civarda PKK kampının olduğunu, Hakkâri’den dağa kaldırdıkları kişileri bu kamplarda sorguladıkları ancak ordunun bu kamplara müdahale etmediğini ifade ediyorlar. Yeniden söyleyeyim bunu ifade eden devletin resmî görevlileri. Türkiye’nin içinde Hakkâri çevresi PKK kamplarıyla doluyken medyada Kandil’e neden müdahale edilmiyor tartışmaları bize gülünç geliyor değerlendirmesini yapıyorlar. Bu kampların varlığı bile halka baskı olarak dönüyor değerlendirmesi mevcut. </p>
<p>Kaynaklarım Hakkâri ve çevresinin “kurtarılmış bir bölge”ye doğru gittiğini, örgütün toplumu topyekûn teslim almak üzere olduğunu; bunu zorla, şiddetle, tehditle yaptığını düşünüyor. Bu yalın gerçekten hareketle güvenlik çevreleri “Hükümet bir yandan demokrasiyi güçlendirmeli, özgürlükleri arttırmalı, Kürtlerin tabii, hukuki haklarını teslim etmelidir; ama öte yandan devletin caydırıcı gücünü çekinmeden, sonuna kadar kullanmalıdır” görüşünü savunuyor. Bu çerçevede özellikle Hakkâri çevresinde kurulmuş kampların fazla zayiat vermeyecek şekilde operasyonlarla temizlenmesi gerektiğini ifade ediyorlar. </p>
<p>Durumu daha açık ifade edenler de var. Bu bölgede teröristleri koyun çobanı sananlar var. Dolayısıyla onların yapacakları operasyonların başarılı olacağını düşünmüyorlar. Hatta şimdiye kadar Hakkâri ve çevresine PKK’nın neden kamplar oluşturmasına izin verildiğini de sorguluyorlar. Bu kişiler arasında durumu daha da kuşkucu şekilde ifade edenler var. Bakın diyor bir güvenlik uzmanı “önümüzde seçimler var. Seçimler sürecinde PKK’nın Hakkâri ve çevresini kuşattığı ve fiili bir kurtarılmış bölgeye dönüştürüldüğü imajı ortaya çıkarsa hükümetin durumu ne olur? Bunu batıdaki halka nasıl anlatır?” Şu anda örgüt Hakkâri’yi pilot uygulama için “kurtarılmış alan” ilan etmiştir. Örgüt Hakkâri’yi kendi hesabına arındırmaya, homojenleştirmeye, devleti, hükümeti, güvenlik güçlerini süreç dışına itmeye çalışmaktadır. Başarılı olması durumunda diğer illeri de kurtarılmış alana dahil edecektir. </p>
<p>Onların önerdiği çözüm şu: Vatandaşlarını PKK-KCK baskısından kurtarmalı, iradelerini özgürce kullanabilecekleri ortamlar hazırlamalıdır. Aksi takdirde silahlı siyaset bir bölgeyi teslim alacak; kendi namına “kurtarılmış bölgeler” ilan ederek meseleyi uluslararası arenaya taşıyacaktır.<b> </b></p>
<p>Bana göre özellikle referandumdan sonra Hakkâri gibi bir yerde yüzde 90’a varan boykot kararından sonra PKK’nın Hakkâri çevresinde yapılandırdığı kamplara yönelik bir operasyonu halka anlatılamaz. Hatırlanacağı gibi 29 Mart seçimlerinden sonra başlatılan KCK operasyonları siyaseten bir krize dönüştü ve haklı operasyonlar bile zamanlaması nedeniyle anlamsız ve işlevsiz hale geldi. BDP’li siyasetçiler de “bölgede kazandık diye AKP bizi KCK operasyonlarıyla cezalandırıyor” görüşünü halka pompaladı. Doğrusu bu, tabanda tuttu da. Dolayısıyla KCK operasyonlarından beklenen başarı en azından algısal düzeyde gerçekleşmedi. Halkın ikna edilemediği bir operasyon devlet baskısı olarak dönüyor ve bu da açılım politikasının temel yaklaşımına ters bir durum oluşturuyor.</p>
<p>Bu gerçekten hareketle Hakkâri ve çevresinde varolan PKK kamplarına karşı başlatılacak bir operasyon da doğrudan “referanduma cevap” olarak algılanacaktır. BDP bu fırsatı siyasi kazanca dönüştürmekte gecikmeyecek ve açılım sürecini riske sokacaktır. Böylesi bir operasyonun –velevki gerekli olsa bile- ikinci Habur etkisi yaratacağını görmek için kör olmak gerek. </p>
<p>Ancak güvenlik birimlerinin kaygıları da haklı kaygılardır. Kimse hikâye anlatmasın, PKK bölgede bir baskı kurmuştur. Halkın dizi izleme tercihlerine bile karışmaya başlamıştır. Bu sağlıksız ortamdan halkın da kurtarılması gerekmektedir. </p>
<p><b><br/>Bu noktada ben PKK’nın baskıcı varlığına karşı bir operasyonun da hiç müdahale etmemenin de yanlış olacağını düşünüyorum. Operasyonu halka anlatamayız. Siyaseten krize dönüşür. PKK’nın mevcut varlığı da zaten baskıya dönüşmüş durumda. Bu durumda üçüncü bir yol arayışı zorunluluğu ortaya çıkıyor. Ben üçüncü yol olarak PKK’nın Türkiye dışına çıkarılması için toplumsal baskı araçlarının kullanılması gerektiğini düşünüyorum. Bir yıl önce de yazdığım gibi Ankara’da veya Diyarbakır’da toplanacak yüzbinlerce kişi PKK ülke dışına çıksın çağırısı yaparsa PKK bunu dikkate almak zorunda kalır. Her nasıl olursa olsun PKK’nın Hakkâri ve çevresinde geliştirdiği yapı bir krize dönüşmek üzere...</b></p>
<p><b><br/>acilim1@gmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-devlet-pkk-ya-karsi-sertlesebilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010195147/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-devlet-pkk-ya-karsi-sertlesebilir.htm)
