# Korkuyla umut arasında Kıbrıs seçimleri

*Emre Uslu 10.04.2010*

<div class="yazi"><p>Kıbrıs Girne Üniversitesi’nde düzenlenen Uluslararası Yükseköğretim Çalıştayı için geldiğim Kıbrıs’ta önümüzdeki hafta yapılacak seçimlerin gidişatını gözlemleme olanağı da buldum. Çalıştay’a ilişkin analizimi daha sonraki bir dönemde yazacağım. Bugün seçimleri yazmak istiyorum. Kampanyası sırasında Cumhurbaşkanı Mehmet Ali Talat ile konuşma fırsatı buldum. Talat “Ya Dün Ya Dünya” sloganıyla değişim ve çözüm vurgulu bir kampanya yürütüyor. Seçimlerdeki en büyük kozunun da çözüm vizyonunun sürdürülmesi olduğunu düşünüyor. Burada çözüm, umut demek. Talat da bu umudun üzerine oynuyor. Konuştuğum halk Ada’da çözümün uzak bir ihtimal olduğunu düşünüyor. Bu nedenle de Talat’ın kazanamayacağını söyleyenler var. Buradaki 40 bin civarında oy kullanma hakkı olan Türkiye Türkleri Talat’a kırgın olduklarını gizlemiyorlar. Onu Rumcu olmakla suçlayanlar bile var. Genç jenerasyon Kıbrıslılar Talat’ı destekliyor. Yaşlı Kıbrıslılar Derviş Eroğlu yandaşı gibi görünüyor. Bu denklemde Talat ve Eroğlu’nun kemik oyu eşit gibi görünüyor. Türklerin tutumundaki değişim seçimi kimin kazanacağının da belirleyicisi olabilir. Bu da ibreyi Eroğlu tarafına yönlendiriyor.</p>
<p>Ancak hemen herkes son dört günde bir şeylerin değişebileceğine inanıyor. Seçmenin renginin son dört gün içinde belirginleşeceğine inanıyor halk. Bu inancı destekleyici gözlemler de edindim. Talat’ın kampanyasının arkasından gezdiğim esnaflar tuhaf bir tutum içinde oylarını gizleme gereği hissediyorlar. Talat taraftarları da bu durumun altını çiziyor ve halkın kendisini tehdit altında hissettiğini vurguluyorlar. Bu nedenle de anketlerde Eroğlu lehine görülen yüzde 10 farkın gerçeği yansıtmadığını ifade ediyorlar. Gözlemlediğim kadarıyla özellikle Türkiye kökenli Kıbrıslılar pozisyonlarını açıkça söylüyor ve Eroğlu’nu destekliyorlar. Bunu açıklamaktan da çekinmiyorlar. En diplomatik davrananı bile bunu hissettiriyor. Oysa Kıbrıs Kökenli yurttaşların kimi desteklediğini ortaya çıkarmak için uzunca bir süre konuşmanız gerekiyor. Talat’ın en açıktan destekçisi bir Kıbrıslı “elbette gönlümüz Talat’tan yana” dedikten sonra o baskıyı anımsatıyor ve “ismimizi yazmayın” diyor. Baskının ne tür bir baskı olduğunu anlatmalarını söylediğimde polisin yazdığı trafik cezasından maliyeci baskısına her türlü baskı ile karşılaşabileceklerini söylüyor ve Eroğlu hükümetinin baskı yaratabileceğinden korktuklarını ifade ediyorlar. </p>
<p>Talat’ı destekleyenler bile Ada’da nihai çözüm olasılığını çok az görüyorlar. Onlar da Türk askeri burada kalmalı görüşündeler. Ancak diyorlar, Talat çözüm sürecini canlı tutuyor ve bundan biz kazançlı çıkıyoruz. Talat’ın seçim ofisinde konuştuğumuz destekçileri Rum kesiminde özellikle Kilise’nin Derviş Eroğlu’nu desteklediğini, ona “başarı dileklerini ilettiğini” vurguladıktan sonra onların Eroğlu’nu destekleyerek Türk tarafını köşeye sıkıştırmak istediklerini ifade ediyorlar. </p>
<p>Türkiye’nin kimi desteklediği noktasında da ilginç görüşler var. Kıbrıslı Türkler AKP’nin Talat’ı desteklediğini düşünüyor. Bu durumu Talat yanlıları da ima ediyor. Örneğin bir Talat destekçisi Kıbrıslı, Türk elçiliği ile iyi ilişkileri olan Türkiye kökenlilerden duyduğu kadarıyla Türk elçiliğinin Talat’tan yana el altından destekler verdiğini söylüyor. Kuşkusuz bu, parti yanlısı bir tutum olabilir. Bu noktada en ilginç değerlendirmeyi kampanyada aktif bir yurttaş yapıyor: “Derin Türkiye Derviş Eroğlu’nu destekliyor diğerleri de Talat’ı.” </p>
<p>Bu belirsizlik içinde Talat özellikle uluslararası camianın kendisini desteklediğini, çözümün ancak çözüm vizyonu ile mümkün olduğunu bunun da kendisinde var olduğunu ifade etti. Huge Pope’un Washington’da yaptığı “Talat seçilmezse çözüm buzdolabına kaldırılır” açıklamasının çok doğru olduğunu belirtip Yunanistan’daki ekonomik krizin de çözüme daha fazla yardımcı olacağını iddia etti. </p>
<p>Seçim anketlerinde Derviş Eroğlu önde görünüyor. Biraz konuşunca Eroğlu taraftarı oldukları anlaşılan seçmen de “sonuç nasıl olur” sorusuna Eroğlu kazanır cevabını veriyor. Talat taraftarları rengini çok belli etmiyor. Baskı ve korkudan söz ediyorlar. Doğrusu Talat’ın seçim ofisinin de bu anlayışın yaygınlaşmasında rolü olmuş. Talat’ın seçim afişlerinin yırtılmış olmasını da buna örnek olarak gösteriyorlar. Konuştuğum esnafın çoğu Eroğlu kazanır dedi ama onlar zaten Eroğlu destekçisi Türkiye kökenlilerdi. Mevcut baskı ortamı nedeniyle ağzından kerpetenle kelimeleri çektiğim Kıbrıs kökenli seçmenden Eroğlu’nu desteleyene de rastlamadım. Bu nedenle de seçimlerin korku ve umut arasında geçtiğini söylemek yanlış olmaz. </p>
<p>Derin rüzgârların yoğun estiği bu küçük adada anketlere rağmen bir sürpriz olabilir mi? Evet olabilir. Özellikle uluslararası kamuoyu önümüzdeki günlerde çözüme yönelik bir açıklama yaparsa rüzgâr Talat’ın yelkenini daha çok doldurur. Eroğlu’nun şansı da derin rüzgârları arkasına almış olması ve özellikle Türkiye kökenli Kıbrıslıların keskin destekleri. Eroğlu kazanır ve Çözüm’ü tıkarsa bunun Türkiye’nin 2011 seçimlerine de yansımaları büyük olur. Derin Türkiye’nin Kıbrıs’tan estireceği milliyetçi rüzgârlar AKP’nin işini bir hayli zorlaştırabilir.</p>
<p><b>acilim1@gmail.com</b></p></div>
