# Üç general katakullisi MSB ve İçişleri Bakanlığı’nda kotarılmış 

*Emre Uslu 27.11.2010*

<div class="yazi"><p>Üç generalin terfisine ilişkin tartışmadan birtakım tuhaflıklar var. Kimse tartışmıyor ama bana tuhaf gelen şu: sanki Milli Savunma Bakanlığı bu krizi kendi eliyle çıkarmış gibi görünüyor. Çok teknik bir tartışmaya gireceğim. Öncelikle TSK’nın yaptığı açıklamadan başlayalım. Açıklamanın ikinci ve üçüncü maddelerinde; </p>
<p>YAŞ kararları çerçevesinde terfi ettirilmesi yönünde karar alınan general/amiral ve albayların terfi kararnamelerinin imzalanmak üzere Milli Savunma Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığı’na gönderildiği ancak terfi kararnamesinde isimleri yer alan üç general ve amiralin, “haklarında mahkemece çıkarılmış yakalama emirlerine karşı itiraz davaları henüz sonuçlanmadığı” gerekçesiyle kararnamelerin imzalanmadığı ifade ediliyor. </p>
<p>Dört ve beşinci maddelerde ise “onaya sunulan Terfi ve Atama Kararnamelerinin imzalanmaması, diğer yükselme ve görevde uzatılma durumundaki personelin işlemini engellediği ve bu durumun Türk Silahlı Kuvvetleri’nin emir komuta sistemini ciddi olarak etkileyeceği dikkate alınarak; bir olumsuz duruma meydan vermemek amacıyla yeni Terfi ve Atama Kararnameleri hazırlanarak; üst rütbeye yükselmeleri uygun görülmeyen personelin, bulundukları rütbeleriyle yeni görevlere vekaleten atanmaları teklif edilmiş ve uygun görülerek onaylanmıştır” deniyor. </p>
<p>Süreçte teknik olarak en kritik açıklama altıncı, yedinci ve sekizinci maddelerde yer alıyor. </p>
<p>“İstanbul 11’inci Ağır Ceza Mahkemesi, yakalama müzekkerelerinin kaldırılmasına karar vermesi üzerine üç General ve Amiralin terfi ve atama kararnameleri, 12 Ağustos 2010 tarihinde Milli Savunma Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığı’na tekrar gönderilmiştir. Milli Savunma Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığı’nca, bu kez de ‘yeni bir kararname çıkarılmasına gerek görülmemesi’ gerekçesiyle terfi kararnameleri 24 Ağustos 2010 tarihinde imzalanmamıştır” deniyor. Sürecin kritik noktasını da burası oluşturuyor. Zira bu süreçten sonra sözkonusu üç general mahkemeye gidip terfileri için yürütmeyi durdurma kararı alıyor. </p>
<p>Şimdi mevzuata bakalım. Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanunu’nun 65. maddesi aynen şunları söylüyor: “Terfi sırasına girenlerden; Açıkta bulunanların, Türk Silahlı Kuvvetlerinden ilişkilerinin kesilmesini gerektirmeyecek şekilde hürriyeti bağlayıcı bir cezaya mahkum olmaları nedeniyle veya (c) bendinin (2) numaralı alt bendine göre (Soruşturmaya konu olan fiillerinin hizmetlerine devama engel olmadığı anlaşılanların açıkları, haklarında karar verilmesi beklenmeksizin kaldırılabilir.) açıkları kaldırılmış olup da henüz hükümleri kesinleşmemiş olanların, <b>tutuklu bulunan ya da tahliye edilmekle beraber kovuşturma veya duruşması devam eden veya hakkında verilen hüküm henüz kesinleşmemiş bulunanların,</b> <b>...</b> <b>Terfileri ve kademe ilerlemeleri yapılmaz.”</b></p>
<p>Özet olarak o üç generalin terfi sırası geldiğinden dolayı davaları olduğundan terfi ve kademe ilerlemeleri mümkün değil. 65. Madde’de bu apaçık ortada duruyor. </p>
<p>Aynı kanunun 33. maddesinin birinci fıkrasında aynen şöyle deniyor: <b>“Muvazzaf subayların terfileri her yıl 30 Ağustos Zafer Bayramı günü yapılır.”</b></p>
<p>Aynı maddenin ikinci fıkrası şu şekilde: “Kıdem alanlar, kazaî veya idarî kararlarla nasıpları lehe düzeltilenler ile açığa alınmaları, tutuklanmaları, kısa süreli kaçma ve izin süresini geçirme hariç firar veya izin tecavüzünde bulunmaları nedeniyle terfi edemeyen ve rütbe kıdemliliği onanmayanlardan, (üç generalin durumu buraya giriyor –EU) <b>haklarında kovuşturmaya yer olmadığına, muhakemenin men’ine, kamu davasının düşmesine yahut ortadan kaldırılmasına, beraatine, kısa hapis cezasına veya verilen cezanın teciline, tedbire veya para cezasına çevrilmesine karar verilenler hakkında, </b>emsalleri terfi etmiş veya rütbe kıdemliliği onanmış olmak şartıyla, yukarıdaki fıkra hükmü uygulanmaz. Ancak, bu durumda olanların rütbe terfi ve rütbe kıdemlilikleri, hükmün kesinleşme tarihinden geçerli olarak yapılıp emsalleri tarihine götürülür. Bu şekilde yapılan terfi ve rütbe kıdemliliklerinde maaş farkı ödenmez.”</p>
<p>Bu maddeden anlaşılması gereken şu: Tutuklanmaları nedeniyle terfi edemeyenler haklarında kovuşturmaya yer olmadığına karar verilenler hakkında emsalleri terfi etmiş ise terfileri 30 Ağustos’ta yapılmayabilir. Yani 30 Ağustos’tan sonraki bir zamanda da terfi yapılabilir. Aynı yasanın 34. maddesinde rütbe ve terfilerin üçlü kararname ile yapılacağı ifade ediliyor.</p>
<p>Şimdi Genelkurmay açıklamasına yeniden dönelim. Bu açıklamalardan anlaşıldığı kadarıyla TSK bu subayların terfilerini 33. Madde hükmüne göre 30 Ağustos dışında bir zamanda yapmak istiyor. Ancak bu maddedeki “mahkemenin bitmesi, davanın düşmesi” hükmü görmezden gelinerek terfi ettirilmek isteniyor. Buna karşı Milli Savunma Bakanlığı ve muhtemelen İçişleri Bakanlığı da 65. Madde’nin yukarıda yer verdiğim E bendinin ilgili paragraflarını gösterip soruşturması olanlar terfi ettirilmez demek yerine “yeni bir kararname çıkarılmasına gerek görülmemesi” gerekçesiyle kararname çıkartılmıyor. Bu hukuk hinliği sayesinde zaten terfi ettirilmemesi gereken bu üç general haklı olarak AYİM’e gidiyor ve haklarını arıyor. İlgili bakanlıklar “yeni bir kararname çıkarılmasına gerek görülmemesi” gibi saçma bir gerekçe uydurmak yerine 65. Madde’de açık hükmü bulunan maddeye atıf yapsalardı AYİM böyle bir karar veremezdi.</p>
<p>Eğer ilgili bakanlıklar o maddeye atıfta bulunarak terfileri yapmadı buna rağmen AYIM’e gidildi ve buna rağmen TSK’ o ayrıntıyı gizleyerek kamuoyuna açıklama yapıyorsa bu daha da büyük bir skandaldır. Şimdi milletin AKP hükümetinin ilgili iki bakanlığından şu sorunun yanıtını bekliyor. Genelkurmay talebine 65. Madde’nin ilgili alt paragrafları üzerinden itiraz etmek yerine neden “yeni bir kararname çıkarılmasına gerek görülmemesi” gibi saçma bir gerekçe uydurdunuz. Bu cehaletten mi kasıt mı var? Aşağıdaki personeliniz sizi yanılttı mı? Yanılttıysa o personele ne gibi işlem yaptınız?<br/><br/>acilim1@gmail.com </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-uc-general-katakullisi-msb-ve-icisleri-bakanligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101129153818/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-uc-general-katakullisi-msb-ve-icisleri-bakanligi.htm)
