# Yaşar Büyükanıt dansözse Fatih Altaylı ne

*Emre Uslu 27.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu yazıyı özellikle askerler okusun diye yazıyorum. Askerlerin tüm iyi niyetlerinin bazı güç simsarları tarafından nasıl istismar edildiğini anlamaları için elimizde çok güzel bir örnek var şimdi. Geçenlerde Fatih Altaylı, Yaşar Büyükanıt için, yaptığı açıklamadan ötürü dansöz ifadesini kullandı. Büyükanıt’a “dansöz” diyen Altaylı’nın, Büyükanıt Genelkurmay Başkanı iken yönettiği gazetede nasıl “haberler” yaptırdığını anımsatmanın tam zamanı sanırım. <br/><br/>Fatih Altaylı’nın yönetiminde çıkan <i>Sabah</i> gazetesinde 14 Ekim 2006’da yer alan tek bir haber, durumu özetliyor aslında. Haberin başlığı aynen şöyle:<b> <br/><br/>“En popüler genelkurmay başkanı, Org. Büyükanıt”</b> <br/><br/>Necla Görgeç’in imzası bulunan “haber”de Büyükanıt’ın nasıl “en popüler” genelkurmay başkanı olduğu bir “araştırma”ya dayandırılıyor. Buyurun o “haber”:<b> <br/><br/>“Org. Büyükanıt, internetin en sık ziyaret edilen arama motoru ‘google’da hakkında en fazla bilgi bulunan genelkurmay başkanı olarak görünüyor. İnternet kullanıcılarının en sık ziyaret ettiği arama motoru ‘google’da hakkında en çok bilgi bulunan genelkurmay başkanı, Yaşar Büyükanıt. Geçtiğimiz ağustos ayında Yüksek Askeri Şura’dan hemen önce Genelkurmay Başkanı olan Orgeneral Yaşar Büyükanıt internet üzerindeki popülaritesiyle diğer meslektaşlarına fark atıyor. Almanya, Belçika, Danimarka, Fransa, Hollanda, İngiltere, İspanya, İtalya ve Türkiye’nin Genelkurmay Başkanlarının aralarında bulunduğu popülerlik listesinde Orgeneral Yaşar Büyükanıt hakkındaki arama sonucunda 323 bin sonuç çıkıyor. Büyükanıt’ın ardından ikinci sırayı Fransa Genelkurmay Başkanı Henri Bentegeat 38 bin sonuçla izliyor. Dünyanın en donanımlı ordusu olarak kabul edilen Türk Silahlı Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Büyükanıt hakkındaki her türlü haber büyük merakla takip ediliyor. Dünya genelinde yapılan sıralamada Büyükanıt Türkçe karakterler kullanılmadan yapılan aramada ise İsrail ve Amerika Birleşik Devletleri Genelkurmay Başkanlarının ardından 407.000 bin sonuçla üçüncü sırayı alıyor.”</b> <br/><br/>Sonra bir de alt başlık var haberde. O da çok ilginç: <b>“Fark Attı”</b> <br/><br/>Fark attı alt başlığının altında Google’da Yaşar Büyükanıt ve diğer genelkurmay başkanları karşılaştırılıyor. Buyurun: <br/><br/>Yaşar Büyükanıt (Türkiye): 323.000 <br/>Henri Bentegeat (Fransa): 38.000 <br/>Felix Sanz Roldan (İspanya): 37.100 <br/>Giampaola Di Paola (İtalya): 29.400 <br/>Harald Kutaj (Almanya): 27.900 <br/>Dick Berlijn (Hollanda): 25.800 <br/>Richard Dannatt (İngiltere): 16.900 <br/>August Van Daele (Belçika): 903 <br/>Hans Helsoe (Danimarka): 621 <br/><br/>Bu ve benzeri haberlerden oluşan <i>Sabah</i>’taki tuhaf değişimi o dönem <i>New Anatolian</i> gazetesinde birlikte yazdığım Önder Aytaç ile gündeme getirince Altaylı, yaptığımız yorum nedeniyle “Sabah’ın marka değerine zarar verdiğimiz” gerekçesiyle “500.000 YTL’lik dava açmakla” tehdit etti. Dönemin <i>New Anatolian</i> gazetesi yöneticilerini de Önder Aytaç’ı da arayıp anlamsız tepkiler verdi. O haberlerin kaynağının Büyükanıt olduğunu ima ederek haberleri “en üst düzey komutanlar”dan aldığını söyledi. Asker konusundaki yanıltıcı ve yönlendirici bulduğumuz haberlerin kaynağının da, ‘dönemin en üst düzey komutanları’ olduğunu iddia etmişti. <br/><br/>Buradan, özellikle askerin ve güvenlik birimlerinin ilgililerine sesleniyorum. Kudretli günlerinizde Google’daki tık sayısından haber çıkarabilen “gazetecileri”, yazdığınız andıçlarda “dost” safına yerleştirip sizi eleştirenleri de “düşman” görürseniz Büyükanıt’ın karşılaştığı son ile karşılaşmanız mukadderdir. <br/><br/>Büyükanıt’ın “e-bildiri bir muhtıra değildir” demesi elbette ipe sapa gelmez bir açıklamadır. O bildiri buz gibi muhtıra bildirisidir. Ama bu konuda söz söyleme hakkı sanırım en son Altaylı’da vardır. Zira onun başındaki gazete de o günlerde Büyükanıt’ı gaza getirecek haberlerle doluydu. Bunu yazanlara da yüksek perdeden tehditler savruluyordu. Bu toplum Büyükanıt’a gidip ona 2. Atatürk olabileceğini hatırlatan sivilleri unutmadı. Şimdi onu dansözlükle suçlayanlar da ya bu sürecin içindeydi ya da durumun farkındaydı... <br/><br/>Ne oldu da Yaşar Büyükanıt “En popüler genelkurmay başkanı” iken “en popüler dansöz”e dönüştü? Halen muktedir olsaydı yine de “dansöz” olabilir miydi? Büyükanıt’ın kıvırtması dansözlükse Altaylı’daki “dönüşü” nasıl açıklayacağız? <br/>Olimpiyat Komitesi’ne bir önerim var: Bu sefer kaçırdınız ama gelecek Kış Olimpiyatlarında Altaylı’dan yararlanın. Tek ihtiyacınız keskin bir buz pateni ve güzel tüllerden yapılmış bir kıyafet... Altın madalya garanti...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
