# Bedelli askerlik çıkmamalı argümanları ne kadar haklı

*Emre Uslu 24.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bedelli askerlik çıkmasın diyenlerin argümanlarını üç ana kategoride toplayabiliriz. Birincisi, “Hayatımın en verimli döneminde 16 ayım boşa gitti” argümanına karşı Ümit Özdağ’ın “Hayatının en verimli çağında bu vatanı ve bu milletin namusunu korudun” argümanınıdır. Özdağ’ın dillendirdiği bu argüman eminim askerî çevrelerin sıklıkla başvurduğu argümandır. İlk başta mantıklı gibi görünen bu argüman tam anlamıyla popülist bir goygoyculuktan başka bir şey değil aslında. Eğer askerlik “vatan güvenliği ve namus bekçiliğiyse” tam da bu iş için eğitilen ve donatılan polisler neden askere alınıyor? Görevi namus bekçiliği olan polislerin askere alınması bile zorunlu askerlik uygulamasının vatan savunması ya da namus bekçiliği ile doğrudan ilgisi olmadığını gösteriyor. Ayrıca güvenlik konseptinin değiştiği bir dünyada çoğunlukla bilgisayarının başında oturan bir profesyonel, ülkenin güvenliğini ve milletin namusunu koruma noktasında daha etkin ve önemli görevler yapar. Askerin varlığı elbette gereklidir ama, savaş çıkacağı için değil savaş çıkmasın diye güçlü ordulara ihtiyaç vardır. Bunun için de askerin kaç erden ve erbaştan oluştuğu değil ateş gücünün, teknik kapasitesinin, çevikliğinin, eğitiminin ve elbette ülke ekonomisinin ne kadar etkili olduğu ile ilgilidir. Dolayısıyla bedelli askerliğe “namus bekçiliği için güçlü ordu” argümanıyla “herkes kışlaya” mantığı popülizmdir ve saçmalıktan başka bir şey değildir.</p>
<p>“Asker sayısı azalıyor dolayısıyla bu ülke güvenliği için bir risk oluşturuyor” argümanı... Bu da kendi içinde çelişkili bir argümandır. Eğer bedelli askerlik yapması beklenen 100 bin civarında kişinin askere gitmemesi ülke için güvenlik riski oluşturuyorsa geçen 10 yıl boyunca biz güvenlik riskiyle yaşamış bir ülkeyiz demektir. Zira bugünlerde 30 ve üzerinde yaşlarda olan şahısların askere gitme dönemi on yıl önceydi ve onlara askere gitmediği her gün için bu ülke güvenlik riskiyle yaşamış demektir. Bu durumda geçen 10 yıl boyunca komutanlık yapan bütün genelkurmay başkanları başta olmak üzere Türkiye’nin güvenliğinden sorumlu bütün yetkililerin ülkeyi güvenlik riskine attıkları için hesap vermesi gerekir. Zira bu millet onlara ülke güvenliğini emanet etmiş ve bunu hakkıyla yerine getirmeyenlerden de hesap sormamız gerekiyor. Ben geçen on yıl boyunca askere gitmesi gerekirken gitmeyen bu kişilerin askere gitmemesinin bir güvenlik riski yarattığı kanısında değilim. Bu argüman sadede bedelli askerlik taleplerinin önünü almak için üretilmiş mantıksız ve saçma bir gerekçeden başka bir şey değildir. Genelkurmay kaynaklarından basına sızdırılan askere alma oranları yüzde 60’lara düştü. Bu bir güvenlik riski, dolayısıyla bedelli çıkmamalı argümanını yeniden tekrarlamayacaklarını umuyorum. </p>
<p>“Zenginler bedelli, fakirler zorunlu askerlik yapıyor. Dolayısıyla toplumda eşitsizlik duygusu geliştiğinden askerlik mesleğine zarar veriyor” argümanı kabul edilebilecek en mantıklı argümandır ama bu da Türkiye koşullarında kendi içinde tutarlı değildir. Zira Türkiye’de zengin sınıfı olarak nitelendirilen kesimlerin çocukları zaten askerlik yapmıyor. Onlar genellikle eğitimlerini yurtdışında yaptığından, babalarının o ülkelerde kurdukları şirketlerde ya da okudukları okullarda çalışıyor göründüğünden zaten dövizli askerlikten yararlanıyorlar. Bedelli askerlik talebinde bulunan kesim ülkenin zengin kesimi değil, genç girişimci kesimi. Bu yeni jenerasyon, girişimcilik cesaretleriyle şimdinin değil ama geleceğin zenginleri ya da entelektüelleri olmaya aday kesimdir. Zaten girişimcilikleri ya da akademik eğitimleri nedeniyle askere gitmeyi ertelemiş kesimdir. Eğer bu kesim, askerden kaçma niyetli ve zengin olsaydı geçen on yıllık sürenin üç yılında yurtdışına çıkar ve askerliğini dövizli yapardı. Bu kesim bunu yapmadı. Yurtta kalıp yatırım yapmak ve istihdam yaratmak gibi bir tercih yaptı ve çoğunlukla da başarılı oldu. Şimdi zenginlik argümanıyla bu kesimlerin katma değerlerini yok saymak ülke ekonomisine zarardır. Toplumun ekonomik dengelerini çok iyi bilen Başbakan Erdoğan da tıpkı bugün bedelli isteyen gençler gibi kariyerinin en verimli çağında, birtakım ekonomik ve siyasal aktivitelerin içindeydi. Dolayısıyla bedelli isteyenlerin talebini en iyi Erdoğan anlıyor, zira o da sıfır noktasından kendi emekleriyle kazanarak buralara geldi. </p>
<p>Yine bedelli talebinde bulunan kesimlerin aylık ortalama kazançlarının 2000 lira olduğu düşünülürse bu kişilerin askere gitmeleri durumunda ekonomiden çekilecek miktar iki milyar dolar civarındadır. Bugünün koşullarında iki milyar dolar ve 500 bin kişinin ekonomik durumunu doğrudan etkileyecek bir sorun için “fakirler gidiyor zenginler de gitsin” gibi sığ bir yaklaşım hem askeriyeye hem de ülkeye zarar oluyor. Toplumun girişimci kesiminde, askere ve sisteme yönelik kızgınlık da cabası...</p><b><br/>acilim1@gmail.com</b></div>
