# Cumhuriyeti halka açamadık...

*Emre Uslu 29.10.2010*

<div class="yazi"><p>Sağ olsun Ahmet Necdet Sezer’den bu yana gelenekselleşen Cumhuriyet Bayramı tartışmaları bu 29 ekimde de kendini hissettirdi. Cumhurbaşkanı’nın eşi resepsiyon verecek diye kaçan kaçana maşallah. Bana göre temelde bu tip bir resepsiyon mantığı yanlış. Sonuçta bugün kutladığımız şey bir doğum günü. Dünyanın hiçbir yerinde de doğum günleri fraklı erkekler ve takmış takıştırmış kadınların asık suratlarıyla kutladığı bir etkinlik değildir. Doğum günleri mutlulukların paylaşıldığı kutlama törenleridir. Bu işi en iyi yapan da Amerika’dır. Onların doğum günü olan 4 temmuzda başkan halka Beyaz Saray’ın bahçesinde piknik verir. Çocuklar top oynar, koşturur, voleybol oynayanlar, kakara makara yapan insanlar, akşam topluca oturulup izlenen havaifişekler, başkan ve eşinin gelen konuklarla ilgilenmesi ve eğlenmesi tam bir doğum günü partisi havasında geçer. Bu partide ne başkan frak giyer ne de kravat takar. Adı üstünde doğum günü resepsiyonudur ve parti havasında kutlanır. Bu arada en önemli enstantaneler o ülke için gazi olmuş insanlara verilen özel önemdendir. O partiye gelen halk –bürokratlar ve kodamanlar değil- o gazilere saygılarını gösterir, onlarla gurur duyduklarını ifade ederler. Bir halk için katlanılan fedakârlığa verilebilecek en büyük destek o gazilerin önünde eğilen halkın desteğidir. 4 Temmuz partisinde halk başkanına dokunur. Devletine dokunur. Onu yöneten insanlarla hemhal olur ve ortaya çıkan sinerjiden bir heyecan doğar. Böylece 4 Temmuz bir doğum günü gibi kutlanır. </p>
<p>Bizdeyse durum tam tersidir. Öğrenciler ne dediklerini anlamadıkları metinler okur, halk izleyici olarak orada bulunursa bir artı olarak kabul edilir. Halkın yöneticilerine, askerine, polisine dokunması, onlarla birlikte bu kutlamanın parçası olması özellikle istenmez. Onların görevi “izleyici” olmaktır. Devletinin ve tabii ki onu yönetenlerin “ne kadar erişilmez” insanlar olduğu görülsün istenir. Oysa Atatürk bu cumhuriyeti ilan ederken tam da bu tutuma karşı bir duruş olarak ilan etmişti. Halkın yönetime katılması istendiğinden saltanat kaldırılmış cumhuriyet ilan edilmişti. Şimdi her kurum kendi saltanatını ilan etti. Bu öyle noktaya geldi ki “her sultan kendi resepsiyonunu” düzenliyor. Her resepsiyonun da kendi tebaası var. Bir yabancı gazeteci dün gördüğü Cumhuriyet mitingleriyle ilgili twitter’ına şu notu düşmüş. “kırsalda Cumhuriyet Bayramı kutlamaları: Çocuklar Cumhuriyet, bağımsızlık ve Türk olmakla ilgili şeyler deklare ediyor. Yetişkinler seyrediyor. Bu manzara beni neden üzer? Çocuklar mikrofona avazı çıktığı kadar bağırarak Cumhuriyet ve Türk olmak hakkında nutuk atar. Ama ne konuştuklarının farkında değillerdir. Endoktrine ediliyorlar. Bu manzara cidden beni ağlatıyor.”</p>
<p>Sanırım yukarıdaki gözlem bizde Cumhuriyet’in neden cumhura açılamadığının manzarası. Cumhuriyet cumhura açılamadı çünkü o bir yönetim biçimi olmaktan çok, bir ideoloji olarak sunuldu. Modernleşme ideolojisi ve modern toplum yaratma ideolojisi. Oysa modernleşme ile Cumhuriyet arasında doğrudan bir ilişki hiçbir zaman olmadı. Örneğin Türk modernleşmesinin en hızlı evreleri Osmanlı zamanında, yani monarşi zamanında başladı. Cumhuriyet zamanında da devam etti ama modernleşmenin motoru hiçbir zaman cumhuriyet gibi bir yönetim biçimi olamaz. Rejimler devlet-toplum ilişkisini belirleyen temel yönetsel tercihlerdir. Cumhuriyet de bu tercihlerden biridir. Bu ülke 87 yıl önce cumhuriyet yönünde bir tercih kullanmıştır ne fazla ne eksik. Bu tercihi ideolojik bir kaleye dönüştürüp bu ideolojiden olmayanları dışlamak siyaset ve sosyolojik gerçeklere hiçbir zaman uymaz. Uymadığı için de eğreti duruyor bizde Cumhuriyet resepsiyonları ve onun doğum günü partileri.</p>
<p>Bir yazar Cumhurbaşkanı’nın eşi başörtülü olduğu için ona bu memlekette “eğreti gelin” muamelesi gösterildiğini iddia etmiş. Doğrusu gelin eğreti değil kutlama biçimi eğreti. Yani bir doğum gününü ideolojik bir seremoniye dönüştürürseniz buna nereden bakarsanız bakın eğreti durur. Bu nedenle de halk hiçbir zaman bu kutlamanın parçası olamadı.</p>
<p>Yapılması gereken şey çok zor da değil aslında. Çankaya Köşkü’nün bahçesini 29 ekimlerde halka açsak, askerî birlikleri, devlet binalarını, valilikleri, okulları halka açsak bugün. Bu yerlerde halka döner partisi versek, daha geleneksel bir şey de bulunabilir, (Beyaz Saray’ın bahçesinde hamburger partisi olur, başkan da dâhil herkes yer orada), halkımız askerine dokunsa, generaliyle hemhal olsa, siyasetçisiyle bir güncük eğlense, kravatları ve lacileri çıkarsak ve sadece bir gün halkı devlet binaları ve müştemilatında ağırlayıp eğlendirsek, çocuklara eğlenceler düzenlesek, cumhuriyet rejimi mi sarsılır? Yoksa halk ile devlet arasındaki bağlar mı güçlenir? Biliyorum bürokratlar bunu yapmak istemez ama Cumhurbaşkanı Gül Çankaya’nın bahçesini önümüzdeki yıl halk pikniğine açsa, akşam da havaifişek gösterisi izlesek hep birlikte çok mu zor. Çok şey mi istiyorum? </p>
<p>Bu kutlamalarda TSK neden bu kadar öne çıkıyor/çıkarılıyor onu da anlamam. Cumhuriyet’in kurulması kararı Genelkurmay’da değil Meclis’te alındı. Bu bayram neden militarize ediliyor onu anlamıyorum. Cumhuriyet’i ordu değil Meclis kurdu. Ordu komutanına ne de alternatif resepsiyon düzenliyor? Kendi personeline düzenlerse karışamayız ama bunu nispet olsun diye yapınca bu soru haklı oluyor. Militarize resepsiyonlar yerinde ordu bandosu, –Batılılaşma adına- Batı klasikleri de çalsa, şıkıdım da çalsa, mehter marşı da, Onuncu Yıl Marşı da... Ordu’nun prestiji mi sarsılır. Bu kutlamalarda ordumuzun/generallerimizin insani yanını görsek ordu mu zayıflar. Hemen her gün halkı militarize etme algımızdan bir günlüğüne vazgeçip askerimizi insanileştirsek çok şey mi kaybederiz?</p>
<p>Bence bunların hiçbirini yapamayız zira kim ne derse desin bu Cumhuriyet halkın cumhuriyeti değil devletin cumhuriyetidir. Bürokratlar, kodamanlar, gazeteciler ve birkaç ileri gelen değişik resepsiyonlarda biraraya gelir ve sahte gülücüklerle sahte bir Cumhuriyet Bayramı kutlarlar bundan da ideolojik tartışma çıkarıp varlıklarını sürdürmeye bakarlar. </p>
<p>Şu memlekette aile holdingleri, sermaye şirketleri halka açıldı da halka açamadığımız tek şey Cumhuriyet kaldı. Ne acı, ne yaman çelişki bu...</p>
<p>acilim1@gmail.com </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-cumhuriyeti-halka-acamadik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101031170337/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-cumhuriyeti-halka-acamadik.htm)
