# Resepsiyon kıvırtması

*Emre Uslu 23.10.2010*

<div class="yazi"><p>Son üç yıldır türbanlılarla karşılaşmak istemedikleri için TSK mensupları ve üst düzey bürokratlar için 29 ekimde gündüz ayrı resepsiyon düzenleniyordu. Akşam ise milletvekilleri ve başörtülülerle birarada olmaktan rahatsız olmayanlar için ayrı bir resepsiyon düzenleniyordu. Bu ikiliği gidermek için bu yıl 29 Ekim resepsiyonunu tek resepsiyon şeklinde yapma kararı alındı. Resepsiyonun ev sahipliğini de doğal olarak Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve eşi yapacak. </p>
<p>Bu durum Ankara’da değişik odakların değişik hamleler yapmasını beraberinde getirdi. Öncelikle CHP Grup Başkanvekili Muharrem İnce genel başkanından habersiz medyaya çıkıp 29 Ekim resepsiyonuna katılamayacaklarını açıkladı. Bu açıklama Kemal Kılıçdaroğlu tarafından doğrulanmadı. Kemal Kılıçdaroğlu bu kararıyla Ankara’da devreye sokulan derin bir planı bozmuş oldu. Buna göre tek resepsiyon uygulanan 29 Ekim resepsiyonu bir siyasi krize dönüştürülebilseydi komutanlar da o resepsiyona katılmayarak bu yılı da atlatmış sayılacaklardı. Bunun için de “derin CHP” devreye sokuldu ve genel başkandan habersiz bir basın açıklaması yapıldı. Ancak Kılıçdaroğlu açıklamasıyla bu oyunu bozdu ve CHP’nin üzerinden “çözülmeye” çalışılan resepsiyon krizinde CHP askerlerin kriz köprüsü olma görevini üstlenmedi.</p>
<p>Hâl böyle olunca Genelkurmay’ın resepsiyonu protesto etme olanağı da kalmadı. Genelkurmay Başkanı ve Kuvvet Komutanları için aslında çok sorun yok. Ancak 2007 yılında Cumhurbaşkanı’nın eşinin elini sıkmayarak kaçan Genelkurmay İkinci Başkanı için bir kırılma ânı sözkonusu. Üç yıl önce elini sıkmaktan kaçtığı hanımefendi bugün ev sahibesi olarak resepsiyon veriyor. Kuşkusuz bütün objektiflerin çevrili olduğu an Aslan Güner ile Hayrünnisa Gül’ün tokalaştıkları an olacak. Bu ânı kurtarmak için medya devreye sokuldu ve değişik kıvırtma hamleleri yapılıyor. Bir anlamda Aslan Güner’in PR çalışmaları da denebilecek bu haberlerin en absürdü dün <i>Hürriyet</i>’te yer aldı. </p>
<p><i><br/>Hürriyet</i>’in “Geçmişte Garnizon Komutanı Arslan Güner tokalaşmazken şimdiki komutan tokalaşıyor. Genelkurmay’ın bu konudaki tavrı nedir” sorusuna Genelkurmay, “Bilgi notu” ile yanıt vererek, şunları vurguladı: “Sayın Cumhurbaşkanı’nın uğurlanması ve karşılanması, uzun yıllardır TSK Protokol Yönergesi’ndeki esaslara göre yapılıyor. Bu yönergede ve uygulamalarda bir değişiklik yok. Tören, kıt’alı (mangalı) veya kıt’asız oluşuna göre uygulamada farklılık gösteriyor. Zaten bu iki çeşit törenle ilgili algılama farklılığından dolayı Korg. Aslan Güner’in hareket tarzı basına farklı yansıdı. Bu olayın doğrusu şu şekildedir: Havaalanında yapılan uğurlama ve karşılama törenlerinde gündüz şartlarında manga çıkarılır. Gece şartlarında ve yoğun yağmur gibi manganın çıkarılamayacağı kötü hava şartlarında ise mangasız uğurlama ve karşılama yapılır. 19 Eylül 2007 tarihinde yapılan, Sayın Cumhurbaşkanını karşılama töreni manga çıkarılarak icra edildi. TSK Protokol Yönergesi’ne göre, Garnizon Komutanı Korg. Güner, yönergeye uygun bir karşılamayı icra etti. Korg. Güner’in görüntülerde yer alan hareketi, Ankara Valisi ile sohbet etmekte iken, tören için yerine doğru hareket etmesinden ibaret. Çünkü, ilişikteki şekilde de görüleceği üzere, Korg. Güner (1) nolu noktada yerini almak zorundaydı. Eğer, yoğun yağış gibi bir nedenle manga çıkarılmasaydı, Korg. Güner de, Ankara Valisi’nin yanında bulunuyor olacaktı. Eğer, o günlerde Genelkurmay Başkanlığı’nca yapılan uygulamanın TSK Protokol Yönergesi’ne göre uygun olduğu yönünde bir açıklama yapılmış olsaydı, belki bu yanlış algı bugüne kadar devam etmeyebilirdi.”</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>TSK yönergesiyle cumhurbaşkanı karşılanamaz...</h4>
<p>Konuştuğum protokol görevlileri bu açıklamadaki tuhaflıklara dikkat çektiler. Öncelikle cumhurbaşkanları, başbakanların uğurlanması veya karşılanması gibi konular Devlet Protokolü’ne göre yapılır. Burada kimin nerede duracağını TSK değil Dışişleri Bakanlığı belirler. Dolayısıyla TSK’nın iç protokolünü düzenleyen bir yönergeye atıfta bulunarak bir açıklama doğru değildir. Zira TSK yönergesine göre cumhurbaşkanı karşılanamaz. Bunun tek istisnası cumhurbaşkanı eğer askerî bir havaalanını kullanıyorsa ve askerî bir konu gereği karşılama/uğurlama töreni yapılıyorsa, mümkündür. Oysa 2007 yılında Cumhurbaşkanı askerî havalimanında değil sivil bir alandaydı. Ayrıca sivil bir ziyaret nedeniyle yapılan bir karşılama töreniydi. Dolayısıyla Aslan Güner için yapılan açıklama devlet protokol uygulamaları gerçeğini yansıtmıyor. </p>
<p>İkinci olarak, böylesi bir uygulama ilk kez Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve eşine karşı yapıldı. Daha önceki cumhurbaşkanlarına da mangalı veya mangasız karşılamalar yapıldı. Bunların hemen hepsinde garnizon komutanları valinin yanındaki yerinde durdu ve cumhurbaşkanı ve eşlerine “hoş geldiniz” deyip ellerini sıktılar. Bu anların binlerce fotoğrafı var ve arşivlerinde mevcut. </p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Manga protokolü mü, devlet protokolü mü?</h4>
<p>Velev ki <i>Hürriyet</i>’te yer alan açıklamadaki gibi cumhurbaşkanı mangalı bir törenle karşılandı. Garnizon komutanının duracağı yer valinin yanıdır. Cumhurbaşkanı ve eşiyle tokalaştıktan sonra cumhurbaşkanı protokolün ilerisinde yer alan mangayı selamlamaya yöneldiğinde (manga askerî manga olduğundan) garnizon komutanı cumhurbaşkanının arkasından yürümeye başlar ve cumhurbaşkanı mangayı selamlarken o da arkasında durur. Nitekim 2007 yılında Aslan Güner de protokoldeki yerinden değil ama karşıda Cumhurbaşkanı’na asker selamı verdikten sonra (o noktada başörtülü eş ayrılmış olduğundan asker selamı sadece Cumhurbaşkanı’na verilmiş oldu) Cumhurbaşkanı’nın ardından yürüyüp tören mangasını selamlamasına eşlik etmişti. </p>
<p>Görüştüğüm protokol yetkilileri TSK’nın bilgi notunda yer alan açıklamalara gülüyor. Biri “yanlışı yalanla örtmeye çalışmak en büyük yanlıştır” derken diğeri “Türbanlı bir hanımefendinin elini sıkmak bu kadar zorsa. Devletin onurunu ayaklar altına alıp oradan buradan kıvırtmaya gerek yok. Resepsiyona katılmak istemeyen gider sağlık raporu alır mazeret bildirir” değerlendirmesine bulundu. Bir başka bürokrat durumu şu şekilde özetledi: “Resepsiyon kıvırtması.” </p>
<p>Son günlerde medyada Alsan Güner PR’ı mevcut. Geçenlerde <i>Sabah</i> gazetesinde çıkmıştı bir PR çalışması. Yeri gelince ona da değineceğim. O daha derin ve önemliydi ama <i>Hürriyet</i>’teki, devletteki absürt tutumu gösterdiği için önemli. Yedi düveli dize getirmiş bir ordu böylesi tutum ve açıklamalarla şimdi yedi düveli kendine güldürüyor. Bu acı verici bir durum...</p>
<p>acilim1@gmail.com </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-resepsiyon-kivirtmasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101025134953/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-resepsiyon-kivirtmasi.htm)
