# Sarıyayla’nın ünlü Kürtleri, Kürt kimliği ve PKK saldırısı 

*Emre Uslu  08.05.2010*

<div class="yazi"><p>Tunceli’nin Nazımiye İlçesi Sarıyayla (Ciwrak) Köyü Jandarma Karakolu’na dört askerin şehit olduğu, yedi askerin de yaralandığı PKK saldırısının ardından, tartışmalar devam ediyor. Tartışmalar, saldırı öncesi ve sonrasında ihmallerin olup olmadığı konusunda odaklandı. Şehit Uzman Çavuş Kemal Koçyiğit’in eşine söylediği <b>“saldırı gelirse köyün içinden gelir”</b> değerlendirmesi ve gerçekten de saldırının köyün içinden gelmesi üzerine köy hakkında bilgi toplamaya çalıştım. Kürt sorununun nasıl devamlılık gösterdiğini gözler önüne sermesi bakımında ilginç bilgiler buldum. Bu çerçevede civar köylere ulaştım, resmî, sivil birçok kişi ile konuştum. Nazimiye İlçesi ile Sarıyayla Köyü arasında Dereova Köyü bulunuyor. Nazımiye’ye uzaklığı 11 Sarıyayla’ya uzaklığı, 10 km civarında. Zaten Sarıyayla Köyü bundan 25 yıl önce Dereova’nın mezrasıymış. </p>
<p>Köyün tarihinde Kürt milliyetçiliği açısından çok ilginç üç şahsiyet mevcut. Dersim ozanı Sey Qazi, Sey Can (Sayder) (her ikisinin de mezarı bu köyde) ve 1970’lerin Kürt milliyetçi önderi Dr. Said Kızıltoprak. Sey Qazi bir ağıt ozanıyken Sayder aşk ozanıdır. 1915 yılında öldürülmüş ve Sarıyayla Köyü’ne gömülmüş. <b>“P</b><b>ara kazanıp avukat tutacağım/ sevdayı gönül adına savunacağım” </b>diyen bir şairin köyünde kocasına sarılamayan bir kadının <b>“her şeyim yarım kaldı…”</b> ağıtı yükseliyor. </p>
<p>Kürt milliyetçiliği açısından Sarıyayla (Ciwrak) Köyü’nün önemi Dr. Sait Kırmızıtoprak’tan gelir. Kürt sorunu üzerine çalışan her kişi Kırmızıtoprak’ın yaşam serüveninden haberdardır. Ciwraklı Dr. Sait (Şivan) Kırmızıtoprak.1935 yılında Dersim’in Nazimiye İlçesi Ciwrak Köyü’nde doğar. Henüz üç yaşındayken Dersim olayları sırasında öldürülen 54 kişilik aile içinden rastlantı eseri kurtulur. </p>
<p>Sait Kırmızıtoprak fakülte yıllarında devrimci düşüncelerle tanışmış ve Kürt gençleri arasında öncü olmuştur. 17 Aralık 1959 yılında 4. sınıf öğrencisiyken “Kürt-Komünist operasyonunda (49’lar Davası) tutuklanır “27 Mayıs 1960 Darbesi”nden sonra tutuklu bulunduğu Harbiye Cezaevi’nden Ankara Soğukkuyu Askerî Cezaevi’ne gönderilir, tutuklandıktan bir buçuk yıl sonra tahliye edilir.</p>
<p>Okuduğu tıp fakültesini 1962 yılın da bitirir, çeşitli sol dergilerde yazılar yazmaya baslar Sait Kırmızıtoprak “Doğulu Gençler Barış Dünyasına Cevap Veriyor” yazısından sonra <i>YÖN</i> dergisinin devamlı yazarları arasında yer alır. </p>
<p>Dr. Sait daha sonra DDKD öncülüğünde düzenlenen doğu mitinglerinde ve 68 gençlik eylemlerinde bir Kürt devrimcisi olarak aktif görev alır. Kürtlerin ve Kürdistan’ın her parçasının ayrı mücadele etmesinden ziyade bir bütün olarak mücadelesine sıcak bakar ve bunun içinde somut adımlar atar, bir dizi çalışma içine girer. 1968 yılından itibaren bir parti kurma çalışmasına başlar ve bunun için Kürt aydınları ile görüşmeler yapar. O dönem Türkiye’de Kürt sorununu gündeme getiren kişilerden Türkiye Kürdistan Demokrat Partisi Genel Başkanı Faik Bucak Urfa’da MİT mensubu oldukları iddia edilen kişilerce öldürülür. Yaşam tehdidi nedeniyle Sait Kırmızıtoprak 1969’da Irak’a geçer burada Molla Mustafa Barzani tarafından Zaxo bölgesinde kendilerine bir kamp verilir.</p>
<p>Molla Mustafa Barzani Dr Sait’in solcu komünist olduğunu öğrenince rahatsız olur. 1969 yılında arkadaşları ile birlikte kendisinin genel sekreter olduğu Tde-KDP’yi kurar, çok hızlı ve kısa bir dönemde gelişim gösteren Tde-KDP’den duyulan rahatsızlıklar artmaya başlar. KDP İstihbarat Şefi İdris Barzani’nin organize ettiği bir kumpas sonucu dönemin Kürt aydınlarından Sait Elçi Derveşe Sado aracılığıyla oyuna getirilerek öldürülür ve olay Sait Kırmızıtoprak’ın üstüne kalır. Dr. Şivan ve iki arkadaşı Çeko, Brusk 26 Kasım 1971’de kurşuna dizilerek öldürülür (www.civrak.com). </p>
<p>Yukarıda anlatılan üç örneğin aile çevresinde tutuşturduğu Kürt milliyetçiliği argümanlarının dilden dile anlatılan hikâyelerle Sarıyayla ve çevresinde canlı kalması bugün Kürt milliyetçiliği iddiasıyla dağlarda dolaşan PKK militanlarına ideolojik ya da lojistik destek sağlayabiliyor. Bu coğrafyada her köyde yaşanmış acılar ve bu acılara karşı durmuş Kürt milliyetçileri ve onların geliştirdiği acı ya da kahramanlık hikâyeleri yıllar içinde Kürt kimliğinin oluşmasına ve kökleşmesine neden olmuştur. Bu nedenle Kürt sorunu ne terör sorunudur ne de PKK sorunu. Bu sorun kendi değerlerini ve kahramanlarını yaratmış bir kimlik sorunudur. </p>
<p><b><br/>Umarım işini iyi yapacağına basına hain diyen İlker Başbuğ ve açılım mimarları en azından Sait Kırmızıtoprak’tan haberdardır. </b>Ben İlker Başbuğ’un bırakın Sait Kırmızıtoprak’ı 49’lar davasından haberdar olup olmadığından bile emin değilim...</p>
<p><b><br/>acilim1@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-sariyayla-nin-unlu-kurtleri-kurt-kimligi-ve-pkk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511181247/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-sariyayla-nin-unlu-kurtleri-kurt-kimligi-ve-pkk.htm)
