# Mümkünü müşkül, müşkülü imkânsız kılana ‘Kurmay’ denir

*Emre Uslu 10.07.2010*

<div class="yazi"><p>Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ’un Uğur Dündar’ın programına çıkıp yaptığı açıklamalar tartışılmaya devam ediyor. Yapığı “istatistik” hesabından “sözün bittiği yerdeyiz” beyanına, neredeyse söyleşinin tamamında değişik sorunlar var. Bunlar eleştirilebilir de. Bence eleştirilmeye değer en önemli konu “40 bin PKK’lıyı etkisiz hale getirdik dolayısıyla PKK’yı beş defa bitirdik” “mantığı.” Genelkurmay Başkanı’nın mantığı sosyolojik gerçeklere tamamen aykırı. Kendisini konuşma metninde Espozito, Huntigton’dan alıntılar var diye “entelektüel” ilan eden medya mensuplarının bu mantığa ne diyeceklerini çok merak ediyorum. Öldürülen ve yaralı bırakılan 40 bin PKK mensubu maalesef bu örgütün beş defa bitirilmesini değil altı defa büyümesini sağlamıştır. </p>
<p>Çok basit bir sosyolojik gerçeği dikkatinize sunarım. Bölgede ortalama bir aile yedi kişiden oluşur. Suçu ne olursa olsun bu aileden birini siz devlet eliyle öldürürseniz en az altı kişiyi birinci dereceden düşman, yakın akrabalarını da ikinci dereceden düşman yaparsınız. Maalesef Öcalan “zorun rolü” stratejisiyle devleti yenmiştir. Devlet de “şiddete karşı daha fazla şiddet” formülüyle bölgeye müdahale etmiştir. Bu nedenle Kürtler devletle karşı karşıya getirilmiştir. Bunda en büyük rol de etkisiz hale getirilen 40 bin PKK militanına aittir. Hayal edin, suçu ne olursa olsun çocuğunuzu devlet gelip öldürmüş. O devlete sempati mi beslersiniz? Öldürme politikası en az 250 bin kişiyi devlet düşmanı yapmıştır. Bunların akrabalarını da hesaplarsanız ortalama 2,5 milyonluk bir kitlenin devlet eliyle düşman edildiğini görürsünüz. Bu basit gerçeği görmeyip PKK’yı beş defa bitirdik demek nasıl bir mantıktır anlamadım. </p>
<p>Başbuğ konuşmasında Ergenekon sanıklarına da sahip çıktı. Bunu da yargı sürecinin uzaması argümanına dayandırdı. “Yargının kararına elbette saygılıyız, ama yaşadığımız çok olaylara baktığımız zaman bu tutuklanma süreleri üzerinde ilgili makamlar, savcılarımız, mahkemelerimiz mutlaka değerlendiriyorlardır, ama gerçekten bu konuyu biraz daha üzerinde hassas ve titizlikle durulması gereken bir konu olarak görüyorum.” Konuşmasının bir başka yerinde de şöyle diyor. “<b>Yanlış anlaşılmayalım. Yargıya elbette saygılı olacağız. Bizim burada esas üzerinde durduğumuz konu tutukluluk hallerinin uzun süre devam etmesi</b>.” </p>
<p>Başbuğ burada haklı olabilir. Ama ikiyüzlü olmamak kaydıyla. Türk yargı sisteminde kendi içinde haklı sayılacak argümanları olsa bile özellikle siyasal amaçlarla tutuklananların uzun süreler tutuklu kalmaları herkes tarafından eleştiriliyor. Burada sorun Terörle Mücadele Kanunu çerçevesinde yapılan tutuklamalar. Eğer Başbuğ “Tutukluluk hallerinin uzun süre devam ettirilmemesi görüşünde” samimiyse tutuklanan KCK üyelerine de aynı şeyi istemeli. Özellikle seçilmiş belediye başkanları da tıpkı Ergenekon sanıkları gibi aynı Terörle Mücadele yasasından yargılanıyorlar. Onların da kaçma olasılığı çok az. En azından belediye başkanları ve BDP il başkanlarının bir yere gideceklerini sanmıyorum. Gidecek olsalar şimdiye çoktan Avrupa’ya gider iltica ederlerdi zaten. Dolayısıyla Başbuğ bu görüşlerini Ergenekon sanıklarına destek için değil hukuk sistemindeki sorunu dile getirmek için söylüyorsa hukuk herkese eşit uygulanmalı. KCK davasından tutuklu bulunan belediye başkanları da BDP il yöneticilerinin de tutuksuz yargılanmaları düşünülmeli. Tutarlılık adına bunu da Başbuğ savunmalı. </p>
<p>Kimse bana KCK’lılarla Ergenekon’u bir mi tutuyorsun demesin. Ben değil, PKK ile mücadele için çıkarılmış Terörle Mücadele Kanunu her iki kesimi de bir görüyor ve terör örgütü üyesi olmaktan yargılanıyorlar. Dolayısıyla aynı kanundan şimdiye kadar yargılanan ve yıllarca tutuklu kalan binlerce Kürt’ün, ki çoğu sonra beraat ettiler, haklarını savunmayanlar Ergenekoncuların haklarını savunuyorsa bu doğru bir tutum değil. Evet, kanun önünde herkes eşit olmalı. Kanunlarımız kötü yazılmışsa bunu da düzeltmeli, herkese uygulamalıyız. </p>
<p>Ayrıca KCK’lıların tutuksuz yargılanması son zamanlarda yükselen terörün de azalmasına yardım edebilir. Bilindiği gibi PKK’nın terörü tırmandırmasının en önemli argümanlarından biri KCK’lıların tutuklanmasıydı. Konunun normatif değer tarafı bir tarafa, KCK’lıları tutuksuz yargılarsak en azından örgütün elindeki bu argümanı da almış oluruz. Dolayısıyla KCK’lıların tutuksuz yargılanmasını istemek daha mantılı bir durum. </p>
<p>Başbuğ’a son itirazım “İrticayla mücadele planını polis sızdırdı” iddiasıyla ilgili. Böylesi bir şey yapmak suç. Eğer böyle bir bilgi varsa elinde emrinin altında –fiilen- Jandarma var. Bu kurumun milyonlarca dolarla alınmış yüksek teknolojili istihbarat birimi var. En azından geçen yıllarda aldığı dokuz mobil dinleme aracıyla (Emniyet ve MİT’in birer tane var) en gelişmiş istihbarat teknolojisine Jandarma sahip. Binlerce personeli olan bu kurumdan oluşan bir ekip kurar bu suçu işleyeni bulursun. Ülkeyi krize sokan bu polis ya da polisler kimse adalete teslim edersin. Bu bir görevdir. Bunları yapmamak görev suçu işlemektir. Yapamamaksa en hafif deyimiyle yetersizliktir. Bizim vergilerimizle güvenliğimizi sağlamak için kurulan ve neredeyse hesap sorulmadan harcama yapan güvenlik kurumlarının, ve Jandarma’nın, yetersiz olduğunu düşünmek istemiyoruz. O zaman bu kurum neden yetersiz, sorumlulardan hesap sor? Başbuğ “soruşturma açıldı” “öyleyse polis sızdırdı” gibi bir mantıkla hareket ediyor. Aynı mantıkla sahip çıktığınız Ergenekon zanlılarını neden değerlendirmiyorsunuz. Onlar hakkında sunulan delilleri bu ülkenin mahkemeleri yeterli buldu üstelik. Böyle bir mantık görmedim ben. </p>
<p>Galiba Harp Akademilerinde esprisi yapılan ‘Kurmay’ tanımı galiba doğru: “Mümkünü müşkül, müşkülü, imkânsız kılana kurmay denir.”</p>
<p><b><br/>acilim1@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-mumkunu-muskul-muskulu-imkansiz-kilana-kurmay.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100712180505/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-mumkunu-muskul-muskulu-imkansiz-kilana-kurmay.htm)
