# Ulusalcılara dair iç muhasebemdir

*Emre Uslu 03.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bu yazı, bu köşede okuduklarınızın aksine, bir analiz yazısı değildir. Bir gözlem yazısı diyebilirsiniz. Doğal olarak da sübjektif bir yazı. Konu Türkiye’deki mevcut ulusalcı profili. Bu profilin içine televizyonda program yapan ulusalcılardan, ulusalcılık adına programlara çıkan kanaat önderlerine ve tabii ki internet yorumcularına kadar hatırı sayılır genişlikte bir kitle giriyor. </p>
<p>Bunları ele alıyorum zira her köşe başından, her internet sayfasından, her haber veya yorum yazısının altından ve arkasından kafalarını uzatıp faşist bakışlarla bağırıyorlar: “Biz bir güruh olarak bu dünyalı değiliz; yarattığımız sürreel dünyanın komplolarıyla, kendi kompartımanlarımızda yaşamaktan hoşlanıyoruz; durumumuzu tartışmaya açıp rahatımızı bozmayın” der gibiler. “Gerçeklerden korkuyor ve onun karşısında gittikçe küçülen, devlerin pireye dönüşmesi hikâyelerindeki zavallılara dönüşmekten korkuyoruz, bu nedenle de mevcut gölgelerimizi gerçek zannedip onunla avunuyoruz. Üzerimize ışık tutanları karanlık dünyamızdan kıytırık analizlerle ötekileştirip kaçırtıyoruz. En azından yakınlarımızdan kovuyoruz. Duygu ve düşünce dünyamızla, akıl yürütme biçimi, algı seviyesi ve elbette anlatım biçimi olarak normalin altında bir akılla düşünüyor, konuşuyor, yazıyor ve daha çok da küfrediyoruz” şeklinde haykırıyorlar. Hayır hayır, bunların çoğunluğu böğürüyor. En azından bende yarattıkları algı bu. </p>
<p>Sonra aklıma dehası ve siyaset yetenekleriyle Atatürk geliyor. Bir vizyoner ve o vizyonun misyoneri olarak ülkesine çizdiği ufuk çizgisine bakıyor ve hayretler içinde kalıyorum; bu kadar akıllı ve gerçekçi bir liderin adının etrafında kümelenmiş ve onun adıyla hareket eden bu kadar akılsız ve gerçeklerden uzak bir kitlenin oluşmasına şaşırıyor, ürperiyorum.</p>
<p>Bu gelgitleri yaşarken aklıma tanıdığım, sahici ve samimi ulusalcılar ve Kemalistler geliyor. Hakikaten objektif ve kendisinden emin, beraber görüntü verdikleri kitlenin aksine, nobran tutumlardan alabildiğine uzak ve derinlikli analizleriyle mevcudiyetleri içimi rahatlatıyor. Sizin gibi sağduyulu ulusalcılar ve Kemalistler neden ortalıkta değil; oysa bu toplumun aklı sağlığı için en başta size ihtiyaç var? dediğimde aynı cevabı alıyorum: Raiting yarışında bize yer yok.</p>
<p>Bu cevap bana televizyon programına birlikte çıktığım iki ulusalcı generalin, televizyondaki görüntülerinin aksine, reklam aralarında birden bire olabildiğince makul ve mantıklı insanlara dönüşmesini ve her ikisiyle de aynı düzlemden konuşmaya başlamamızı hatırlatıyor. Hatta komünistlikten ulusalcılığa giden yolda birçok istasyona uğramış, birçok renge boyanmış, ama önüne gelene dönek yaftası yapıştıran küçük parti lideri hakkında söyledikleri ve ağzımı açık bırakan o sözleri uçuşuyor kafamda. “Bunları televizyonda neden söylemiyorsun” soruma, “bunlar off the record değerlendirmeler” cevabı geliyor aklıma. Sonra, reklam arası biterken, kendi aralarında “tartışmayı alevlendirelim” şeklinde konuşmalarını fark edişim, ve bunu anlayınca da “sizin şahsınıza yönelik bir şey yok” cevabını anımsıyorum... </p>
<p>Bu düşüncelerle kafam karışıkken ulusalcı dostlarımın sağladığı o kafa konforu çok uzun sürmüyor. Kafamı çevirdiğimde karşıma çıka ulusalcı bir televizyon programcısı ve yorumcusu, bir internet Kemalisti, bir köşe yazarı bu kafa konforumu dağıtıp o acı soruyu bana yeniden hatırlatıyor: Ulusalcılık adına ortalıkta dolaşanlar, yorum yazanlar, küfürler savuranlar nobran aptallar mı yoksa akıllı tiyatrocular mı?</p>
<p>Bu soruya kendimce cevaplar bulmaya çalışıyorum. Örneğin milliyetçilikle aklı birleştirmenin özünde yanlış olduğunu, bu nedenle de bu sorunun aslında salakça bir soru olduğunu düşünüyorum. Sonra “en azından tutarlılık” diye bir iç ses mırıldanıyorum. Kendi içinde tutarlı ve kendi olgularından hareket eden bir gerçeklik düzleminden konuşamazlar mı diye hayıflanıyorum. </p>
<p>Sonra acaba ben mi çok ideolojik bakıyorum bende mi bir sorun var, sorularıyla kendi olgularımı ve gerçekliklerimi mıncıklıyorum. Aklım ve vicdanımla empati yapmaya çalışıyorum. Bir ulusalcının programını seyretmeye kendimi zorluyor, ve o düzleme ait olgusal gerçeklikleri yakalamaya ve bu insanları o gerçeklik içinde yeniden anlamaya ve hakikaten olumlamaya çalışıyorum. İdeolojiyi ya da felsefi ayrılıkları bir kenara bırakın, en temel olguları görmezden gelip konuşan bu profesörler, gazeteciler veya aydınlar –internet yorumcularını saymıyorum bile- bende aynı hissi uyandırıyor: Çukurova tarlalarında kuyudan su çekmek için olanca gürültüsüyle pat pat pat diye bağıran mazotlu su motorlarını... </p>
<p>Kuşkusuz aklımdan iyi duygular geçmiyor bu çelişkileri görünce. Galiba bu insanlara karşı Perihan Mağdenleşiyor muyum diye düşünüp kendime kızıyorum. Mağden’in o yaralayıcı üslubuyla düşünmek –çok haklı gerekçeleri olsa bile- utandırıyor beni. Sonra “aynadaki yılan ısırmaz” diye düşünüp, aksiyona dönüşmediği sürece, aklımdan geçen negatifliklerin kimseye zarar vermeyeceğini düşünerek farklı bir düzleme geçmeye çalışıyorum. Son dönemde olgusal gerçeklik de aramıyorum bu insanlarda sadece samimiyet arıyorum. “Reklam arası samimiyet”lerin ekranlardan görünür olmasını istiyorum. Çok şey mi istiyorum? </p>
<p>Cevabınız evet ise, karanlık odalarınızda yarasa arkadaşlıklar diliyorum...</p>
<p><b>acilim1@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10744.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100406164425/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10744.htm)
