# PKK Gülen cemaatine neden saldırıyor

*Emre Uslu 11.09.2010*

<div class="yazi"><p>Yazıya başlamadan önce pozisyonumun altını çizeyim. Ergenekon çevrelerinin iddia ettiği gibi, bazı gazetecilerin köşelerine taşıdıkları gibi benim Gülen cemaatiyle organik hiçbir bağım yoktur. Bazılarının alçakça iddialarının aksine ben hiçbir yazımda Gülen cemaatinin savunuculuğunu yapmadım yapmam. Kaldı ki o alçak yazarlar Gülen cemaatinin her yeri kuşattığını kendileri iddia ediyor. Her yeri kuşatmış bir cemaatin, kendi yayın organları dururken benim gibi bağımsız bir liberalin kendilerini savunmama ihtiyaç duyacağını da sanmam. Bunu yazan alçaklar benim bir cümlemde Gülen cemaatini savunduğumu ispat etmezlerse müfteridirler. Ben bağımsız bir siyasal gözlemci, akademisyen olarak kişilerin ve grupların çıkarını savunmam. Gördüğüm doğruları yazarım. Bu doğrular bazen BDP’nin savunduğu doğrularla, bazen cemaatin savunduğu doğrularla, hatta bazen de TSK’nın savunduğu doğrularla örtüşür. Bu duruş beni TSK veya BDP savunucusu yapmadığı gibi cemaat savunucusu da yapmaz. </p>
<p>Asıl konumuza dönecek olursak. Geçen hafta PKK Hakkâri’de imam Aziz Tan’ı öldürdü. Bu imamın Gülen cemaatine yakın bir imam olduğu ifade ediliyor. PKK’nın savaşlarda bile başvurulmayan bir biçimde imamlara saldırması iyi analiz edilmeli. </p>
<p>İmam Aziz Tan’ın öldürüldüğü günlerde Yüksekova’da bir Kur’an kursunda gönüllü çalışan Turgut Şahin (36) ile Necmettin Bilgi (37) PKK’lılarca kaçırıldı. Akıbetlerinden haber alınamayan bu iki kişinin de dinî kurumlarda çalışanlar olması dikkat çekici. </p>
<p>Yine Hakkâri’de Gülen cemaatine yakın olarak bilinen bir özel kolej duvarın dibine yerleştirilen uzaktan kumandalı bir patlayıcı ile hedef alındı. Ölen veya yaralananın olmadığı saldırıda okulun binasında hasar oluştu. </p>
<p>Aynı şekilde Şırnak’ın İdil İlçesi’nde de bir gönüllü imam öldürüldü. Kaynaklar o imamı da PKK’nın öldürdüğünü iddia ediyor. Yerel kaynaklardan aldığım bilgilere göre imamın bölgede PKK aleyhine konuşmalar yaptığı ve PKK’nın bundan rahatsızlık duyduğu ifade ediliyor. İdil’deki imamın Gülen cemaatiyle bir ilişkisinin olmadığını ifade ediyor.</p>
<p>Hatırlanacağı gibi PKK’ya yakın haber ajansları bir süredir Gülen cemaatinin bölgedeki kurumlarını fişliyordu. Bu kurumlarda çalışanların ev adreslerine kadar fişlendiği biliniyor. Bölgede PKK’nın infaz edeceği 150 kişilik listeden söz ediliyor. Hakkâri’de PKK’nın infaz listesinde yedi kişinin yer aldığı iddia ediliyor. Öldürülen o imam ile kaçırılan Kur’an kursu hocalarının daha önce PKK tarafından tehdit edildiği düşünülürse PKK’nın dindarları hedef aldığını söylemek yanlış olmaz. </p>
<p>Bilindiği gibi bu yılın başlarında Murat Karayılan Gülen cemaatini tehdit etmişti. Karayılan Gülen cemaatinin bölgede özel savaşı sürdürmekte gönüllü bir organizasyon biçiminde öne çıktığını ileri sürerek, “Tıpkı mücadelemize karşı Türk devleti işbirlikçi Kürtlerden köy korucu sistemini örgütleyerek hareketimize karşı askeri olarak çıkarttığı gibi, siyasal ve ideolojik planda da Gülen cemaatinin gönüllü bir biçimde bu işe soyunmuş olduğu görülmektedir” iddiasında bulunmuştu. Karayılan ayrıca “Gülen cemaati Kürtlere, hareketimize düşmanlık yapıyor, saygısız yaklaşıyor. Şiddet içerikli bir talimatım olmadı. Kaldı ki yaparsak bunları bölgeden sileriz” demişti.</p>
<p>Öcalan da imam ölümleriyle ilgili yaptığı son açıklamada “Geçenlerde bir imam öldürülmüştü. Şimdi burada AKP’nin yeni bir politikasının sözkonusu olduğu görülmeli. Bu imamları kullanmak istiyorlar. Onlar vasıtasıyla halka propaganda yapıp halkı kandırmak istiyorlar. Geçmişteki Hizbullah uygulamasına benzer bir uygulama gibi. Halkımız bu oyunlara gelmemelidir. Kendisine yakın imamların olmadığı camilere gitmemeli, onlara itibar etmemeli, gerekiyorsa kendi evlerinde toplanıp kendi cemaatleriyle ibadetlerini yaparak böylesi politikaları boşa çıkarmalıdırlar. Halkımız bu oyunlara karşı uyanık olmalıdır, bunlara karşı tedbirlerini almalıdır, bunları dışlamalıdırlar. Anti-propagandalarına karşı her türlü önlemlerini almalılar.”</p>
<p>PKK’nın Gülen cemaatine yönelik saldırılarının derin planın parçası olduğunu düşünüyorum. Uzun süredir bölgede KCK’ya yönelik operasyonların ardında Gülen cemaatinin olduğu PKK çevrelerine fısıldanıyordu. En son Yargıtay üyelerine ait olduğu iddia edilen ve internete sızan konuşmada şöyle bir ifade vardı: “Şimdi bu, BDP var ya, bu parti son derece önemli. Bunu geçende Turgut Kazan’la konuşuyoruz. Demirtaş’la görüştü: ‘Ulan KCK falan diye canınıza okuyacaklar.’ Ondan sonra açıklama yaptılar ‘Biz yargıyı siyasallaştıracak şeyde yokuz’ dediler.” Bu görüşmede Gülen cemaati konuşuldu mu konuşulmadı mı emin değilim. Bildiğim bir konu şu: Hem PKK hem Ergenekon çevrelerinin KCK operasyonlarının arkasında Gülen cemaatinin olduğunu konuşuyor olması. Dolayısıyla Ergenekon’un PKK’yı Gülen cemaatine karşı maniple etme olasılığı mevcut. </p>
<p>Bölgeyi iyi gözlemleyen gazeteciler Gülen cemaatinin bölgede ektin siyasal bir aktör olmamasına rağmen öne çıkarılmasının ardında PKK ile Gülen cemaatini karşı karşıya getirme stratejisi olabileceğini ifade ediyor. Bu derin devlet mantığı açısından tutarlı bir strateji; düşmanı düşmana kırdırtma stratejisi. </p>
<p>Daha da önemlisi Gülen cemaati veya içine sızmış biri PKK’nın saldırılarına şiddetle karşılık verirse cemaatin terör örgütleri listesine alınması teknik olarak mümkün olacak. Erzincan’da denenen ancak tutmayan strateji PKK üzerinden denenecek. Yani cemaat şiddet kullanan bir örgüt olarak kayıtlara sokulacak. Bunun teknik adı terör örgütü olması.</p>
<p>Hatırlayın bölgede güçlenen Hizbullah PKK ile çatışma tuzağına düşerek terör örgütleri listesine alınıp çıkmaz sokağa itilmişti. Gülen cemaatine yönelik böyle bir olasılığın var olduğu unutulmamalı... </p>
<p>PKK bilerek ya da bilmeyerek derin devlet tarafından KCK operasyonları bahane edilerek maniple ediliyor. KCK’ya karşı operasyonu devlet yapıyor ama Gülen cemaatinin üstüne yıkılıyor. Aynı mantık Ergenekon için de çalıştırılıyor. Bunlar tesadüf mü? Yoksa 1998’den beri hedefe konan cemaati bitirme hamlelerinin parçaları mı? </p>
<p><b><br/>acilim1@gmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-pkk-gulen-cemaatine-neden-saldiriyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100913050129/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu/makale-pkk-gulen-cemaatine-neden-saldiriyor.htm)
