# Kastamonu’daki PKK’lılara Polis Özel Harekât operasyon yapmış

*Emre Uslu- 04.06.2011*

<div class="yazi"><p>Kastamonu’daki PKK aktivitelerine ilişkin ilginç ayrıntılar gelmeye devam ediyor. <b>Kastamonu’da hareketli olan PKK’lı grubun Bolu ve Karabük’te yol keseceğini yazıp deşifre etmiştim. Sanki neden deşifre ediyorsun der gibi, savcılık soruşturma açmış. Sanırım o yazıdan sonra çıkan tartışmalardan ötürü o grubun yeniden doğuya yöneldiği görülüyor.</b> Geçen hafta o gruba yönelik bir operasyon yapıldı. Operasyonda bir PKK’lının öldürüldüğü duyuruldu. Operasyona ilişkin medyaya yansıyan bilgiler şöyle: “Bölgede arama tarama faaliyeti yürüten <b>komando timleri</b>, İhsangazi İlçesi’ne bağlı Ozarmut Köyü ormanlarında terörist bir grupla karşılaştı. Çıkan çatışmada etkisiz hale getirilen teröristin, polis otosuna yönelik saldırıyı gerçekleştiren gruptan olduğu belirtildi. Çatışmanın ardından, Çankırı’nın Ilgaz İlçesi ve Kastamonu’nun Araç İlçesi’nden de bölgeye çok sayıda güvenlik ekibinin gönderildiği bildirildi.”</p>
<p>Benim yaptığım araştırmada edindiğim bilgiler bu açıklamayla çelişiyor. Edindiğim bilgilere göre PKK’lı grubun bölgede görülmesi üzerine polise ihbar geliyor. Ancak bölge jandarma bölgesi olduğu için polisin oraya kendiliğinden müdahale etmesi mümkün değil. Bu nedenle İçişleri Bakanı’na operasyon yapılmak üzere bilgi veriliyor. Operasyon emri alındıktan sonra da <b>Polis Özel Harekât birimleri</b> gelen ihbarda belirtilen noktaya helikopterle indiriliyor ve operasyona başlıyor. Polis Özel Harekât birimleri bölgeye intikal edip çatışma başladıktan sonra Jandarma birimleri de intikal ediyor ve Polis Özel Harekât’a destek veriyor. </p>
<p>Bu bilgiyi teyit eden bir fotoğraf da medyaya yansıdı zaten. Medyaya Kastamonu operasyonu ile ilgili yansıyan fotoğrafta polis helikopterinin bölgeye inmiş olduğu görülüyordu. Normalde neredeyse 2005 yılından bu yana Polis Özel Harekât birimlerinin askerî birimlerle doğrudan çatışma alanlarında çatışmalara girmeleri sözkonusu değildi. <b>Özellikle askerî birimler bu tip çatışmalara girmek üzere Jandarma Özel Harekât birimlerini talep eder Polis Özel Harekât birimlerinin çatışmalara girmesini bir kenara bırakın kırsala çıkmasına bile sıcak bakmazlardı.</b> </p>
<p>Kastamonu’daki durum bu açıdan bir ilk ve biraz da tuhaf bir durum oluşturuyor. Öncelikle Polis Özel Harekât’ın olay yerine ilk intikal eden birim olması nedeniyle neredeyse son on yıllık süreç içinde bir ilk yaşanmıştır. <b>Jandarma bölgesinde, böylesi bir operasyona ilk müdahalenin polis tarafından yapılması not edilmeli.</b> Özellikle Kastamonu’da yaşanan çok tartışmalı bir eylemden sonra <b>bu grubun Bolu ve Karabük’te de eylem yapacağı bilgisi alınmasına rağmen bir türlü yakalanamaması birlikte düşünüldüğünde bu müdahale biçimi kendi içinde anlamlı hale geliyor</b>. </p>
<p>İkinci olarak, doğrudan İçişleri Bakanı’nın oluru ile böylesi bir operasyonun yapılması da ayrıca ilginç. Bu arada yaralı kaçtığı sanılan PKK’lıların da bunca operasyona rağmen yakalanamaması yine ilginç. </p>
<p><b><br/>Bölgeden alınan ihbar için jandarmaya değil de polise emir verilip operasyon yapılması daha önce gündeme gelen soruları yeniden canlandırdı. Bölgede eylem yapacakları bilindiği halde o gurubun eylemi neden önlenemedi? Bu soruya en açıklayıcı bilgi Kastamonu’da görevli komutanın Balyoz davası nedeniyle tutuklu bulunması nedeniyle askerî birimler içinde bir pasif direniş olduğu bilgisi.</b> <b>Bu pasif direniş nedeniyle bölgede uzun süredir var olduğu bilinen PKK’lı gruba yönelik aktif operasyonlar düzenlenmemişti.</b> Anlaşıldığı kadarıyla Kastamonu eyleminden sonra da benzer bir durum olabilir. Bu nedenle de sivil iktidar, gelen kritik istihbarat bilgisini de heba etmemek için Polis Özel Harekât birimlerini görevlendirmiş olabilir. </p>
<p><b><br/>Bu bilgi ilginç olduğu kadar tehlikelidir de. Balyoz davası nedeniyle eğer TSK içinde bir direniş varsa ve bu operasyon yapmamaya kadar yansımışsa bu çok ciddi bir güvenlik zaafıdır.</b> Ben şahsen “AKP, iktidarda olduğu süre içersinde eğer savaş ilan ederse ben savaşa girmem” diyen emekli generaller tanıyorum, muhtemelen basında birçok kişi de böyle konuşan generallere rastlamıştır ama ben bunun sadece bir kızgınlık ve fantezi olduğunu düşünüyordum. Ancak <b>Kastamonu’daki gruba müdahale olayı bana politize olmuş askerlerin artık ülke güvenlik riski oluşturmaya başladığını da düşündürtüyor</b>. </p>
<p>Çözüm elbette askerlerin beklediği gibi darbe teşebbüsünde bulunmuş askerlerin mahkeme sürecinden kurtarılması değil. Eğer böyle bir şey yapılırsa sistem tamamen çöker. Yapılması gereken şey, askerin politizasyonuna müsaade etmemektir. Bunun için de adamakıllı bir sistem kurup askeri sivil denetimin altına almak gerekiyor.</p>
<p><b><br/>acilim1@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-kastamonu-daki-pkk-lilara-polis-ozel-harekat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131023104110/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-kastamonu-daki-pkk-lilara-polis-ozel-harekat.htm)
