# Dani Rodrik ve Pınar Doğan’ın mantıksal tutarsızlığı

*Emre Uslu- 08.01.2011*

<div class="yazi"><p><strong>Dünkü yazımda Balyoz davasının en çok tartışılan 11 numaralı CD’sinin üzerinde yer alan el yazsının dönemin 1. Ordu Harekât Başkanı Süha Tanyeri’ne ait olduğunu bir grafoloji uzmanına dayanarak ifade etmiştim. Bakalım davanın tarafları bu yeni bilgi karşısında ne diyecek. </strong><strong>Davanın diğer tartışmalı CD’si 17 numaralı CD’nin üzerindeki el yazısı da uzmanlara göre Süha Tanyeri’ne ait. Bu yeni durum artık bu CD’ler üzerinden “sahte delil üretildi” tartışmasını sona erdiriyor.</strong><strong> Yani Süha Tanyeri’ne ait el yazısının olduğu iki CD artık yeni bir tartışma yaratıyor. Bu konuda bir kısır tartışmaya girmek istemiyorum ama Pınar Doğan’ın benim yazıma verdiği cevaptaki “muhteşem” mantık kurgusuna da değinmeden geçemeyeceğim. Doğan iki CD’nin üzerindeki el yazılarının Süha Tanyeri’ne ait olamayacağını ifade edemiyor. Bunun yerine “sahteci”lerin Süha Tanyeri’nin yazısını taklit ettiklerini kesin bir dille ifade ediyor. Galiba bu işin raconu kesin bir dil kullanmak. Oysa ben dün konuştuğum grafoloji uzmanının “kıyaslanabilir harfler kıyaslandığında, bu yazılardaki harfler aynı elden çıkmıştır” şeklinde verdiği kesin görüşü ihtiyatlı bir şekilde ifade etmiştim. Şimdi Pınar Doğan’ın CD’lerin sahte olduğuna ilişkin “kesin” kanaatinin arkasındaki mantığa bakın ve bu mantığın nasıl çöktüğünü görün. </strong><strong></strong></p>
<p><strong><br/>Önce Dani Rodrik ve Pınar Doğan’dan uzun bir alıntı: “</strong>Şimdi bir an için CD’nin üzerindeki yazının Tanyeri’nin el yazısına benzediğini kabul edelim. Bu, CD’nin orijinal olduğuna dair ne derece önemli bir kanıt teşkil eder? Hiç de önemli bir kanıt olmadığını görmek için kendinizi sahtekârların yerine koyun. <b>Elinizde 1. Ordu’dan çıkma gerçek bazı CD’ler var. Bunlara sizin ürettiğiniz üç sahte CD ekleyip diğerlerine benzetmeye çalışacaksınız. Görüyorsunuz ki orijinal CD’lerin hepsinin üzerinde el yazısıyla bir şeyler yazılı. (bkz. Zaman gazetesi, 3 Ocak 2011). Şüphe çekmemek için sahte CD’lerin üstüne bir şeyler yazacaksınız. Bu durumda el yazısı taklit etmek için elinizde örnek olarak ne var? Sivil memurelerin el yazısı örnekleri yok, karargâhta çalışan diğer subayların el yazısı örnekleri yok, ama şanslısınız ki bavuldan Süha Tanyeri’nin bir not defteri çıkmış ve bunun içinde Tanyeri’ne ait bolca el yazısı notlar var</b><b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517233855/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-dani-rodrik-ve-pinar-dogan-in-mantiksal.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517233855/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-dani-rodrik-ve-pinar-dogan-in-mantiksal.htm)
