# ‘Altı ay içinde AKP hükümeti istifa etmek zorunda kalacak’

*Emre Uslu- 10.08.2011*

<div class="yazi"><p>Baştan söyleyeyim yukarıdaki sözler bana ait değil. Benim öngörüm de değil. Bu sözler uzun süredir beynime kaçmış bir sivrisinek gibi kafamın çeperlerine çarpıp duruyor. <b>Bu sözler seçimlerden önce Mahmut Alınak tarafından söylenmişti.</b> Doğrusu uzun süredir tereddütlüydüm o programı hatırlatıp hatırlamama konusunda. Geçen yeniden dinledim Alınak’ın o sözlerini. <b>Amerika’da olduğumdan dolayı da Alınak’a ulaşamadım.</b> Artık yazmaya karar verdim. Eğer Alınak’ın bir açıklaması olursa buradan seve seve yayımlarım.</p>
<p>8 mayısta <i>Habertürk</i> televizyonunda Mahmut Alınak ile birlikte bir programa katılmıştım. Konu yine Kürt sorunuydu. Alınak işte o programda paylaştı <b>“Öyle şeyler yapılacak ki seçimlerden sonra AKP iktidarı altı ay içinde istifa etmek zorunda bıraktırılacak”</b> öngörüsünü. <b>Şimdi BDP ve PKK’nın yaptıklarına bakınca acaba Alınak bunları mı kastetmişti demekten kendimi alamıyorum.</b> </p>
<p>Mahmut Alınak o programda şöyle konuşmuştu: </p>
<p>“Keşke kör olsaydım da görmeseydim. <b>12 hazirandan sonra korkunç bir savaş patlak verecek. Çünkü devlet ve hükümet bu meseleyi çözmek istemiyor. PKK seçimden sonra bu gidişatla eylemsizliği bitirecek. Eylemsizlik bitince çocuklarımızın tabutları gelmeye başlayacak..</b>” </p>
<p>Alınak şöyle devam etmişti: “<b>İmralı’ya gidip Öcalan’ın çözüme katkıda bulunmasını isteyeceğim.</b> DTK demokrasiden ve özgürlükten yana olan bütün çevrelerle görüşüp demokratik çözüm konferansı düzenleyecek. <b>Bir çözüm paketi oluşturacağız.</b> Teorik ve pratik. Başbakan’a çözüm önerisi götüreceğiz. <b>Ben Başbakan’ın bu öneriyi kabul edeceğini sanmıyorum.</b> Bu nedenle o çözüm paketini hayata geçirmek için önümüze altı aylık bir süre koyacağız. <b>İddia ediyorum altı ay içinde AKP iktidarı istifa etmek zorunda bıraktırılır.</b> Bıraktırılabilir demiyorum bıraktırılır diyorum...”</p>
<p>“AKP’yi iktidardan indirmek için ne yapacaksınız” sorusuna da şu cevabı vermişti Alınak: “<b>Demokratik çözüm diyeceğiz. Sivil itaatsizlik eylemleri yapacağız. Örneğin teneke çalma eylemi...</b> Başbakan’ın kulağının dibinde patlayan teneke gümbürtüleri Başbakan’ın sinirlerini koparır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517220631/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-alti-ay-icinde-akp-hukumeti-istifa-etmek-zorunda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517220631/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-alti-ay-icinde-akp-hukumeti-istifa-etmek-zorunda.htm)
