# Ahmet Şık’ın kitabı sansürlenebilir mi

*Emre Uslu- 26.03.2011*

<div class="yazi"><p>Mahkeme Ahmet Şık’ın kitabının yayınını durduran bir karar verdi. Polisten de kitabın kopyalarını toplamasını istedi. Polis bu kararı uygulayınca kıyamet koptu. Sanki polis yayınlanmamış bir kitabın peşine düşüp o kitaba gün yüzü göstermemek için operasyon üstüne operasyon yapıyormuş algısı oluştu. Görünen manzaraya yüzeysel bakınca bu algının oluşması olağan. Bana göre de yapılan, anlamsız da bir uygulama.<br/><br/>Ancak Türk medyasında, özellikle Ergenekon örgütünün yanında tavır koyan bir kısım medya, bu olayı kitaba sansür uygulanıyormuş gibi yansıtıyor. Oysa bu kitaba sansür uygulamak –velev ki AKP veya Cemaat istiyor olsun- mümkün değil. Bunun iki nedeni var. Birincisi internet çağında yaşıyoruz. Devletin en gizli bilgilerinin yayınlandığı WikiLeaks dünyasında bir yazarın yazdığı kitabı teknik olarak sansürlemek mümkün değil. İkinci ve en önemli neden de <b>Savcılık bu kitabı delil klasörüne koymak zorunda. Dolayısıyla kamuoyuna açıklanacak zaten</b>. <b>Bu nedenle bu kitabı sansürlüyorlar bu kitaba gün yüzü gösterilmeyecek argümanı saçma.<br/><br/></b>Peki, Savcılık bu kitabın peşine neden düştü? Bana göre bunun iki nedeni var. Kitabın içinde yer alan bilgiler bizzat savcılığın delili niteliğinde. Kitapta yer alan bilgiler deyince çoğu kimse bu bilgilerin “Ahmet Şık’ın yazdığı metin” olduğunu düşünüyor. Nitekim Ahmet Altan da öyle düşünmüş olmalı ki “Ergenekon davasına, başladığından bu yana en büyük zararı veren Ahmet Şık operasyonunu yapan polislerle savcı için, o kitabı bu kadar önemli kılan ne bulunabilir?” diye soruyor. Bu argümanı savunan çoğu kimse soruşturmacıların Ahmet Şık’ın yazdıklarından çekindiği için bu operasyonu yaptığını düşünüyor. Oysa soruşturmacılar Şık’ın yazdığı için değil Şık’a verildiği düşünülen<b> talimatların </b>kimler tarafından verilmiş olabileceğini bulmak ve o notların kimler tarafından tutulmuş olabileceğini araştırıyor. Somutlaştıralım. İddialar göre kitapta şu tarz notlar var:<br/><br/><b>“Yoksa Ergenekon Davası, bir kurgu mu; bir düzmece mi? …Bu bulgular sonucunda, Silivri’de yürütülmekte olan </b><b>Ergenekon Davası’nın sonucunun da, kurgulu, kuşkulu ve düzmece </b><b>bir kararla neticelenmesi veya sürüncemede kalması, Türk Milleti’ni çok üzecektir. Şeklinde bir eklentiyi düşününüz</b>“<br/><br/>Eldeki kopyalarda bunun gibi onlarcası bulunan notları siz mi tuttunuz diye sorulduğunda Şık; bu notların hemen hepsinin kendi notları olduğunu iddia ediyor. Soruşturmacılar da haliyle Şık’a inanmıyor ve bu direktifleri ve yönlendirmeleri kimlerin yapmış olabileceğini araştırıyor. Zira notlardan anlaşıldığı kadarıyla Odatv’de bulunan kopyadaki notlardan başka en az üçüncü bir şahsın da kitaba eklemeler yaptığı görülüyor. Ayrıca Şık’ın Odatv’de bulunan kitabında var olan notlara uygun olarak kitabına eklemeler yaptığı da açıkça görülüyor. Bu nedenle de kitabın editörlerinin ve yayıncısının bilgisayarına el konuyor.<br/><br/>Bu çelişkiden hareketle savcılar o kitapta yer alan notların Ergenekon örgütünün ULUSAL MEDYA 2010 dokümanında belirtilen stratejiler doğrultusunda kitaba yapılması gereken ekleme ve çıkarmaların belirlendiği, sonrasında birçok kişinin taslak üzerinde belirtilen talimatlar doğrultusunda gerekli çalışmaları yaparak taslağa eklediğini düşünüyor. Yine bu çalışmalar devam ederken kitap taslağının Ergenekon örgütü mensuplarınca yeniden incelendiği ve kitaba yapılacak ekleme ve çıkarmalarla ilgili yeni değerlendirmeler yapılarak kitaba yeni notlar alındığını düşünüyor.<br/><br/><b>Soruşturmacıların düşüncesine göre eğer bu kitap içinde Ergenekon mensupları tarafından tutulduğu notlar olmaksızın yayımlanırsa zaten Ergenekon örgütünün amacına hizmet etmiş olacak. Ergenekon soruşturmasını yapan görevlileri yıpratma amacına hizmet edecek. Ergenekon örgütü tam da bu nedenle o kritik notları kitaptan arındırılıp, bir momentum da yakalamışken, kitabın bir an önce yayımlayıp baskı oluşturmak istiyor. Oysa kitap üzerindeki Ergenekon tarafından tutulduğu notlarla birlikte iddianamede zaten kamuoyuna yansıyacak. Böylece herkes Ahmet Şık’ın ne yazdığını da kitaptaki notları da görmüş olacak.  </b></p>
<p><b>acilim1@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-ahmet-sik-in-kitabi-sansurlenebilir-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131025223434/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-ahmet-sik-in-kitabi-sansurlenebilir-mi.htm)
