# Öcalan’la görüşmeler devam ediyor mu

*Emre Uslu- 27.08.2011*

<div class="yazi"><p><b>Aşağıda yazacağım değerlendirmeler somut bir bilgiye dayanmıyor.</b> Sadece sorunu uzun süredir takip eden biri olarak altıncı hislerimin beni yönlendirmesini yazacağım. <b>Bir anlamda ”educated guess” yani ”deneyime dayalı tahmin” olarak okunmalı.</b> Peşinen ifade edeyim fena halde yanılabilirim de. </p>
<p><b><br/>Bilindiği gibi Abdullah Öcalan uzun süredir avukatlarıyla görüşemiyor.</b> Avukatları üzerinden kamuoyuna açık bilgiler paylaşamıyor. Bu süre içersinde BDP’liler de dâhil olmak üzere Öcalan ile görüşme girişimleri oldu ama ya hava muhalefet etti ya da gemi arızalandı. Bu arada örgüt kanadında tuhafıma giden bir sessizlik var. <b>Normal koşullarda örgüt bu tip durumlarda sokakları hareketlendirir, hemen her gün polisle çatışmalar olur, molotoflar, parti binaları basmalar vs. olurdu.</b> Hatırlayın bundan bir süre önce Abdullah Öcalan’ın yerinin değiştirilmesi sürecinde odası sadece 16 cm. küçülmüş olduğu için örgüt taraftarları ortalığı ayağa kaldırmıştı. Yine Öcalan, nefes almakta zorlanıyorum açıklamasını yapınca da ortalık ayağa kalkmış, sokaklar alev topuna dönmüştü. PKK liderleri arkası arkasına açıklamalar yapıyor tehditlerin bini bir paraya gidiyordu. </p>
<p>O dönem avukatlar en fazla birkaç haftalığına görüşememişti Öcalan’la. Ortalığın karıştığı o dönemde aslında İmralı denkleminde bir kayma yaşanmıştır. Öcalan’la görüşen ve ona birtakım telkinlerde bulunan heyet değişmiş inisiyatif sivillerin eline geçmişti. Belli ki Öcalan inisiyatifin yeni ekibe geçmesinden rahatsız olmuş ve önündeki belirsizliği bir mesaj ile yeni ekibe göstermeye çalışmıştı. </p>
<p><b><br/>Şimdi durum eskisinden daha vahim görünüyor. Bir yanda devlet Kuzey Irak’ı bombalıyor, örgüt Ramazan ayında onlarca askerin canına kıydı. Hemen her gün çatışma haberleri geliyor ama nedense örgütün sokakları hareketlendirme durumu yok ortada.</b> Diyarbakır’da yüzbinler sokaklara dökülüp Öcalan’ı ”tecrit”i protesto etmiyor, molotoflarla sokaklar alev topuna döndürülmüyor. <b>Adeta PKK kanadında bir ”karabasan basması” duygusu var.</b> Hani uykudayken karabasan basar ve bir türlü bağırıp kurtulamazsınız, mücadele edersiniz ama sesiniz çıkmaz ya, o duygu. <b>PKK’nın en etkin olduğu sokakları esir almış gibi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517232752/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-ocalan-la-gorusmeler-devam-ediyor-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517232752/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-ocalan-la-gorusmeler-devam-ediyor-mu.htm)
