# PKK’nın yarma harekâtı

*Emre Uslu- 21.10.2011*

<div class="yazi"><p>Askerî literatürde bilinen bir harekât biçimi vardır. Eğer etrafınız düşman tarafından çevrilmiş veya başka nedenlerle geriye dönme ve kayıp vermeden çekilme şansınız yok ise bütün gücünüzle önünüzdeki düşmanın en zayıf yerine saldırıp <b>yarma harekâtı</b>yla cepheden çakmaya çalışırsınız. <b>PKK’nın son saldırıları fazlasıyla bu stratejiye benziyor.</b> PKK, Öcalan barış görüşmelerini sonuçlandırmak üzereyken, savaşa gerek yok mesajı vermişken içindeki şahinlerin inisiyatifi ele geçirmesiyle savaşı Öcalan ve barışçı kanada dayattı. Buradan umdukları Arap Baharı gündemdeyken Diyarbakır’a Tahrir Meydanı benzeri kalabalık halk kitlelerini toplayıp bir devrimci halk mücadelesi başlatmaktı. Ancak gerek Kürtlerin savaş istememesi nedeniyle gerekse de KCK operasyonlarının PKK networkuna ket vurması nedeniyle PKK şahinlerinin istediği olmadı ve Diyarbakır’dan fitilini ateşleyecekleri bir Kürt Baharı girişimini başlatamadılar.</p>
<p>Bu süreçte elbette başlatılacak Kürt Baharı hamlesine İran ve Suriye’den lojistik ve moral destek de vardı. Böylece Suriye-PKK-İran blokunun umduğu Suriye-İran arasındaki ulaşımı ve iletişimi sağlayacak bir alan yaratarak bu süreçten her üç tarafın da kazançlı çıkacağı bir hamle yapmaya çalışıyorlardı. Ancak <b>özellikle KCK operasyonlarının PKK networkunun işlemesini geçici olarak durdurması PKK’nın planını fena halde bozdu. PKK Öcalan’ın Suriye’den çıkışını protesto edecek kitlesel gösterileri bile gerçekleştiremedi. Oysa PKK’nın beklediği yüzbinlerce kişinin sokağa dökülmesi ve hatta KCK sanıklarının hapishanelerden kaçırılması planlanmıştı.</b> Bu nedenle savcılık KCK davasının başka şehirlerde görülmesini bile talep etti mahkemeden. Ancak <b>son KCK operasyonları PKK’nın şehirlerde planladığı eylemleri engelledi ve örgütün kolunu kanadını kırdı</b>. </p>
<p>Bu durumda <b>savaşı başlatmış, barış masasını devirmiş PKK liderlerinin Öcalan’ın gazabına uğraması kaçınılmaz olacaktı. Öcalan’ın örgüt içi infazları gözönünde bulundurulduğunda bu liderler için tek çıkar yol bir yarma harekâtı yapmaktı</b>. Bu yarma harekâtı olağan koşullarda dönmesi beklenen çark dönmeyince bu çarkın güç kullanarak döndürülmesi hedefleniyor. <b>PKK daha çok asker ve sivil öldürerek batı sokağını hareketlendirmek istiyor. Böylece Diyarbakır’da kuramadığı Tahrir senaryosunu batı sokağında kurup doğuya baskı olarak dönmesini istiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517224426/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-pkk-nin-yarma-harekati.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517224426/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-pkk-nin-yarma-harekati.htm)
