# 13 çocuk neden ve nasıl öldü

*Emre Uslu- 16.07.2011*

<div class="yazi"><p>Diyarbakır’da maalesef beklenen oldu ve barışı, daha fazla demokrasiyi, daha fazla huzuru, ve elbette yeni anayasayı istemeyen çevreler bir kez daha barış adımlarını bombaladı. Bu ülkede kodları çözenler için yeni bir durum değil. Bundan sonra da böyle olacak. Yazdım, yeniden yazayım; <b>bu katliamda bir ucu Ankara’da bir ucu Kandil’de bir ucu da İmralı’da son sürat ve acımasızca yürütülen İKTİDAR mücadelesinin izleri var</b>. Katliamdan bir gün önceki yazımda da yazdım; <b>Ankara’da YAŞ ve yeni anayasa tartışmaları, İmralı’da barış görüşmeleri sürdüğü sürece bu katliamlar devam eder.</b> Saldırıdan önce yazdım, bir kez daha yazayım; <b>bu işin PKK’ya bakan yönünde Öcalan’a rağmen hareket eden PKK’lıların eylemi var. Bu PKK grubuna Öcalan’ın da sözü geçmiyor. Bunun için Öcalan’ın önündeki en optimum çözüm PKK’nın Kuzey Irak’a çekilmesini sağlamak.</b> <b>Bunun için de özellikle barışı savunan aydınların “PKK Kuzey Irak’a çekilmeli” çağırılarını yükseltmesi gerekiyor. </b></p>
<p>Okurlardan gelen iletilerde “Bu iddianı somutlaştır” tepkileri alıyorum. Sanırım yeni anayasayı yaptırmama konusundaki direnişi somutlaştırmaya gerek yok. O her haliyle somuta dönüştü. YAŞ konusu ile ilişkisini somutlaştırmamı isteyenlere şunu hatırlatayım: <b>Eşref Bitlis’in karanlık ölümünün arkasında bir “tasfiye” var idiyse, bu yönde iddialar varsa, “intihar etti denerek öldürülen albayın dosyaları nasıl kapatıldıysa, bu olayların arkasında da terfi mücadelesi olma olasılığı hayli yüksektir.</b> Sadece geçen YAŞ’ta yaşananlara bakmak bile yeterli. </p>
<p>YAŞ’taki terfi mücadelesinin ilkeleri ve kuralları çiğneme noktasına kadar gittiğini anlatmak için daha somut bir örnek vereyim. Biliyorsunuz TSK bazı TV ve gazetelere ambargo koyuyor. Onlara konuşup beyanat vermiyor, onlarla irtibata geçmiyor. TSK aleyhine haberler yapılsa bile arayıp o kanal ve TV’lere bilgi verilmiyor. Bunların en başında da <i>Samanyolu</i> televizyonu geliyor. TSK’nın bu kesin kuralı ve akreditasyonu, YAŞ’ta terfisi gelen komutanlar olunca rafa kalkıyor. Örneğin YAŞ’ta dosyası görüşülecek Aslan Güner kendisinin bir görüntüsü <i>Samanyolu</i> televizyonunda kullanıldı diye önce <i>Yeni Şafak</i>’tan Abdulkadir Selvi’yi arayıp o haberi düzelttirmek istiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517223215/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-13-cocuk-neden-ve-nasil-oldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517223215/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-13-cocuk-neden-ve-nasil-oldu.htm)
