# El Kaide’nin intikam saldırısı bir yıl içinde olur

*Emre Uslu- 04.05.2011*

<div class="yazi"><p><b>El Kaide lideri Usame bin Ladin öldürüldü.</b> Türkiye’de insanlar onun ölümünden bile Amerikan komplosu çıkarsalar da dünyada tartışma farklı. <b>Şimdi Batılı insanlar El Kaide’nin yeni bir intikam saldırısı yapıp yapmayacağını konuşuyor.</b> <b>El Kaide’ye yakın internet siteleri de bin Ladin’in intikamını alacaklarını duyurdu.</b> Ancak bu o kadar kolay bir iş değil. </p>
<p>Öncelikle, El Kaide’nin bin Ladin’in intikamı için ses getirecek büyüklükte bir saldırı organize etmesi bekleniyor. Böylesi bir saldırının organize edilmesi de en hızlı hareket koşullarında bile altı aydan fazla bir hazırlık gerektiriyor. Bu durumda <b>spekteküler bir El Kaide saldırısı için önümüzdeki bir yıl kritik bir dönem</b>. <br/><br/><b>Bir yıl sadece örgütün planlı bir eylem yapması için gereken bir zaman olduğu için kritik değil. Yeni liderin bin Ladin’in koyduğu yüksek çıtayı aşıp aşamayacağını belirlemek için de kritik olacak.</b> Örgüt içi dinamikler açısından bakıldığında bin Ladin’in karizması yeni lider için en büyük sorun olacak. Zira milyarlarca dolarlık serveti elinin tersiyle itmiş ve kendisini –doğru ya da yanlış- bir davaya adamış, sonunda mütevazı bir yaşam sürmüş ve savaşarak ölmüş bir lider profili duruyor ortada. Böylesi bir liderin koyduğu çıtayı aşamayan lider El Kaide yapılanması içinde her zaman soru işaretiyle karşılanır. Bu bakımdan <b>yeni liderin örgütün merkezî yapısına zayıf bağlarla bağlı yerel hücrelerine karşı kendisini ispat etmesi için dünya çapında ses getirecek bir eylem yapması zorunlu. Bu eylemi de en geç önümüzdeki bir yıl içinde yapması gerekiyor. Zira bugünden itibaren El Kaide’nin yeni liderinin örgütün dünyaya yayılmış hücrelerine ve diğer radikal İslamcı örgütlere kendini kabul ettirmesi için geri sayım başladı.</b> Bir yıl içinde örgüt yeni eylem yapmazsa ondan sonra geçecek her zaman yeni liderin yeteneklerinin ve kapasitesinin sorgulanması anlamına gelecektir. Bir başka deyimle El Kaide liderinin önünde bir yıllık bir avans var ve kendisini “ispat” etmek için bu avansı iyi “değerlendirmesi” gerekiyor. <br/><br/><b>Yeni lideri zorlayacak tek sorun zaman ve bin Ladin’in koyduğu yüksek çıta değil. Her ne kadar bu iki konu yeni lider için bir sorun olsa da asıl sorun örgütün hemen hemen bütün üyelerinin dünyanın değişik istihbarat servislerinin kontrolünde bulunması.</b> Daha açık bir ifadeyle, 11 Eylül saldırısından sonra geliştirilen yeni terörle mücadele konsepti gereği dünyadaki hemen hemen bütün istihbarat servisleri El Kaide yapılanmasına odaklanmış ve bu yapılanmanın elemanlarını yakın markaja almış durumda. Bir bakıma <b>El Kaide üyelerinin aldığı nefes bile istihbarat servisleri tarafından kontrol ediliyor. Bu nedenle de üyeleri bilinen bir El Kaide’nin bin Ladin’in intikamını almak için eylem yapma alanı daralıyor.</b> Eyleme gidecek kişilerin El Kaide ile şimdiye kadar farkına varılmamış ilişkilerinin olması gerekiyor ki istihbarat servislerinin gözetiminden kurtulup eylem yapabilsinler. </p>
<p>Bu gerçeklikten hareketle yeni örgüt liderinin yapabileceklerine bakacak olursak önümüzde iki opsiyon kalıyor. Bunlardan birincisi; bin Ladin’in öldürülmesine kızıp örgüte yeni katılan örgüt üyelerini istihbarat servislerinin kontrolü dışında bir mekânda bir yıl içinde eğitip herhangi bir Batı ülkesinde eylem yaptırmaları gerekiyor. Bu ihtimal zor ama her zaman olasılığı olan bir ihtimaldir. Özellikle El Kaide istihbarat bakımından zayıf olan bir Asya veya Afrika ülkesinde böylesi bir operasyonun altyapısını hazırlayıp eylem yapabilir. Bu olasılığı gözden kaçırmamak gerekiyor. </p>
<p>Daha büyük bir olasılık ise özellikle ABD’nin stratejik hedeflerinin bulunduğu Doğu Asya ülkelerinde, El Kaide sempatizanı geniş kitlelerin olduğu Arap ülkelerinde büyük çaplı eylemlerin yapılma olasılığı daha yüksektir. <b>Özellikle turizm mevsiminin başladığı şu günlerde El Kaide’nin Müslüman ülkelerde Batılı turistleri hedef alma olasılığı oldukça yüksektir. <br/><br/></b><b>Bir başka olasılık da şimdiye kadar El Kaide’nin eylem yapmadığı Latin Amerika ülkelerindeki Amerikan hedefleridir.</b> Özellikle Arjantin gibi Güney Amerika ülkelerindeki yoğun Arap nüfusunun da varlığı gözönüne alındığında bin Ladin’in intikamının alınacağı eylemin bu coğrafyadaki kritik Amerikan hedeflerine yönelebileceği de öngörülebilir. </p>
<p>Bir yıl içersinde böylesi bir eylem yapılmaz ve yeni El Kaide lideri böylesi bir eylemde başarısız olursa lokal örgüt üniteleri ile merkezî yapı arasındaki zayıf bağların kopması olasıdır. Bu durumda orta vadede birden çok ama lokalize olmuş El Kaide yapısı çıkar ve bu yapılar ile de yerel hükümetlerin ilgilenmesi istenir. Böylece Amerika başlatmış olduğu teröre karşı savaşı küresel seviyeden lokal seviyeye geriletmiş ve bu savaştan da başarı ile çıkmış olur. <br/><br/><strong>acilim1@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-el-kaide-nin-intikam-saldirisi-bir-yil-icinde-olur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131025222150/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-el-kaide-nin-intikam-saldirisi-bir-yil-icinde-olur.htm)
