# Gölcük CD’leri neden incelenmedi 

*Emre Uslu- 29.01.2011*

<div class="yazi"><p>Gölcük Donanma Komutanlığı’ndan çıkan Balyoz belgeleri tartışılmaya devam ediyor. Askerî Savcılık Donanma’dan çıkan belgeler için bir bilirkişi oluşturmuş. Bilirkişi de bir rapor hazırlamış. Ben askerî bilirkişilerin daha önceki hazırladıkları raporlarda gözlerinin önünde duran bilgileri görmezden gelip “mesleki tecrübeme dayanarak, böyle kayıt görmedim” şeklinde raporlar verenlerini gördüm. Bu nedenle askerî bilirkişilerin raporlarına çok itibar etmiyorum. Ama Gölcük’ten çıkan belgelerle ilgili rapor biraz daha tuhaf. <b>Balyoz davasıyla ilgili olarak Gölcük’te bulunan belge ve CD’lerle ilgili Askerî Bilirkişi Raporu açıklandı.</b> “Gölcük CD’leri tahrif edilmiş” şeklinde haber yapanların ne kadar manipülatif olduklarını görüyorum. Balyoz sanıklarının avukatları ve Balyoz medyası Askerî Bilirkişi’nin raporunun üstüne atladı. Oysa <b>o Bilirkişi Raporu’nda Gölcük’te çıkan onlarca CD’den bir tanesi bile incelenmemiş. O raporda Gölcük’te çıkan beş hard disk incelenmiş.</b> İncelemeyi alıcı gözle okuduğunuzda birtakım tuhaflıklar var ve kanaatler kesin hükümlermiş gibi belirtilmiş. Teknik ayrıntılara girmeyeyim ama sanırım askerî bilirkişilerin hazırladığı raporlar teknik olarak tartışmaya müsait raporlar gibi göründü bana. <br/><br/><b>Asıl soru şu: O aramada bulunan onlarca CD neden incelenmedi?</b> <b>Askerî Savcılık tarafından görevlendirilen Askerî Bilirkişilerden sadece hard disk incelemesinin yapılmasını talep etmek en hafif deyimiyle eksik soruşturma demektir.</b> Ortada var olan CD’ler soruşturmayla ilgili olsun olmasın en azından o hard disklerle kıyaslanıp bunlar arasında uyum var mı yok mu? Bu soruların sorulması gerekiyordu. Ancak bazılarının çok güvendiği o Askerî Bilirkişi Raporlarında böylesi bir kıyaslama yok. <b>Konuyla ilgili olabilecek bir haber <i>Cumhuriyet</i> gazetesine yayımlandı. Buna göre askerler bazı CD’leri bize ait değil diye kabul etmemiş ve tutanağa imza atmamışlar.</b> <b>CD’lerin delil olmadığını ileri sürüyorlarmış.</b> Bu durum biraz tuhaf ama, evinizde bulunan ruhsatsız silahın size ait olmadığını iddia ederek delil kabul etmemeye benziyor. Burada yapılması gereken çok basit teknik incelemeler var. Örneğin o CD’lerin o hard disklerde mi oluşturulduğu incelenmeli. Oysa Askerî Bilirkişi Raporu’nda bu yok. Kabul edilen diğer CD’lerin de incelemesi yok. Oysa eldeki CD’ler hard disk ile kıyaslansa birtakım ipuçları bulunabilirdi. Bunlar da yapılmamış. En temel incelemelerin yapılmadığı bir raporu ciddiye almak abestir. </p>
<p>Ayrıca <b>bu CD’ler Donanma’nın istihbarat biriminde bile değil; daha önemli bir yerde İKK yani İstihbarata Karşı Koyma biriminde çıkmış</b>. Eğer bu CD’ler sahteyse en azından o birimin başındaki kişilerin istifa etmesi gerekiyor. <b>Zira birileri sizinle dalga geçer gibi İKK birimine giriyor ve sahte belge koyuyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517221716/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-golcuk-cd-leri-neden-incelenmedi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517221716/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-golcuk-cd-leri-neden-incelenmedi.htm)
