# Seçime kadar gerilim devam edecek

*Emre Uslu- 23.04.2011*

<div class="yazi"><p>YSK, BDP’li vekillerin veto edilmesine ilişkin yanlış kararından döndü. Genel kanı gerilimin düşmesi yönünde. Ancak <b>ben BDP ve taraftarlarının seçimlere kadar gerilimi sürdürmeden yana olduklarını düşünüyorum</b>. Uzun süredir dile getirdiğim <b>bu düşüncemin temel nedeni geçen seçimler sürecinde BDP ve öncülü partilerin izlediği gerilimi tırmandırma stratejisi. BDP’liler gerilimle beraber oylarının artışa geçtiğini bizzat yaşayarak öğrenmiş durumdalar.</b> Özellikle batı illerinde durum BDP açısından daha da kritik. BDP çizgisindeki partilerin oyları ile şiddetin arasındaki ilişki geçen iki genel seçimlerde çok açık bir şekilde görünüyor. 2002 ve 2007 seçimleri ilginç sonuçlar veriyor. 2002 yılında PKK Kuzey Irak’taydı, şehit cenazeleri ve gerilim özellikle batı şehirlerinde mevcut değildi. 2007 yılı şehit cenazeleri, Kuzey Irak’a müdahale, ve kapkaç olayları bakımından özellikle İstanbul gerilimli bir şehirdi. Bu gerilim oy oranlarına da yansımış görünüyor. </p>
<p><b><br/>Diyarbakır: </b>2002 yılında DEHAP’ın aldığı oy sayısı 236.689. 2007’de bağımsızların aldığı oy sayısı 219.779. </p>
<p><b><br/>Batman: </b>2002 yılında DEHAP’ın aldığı oy sayısı 70.027, 2007 yılında bu oylar 62.615’e düşüyor. </p>
<p><b><br/>İzmir:</b> 2002’de DEHAP 97.067 oy alırken 2007’de bağımsızların oyu 82.802’e düşmüş. </p>
<p><b><br/>Mersin:</b> 2002’de DEHAP 64.844 oy alırken 2007 de bağımsızların oyu 52.396’a düşmüş görünüyor. </p>
<p><b><br/>Şırnak:</b> 2002’de DEHAP’ın aldığı oy 47.567 iken 2007’de bağımsızlar 63.866 oy almış. </p>
<p><b><br/>İstanbul:</b> 2002’de DEHAP 287.953 oy alırken 2007’de bağımsızlar 338.548 oy almışlar. </p>
<p>Yukarıda yer verdiğim şehirlerden ilk dördünde görüldüğü gibi BDP çizgisindeki aday ve partilerin aldıkları oylarda düşüş görülüyor. Bunun bir sebebi 27 Nisan e-muhtırasında AKP’nin aldığı rüzgâr olabilir. Ancak <b>Şırnak ve İstanbul’da BDP çizgisindeki oyların artış göstermesi ilginç görünüyor. Bu dönemde Şırnak ve İstanbul’da ne oluyordu diye baktığımızsa her iki şehrin de Kürt sorunu çerçevesinde 2007 yılında şiddetin odaklandığı şehirler olduğunu görüyoruz.</b> 2007 yılında diğer bölgelerde PKK’ya yönelik operasyonlar ve PKK’nın eylemleri oldukça sınırlıyken Şırnak bir istisna olarak operasyonların yoğunlaştığı bölgeydi. Özellikle 22 Temmuz seçimlerinden hemen önce mayıs ve haziran aylarında PKK’nın eylemleri de buna karşı ordunun operasyonları da had safhadaydı. O dönemde öldürülen PKK’lı ve askerlerin hemen hemen tamamı Şırnak bölgesinden geliyordu. </p>
<p>Örneğin 10 Haziran 2007’de bir yarbay, bir binbaşı ve bir onbaşının şehit edilmişti. O yarbayın cenazesi İstanbul’a getirilişte bir kamyonetin arkasına özensizce atılarak taşınmış ve bu da İstanbul ve yurt genelinde infiale neden olmuştu. Yine İstanbul’da o dönemde sıklıkla rastlanan kapkaç olaylarından halk Kürtleri sorumlu tutuyor ve özellikle ulusalcı kışkırtmalar neticesinde sokakta Kürtlere yönelik saldırılar oluyordu. Bu da İstanbul’da anti-Kürtçü duyguları tetiklemiş, Kürtlere karşı gerilimi had safhaya çıkarmıştı. Bu gerilime paralel olarak BDP çizgisindeki oyların arttığı görülüyor. </p>
<p>Benzer tesbit yerel seçimler için de yapılabilir. Örneğin <b>2009 yılında Başbakan Erdoğan’ın “Diyarbakır’ı alacağız” çıkışına Osman Baydemir’in “Diyarbakır kaledir, vermeyiz” cevabından sonra tırmanan gerilimden en kârlı çıkan parti BDP oldu.</b> </p>
<p>Sanırım Başbakan bunu bildiğinden bölgede tansiyonu arttırmayacak düşük profilli adayları tercih etti ve bölgede gerilimi tırmandırmadan oyların BDP’ye gidişini durdurmak istemiş olabilir. Ancak <b>YSK’nın kararı gerilime tüy dikti ve BDP’ye adeta ‘muz orta’ oldu. BDP artık bu kararı bahane ederek, bölgedeki en küçük polis operasyonlarını bahane ederek sokakları gerebildiği kadar gerecek.</b> </p>
<p>Ben şahsen İstanbul ve İzmir gibi yerlerde gerilim stratejisi tercih etmeyeceklerini düşünüyordum ama yanıldım. <b>YSK’nın kararı BDP’ye İstanbul ve İzmir gibi illerde de bulunmaz bir fırsat verdi. BDP’nin tabanını hareketlendirmesine imkân sağladı.</b> Bunu bilen Emniyet güçleri, BDP’lilere –PTT ofisini yakmalarına rağmen- müdahale etmedi. Bu doğrusu polis açısından alkışlanası bir tutumdu. </p>
<p>Ancak <b>polisin İstanbul’daki sağduyusu her yerde görülmüyor. Güneydoğu’daki sert polis şiddeti sadece ve sadece BDP’nin ekmeğine yağ sürüyor ve bölge halkını BDP’nin yanında saf tutmaya zorluyor. Özellikle Bismil’de olan olay bir an önce aydınlatılmalı ve sorumlusu hak ve adalet için mahkemeye çıkarılmalıdır.</b> </p>
<p>İstanbul’a dönecek olursak, son birkaç günde olan olaylar bu gerilimin seçimlere kadar da devam edeceğini gösteriyor. Örneğin ben bu yazıyı yazdığım sırada PKK’ya yakın internet sitelerinde BDP’lilerin Boğaz köprülerini işgal ettiklerine ilişkin haberler yer alıyordu. Bu eylem bile tek başına İstanbul’da Cuma trafiğindeki insanları çileden çıkarmaya yeter. Bunu bilen BDP’liler gerilimi tırmandıracak demektir. <b>Seçim sonrası için umutluyum ama seçime kadar gerilimli günler bizi bekliyor. Herkesin uyanık olması gerekiyor...</b></p>
<p><b><br/>acilim1@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-secime-kadar-gerilim-devam-edecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131023092721/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-secime-kadar-gerilim-devam-edecek.htm)
