# CHP’nin çılgın projesi: Her köftehora bir köfte

*Emre Uslu- 11.05.2011*

<div class="yazi"><p>Ocak ayında hayli popüler olan öğrenci protestolarının başını çeken İşçi Partisi’ne yakın Türkiye Gençlik Birliği (TGB) üyelerinin protestolarını kimin finanse ettiğine ilişkin bir yazı kaleme almıştım. O yazıda TGB’nin Başbakan’ı protesto etmek için CHP’den Süheyl Batum ile irtibata geçip İzmir Belediyesi’nden mali yardım aldıklarını belirtmiştim. Taraflar değişik şekillerde beni yalanlamışlardı. Hatta Süheyl Batum beni mahkemeye bile verdi. TGB’liler de yüksek volümlü vozurtuyla beni protesto etmiş, hatta beni sazan olmakla suçlamışlardı. Gün oldu devran döndü ve İzmir Polisi İzmir Belediyesi’ne bir operasyon düzenledi. Operasyon bütün pislikleri ortaya çıkardığı gibi bazılarının vozurtuyla kapatmaya çalıştığı pislikler de ortaya çıktı. Böylece Batum ve TGB’nin yalanı patladı tıssss... Ben de sazanı çektim.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>CHP’den her TGB’liye bir köfte</b></p>
<p>Medyaya yasal dinlemeye takılan telefon görüşmeler yansımış. O görüşmelerde TGB’lilerin bir protesto için İzmir Belediyesi’ne başvurusu ve oradan aldıkları yardım bilgileri var; hem de benim yazıma konu ettiğim olay ve ondan sonra içine düştükleri zor duruma ilişkin ipuçları... </p>
<p>İzmir Büyükşehir Belediyesi Genel Sekreteri Pervin Şenel Genç’in TGB’lilere destek vermesi için aradığı köfteci Ünsal Pervanlar’ı aramış. 6000 köfte için fiş kesmiş. Yani her köftehora bir köfte: </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Şimdi bu dışarıda bekliyor kızlar gelmediler... TGB Türkiye Gençlik Birliği İstanbul’a gidiyor ya eylemler falan var, şimdi tabi eskiden otobüs falan biz veriyorduk şirketlerden buluyorduk şimdi durum zor dün bankaya gittik....... Fiş parası diye işlemiycez bankaya git. (Belli ki o yazımdan sonra durumları zora girmiş. Sekreter bunu ima ediyor. –E.U.)</p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> Ne kadar ödenecek </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Ne kadar ihtiyaçları var, altıdan 12’den bahsedildi ama bizim karşılayabileceğimiz 6 bin lira</p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> Tamam karşılayalım </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Vakıflar Bankası kesicek</p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> Şey yapayım oraya mı bırakayım </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Tam bilgileri alayım da </p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> Ha Sultanı arayım mı ...bilgileri tam net</p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Ama kızlar da neydi o cumartesi mi cuma günü çıkıyorlar nakiti de vermemiz lazım </p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> Tamam ben yarın </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Cuma ..... yarın</p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> Tamam yarın çekeyim vereyim </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Kızı nerede ... şeyi para şeyini nerde yapılırsa </p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> Bilmiyorum siz ..., gelsin şeye </p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> ... oraya ....adı kızın adını söyleyin verin siz bana </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Burada şimdi bekliyorlar</p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> ... yarın akşam parayı yarın sabahleyin çıktıktan sonra ben gelir ben alır veririm parasını </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Sonrada faturanı bankadan halletcez </p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> Tamam olur olur sonra şey yaparız </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> ... Bankaya vereceğim hesap numarası şey Lokantanın şeyi olacak orda yemek yenmiş gibi olacak </p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> Tabi..</p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Bu KDV falan bi zararı olur mu? </p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> Yok yok olmaz olsa ne olacak ... Bir lafı olmaz o konuda şey yapmayın her şekilde öderim </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Her şekilde güvenirimde ortam kötü yaa ondan size</p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> O konuda sizi .. mağdur etmem ...o zaman o şey gelsin yarın bizim oraya bi gelsin </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Senin oraya uğrasın </p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> Yarın ben bekliyim onu </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Olmazsa başka yerde de olur yani </p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> Öyle..ne olacak yaa..... alsın gelsin </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Ben yine oturup 200 kişi yemek yiyim de hiç olmazsa ya mecburen ..</p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> (Gülüyor) o kadardan bişey olmaz ya </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Ha ha altı (6)</p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> Altı (6) tamam ben yarın gelsin alo derim. Başkanım varmı bişey</p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Yok senin tam adresin Dokuz Eylül karşısında değil mi </p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> ... Akçaabat Restaurant Seramiksanın dibindeyiz tamam ben beklerim orada </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Yarın hangi saatte gelsin </p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> Sabah kaçta gidecek, hesaba kaçta geçer para</p>
<p><b><br/>Pervin:</b> 8-9 </p>
<p><b><br/>Ünsal:</b> Ona göre ondan öğleden sonra gelsin. </p>
<p>Genel Sekreter Genç’in para sözü aldıktan hemen sonra TGB yöneticisi Melda Çalışkan’la arasında bir görüşme geçiyor: </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Biz seni arayamadık</p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Artık Ünsal da seviyor TGB de destek veriyor</p>
<p><b><br/>Melda:</b> Evet </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Şimdi tabi bu iş biraz riskli bir şey olduğu için ilk burdan elimizden yapmıycaz, benim yapabileceğimiz şeyi söylüyorum tabi çocuk üzerinden yapcaz. ....fişten gelecez ...sercen yarın öğlen gitceksiniz ...... Dolayısıyla elinden (6000) altıbin lira verecek. Alırsınız otobüs tutarsınız.... Dokuz Eylül Üniversitesi’nin karşısında Hamsiköy Lokantası ....veya Akçaabat köftecisi diye bi yer var... Siz Ege miydiniz???</p>
<p><b><br/>Melda:</b> Ben Dokuz Eylül deyim de ama. Ben ... olduğum için.. </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Hastane’nin karşısında</p>
<p><b><br/>Melda:</b> Ha hastanenin karşısında </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Orda... şey verir siz otobüsünüzü ayarlarsınız, tabi ( gülüyor) alışveriş ..... olduğu için ....... Tabi bunlar önemli şeyler sizlerde orda risk altındasınız.. artık bilmiyorum kendinize dikkat etmek.... miyorum yani...</p>
<p><b><br/>Melda:</b> Çok sağolun</p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Zorlu bi görev tabi, herkes üstüne düşen görevi yapması lazım, ama gene de çok nazik, ... ne derler hani naif ve de ince insanlarsınız, erkekler, kadın erkek eşitliği var ama maalesef tabi tabi erkek kafasına bi tane bişey yese (gülüyor) şöyle sersemler de, onun için siz dikkat edin kendinize Hastanenin önünden yol gidiyo ya ana caddeden kavşak oluyo dönüyo hemen o dönüşün ağzında duruyo yanında fizik tedavi Merkezi var. Altı (6) vercek. (Pervin Melda isimli bayana bir kartvizit veriyor) </p>
<p><b><br/>Melda:</b> Kaç gibi gidelim biz ...</p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Öğlen bire doğru yarımdan sonra ....</p>
<p><b><br/>Melda:</b> Çok teşekkür ederiz desteğiniz için </p>
<p><b><br/>Pervin:</b> Mühim değil, Aramızda bi şekilde halledeceğiz. Sorun değil bizim için ama.</p>
<p><b><br/>Yeraltı muhaliflerinin durumunu zora sokmaktan dolayı mutlu olduğumu belirtmeliyim. Bu görüşme benim doğruları yazdığımı, TGB ve Süheyl Batum’un yalan söylediklerini açıkça gösteriyor. Çıkan sonuç şu: Evet TGB eylemlerini İzmir Büyükşehir Belediyesi finanse etmiş. Bu da CHP’nin çılgın projesi: Her köftehora bir köfte... </b></p>
<p><strong><br/>acilim1@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-chp-nin-cilgin-projesi-her-koftehora-bir-kofte.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131023103615/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-chp-nin-cilgin-projesi-her-koftehora-bir-kofte.htm)
