# ‘Başbakanı protesto eylemini Süheyl Batum organize etti’ 

*Emre Uslu- 05.02.2011*

<div class="yazi"><p>Yukarıdaki iddia Başbakan’ı protesto eden öğrencilerin içinde yer alan bir öğrenciye ait. <b>Başbakan Tayyip Erdoğan’ın üniversiteli öğrencilerin temsilcileriyle 27 ocakta Erzurum’da yaptığı toplantıyı protesto etmek için İstanbul ve Ankara başta olmak üzere yurdun değişik yerlerinden gelen Türkiye Gençlik Birliği, Öğrenci Kolektifleri gibi öğrenci gruplarına CHP Genel Başkan Yardımcısı Süheyl Batum’un destek verdiği iddia edildi.</b> Protestocu öğrenciler içinde yer alan <b>bir öğrenci</b>, protesto girişimi öncesinde öğrencilerin Süheyl Batum’la irtibata geçtiği ve özellikle Erzurum’a kadar gidecek öğrencilerin otobüs ücretleri konusunda kendilerine yardımcı olmasını talep ettiklerini iddia etti. Öğrencilerle görüşen <b>Süheyl Batum’un öğrencileri protesto konusunda yönlendirdiğini ve öğrencilerin istediği ekonomik desteği İzmir’de bir belediye aracılığıyla ayarladığını iddia etti</b>. Bütün bunları nereden bildiğini sorduğum öğrenci, <b>“</b>Biliyorum çünkü <b>organizasyonu yapanlar benim en yakın arkadaşlarım. Benim yanımda bunları konuştular bunu çok da gizlemediler. Diğer öğrencilerle yaptıkları konuşmalarda da Batum’dan destek aldıklarını açıkça ifade ediyorlardı. Bunu o grubun organizesini yapan birçok öğrenci biliyor.”</b> </p>
<p>Bu öğrencilerin bir kısmının protesto yolculuğundan hemen önce, CHP Genel Merkezi’nde Kemal Kılıçdaroğlu ile biraraya geldiğine dikkat çekerek bu öğrencilerden bazılarının CHP yetkilileri ve özellikle Süheyl Batum’dan yardım sözü aldıklarını daha sonra da Erzurum’a gidecek otobüslerin ayarlandığını iddia etti. Aynı öğrenciyle yaptığım birkaç görüşmede farklı bilgilere de ulaştım. Giden otobüslerin plaka numaralarına kadar veren öğrenciden ayrıntı istediğimde örneğin Ankara’dan kalkan otobüslerin 3.000 TL civarında kiralandığını iddia etti. Otobüslerin sürücüleri de öğrencinin verdiği bilgileri doğruluyor. Öğrencinin net bir iddiası var. <b>Parasız eğitim için yollara dökülen öğrenciler bu eylem için 30 bin liraya yakın otobüs ücreti ödediler. Diğer masraflar da eklendiğinde bu rakam 50 bin liraya çıkıyor. Bu parayı nerden buldular? Aynı öğrenci bu “paranın Süheyl Batum tarafından temin edildiğini” iddia ediyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517231733/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-basbakani-protesto-eylemini-suheyl-batum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517231733/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-basbakani-protesto-eylemini-suheyl-batum.htm)
