# PKK ne zaman ve neden asker kaçırır

*Emre Uslu- 13.07.2011*

<div class="yazi"><p>Önceki gün <b>PKK Diyarbakır-Lice yolunu kesip iki asker ve bir sağlık personelini kaçırdı</b>. PKK yaptığı açıklamada “Operasyona çıkan bir kontra birliği engellemek amacıyla yol ve kimlik kontrolü gerçekleştirmiştir. Amed-Lice karayolu üzerinde gerçekleştirilen kimlik kontrolü esnasında kontra birlik üyesi bir astsubay, bir uzman çavuş ile bir sağlık görevlisi tutuklanmıştır. Tutuklanan personel, halkımıza yönelik operasyonel faaliyetler yürüten, baskı ve işkence uygulayan kişiler olup, Kürdistan’daki kontra örgütlenmesine dâhildirler” dedi. PKK’nın açıklamasında operasyonların devam etmesi halinde benzeri eylemlere devam edecekleri de vurgulanıyor. </p>
<p>Bu eylemle birlikte <b>Öcalan’ın “15 temmuzda savaşın yeniden başlatılmasına gerek kalmamıştır ‘Barış Konseyi’ kurulacak” açıklamasına </b>da <b>PKK içinden net bir itiraz yükseltilmiş oldu</b>. Konunun bu kısmı PKK içindeki mücadeleyi ilgilendiriyor. </p>
<p>Türkiye’de PKK’nın asker/insan kaçırma politikasının nedense konuşulmadığı görülüyor. Güvenlik birimlerinde bile PKK neden insan kaçırır sorusunun cevabı birkaç klişe cevaptan öteye gitmeyen, analizler içermeyen cevaplardan ibarettir. Oysa ilk kuruluşundan bu yana PKK dönem dönem güvenlik görevlilerini kaçırarak, bir politika izliyor. </p>
<p>PKK’ya yakın kaynaklara bakıldığında <b>PKK 1992 yılından bu yana benzeri sekiz eylem yapmış ve toplam 36 asker kaçırmış</b>. Hemen her kaçırılan askerin arkasından da büyük gürültüler kopmuş. </p>
<p>Konjonktürel olarak da bakıldığında PKK’nın kaçırma eylemlerinin ilginç bir analizi çıkıyor. <b>PKK’nın ilk eylemi 1992 yılında Van-Tatvan karayolunda iki asker ve bir imamı kaçırmaları</b>yla başlamış. <b>İkince eylem 20 Ağustos 1993 yılında Batman’da 13 askerin kaçırılması.</b> <b>1994 yılında çatışmada yaralanan bir asker PKK’lılar tarafından tesadüfen bulunup kaçırıldıktan iki yıl sonra teslim edilmiş.</b> Asker kaçırma eylemlerinin kuşkusuz en tartışılanı <b>1996 yılında Şemdinli-Ortaklar karakolundan sekiz askerin kaçırılması</b> olayıdır. Bu eylemden sonra Refah Partisi Van Milletvekili Fethullah Erbaş ve bir heyetin Kuzey Irak’tan askerleri alması dönemin 28 Şubat medyası tarafından siyasi krize dönüştürülmüştü.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518003939/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-pkk-ne-zaman-ve-neden-asker-kacirir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518003939/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-pkk-ne-zaman-ve-neden-asker-kacirir.htm)
