# BDP’yi YSK’dan kim kurtardı

*Emre Uslu- 30.04.2011*

<div class="yazi"><p>YSK’nın BDP’nin vekil adaylarını veto eden kararının arkasından geri adım attı ve tartışma kesildi. <b>YSK’nın bir hafta içinde taban tabana verdiği iki zıt kararın arkasında ne var? Bu soru henüz tam olarak aydınlatılamadı. Kimilerine göre Cumhurbaşkanlığı devreye girdi ve YSK’yı kararından vazgeçirdi.</b> Ancak benim konuştuğum kaynaklar çok daha çarpıcı bilgiler veriyor. Onlardan özetleyeyim: <b>Evet süreç içerisinde Cumhurbaşkanı devreye girdi. Ancak bu, o sürecin ayaklarından sadece biriydi. Cumhurbaşkanı’nın yanında muhafazakâr/milliyetçi kimliğiyle bilinen bazı avukatlar da bizzat BDP’li yetkilileri arayıp onlara hukuksal yardımda bulundu.</b> </p>
<p>Bu bilgi normal koşullar altında çok önemli olmayabilir. Ancak <b>o avukatların –ki içlerinde MHP tabanına yakın avukatlar da var- hiçbir zaman PKK’ya yakın bir grup ile yan yana gelmeyecekleri düşünüldüğünde çok anlam kazanıyor</b>. Avukatların BDP’lilerle paylaştığı bilgiler sürecin kolaylıkla aşılması noktasında çok kritik bir öneme sahip. Edindiğim bilgilere göre BDP’li vekiller mahkemelerden almaları gereken belgeleri normal yollardan edinmek için seçim bölgelerindeki mahkemelere başvuruyor. O bölgelerdeki mahkemeler de BDP’lilere yol göstermek yerine, yer bakımından kendilerinin yetkisinde olmadığı tesbitini yapıp topu YSK’ya atıyor. Kimi iddiaya göre de, topu taca atan özellikle Güneydoğu’da bulunan mahkemelerin üzerinde derin bir baskı da kurulmuş olabilir. </p>
<p><b><br/>Süreç krize dönünce devreye az önce ifade ettiğim milliyetçi/muhafazakâr avukatlar giriyor. Bizzat BDP’lileri arayıp “memnu hakların iadesi” belgelerini ikamet ettikleri yerlerde bulunan mahkemelerden alabileceklerini anlatıp yol gösteriyorlar.</b> Mahkemelerin liberal eğilimli mi milliyetçi eğilimli olup olmadığına ilişkin gözlemlerini de paylaştıktan sonra BDP’lileri ikamet ettikleri yerlerdeki mahkemelere yönlendiriyorlar. Bunun üzerine, <b>BDP’liler seçim bölgelerinden başvuru yapıp alamadıkları belgeleri daha kolay bir şekilde ikamet adreslerindeki mahkemelerden alıyorlar. Bu kritik süreç böylece milliyetçi/muhafazakâr avukatların devreye girmesiyle çözülüyor.</b> </p>
<p>Peki, şimdiye kadar BDP’lilerle asla yan yana gelmeyecek avukatları bu süreçte BDP’ye hukuki yardım yapmaya iten bilgi neydi? </p>
<p>Bu sürece ilişkin çok kritik bilgi Diyarbakır’dan geliyor. <b>Diyarbakır Emniyet’i YSK kararından bir gün önce KCK yapılanmasına yönelik çok kritik bir operasyon yapıyor.</b> Operasyonda şehri yakacak kadar mühimmat bomba ve molotofkokteyli ele geçiriyor. Emniyetçilerin değerlendirmelerine göre bu kadar mühimmat şimdiye kadar yapılan hiçbir operasyonda ele geçirilmemiş. <b>YSK kararından önce Diyarbakır’da çok ciddi bir yığınak yapıldığı kanaati hâkim oluyor.</b> </p>
<p>Bu kanaatten hareketle <b>Emniyet</b> –en azından <b>PKK kanadından bir kısmının</b>- <b>YSK vetosundan haberdar olduğunu ve buna yönelik hazırlık yapıldığı değerlendirmesini yapıyor</b>. <b>“Eğer Emniyet YSK kararından bir gün önce Diyarbakır’da operasyon yapıp o mühimmata el koymasaydı”</b> diyorlar, <b>“YSK kararının hemen arkasından çıkan savaş görüntüsünün on katı büyüklüğünde tahribata yol açabilecek kargaşa olabilirdi.”</b> </p>
<p>Buradan hareketle <b>YSK kararının derin bir operasyon olduğu değerlendiriliyor. O avukatları BDP’ye yardım etmeye iten dürtü de bu.</b> Bir derin oyunu ve operasyonu bozmak için asla yan yana gelmeyecek kişiler o süreç içerisinde bir dayanışma içine giriyor ve milliyetçi avukatlar BDP’ye hukuki destek veriyor. <b>Aynı avukatlar “Eğer,” diyorlar “bizim yönlendirmelerimizle BDP’liler gidip ikamet adreslerindeki mahkemelerden ‘memnu haklarının iadesine’ ilişkin kararı almasalardı, YSK kararında diretecek ve o provokasyon sürecinin devamını sağlayacaktı. Ancak mahkemeler o belgeleri verince YSK’nın bahane uydurabileceği bir şey kalmadı ve o vekilleri yeniden aday göstermek zorunda kaldı.”</b> Bu süreç barış umudu anlamında daha ileri bir adıma evrilir mi bilmiyorum. <b>Ama milliyetçi kimliğiyle bilinen ve hatta PKK ve Kürt milliyetçilerinden nefret eden kişilerin sırf derin planları bozmak için BDP’ye yardım etmesi barış umudu adına not edilmeye değer diye düşünüyorum.</b> </p>
<p>YSK üzerinden yapılan provokasyon muhafazakâr/milliyetçi, liberal demokrat, toplumun her kesiminin müdahalesiyle ortadan kaldırılınca bu sefer çatışma sürecine hız verildiği değerlendiriliyor. Bu bağlamda <b>Tunceli’de yapılan operasyonun YSK protestonun devamı niteliğinde bir operasyon olabileceği, buna karşı operasyonun da PKK’nın içindeki derin damar tarafından Karadeniz bölgesinde yapılacağı kaygısı hâkim. Bu noktada önümüzdeki günlerde özellikle çatışmalar ve PKK’lı ve şehit cenazelerinin daha da artacağından endişelenen ciddi bir bürokratik kesim var.</b></p>
<p><b><br/>acilim1@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-bdp-yi-ysk-dan-kim-kurtardi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130823121215/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-bdp-yi-ysk-dan-kim-kurtardi.htm)
