# Erdoğan’ın zulmünü bile Ergenekon’a tercih ederim

*Emre Uslu- 25.04.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta gündeme getirdiğim Erdoğan’ın çevresine yönelik tartışmalardan sonra şimdiye kadar Ergenekon’u savunmak için hiçbir fırsatı kaçırmayan bazı kalemler tartışmanın ortasına atlayıp “şimdiye kadar neredeydin, insanlar Ergenekon’dan tutuklanırken sesin çıkmadı, şimdi neden bağırıyorsun” şeklinde özetleyebileceğim eleştiriler yaptılar. </p>
<p>Sondan söyleyeceğimi baştan söyleyeyim. Erdoğan’ın çevresine, özellikle onun adını kullanarak fitne çıkaran çevresine yönelik eleştirilerim bakidir. Bu eleştirilerimden elbette Erdoğan’ın payına düşen kısımlar da var bunlar da baki. Bu eleştirileri yeri geldiği zaman yine ve yeniden sıralarım. </p>
<p>Ancak, Erdoğan ve Ergenekoncular arasında tercih yapacaksam hiç kimse kusura bakmasın Erdoğan’ın zulmünü bile Ergenekonculara tercih ederim. Zira Ergenekon darbe, zulüm, ölüm demektir. En kötü Erdoğan benim için en delikanlı Ergenekoncudan evladır. Zira Erdoğan, seçilmiş bir iktidarı temsil ediyor Ergenekon seçilmişe karşı darbe yapmak isteyen atanmışları. Erdoğan’ı oylarımızla değiştirebilir ama Ergenekon oylarımızla değiştirdiğimiz iktidara hükmetmek için kurulmuş bir zulüm sistemi. </p>
<p>Demokratik yöntemlerle seçilmiş iktidarı devirmek isteyenlere karşı benim duruşum –bana kötülük yapsa da– demokratik iktidarı savunmaktır. Bu nedenle Ergenekon muhiplerinin yaşadığım mağduriyetler üzerinden Ergenekonculara pay çıkartmasına izin vermem. </p>
<p>Bunun benim aleyhime bir durum olduğunu biliyorum. Yandaş medyadakiler sesimi kısmak için elinden geleni yapıyorlar. Bu ortamda, Ergenekon’a destek verenlerin kendi menfaatleri için bile olsa benim mağduriyetimi gündeme getirmelerine normalde sevinmem lazım. Ama ben böyle bir adam değilim. Kendi menfaatim için dengeler peşinde koşan biri değilim. Bugün menfaatime geliyor diye Ergenekon’a destek veren çevrelerin benim mağduriyetlerimi gündeme getirip Ergenekon’un değirmenine su taşımalarına göz yumamam. Bir şeye inanırsam yazarım inanmazsam aleyhime bile olsa karşı çıkarım. İşte bu nedenle Ergenekon’a destek verenlerin yandan çarklı desteklerine “teşekkür ediyorum” ama ben almayayım. Ergenekon’a karşı hep Erdoğan’ı destekledim yine destekleyeceğim.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518052727/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-erdogan-in-zulmunu-bile-ergenekon-a-tercih-ederim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518052727/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-erdogan-in-zulmunu-bile-ergenekon-a-tercih-ederim.htm)
