# Kusursuz operasyon (2): MİT kaybetti 

*Emre Uslu- 22.02.2012*

<div class="yazi"><p><b>MİT krizi aşıldı görünüyor.</b> Analistlere bakılırsa MİT ve ona destek veren AKP (içindeki kanat) savaşı kazandı. <b>Ancak ben böyle düşünmüyorum.</b> Bir kazanım olması için operasyonu yapanın sonuç alması gerekiyordu. Pazartesi gününe kadarki yazılarda eğilim de bu yöndeydi. Ancak salı günü itibariye MİT’in operasyonu istediği hedefe ulaşamadığını gösteriyor. Nitekim daha önce üstü örtülü tehdit savuran, AKP yazarları farklı bir noktaya geldiler. Özel Mahkemeleri kapatırız ha (sanki babamın bakkal dükkânı, kapatırsan kapat) tehdidiyle piyasaya ayar vermeye çalışan yazarlar “düzeltme yazıları” yazmaya başladılar. Sürecin başından beri tv tv dolaşıp adeta “vur vur inlesin” diye amigoluk yapan, Başbakan’ın uçağında uçuşa geçen yazar, bile yelkenleri indirmiş, ortalığı toparlamaya çalışıyor. </p>
<p>Bu tutum MİT ve AKP içindeki müzakerecilerin bu operasyonda da amaçlarına ulaşamadıklarını gösteriyor. <b>Daha önce de yazdım. İddia edildiğinin aksine bu operasyonun arkasında Emniyet ve Savcılık yok. Bu operasyonun arkasında KCK sanıklarını salıverip PKK protokollerindeki maddeyi yürürlüğe koyup Oslo müzakerelerini yeniden başlatmak isteyen MİT ve AKP içindeki müzakereci kanat var. </b></p>
<p>Bir kısmı eski yazının tekrarı olacak ama operasyonu madde madde anlatmakta yarar var:<br/><br/><b>1-</b> Bu operasyon MİT ile AKP içindeki müzakereci kanat tarafından bir yıl önce başlatıldı. KCK operasyonlarını destekleyen Emniyet ve Cemaat’in pozisyonunu zayıflatmak için düğmeye basıldı. Bunun için de MİT hukuksuz fişlemeler yaptı. Her ne kadar Yalçın Akdoğan bunu fitne çıkarmak diye yalanlasa da Ankara’da herkes “bürokrat havuzu”nun ne için kurulduğunu, o havuzun hangi fişlemeler neticesinde doldurulduğunu biliyor.<br/><br/><b>2-</b> Operasyonun ilk fişeği 27 aralıkta <i>Sabah</i> gazetesinin manşetinden çakıldı. 2. Açılım paketi diye verilen paketin bu operasyonu ilgilendiren en kritik maddesi TCK 250, 251 ve 252. Maddelerin gözden geçirilmesiydi. (Bkz. Beşir Atalay’ın Ergenekon Açılımı, <i>Taraf</i>, 28 Aralık 2011)<br/><br/><b>3-</b> KCK ve (bu arada Ergenekon’un) serbest bırakılmasına AKP tabanından gelecek itirazların önü alınması için konu KCK bağlamından çıkarılıp “seçilmiş iktidara karşı Emniyet ve Yargı vesayeti” bağlamına oturtuldu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518044244/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-kusursuz-operasyon-2-mit-kaybetti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518044244/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-kusursuz-operasyon-2-mit-kaybetti.htm)
