# Dershaneleri değil okulları kapatın...

*Emre Uslu- 05.12.2012*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ın <b>“dershaneler kapanacak”</b> emrinden sonra bu kurumların kapatılması için arayışlar sürüyor. Bu konu değişik şekillerde tartışıldı, tartışılıyor. </p>
<p>Bugün ben kendi ilgi alanımdan, Kürt sorunu üzerinden konuya bakacağım. Dershaneler kapanmasın kampanyasına destek verirken, dershaneleri kapatan Kandil’e kamp açar demiştim. Bugün gelin size <b>dershanelerin güneydoğudaki rolü</b>nü anlatayım. </p>
<p>Önce gerçek bir hikâye ile başlayayım. Devletin bölgedeki önemli yetkililerinden biri okullara ziyarete gidiyor. Okulda gördüğü küçük öğrenciye o klasik soruyu soruyor: <b>büyüyünce ne olacaksın?</b> Gelen cevap karşısında hiç bir şey diyemiyor: <b>büyüyünce gerilla olacağım</b>...</p>
<p>İşte bu anekdot Türkiye’nin Kürt sorununu neden çözemediğini de anlatıyor, dershanenin neden önemli olduğunu da, PKK’nın nasıl bir örgüt olduğunu da. </p>
<p>Kimse açıkça konuşmuyor ama <b>devlet savaşı dağda kaybetmedi. Dağda PKK’yı yendi. Devlet savaşı okullarda kaybetti.</b> Özellikle KCK’nın okul yapılanmasını kurduktan sonra okullara yönelik geliştirdiği politikalar, Milli Eğitim Bakanlığı’nın öğretmen alımı ve atama sistemindeki sorunlar nedeniyle PKK okullara yerleşti. </p>
<p>Devletin elindeki istatistik rakamları korkunç gerçeği açıkça gösteriyor. <b>Bölgede görev yapan öğretmenlerin önemli bir kesimi PKK sempatizanı. Aralarında çocuklara gerilla özentisi anlatan da var, çocukları dağlara çıkarıp gerilla buluşturması yapan da.</b> Devletin elinde çok çarpıcı istatistikler de var. <b>Bölgede okullarda görev yapan öğretmenlerin hiç de azımsanmayacak kadarı PKK sempatizanı ya da PKK ile içli dışlı.</b> Bir sendika üzerinden yürütülen ilişkiler daha önce KCK’ya karşı yapılan operasyonlarda zaten açığa çıkmıştı.</p>
<p>Dahası <b>PKK’lı olmayan öğretmenleri de PKK kaçırıp tehdit ediyor</b>. Ya okulu bırakacaksın ya da benim dediğimi yapacaksın diyor. Dahası özellikle bazı yatılı bölge okullarındaki öğretmen- öğrenci- PKK ilişkisi gözönüne alındığında devletin Kandil’de kamp aramasına gerek yok.</p>
<p>Yukarıda anlattığım manzara maalesef bölgedeki devlet okullarının manzarasından bir kesit. PKK’nın devlet gibi bir düşmanı olduktan sonra aslında fazla yapması gereken bir şey yok.<br/><br/><b>Dershanelere gelince</b>; bölgede ister Cemaat’in dershanesi olsun ister diğer özel teşebbüsün dershanesi, bölgede okuyan öğrencilerin tek umut kaynağı. Bu öğrencilerin zaten içinde bulundukları koşullar nedeniyle iyi üniversite kazanma şansı azalıyor. Devlet kendi çaresizliği ve kendi yetersizliği yüzünden bir anlamda o bölgenin çocuklarını cezalandırıyor.</p>
<p>İşte dershaneler bu yetersizliğin tamamlayıcı unsuru oluyor. <b>O bölgede umudu ayakta tutan son kurumlar dershaneler. Dershaneye gitmeyen öğrenci okulda zaten gerilla eğitimi aldığından üniversiteyi kazanma şansı yok. Dershaneyi de kapatınca iki alternatifi kalıyor: Kuzey Irak’taki üniversiteler, Kuzey Kıbrıs’taki üniversiteler.</b> Ki buralara gidebilmek için ekonomik durumunuzun biraz hallice olması gerekiyor. Bunu da yapamayınca zaten okulda aldığınız gerilla sempatisi sayesinde Kandil’in yolunu tutuyorsunuz. </p>
<p>2005 yılında AKP yetkilileri benden rapor istediklerinde bu çarpıklığın altını çizmiş <b>bölgedeki öğrencilere pozitif ayrımcılık yapılması gerektiği</b>ni<b>, bu öğrencilere gerekirse üniversite giriş sınavlarında ekstra puanlar verilerek özellikle batıdaki üniversitelerde okuma imkânı verilmesi gerektiği</b>ni anlatmıştım. O dönemin şartları altında AKP hükümeti iyi şeyler de yaptı.<br/><br/><b>Bölgede yapılması gereken şey dershanelerin değil, gerilla talimhanesine dönüşmekte olan devletin okullarının kapatılması.</b> Bölgede mümkünse çok sayıda özel teşebbüsü destekleyip özel okulların önü açılmalı. Böylece kontrolsüz devlet okullarında PKK eğitimi verileceğine hiç olmazda özel okullarda çocukların önüne bir umut bir hedef konabilir...<br/><br/><b>Güneydoğu bağlamında, Erdoğan’ın dershaneler kapatılacak açıklamasını siz PKK’ya yol verilecek şeklinde de okuyabilirsiniz...<br/><br/></b><b>acilim1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-dershaneleri-degil-okullari-kapatin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131023104308/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-dershaneleri-degil-okullari-kapatin.htm)
