# Balyoz davasının konuşulmayan delilleri (4)

*Emre Uslu- 13.04.2012*

<div class="yazi"><p>Bugünkü yazıya Balyoz belgeleri arasında dikkatimi çeken bir notla başlayayım. Balyoz Planı gereği Olasılığı En Yüksek Tehlikeli Senaryo adlı plana göre kargaşa nedeniyle bakanlar kurulu sıkıyönetim ilan ediyordu. Yansıya dikkat ettim: Sıkıyönetimin ilan edildiğini duyuran <i>Resmî Gazete</i>’nin tarihi <b>28 Şubat 2003</b> görünüyor. Üstelik gazetenin adı küçük yazılmış tarih kocaman yazılmış. Günler torbaya mı doldu da sıkıyönetim 28 şubatta ilan ediliyor? Bu noktada 28 Şubat medyasının neden Balyoz sanıklarını canla başla savundukları da anlaşılıyor. Buna 28 Şubat özlemi deyip konumuza dönelim.</p>
<p>Geçen yazılarda Balyoz Davası’nın ses kayıtlarında yer listeleri konusuna değinmiş ve “iddia ettiğiniz gibi 11 ve 17 No’lu CD’ler içindeki listeler sahteyse; kiliseler, sinagoglar, vakıflar, pastanelere kadar hazırlandığı ses kayıtlarıyla itiraf edilen listelerin gerçekleri nerede ve hangi ‘gerçek’ CD’nin içinde” diye sormuştum. Bu konuda ne sanıkların ne de avukatların ne de Çetin Doğan’ın kızı ve damadının tutarlı bir cevabı var. </p>
<p>Balyoz Davası kayıtlarında bu listeleri neden hazırladıklarına ilişkin çok çarpıcı ses kayıtları var. Örneğin seminerde konuşan Behzat Balta <b>12 Eylül darbesinde Milli İstihbarat Teşkilatı’nın başında asker olmasından dolayı ihtiyaç duydukları listelerin ellerinde hazır bulunduğunu</b>, şu an ise bu listeleri bulma konusunda tereddütlerinin olduğunu, bu sebeple MİT içerisinde belli bir yüzde ile asker olmasını öneriyor. Seminerde konuşan X-l adlı subay ise <b>fırınlardan pastanelere kadar, vakıflar, kiliseler, sinagoglar listelerinin hazır olduğunu, ancak bazı noktalarda tıkandıklarını ve bilgi toplamayı durdurduklarını</b> anlatıyor. <b>Çetin Doğan’ın ise durmamalarını, devam etmelerini,</b> (Eğer o listeler Süha Tanyeri’nin ikrar ve iddia ettiği gibi, seminer için toplanıyorduysa, Çetin Doğan neden seminer sonrasında da durmadan devam etmeleri gerektiğini istiyor. İşte burada listeler güncellendi tezi daha bir önem kazanıyor. –EU) <b>bu konu ile ilgili olarak 1997 yılında Batı Çalışma Grubu’nun başında iken yazdığı bir yazı ile örnek veriyor ve listeleri oluşturmaya</b> (tabii ki güncellemeye) <b>teşvik ediyor</b>. (Klasör 20, s. 140)</p>
<p>Yukarıda sözünü ettiğim ve hiç konuşulmayan Balyoz delilleri sanıkların da kabul ettiği seminer konuşmalarındaki ses kayıtlarından alındı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518085043/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-balyoz-davasinin-konusulmayan-delilleri-4.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518085043/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-balyoz-davasinin-konusulmayan-delilleri-4.htm)
