# Ankara PKK’ya karşı ne yapmalı

*Emre Uslu- 11.08.2012*

<div class="yazi"><p><b>Son PKK eylemleri bize net bir şey öğretti: PKK ile mevcut şartlar altında, PKK sınır dışına çekilmeden, müzakere yapmak mümkün değil.</b> Bu da müzakerecilerin ana tezi, “PKK müzakere yapılabilir bir örgüt dolayısıyla devlet PKK ile savaşmamalı müzakere yapmalı,” fikrini çökertti. Bunu anlamak için PKK’nın bu kadar saldırısını beklemek gerekmiyordu ama sanırım bazıları geç kavrıyor. Sanırım bundan sonra aklı başında hiçbir müzakereci çıkıp “bu PKK ile mevcut şartlar altında müzakere edin” deme saçmalığını savunamaz. </p>
<p>Gelinen süreç 2009’dan beri savunduğum, <b>PKK unsurları yurtiçindeyken müzakere yapmak risklidir PKK ile bu şartlar altında müzakere yapılmamalı</b>, argümanımın ne kadar haklı olduğunu gösterdi. Keşke koca ülke müzakereci romantizminin peşine takılıp bu acıları yaşamasaydı. Keşke müzakereci akıl, PKK barış istemiyor diyen herkesi medyada, devlet katında, ve toplum nazarında kriminalize etmeye çalışmasaydı. Keşke PKK’nın peşine takılacak ajanlar bizlerin peşine takılmasaydı. Keşke o müzakereciler uyduruk akıllarıyla ülkeyi ve toplumu yanlış yönlendirmeselerdi.</p>
<p>Umarım Ankara Kandil’le barış rüyası gören müzakerecilerin naif yaklaşımları nedeniyle bataklığa saplanan bu aracın çaresiz çırpınışlarını artık kavramış ve gerçeklerle yüzleşmiştir.</p>
<p>Şurası net: <b>Bu bataklığın ana sorumlusu AKP ve devlet bürokrasisindeki müzakereci akıl ve onların medyadaki yağcıları ve akıl hocalarıdır. </b></p>
<p>Şimdi bu bataklıktan bu aracı nasıl çıkaracağımızı düşünme zamanı. Bunun için birinci önceliğimiz durumumuza bir teşhis koymak olmalı. Bunu yaparsak tedavi kolaylaşacaktır. <b>Sanırım aslında yaşadığımız “şey” derin bir psikolojik kuşatılmışlık duygusu. </b>Dikkat ederseniz Şemdinli’de güvenlik güçlerinin PKK’ya karşı net başarısına rağmen psikolojik kuşatılmışlık nedeniyle toplum devleti çaresiz görüyor.<br/><br/>Bu duygu sadece PKK’nın Hakkâri’de uygulamaya koyduğu vur-kal stratejisi nedeniyle gelişmiş bir duygu değil. Son dönemde hükümet yetkilileri ne dediyse tersi çıktığı için bu duygunun içine girdi bu toplum. Uçağımız düştü estik gürledik, bir şey yapamadık. PKK Suriye’de bir devlet düzeni kurdu önce hükümet yalanladı en son Davutoğlu kabul etmek zorunda kaldı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517225024/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-ankara-pkk-ya-karsi-ne-yapmali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517225024/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-ankara-pkk-ya-karsi-ne-yapmali.htm)
