# Heron görüntüleri ve PKK’nın 15 şubat hamlesi 

*Emre Uslu- 25.01.2012*

<div class="yazi"><p>PKK’nın Çukurca saldırısından sonra gelişen ve nokta operasyonlar olarak devam eden PKK’ya karşı mücadele Uludere katliamı sonrasında bir bıçak gibi kesildi. <b>Güvenlik birimleri Uludere komplosunun PKK’nın devamını isteyen güvenlik birimleri içindeki bir yapı ile PKK içindeki birileri tarafından ortak hareket ederek kotarıldığına inanıyor.</b> Uludere’den sonra planlı operasyonların durdurulduğunu, yerleri bilinen ve tesbit edilmiş PKK’lıların bu olaydan sonra yerlerini değiştirdiğini ve operasyonların sekteye uğradığını belirtiyor. </p>
<p>Bu değerlendirmelere ilişkin somut sayılabilecek veriler de var. Örneğin <b>Başbakan Erdoğan’ın “dört saatlik Heron görüntüleri var” dediği görüntüler içinde çok kritik ayrıntıların olduğu ifade ediliyor.</b> Hatırlanacağı gibi kaçakçılar verdikleri ifadelerde Irak sınırını çok ilerilere kadar geçip oralardaki şehirlerden mal getirmediklerini, aksine sınıra en yakın bölgeye Iraklı tüccarların araçlarıyla mallarını getirdiklerini kendilerinin de gidip yüklerini o araçlardan yüklediklerini anlatmıştı. </p>
<p>İşte Başbakan Erdoğan’ın “dört saatlik Heron görüntüsü var” dediği <b>o görüntülerde</b> <b>kaçakçıların o araçlardan mallarını yüklerken görüntülerinin olduğu belirtiliyor</b>. Aynı Heron görüntülerinde <b>kaçakçıların PKK’nın yürüyüş karakteristiğine uymayan bir şekilde tek sıra, uzun kuyruk halinde yürüyüş yaptığı ve bombalama öncesinde atılan top atışıyla toplanmaya başladığının görüntülerinin de olduğu ifade ediliyor</b>. Soruşturmacılar özellikle araçlardan yüklerini katırlara yükleyen köylülerin görüntülerinin net bir şekilde belli olduğu ve bunun açıktan kaçakçılık faaliyeti olduğunun belli olması nedeniyle Uludere faciasının göz göre göre geldiğini tesbit ettikleri değerlendiriliyor. Başbakan Erdoğan’ın grup konuşmasında konuya değinmesinin de o araştırmadan çıkan net sonuçla ilişkili olduğu belirtiliyor. </p>
<p>Bu durumda Heron görüntülerinde net olarak kaçakçı oldukları ve Irak tarafında araçlardan kaçak mallarını yükledikleri görünen kaçakçılara yönelik bombalamanın masum bir yanlış olmadığı <b>bu görüntülerin değerlendirildiği iki askerî birimde birilerinin PKK ile başarılı bir şekilde sürdürülen mücadeleyi sekteye uğratmayı hedefledikleri düşünülüyor</b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518055715/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-heron-goruntuleri-ve-pkk-nin-15-subat-hamlesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518055715/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-heron-goruntuleri-ve-pkk-nin-15-subat-hamlesi.htm)
