# Taraf’a üç koldan operasyon

*Emre Uslu- 08.09.2012*

<div class="yazi"><p>28 Şubat’ın mağduru bir iktidarın gözetimi ve denetimi altında, <b>28 Şubat’takine benzer bir psikolojik harekât kampanyası <i>Taraf</i>’a ve <i>Taraf</i> dışında yazan bazı liberallere karşı yürütülüyor</b>.<br/><br/><i>Taraf</i>’ın tutumu elbette eleştirilebilir. Bazı yazarlar zaten uzun süredir eleştiriyor. Ancak son dönemdeki operasyon sadece bir entelektüel eleştiri değil. Basbayağı bir psikolojik harekât operasyonu yapılıyor. <b><i>Taraf</i>’ın hedef seçilmesinin bir nedeni var: konvansiyonel medyanın bir kurum olarak nerdeyse tamamının sindirilmesine rağmen <i>Taraf</i>’ın hâlen bir kurumsal alternatif olarak varlığını sürdürmesi.</b> </p>
<p>Ben <i>Taraf</i>’a yönelik yürütülen kampanya ile başka gazetelerde yazan liberallere yönelik kampanyanın arkasında aynı ellerin olduğunu düşünüyorum. </p>
<p>Mantık şu şekilde işliyor: <b>Eğer <i>Taraf</i> olmazsa diğer medya organlarında yazan liberalleri birer birer susturmak kolay.</b> Zira medya patronları ”liberalleri işten at” diyecek bir iradeye dayanacak durumda değildir. </p>
<p>Patronlar zaten ulusalcı bazı gazetecileri işten atarak bu iradeyi gösterdiler. Ancak İşten atılan ulusalcıların gidebileceği gazeteler var. Ancak onların AKP seçmeni üzerinde etkisi yok. Oysa liberaller öyle değil. <b>Liberaller medyadan atılırsa ve <i>Taraf</i>’ta toplanırsa halen etkilerini sürdürebilirler. Bu nedenle önce <i>Taraf</i> bertaraf edilmeli sonra liberalleri teker teker halletmek kolay</b> diye düşünüyorlar sanırım. Bu nedenle bir yandan diğer medya organlarında yazan liberaller yıpratılırken bir yandan da <i>Taraf</i>’a karşı operasyonlar devam ediyor.<br/><br/><i>Taraf</i>’ı itibarsızlaştırma hamleleri üç ayaklı bir kampanya. </p>
<p>Birinci ayakta <b><i>Taraf</i>’ın “uluslararası çevreler tarafından</b> tabii ki İsrail ve Yahudi lobisi var işin içinde <b>AKP’yi yıpratmakla görevlendirildiği” bu nedenle de AKP’yi bir proje çerçevesinde eleştirdiği yalanı üzerinden yürütülen bir kampanya yürütülüyor</b>. Bu kampanyaya göre AKP hükümetinin hiçbir hatası yok ama tek hata uzun süre AKP’yi destekleyen ancak son zamanlarda desteğini çeken <i>Taraf</i>’ta.</p>
<p>Ancak kampanyanın bu ayağını yürütenlerin handikabı şu: <b>AKP son bir yıl içinde o kadar kesimle ters düştü ki artık “<i>Taraf</i>’a bir uluslararası operasyonun parçası oldu” demek toplumu inandırmak için yetmiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517231814/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-taraf-a-uc-koldan-operasyon.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517231814/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-taraf-a-uc-koldan-operasyon.htm)
