# AKP yüzde 50’nin altına mı düşüyor

*Emre Uslu- 12.05.2012*

<div class="yazi"><p><b>Şubat ayında Boston’da katıldığım bir konferansta nisan sonu mayıs ayı itibariyle AKP oylarının yüzde 50’nin altını göreceğini belirtmiştim.</b> O süreçte AKP’nin oyları yüzde 55 civarına dayanmış ve ivme yukarı doğru görünüyordu. Doğrusu bir siyasi gözlemci için o dönemde çıkıp AKP’nin seçim grafiğinin durağan olabileceğini söylemek bile riskliyken mayıs ayına kadar AKP’nin ivme 50’nin altını göreceğini söylemek çılgınlıktı. Ancak Türkiye’de siyasal network’ların seçmen davranışlarına etkisini bilen herhangi bir kimse trendin ne yöne kayacağını kolayca tahmin edebilirdi. Benim de yaptığım bu. </p>
<p>Gördüğüm kadarıyla AKP çevrelerinde yüzde 50 bir psikolojik sınır oluşmuş ve AKP yüzde 50’nin altına düşüyor deyince inanılmaz bir reaksiyonla karşılaşıyorum. Sanırım bunun temel nedeni de AKP’nin 2014 Cumhurbaşkanlığı seçimlerine yüzde 50’lik psikolojik sınırın üstünde girme düşüncesiyle ilgili.</p>
<p>Sanırım AKP yüzde 50 psikolojik sınırı korumak için çok akıllı bir strateji izliyor. AKP’yi yüzde 50’nin altında gösteren bir anket ortaya çıkınca hemen ertesinde bir AKP medyasında AKP’yi yüzde 50’nin üstünde gösteren anketler arkası arkasına yayınlanıyor ve böylece toplumdaki yüzde 50 psikolojik sınırı muhafaza edilebiliyor. AKP açısından çok akıllı bir strateji bu. </p>
<p>Bu akıllı stratejinin son örneği son iki gün içinde yaşandı. <b>Metropoll araştırmasına göre nisan ayında AKP yüzde 48 civarında görünüyor.</b> Bu da benim şubat ayında yaptığım projeksiyonla paralel bir sonuç. AKP kurmayları yüzde 50 psikolojik sınırını kırmamak için hemen yeni bir anket sonucu açıkladılar. Yalçın Akdoğan <i>Star</i>’da <b>Pollmark araştırma şirketinin nisan ayı araştırması</b>nı yayımladı. <b>Buna göre AKP nisan ayında yüzde 52,4 görünüyor.</b> </p>
<p>Önümüzdeki dönemde yeni anket şirketleri yeni veriler açıkladıkça daha net olarak göreceğiz ibrenin ne yöne döndüğünü.<br/><br/><b>En azından alternatifsizlik ve beceriksiz muhalefet nedeniyle AKP’nin bir dönem daha tek başına iktidar olacağı neredeyse kesin olduğuna göre, seçmen tercihlerinde ibrenin ne yöne döndüğü neden önemli?<br/><br/></b><b>İbrenin yönünün ne yöne döndüğü, AKP’nin politikaların yönünün belirlenmesine etki edeceği için çok önemli.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518051053/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-akp-yuzde-50-nin-altina-mi-dusuyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518051053/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-akp-yuzde-50-nin-altina-mi-dusuyor.htm)
