# Kürt sorunu çözülürse PKK biter mi (3)

*Emre Uslu- 12.09.2012*

<div class="yazi"><p>Aynı başlıklı daha önceki iki yazımda <b>“demokratikleşme ile Kürt sorunu çözülürse PKK’nın taban desteği zayıflar ve PKK biter”</b> argümanına karşı, demokratikleşmenin PKK’yı bitirmeyip güçlendireceğini çünkü demokrasinin toplumla ilişkisini belirleyen ana aracın toplumsal ve siyasal network’lar olduğunu, bu nedenle de Kürtlerin yaşadığı yerlerde kendisinden başka network’a izin vermeyen <b>PKK’nın demokratikleşmenin açtığı alana yayılarak daha da büyüyeceği</b>ni ifade etmiştim. </p>
<p>Yazıma <b>Berat Özipek</b> ve <b>Murat Aksoy</b>’dan itiraz geldi. Özipek <b>“Demokratikleşme konusunda ısrarla ve inatla yoluna devam eden sivil hükümet kazandı. ETA’nın taban desteği zayıfladı, örgütün ana kütlesi silah bıraktı. Tamam, ETA adlı bir örgüt saldırılarına daha yıllarca devam etti. Ama o ETA, artık o baştaki büyük ETA değildi”</b> diyor. </p>
<p>Doğru 2010 yılına geldiğinde ETA’nın desteği azaldı ancak buraya gelene kadar otuz yıl geçti. Demokratik anayasadan sonra ETA 30 yıl daha varlığını sürdürdü. Özipek’in argümanı doğruysa şu soruya tatmin edici bir cevap vermesi gerekiyor: <b>ETA’nın gücünün zayıflaması neden demokratik anayasanın kabulünden sonraki 15-20 yıl gibi uzun bir süre içinde gündeme gelmedi de 2001 yılından sonra oldu bu?</b></p>
<p>Cevabını ben vereyim: <b>ETA’nın desteğini yitirmesinin nedeni 2001 yılındaki kritik 9/11 saldırılarıdır.</b> El-Kaide’nin New York’taki terör saldırılarıyla bir anda tüm dünya Amerika’nın önderliğinde terör örgütlerine karşı bir duruş sergiledi ve şiddetin meşrulaştırılması dönemi kapandı. Yani artık <b>benim teröristim senin özgürlük savaşçın algısı yıkıldı</b>. Bu dönemden sonra özellikle AB ve ABD terör örgütleri listeleri çıkardı. Bu listelerde ETA’da vardı. </p>
<p>Hatırlayın <b>bu konjonktür PKK’yı da etkilemişti</b>. </p>
<p>Özellikle 2004 yılındaki El-Kaide’nin Madrid bombaları İspanya’da terör algısını kökten değiştirdi. Artık insanlar Bask bölgesindekiler de dâhil terörün korkunç yüzünü global ölçekte gördü. 2004 Madrid bombasından sonra da tüm Avrupa gibi İspanya’nın gündeminde kendi lokal problemleri değil “ithal problemler” oturdu. Avrupa artık özellilikle Müslüman dünyadan gelen göçmen sorunu ve bununla ilişkilendirdikleri terör sorununu bir numaralı gündemlerine oturttu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517224720/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-kurt-sorunu-cozulurse-pkk-biter-mi-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517224720/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-kurt-sorunu-cozulurse-pkk-biter-mi-3.htm)
