# Başbakan Erdoğan’a açık mektup

*Emre Uslu- 16.04.2012*

<div class="yazi"><p>Sayın Başbakan Erdoğan, ilgili bakanlar ve Sayın Genelkurmay Başkanı;</p>
<p>Uludere faciasında yaşanan olaylardan sonra yazdığım yazılar ve twitter mesajlarından dolayı hükümet ve devletin bazı rahatsızlıklarının olduğunu biliyorum. Bunu Başbakan zaten açıkladı. Bu tarihten itibaren gerek ben gerek <i>Taraf</i> gazetesi ve diğer çalışanları istihbarat kuşatması altındayız, bunu da biliyoruz. Zaten Mehmet Baransu’nun peşine takılan MİT mensupları bu kuşatmanın fiziki tarafına en net delildir. </p>
<p>Fiziki kuşatmanın yanında ayrıca psikolojik kuşatma altına da alınmaya çalışıyoruz. Bu kuşatmanın hedeflerinden biri benim. Buna hazırlıklıyım da. Sonuçta Türkiye’de yaşıyoruz ve maalesef demokrasi açısından çok sorunlu bir ülkenin çok talihsiz yurttaşlarıyız. </p>
<p>Sayın Erdoğan, bu psikolojik kuşatma son dönemde psikolojik harekâta dönüşmüş durumda. Bu mektubu da size bu nedenle yazıyorum. 23 Mart tarihinde bana ulaşan bilgilere göre <b>Başbakan’a çok yakın bir medya organının başının,</b> <b>“Emre Uslu Amerika’dan gelemiyor. Çünkü gelirse başına çok kötü bir iş geleceğini bizzat Başbakan’dan kulaklarımla duydum”</b> <b>diye bir fitne dedikodusu dolaştırıldığı bilgisine sahibim</b>. O medya yöneticisinin, bu “bilgiyi” bir internet sitesi yöneticisi ile paylaştığını, bunu internet sitesinden bu “bilgi”yi yazmasını istediğini de biliyorum. <b>Bu “bilgi”yi “kendisinin kullanamadığını, çünkü yöneticilik yaptığı grubun belli dengeleri gözetmesi gerektiğini” ilettiğini biliyorum.</b> Bu “bilgi”nin kayıtları bende mevcut. İsterseniz bu bilgileri sizlerle paylaşırım gereken araştırmayı yapıp siz de teyit edebilirsiniz. </p>
<p>Sözkonusu medya yöneticisine e-mail attım bu iddianın gerçekliğini sordum ancak o yönetici e-mailime cevap vermedi. Bunun “sükût ikrardan gelir” anlamına geldiğini o yöneticiye gönderdiğim e-mailde de yazmıştım.</p>
<p>Sayın Erdoğan, bu bilgiyi sizin Çin geziniz sırasında yanınızda bulunan Ömer Çelik Bey’e ilettim böyle bir şeyin olup olmadığını sordum. Sayın Çelik haliyle –size sormadan– böyle bir şeyin mümkün olmadığını ifade etti. Ancak size yakın başka bir medya yöneticisinin de aynı bilgileri dolaştırdığı kulaklarıma geliyor. </p>
<p>Bu açıkça bir kara propagandadır. Çünkü halen Amerika’da bir üniversitede hocalık yapıyorum ve dönem bitince Türkiye’ye döneceğim. <b>Çok istiyorsanız döndüğüm zaman başıma ne getirecekseniz getirirsiniz. Nasılsa devran da sizin ferman da sizin.</b></p>
<p>Ama ben bu propagandanın sizinle doğrudan ilgisinin olmadığını sanıyorum. Sizin böylesi alçak yalanlara ve küçük şeylere tevessül edeceğinizi de sanmıyorum. Eğer bu operasyonun sizinle ilgisi yoksa çevrenizdeki en tepe medya yöneticileri böyle bir kara propaganda ve fitneciliğe nasıl cüret eder? </p>
<p>Bu durumu Ömer Çelik Bey’e bildirdim ama hakkımda kampanyanın bir yerden düğmeye basılmış gibi devam ettiğini görüyorum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518063911/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-basbakan-erdogan-a-acik-mektup-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518063911/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-basbakan-erdogan-a-acik-mektup-2.htm)
