# ETA nasıl bitti, PKK ile paralellik kurabilir miyiz

*Emre Uslu- 15.09.2012*

<div class="yazi"><p>Normalde anadilde eğitimi gündeme getirme zamanı konulu bir yazı yazacaktım. Ancak <b>“Kürt sorunu çözülürse PKK biter mi?”</b> konusunda <b>Berat Özipek</b>’le sürdürdüğümüz tartışma için bu konuyu erteliyorum. </p>
<p>Özipek ile en önemli konuda hemfikiriz. Demokratikleşme ister PKK’yı zayıflatsın ister güçlendirsin olmazsa olmaz bir zorunluluktur. Bu nedenle tartışmamız biraz daha teknik bir alana iniyor. <b>Demokratikleşme PKK’yı güçlendirir mi zayıflatır mı?</b> Ben en azından 2004 yılından bu yana <b>PKK’yı canlı tutan şeyin antidemokratik uygulamalar değil güçlü PKK network’u olduğu</b>nu savunuyorum. Özipek ise demokratikleşme olmadığından PKK’nın kitle desteğinin devam ettiğini <b>demokratikleşirsek PKK’nın kitle desteğinin zayıflayacağı</b>nı savunuyor. Tartışmamızın esası burada odaklanıyor. </p>
<p>Özipek’in son argümanlarını (<i>http://haber.stargazete.com/yazar/sorun-cozulurse-pkk-biter-mi/yazi-688452</i>) linkten okuyabilirsiniz. Tartışmanın doğası gereği biraz ETA’ya odaklanmak durumundayız. <br/><br/><b>ETA ile PKK arasında paralellikler kurabilir miyiz? </b><br/><br/>Özipek ETA’nın bitiş hikâyesini anlatırken <b>demokratikleşme sayesinde ETA’nın bölündüğü</b>nü <b>ve marjinalleştiği</b>ni, <b>ana gövdenin siyasette kaldığı</b>nı, 30 yıl süren <b>ETA’nın eski ETA’dan farklı olduğu</b>nu <b>ve daha küçüldüğü</b>nü anlatıyor.<br/><br/>Doğru, <b>ETA’da bölünmeler oldu ama bu bölünmeler</b> Özipek’in anlattığı gibi <b>demokrasiyle ilgili değil ETA’nın stratejik tercihleriyle ilgili</b>ydi. </p>
<p>ETA’da ilk bölünme Özipek’in de vurguladığı gibi 1974 yılında oldu. <b>Büyük grup (ETApm)</b> strateji olarak demokratikleşmeyle birlikte <b>“Siyasi ve askerî bir strateji izleyip bir yandan siyasette var olurken bir yandan da militan eylemler yapmalıyız”</b> diyordu. Daha <b>küçük</b> olan <b>grup (ETAm)</b> ise <b>“hayır siyaset mücadelenin özüne zarar verir çünkü kıt kaynaklarımızı iki alana da dağıtmak zorunda kalırız”</b> diye karşı çıktı ve sadece silahlı mücadeleyi savundu ve <b>“siyasete girerseniz askerî eylemler anlamsızlaşır”</b> diye itiraz etti.<br/><br/><b>13 Eylül 1974 yılında Madrid’de polis karakoluna bitişik bir restoranda patlatılan bomba ayrışmayı hızlandırdı.</b> ETA müşterilerinin çoğunun polis olduğu varsayımıyla bombayı patlattı ve <b>13 kişi öldü</b>. Bunlardan beşi çocuktu ve sadece bir tanesi polisti. Bu olay ETA içinde büyük tartışmalara neden oldu. Zaten STRATEJİK tercihlerde ayrışan iki grup farklı yollara gitti ve ETApm ve ETAm olarak ikiye bölündü. (Keşke PKK’nın içinde de siviller ölünce böyle tartışma olsa ama PKK’da böyle tartışmalar olmaz çünkü PKK’nın kodlarında demokrasinin ’D’si yoktur. Bu nedenle demokratikleşmenin PKK’yı zayıflatacağı tezi yanlıştır.)</p>
<p>Özipek ve tabii ki birçok aydın da bu bölünmeyi demokrasiyle ilişkilendiriyor. Eğer Özipek’in anlattığı gibi bölünme demokrasiyle ilgili olsaydı bölünme 1974 yılında değil demokrasiye geçişin olduğu 1978 ve sonrasında olması gerekirdi. </p>
<p>Nitekim Batılı analistler de ETAm’in haklı çıktığını, Özipek’in anlattığının aksine, siyaset ve terör eylemlerini birlikte götürmeye karar veren ETApm’in rakamsal olarak ETAm’den daha büyük olmasına rağmen silahlı mücadeleyi uzun süre devam ettiremediğini, 1977 yılında kendi içinde bir bölünme daha yaşayarak ETApm’in içindeki askerî kanadın örgütten ayrılarak ETApm’in daha küçüldüğünü ve etkisizleştiğini vurgular. </p>
<p>Bu süre içinde sadece askerî stratejiyi seçen ETAm’in ise militan ve silah gücü olarak daha güçlendiğine 1978 yılından itibaren eylemlerinin büyük tırmanışa geçtiğine ve silahlı mücadelenin dominant grubu olduğuna vurgu yapar. </p>
<p>Rakamlar da bu analizi doğrular. Ayrılmadan önceki ETA’nın askerî kanadı üyelerinin toplamda daha az olduğunu, demokrasiye geçişin de olduğu 1978 yılında bu rakamın 300/350 civarında olduğunu, daha sonraki yıllarda bu rakamın 500’e kadar çıktığını biliyoruz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517233812/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-eta-nasil-bitti-pkk-ile-paralellik-kurabilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517233812/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-eta-nasil-bitti-pkk-ile-paralellik-kurabilir.htm)
