# Operasyon deşifre 

*Emre Uslu- 21.04.2012*

<div class="yazi"><p>Eski Ankara müstevlilerinin yerlerini yenileri aldı. Eskiler ne yapacaklarsa halka rağmen yapardı. Bunu herkes bilirdi. Yeni müstevliler sureti ha(l)ktan görünüp fitneyle nizam kurmaya kalkıyor. Kibirli bir neo-Kemalist üslupla kendinden olmayanı önce itibarsızlaştırıyor sonra yok etmeye çalışıyorlar. Kibirli ama aynı zamanda da korkak yeni müstevliler. En sık başvurdukları yöntem, kapalı kapılar ardında fısıltı fitnesiyle itibarsızlaştırma kampanyası. Fısıldaşıyorlar çünkü korkuyorlar. Fişliyorlar, havuzlar oluşturup ötekileştirdikleri kim varsa o havuzlarda boğmaya çalışıyorlar. Her profesyonel karakter katili gibi yüzünüze gülüp arkadan vuruyorlar. Makamlarının kerametini şahsi ferasetleri sanıyorlar. Karşılarına dikilip utanmaz münafıklıklarını yüzlerine vurunca avazları çıktığı kadar bağırmaya başlıyorlar. </p>
<p>Bu satırları Ankara’ya yerleşmiş fısıltı fitnecilerinin durumunu anlatmak ve tarihe not düşmek için yazdım. Bir gün bir tarihçi post-Kemalist Türkiye’yi yazacaksa Ankara’ya yerleşmiş neo-Kemalist kibir tanrıcıklarını görsün istedim. </p>
<p>Son süreçte yaşadıklarım neo-Kemalist kibir tanrıcıklarına karşı bir put kırma hamlesiydi. Kibir tanrıcıklarına odaklanıp süreci magazinleştirmek tarihe karşı saygısızlık olur. Bu nedenle son süreci OLGULARLA bir kez daha özetleyip konuyu kapatayım. </p>
<p>Ankara’nın kibirli figürlerini rahatsız eden süreç, <b>MİT’in PKK’nın çatı örgütü KCK’yı büyütüp beslemesine karşı eleştirilerim ve KCK operasyonlarında MİT’in PKK ile olan ilişkilerini açıklamamdan rahatsız olduklarını biliyordum. Bana karşı ilk fırsatta bir operasyon yapmak için dişlerini gıcırdatan MİT’çiler olduğundan da elbette haberdardım.</b> </p>
<p>Ancak son süreçte <b>bana yönelik yapılan kara propaganda operasyonuna giden yol Uludere faciasından sonra başladı</b>. Uludere faciasını olayın olduğu geceden itibaren kamuoyuna twitter üzerinden duyurdum ve devletin öğlen olmadan o köylülerden özrü dilemesi gerektiğini belirttim. Akşam saatlerinde de televizyonlara bağlanıp <b>Uludere’de operasyonun hedefinin Fehman Hüseyin olduğunu ama PKK içindeki Ankaralılar grubu ile Ankara’da bulunan müzakereci kurumlar ve KCK operasyonlarından rahatsız olan kurumların PKK’ya karşı yürütülen başarılı operasyonları durdurmak için amaçlanmış ortak operasyonu olabileceğini anlattım</b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518041843/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-operasyon-desifre.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518041843/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-operasyon-desifre.htm)
