# Yeni müzakere girişimi sonuç verir mi

*Emre Uslu- 26.09.2012*

<div class="yazi"><p>Pazartesi günü <i>Hürriyet</i> gazetesinde TSK’nın teröre karşı yeni stratejisini anlatan bir manşet haber vardı. Buna göre, TSK teröre tam saha baskı uygulayacak ve artık karakollarda beklemek yerine profesyonel askerlerle PKK’nın geçiş güzergâhlarını tutup, hareketli birliklerle terörün hareket alanlarını sınırlamayı hedefliyor. </p>
<p>Doğrusu bu strateji son yirmi gündür Hakkâri’de uygulamaya konuldu zaten. Bu, yerel yöneticilerin son bir yıldır istediği, ancak Ankara’daki müzakerecilerin engellemesi nedeniyle uygulanmayan bir stratejiydi. Ankara’nın yerel unsurların talebine kayıtsız kalıp <b>“hareketli alan savunması”</b> stratejisine izin vermemesinin en büyük nedeni de 9 haziranda <b>Beşir Atalay</b>’ın duyurduğu <b>“PKK silah bırakacak”</b> açıklamasındaki <b>“müzakere arayışlarını”</b> mümkün kılmak içindi. </p>
<p>Beşir Atalay’ın her zamanki gibi öngörüsü tutmayıp PKK silah bırakmak yerine PKK vur-kal stratejisini uygulamaya geçince TSK da <b>“alana çık, sıkıştır”</b> stratejisini benimsedi. TSK’nın yeni stratejisi doğrusu sonuç da vermeye başladı. PKK Hakkâri’de planladığı vur-kal stratejisini uygulayamaz oldu; Hakkâri’de sıkışmaya başladı. Bu nedenle de dikkatleri başka yöne çekmek için Bingöl-Tunceli ekseninde muhtemelen Ankara’daki KARANLIK destekçilerinin de yardımıyla iyi istihbarat bilgilerine dayalı stratejik eylemler yapmaya başladı. </p>
<p>TSK’nın yeni strateji uygulaması geç kalmış, kimilerine göre Uludere faciası sonrasında, PKK’ya can suyu vermek için Ankara’da bir klik tarafından bilerek akamete uğratılmış bir stratejiydi. Şimdi su yatağını buluyor. </p>
<p>Ancak Terörle Mücadele umutlarını bu stratejiye bağlamak ve bununla sonuç alınacağını beklemek yanlıştır. Bu strateji sadece PKK’yı saldırı pozisyonundan savunma pozisyonuna sokacağı için önemlidir. PKK’yı bitirecek bir strateji değildir. PKK aktif network’u, yavaşlatılıp uzun vadede marjinalize edilirken yerine alternatif network’ların çıkarılmasıyla etkisizleştirilebilir. Bunu için da kompakt bir planı olması gerekiyor devletin, ama maalesef 30 yıldır devletin planı yok “yap-boz”u var.<br/><br/><b>Dahası medyaya yansıyan bilgilere göre önümüzdeki dönemde hükümet PKK ile mücadeleye değil müzakereye hazırlanıyor</b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517231716/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-yeni-muzakere-girisimi-sonuc-verir-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517231716/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-yeni-muzakere-girisimi-sonuc-verir-mi.htm)
