# PKK Cumhuriyeti kuruldu, ‘hayırlı olsun’

*Emre Uslu- 25.07.2012*

<div class="yazi"><p>PKK Suriye’de bir devlet kuruyor. Kürt bölgesinde Demokratik Özerklik ilan edip yönetimi Kent Konseylerine devrettiklerini duyurdular.<br/><br/><b>Temelde, Kürtlerin veya PKK’nın bağımsız bölge kurmasına itirazım yok. Eğer barış getirecekse, PKK militanlarını orada görevlendirip Türkiye’deki savaşı durduracaksa bu iyi de olabilir. Ancak PKK böyle düşünmüyor. PKK bizzat Suriye’deki bölgeyi savaş üssüne çevirip artık savaşı buradan sürdürecek. Bunu da bizzat PKK 4. Stratejik Hamle diye duyurduğu strateji metinlerinde 2010 yılından ilan etmişti. </b></p>
<p>Geçen yıl 14 temmuzda Silvan saldırısıyla yıkılan barış sürecinin ana nedeni de buydu. Duran Kalkan ve Cemil Bayık, Suriye’de belirsizlik varken barış görüşmesi yapmamalıyız. Suriye’deki kazanımlara odaklanmalıyız sonra Türkiye ile savaşı buradan daha fazla derinleştirebiliriz şeklinde açıkça yazmışlardı. <b>Suriye’deki gelişmeler Kalkan ve Bayık’ı haklı çıkardı.</b> <br/><br/><b>PKK barış istemiyor, müzakere diye sizi oyalıyor Suriye’deki kazanımlara odaklanıyor yazdıkça savaş lordu ilan edildim</b>. Geldiğimiz noktada Ankara’daki dar görüşlü siyaset, müzakereci kafa, Erdoğan’ın çevresini saran egoist ve kibirli yapının ortak katkılarıyla PKK Cumhuriyeti kurulmuştur. </p>
<p>Süreci şöyle özetleyebiliriz:</p>
<p>1) Ahmet Davutoğlu’nun ”vizyoner” dış politika diye tanımladığı politika yaklaşımıyla, yanlış hesap sonucu Esed’in, tıpkı diğer Arap diktatörleri gibi, erkenden devrilebileceği düşünülerek Esed’e karşı erken çıkış yapılmıştır. Dünyada hiçbir ülke Esed gitsin demeden Türkiye, Esed gitsin diyerek Esed’i düşmanlaştırmıştır. </p>
<p>Esad’da iktidarda dayandığı uzun süre boyunca düşmanımın düşmanı dostumdur düşüncesiyle PKK’ya alan açmıştır. Esed iktidarda kalma süresi uzadıkça PKK güçlenmiş ve bu gün PKK Cumhuriyeti’ni kurma noktasına gelmiştir. </p>
<p>Türkiye’nin Esed gitmezse şeklinde bir B Planı olmadığından PKK, Esed’in himayesinde bir devlet kurarken Türkiye şaşkın ördek gibi gelişmeleri seyretmiştir. Bu da PKK’ya büyük avantaj sağlamış ve PKK Türkiye’nin siyasetinden daha öngörülü bir stratejiyle Suriye’ye yerleşmiş ve Esed’le birlikte hareket edip mevzi kazanmış, Esed’in sonu yaklaşırken de çıkış yapıp Kürt bölgesini kontrol altına almıştır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517232211/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-pkk-cumhuriyeti-kuruldu-hayirli-olsun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517232211/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-pkk-cumhuriyeti-kuruldu-hayirli-olsun.htm)
