# PKK devleti nasıl kuruldu (2)

*Emre Uslu- 01.08.2012*

<div class="yazi"><p>Önceki iki yazının devamı olarak bugün, <b>PKK’nın Suriye stratejisi</b>ni, yine PKK liderlerinin ağzından, aktarıp<b> Suriye’deki PKK devletinin adım adım nasıl kurulduğu</b>nu anlatmaya çalışacağım.<br/><br/><b>Duran Kalkan</b>’la başlayalım. 9 Eylül 2011 tarihli analizinde PKK’nın Suriye sorunu üzerinden AKP ve Türkiye ile nasıl bir mücadele konsepti geliştirdiklerini anlatır. <b>Kalkan</b>, <b>“AKP’yle Suriye üzerinde de mücadele içindeyiz”</b> dedikten sonra <b>PKK’nın Suriye’de ilk önceliği</b>nin<b> demokratik özerklik kurmak</b> olduğunu belirtiyor: “...Son dönemlerde Suriye Kürt sorununun çözümünde önemli bir nokta haline geldi. Suriye Kürdistan’da yürütülen mücadelenin yönünün nereye gideceği, hangi gücün etkili olacağının yakın vade için belirleneceği bir merkez haline geldi. ...Suriye üzerine yürütülen mücadele sonucunda yeni arayışların nasıl şekilleneceği belirlenecek. Bunun bir parçası olarak elbette Kürtler karşısında Arap yaklaşımı ne olacak? Suriye’deki Kürtlere nasıl yaklaşacak, soruları cevap bulacak. Bu da Kürdistan’daki mücadelenin seyri üzerinde etkili olacak. Bu bakımdan biz AKP’yle Suriye üzerinde de mücadele içindeyiz. <b>...PKK olarak biz (...)Kürt sorununun Suriye’nin demokratikleşmesi temelinde Demokratik Özerklik çizgisinde gelişmesini öngörüyoruz.</b>”</p>
<p>Tıpkı PKK’nın Eylül 2011’de öngördüğü gibi <b>bugün Suriye’de Demokratik Özerklik ilan edildi. KCK, Afrin ve Kobani gibi şehirlere belediye başkanı atadı. Buralarda KCK mahkemelerini kurdu.<br/><br/></b><b>Ahmet Davutoğlu</b> Afrin ve Kobani’yi “küçük yerleşim bölgeleri önemli değil” şeklinde anlatarak PKK’nın kazanımını önemsiz göstermeye çalışıyor. Oysa durum onların anlattığı gibi değil. Öncelikle <b>Suriye’de Kürt rüzgârının yoğun estiği bölge Akçakale’nin hizasında yer alan ar-Raqqah’dan Cizre’ye kadar olan bölgedir</b>. Bu sınırın uzunluğu 350 km. Yani neredeyse Türkiye-Irak sınırının tamamı kadar bir uzunluğa sahip bölge. Buna ek olarak daha batıda yer alan Afrin ve Kobani de PKK/Kürt kontrolündeki adacıklar oluşmuştur. </p>
<p>Daha vahimi şu: Davutoğlu gazetelerin Ankara temsilcilerine Suriye’yi çok iyi bildiklerine ilişkin iddialı açıklamalar yapıyor: “Bütün bilgiler bizde mahfuz. Suriye’de ne oluyorsa, her gün sabah bizim önümüze geliyor. Köylerine kadar. <b>Kamışlı’dan başlayalım, Nusaybin’in karşısına kadar gelen bölgede Kürt nüfusu var. </b>Oradan Suruç’un karşısına kadar Araplar, Kobani’de Kürtler, sonra Araplar ve Türkmenler başlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517224445/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-pkk-devleti-nasil-kuruldu-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517224445/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-pkk-devleti-nasil-kuruldu-2.htm)
