# Marmaray: Sezar’ın hakkı Sezar’a

*Emre USLU 30.10.2013*

<div class="yazi"><p>Marmaray projesi Türkiye’nin önemli projelerinden biri. Yapana, planlayana çalışana ve arkasındaki siyasi iradeye teşekkür ederiz. Bu konuda en büyük teşekkürü hak eden kişi kuşkusuz Tayyip Erdoğan’dır. </p>
<p>Erdoğan’ın son yıllarda yaptıklarını beğenmeyebiliriz. Gergin dili, demokratikleşme konusundaki korkak tavrı, hesapçı tutumu eleştiriyi hak ediyor ve bu konularda eleştiriyoruz. Ancak Marmaray gibi bir projeyi başarıyla tamamlaması da aynı oranda övgüyü hak ediyor. </p>
<p>Marmaray projesi üç açıdan ele almak gerekiyor. Bunlardan birincisi projenin <b>mühendislik başarısı</b>. Dünyada ilk örneklerinden biri. Bu yönüyle bir Japon mühendislik harikası Marmaray projesi. Burada krediyi Japon mühendislere verip, bizim mühendislerimizin buradan öğrendikleri bilgilerle dünyanın başka yerlerinde benzer projelere imza atmalarını umalım. </p>
<p>İkinci olarak <b>projenin işlevi</b>ni ele almak gerekiyor. Proje sonuç itibariyle İstanbul trafiğini hafifletmek için yapılan projelerden biri. Bu yönüyle Boğaz köprülerinden çok daha fazla işlevsel olmayacak. Hatta yapımına başlanan Yavuz Sultan Selim Köprüsü’nün işlevi Marmaray’ın işlevinden daha fazla. O köprü hem karayolu hem de demiryolu olarak faaliyet gösterirken Marmaray sadece demiryolu olarak faaliyet gösterecek. </p>
<p>Üçüncü ve en önemli konu Marmaray projesine <b>yüklenen anlam</b>. Bu projenin işlevinin çok ötesinde bir yerlerde. Birincisi projeye bir <b>tarihsellik</b> anlamı yükleniyor. Ecdadın projesi olarak sunuluyor. Özellikle iktidar medyası “<b>dedesi gemileri karadan yürüttü, torunu treni denizin altından yürütüyor</b>” gibi aforizmalarla projenin işlevselliğinden öte bir anlam yüklüyor projeye. </p>
<p>“<b>Çin’i, Londra’ya bağlayan proje</b>” sunumuyla sanki Londra’dan Çin’e giden başka demiryolu hattı yok gibi bir algı yaratılıyor. Eminim Türkiye halkının çoğu da bundan habersiz. Oysa bu yüzyılın başından beri Çin’den Londra’ya uzanan demiryolu hattı var. </p>
<p>Marmaray projesi işlevsel olarak Yavuz Sultan Selim Köprüsü’nden bile daha az işlevselliğe sahipken böylesine bir anlam yüklenmesinin nedeni ne?</p>
<p>Kuşkusuz bunun birinci nedeni <b>proje Türkiye’de bir ilk</b>. Oysa köprü bir ilk değil. Bu ‘<b>ilk</b>’i Tayyip Erdoğan’ın gerçekleştirmiş olması özellikle iktidar medyasının Marmaray projesine işlevinden çok fazla alam yüklemesine neden oluyor. </p>
<p>Daha önemlisi şu: İktidar medyası son birkaç yıldır her ne kadar AKP iktidarını kayıtsız koşulsuz savunmaya çalışıyorsa da onlar da biliyordu ki iktidar ilk yıllardaki gibi projeler üretemiyor. Hatta ilk yıllarda ürettiği, duble yollar gibi, sağlık sistemindeki iyileştirmeler gibi projelerin semeresini yiyor. </p>
<p>Bu nedenle, projeleri bakımından kısırlaşmış AKP hükümeti açısından Marmaray projesi iktidar için çok iyi bir can simidi oldu. Son seçimden bu yana dişe dokunur hiçbir projeyi hayata geçiremeyen AKP iktidar için Marmaray projesine işlevinin ötesinde bir anlam yüklenmesinin ana nedeni bu. Özellikle son dönemlerde ulusal ve uluslararası alanda sıkışmaya başlayan iktidar için Marmaray bir <b>moral kaynağı</b> oldu. Bu nedenle de iktidar medyasına kalsa projeyi denizin dibinden söküp omuzlarda taşıyacaklar... </p>
<p>Marmaray projesine işlevinden fazla anlam yüklenmesinin üçüncü nedeni elbette <b>seçimlerle ilgili</b>. Yerel seçimlerde İstanbul’da <b>Mustafa Sarıgül</b> ile çekişmeli bir yarışa hazırlanan AKP iktidarının Marmaray projesine işlevinin ötesinde anlam yüklemeye çalışması anlaşılabilir bir <b>seçim stratejisi</b>... </p>
<p>Girişte de söylediğim gibi, Marmaray projesi, mühendislik açısından, işlevsellik bakımından önemli bir proje ama iktidar medyasının iddia ettiği gibi <b>“Yüzyılın Projesi” filan değil</b>. Bence <b>yüzyılın projesi olabilecek tek proje vardı</b>: <b>Türkiye’nin AB üyesi olması.</b> <b>Onu da tamamlayamadılar.</b> Sezar’ın hakkı Sezar’a... </p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-marmaray-sezar-in-hakki-sezar-a.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131031152252/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-marmaray-sezar-in-hakki-sezar-a.htm)
