# Evet, MGK kararlarını uyguladınız... 

*Emre USLU 04.12.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>Taraf</i></b>’ın belgeleri Türkiye çapında sarsıntı yarattı. Perde önünde Gülen Cemaati’nin yüzüne gülen AKP’lilerin perde arkasında Cemaat’in altını oyduğu, en son dershanelerin kapatılması projesinin de Cemaat’e son darbe vurmayı amaçladığı ortaya çıktı.</p>
<p>Hükümet yetkilileri imzaları ortaya çıkınca “<b>imza attık ama hele bi sor, niye</b>” kıvamında açıklamalar yapıyor. Yaymaya çalıştıkları algı şu: Evet imza attık ama uygulamadık...</p>
<p><b><br/>1)</b> Hiç de imza atmak zorunda değildiniz. Asker, AKP hükümetinden çok daha zayıf bir hükümet olan Bülent Ecevit hükümetinin de karşısına çıkmıştı ve Ecevit en azından yurtdışındaki Gülen okullarını irtica kapsamına aldırmamıştı. Bülent Ecevit kadar cesaretiniz ve gücünüz yok muydu?</p>
<p><b><br/>2)</b> Velev ki zayıftınız ve 2004 yılındaki imzaları attınız. 2013 yılındaki fişlemeleri neden yaptınız? Bu konuda neden açıklama yapamıyorsunuz?</p>
<p><b><br/>3)</b> Durumu düzeltmek için hükümet medyası yeni belge yayımladı. <b>İrtica İle Mücadele Ek Eylem Planı.</b> Doğru, böyle bir belge yayımladınız ama bu Gülen Cemaati ve mütedeyyin kesimleri hedef alan önceki belgeyi ortadan kaldırmıyor. Zira <b>Ek Eylem Planı</b> belgesini önceki belgeyi ortadan kaldırmak için yayınlamadınız.</p>
<p>El Kaide tehdidi arttığı için selefi örgütlenmesinin önüne geçmek için yaptınız bunu. Yani ek tedbir olarak yaptınız. Önceki belgeyi hükümsüz kılmak için değil. Dürüst olun dünkü imzayı bugünkü yalanla örtemezsiniz... </p>
<p><b><br/>4)</b> Ek Eylem Planı devreye girince mütedeyyin kesimleri hedef olmaktan çıkardık diyorsunuz, bu da doğru değil. </p>
<p>En azından benim bildiğim iki örnek var. Dr. <b>Orhan Demirel</b>’e irticai faaliyet gerekçesiyle ceza verdiniz. İkinci ve bilinen diğer örnek ise <b>Önder Aytaç</b>. Askerler istediği için Aytaç’ı işten attınız, linç ettiniz, yetmedi sürgüne gönderdiniz. </p>
<p>Aşağıda sıraladığım olaylardan hiçbiri Önder Aytaç AKP ile ters düştüğü için başına gelmedi. Başına gelenlerin çoğu AKP ile arasından su sızmadığı zamanlarda oldu. Çünkü MGK’da fişlenmişti ve AKP o kararın gereğini yapıyordu. </p>
<p><b><br/>İşte Önder Aytaç’a yaptıklarınız: </b></p>
<p><b><br/>a)</b> MGK fişlemeleri sonrasında Emniyet Genel Müdürlüğü (EGM) Önder Aytaç hakkında idari soruşturmalar açıtı. </p>
<p><b><br/>b)</b> EGM Önder Aytaç (ve bendeniz) hakkında TCK 301’den suç duyurusunda bulundu.</p>
<p><b><br/>c)</b> Daha sonraki dönemde Aytaç hakkında eften püften sebeplerle onlarca idari soruşturma açıldı.</p>
<p><b><br/>d)</b> Aytaç’ın yakın arkadaşı, dönemin Kültür ve Turizm Bakanı <b>Ertuğrul Günay</b>, Önder Aytaç’ı TÜRKSOY Genel Müdür Vekilliği ve Kültür Bakanlığı Müsteşar Yardımcılığı’na atamıştı. Ancak ilginç bir şekilde, Aytaç’ın  full-time AKP destekçisiyken bile , Başbakanlığın direktifiyle bu görevini uzun süre yapması engellendi. </p>
<p><b><br/>e)</b> Bir geceyarısı polis gönderip oturduğu lojmandan attılar. </p>
<p><b><br/>f)</b> MİT peşine takıldı evine kadar gözetledi.</p>
<p><b><br/>g)</b> Verdiği kurslar iptal edildi.</p>
<p><b><br/>h)</b> TV’lere çıkması engellendi. </p>
<p><b><br/>i)</b> Türkiye Cumhuriyeti tarihinde 28 Şubatçıların bile yapmadığı yöntemle Önder Aytaç’ı Polis Akademi’sindeki görevinden uzaklaştırdılar. </p>
<p>Aytaç’ın görevden atılmasının kesinlikle Başbakan’a küfür iddiasıyla ilgisi yoktu. O twitten aylar öncesinden itibaren Ankara’nın yüksek makamlarında oturanların Polis Akademisi yetkililerini arayıp, Aytaç’ı okuldan atacaksın kanuni düzenleme gerekiyorsa onu da yapalım dediğini bizzat Polis Akademisi Başkanı yakın çevresine anlatmıştır.</p>
<p>MGK kararı hükmü gereği Aytaç’ın okuldan atılması zaten kararlaştırıldığından Aytaç’a baskılar arttı. Bir hata yapması beklendi. Hata yapınca da tıpkı 28 Şubat’taki gibi medya devreye sokuldu ve linç kampanyası yapıldı. Neo-28 Şubat’ın linç uzamanı yazarı <b>Elif Çakır</b> ve <b>Mehmet Ocaktan</b> bu kampanyada aktif rol oynadı. Zaten Çakır da Aytaç’ın kendi yazılarından dolayı atılmadığını söylüyor. O zaten atılacaktı, Çakır’a, dosyanın medya linçi kısmında aktif rol verildi o da başarıyla oynadı rolünü.</p>
<p>Aytaç’ı <b><i>Star</i></b> gazetesi ve <b>Elif Çakır</b>’ın üstün gayretleri sonucu işinden attılar. Ama sağır sultan da biliyor ki Aytaç’ın atılma nedeni, işte o MGK fişlemelerine girmesiydi. <b>Sadece Aytaç değil o fişlere adı yazılan başka hiçbir kimse iflah olmadı.</b> <b>Önder Aytaç’a daha neler neler yaptılar ama hukuk sınırları içinde yazabileceklerim bunlar...</b> </p>
<p>Aytaç örneği tek başına yeter ama daha başka örneklerle de göstereceğim kararın nasıl uygulandığını...</p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-evet-mgk-kararlarini-uyguladiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131206071506/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-evet-mgk-kararlarini-uyguladiniz.htm)
