# Emniyet’teki tasfiye neden yapıldı

*Emre USLU 01.07.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ın ilginç bir siyaset anlayışı var. <b>Birini kamuoyu önünde övünce korkun, dövünce endişeye gerek yok.</b> Hatırlayın; ben olsam Öcalan’ı asardım dediği hafta MİT müsteşarını Öcalan’la pazarlığa göndermişti. <b>Gezi olayları sonrasında Polis’i kamuoyu önünde överken arka planda tasfiye kararnamesi hazırlıyormuş meğer.</b> Erdoğan’ın bir zamanlar sık sık kullandığı “<b>ya olduğun gibi görün ya göründüğün gibi ol</b>” davranışına ne kadar uyuyor bilemem. Bu davranışın dinde karşılığı münafıklık ama sanırım siyaseten meşru bir davranış bu. Nerdeyse tüm AKP’liler bu davranışı “<b>siyaset bu</b>” diye açıklıyor. </p>
<p>Erdoğan polisleri övmeye başladığında “<b>tasfiye geliyor</b>” diye düşünüp twitler yazmıştım. Öyle de oldu. Şark tayini adı altında Ankara, İstanbul, İzmir Emniyeti’nin İstihbarat müdürleri tasfiye edildi. <b>Bu tasfiye daha önce İstihbarat Daire Başkanlığı’nda yapılan tasfiyenin devamı niteliğinde. Son hamle tüm il Emniyet müdürlerinin değiştirilmesiyle tamamlanacak.</b></p>
<p>Peki, Erdoğan bu tasfiyeyi neden yapıyor?</p>
<p>Bu sorunun basit cevabı Emniyet’teki Cemaatçi polisleri tasfiye ediyor. Kısmen doğru olan bu argüman gerçeğin tamamını anlatmıyor. Örneğin İstanbul İstihbarat Şube Müdürü zaten 7 Şubat krizi sonrasında değiştirilmişti. MİT ve Erdoğan’la uyumlu çalışacak bir müdür getirilmişti. Yine Ankara ve İzmir İstihbarat müdürlerini de bizzat Erdoğan ve yakın çevresi belirlemişti. Belirlerken de Cemaatçi olmamalarına özellikle dikkat edilmişti. </p>
<p>Ancak Ergenekon operasyonları sırasında Emniyet içinde oluşan genel iklimle uyumlu çalışmak için Cemaatçi olmayan birçok polis müdürü de kendini Cemaatçi gösterme gayreti içine girmişti. Tıpkı şimdilerde tercih nedeni olduğu gibi “<b>Milli Görüşçü</b>” ve “<b>Ülkücü</b>” polislerin çoğalması gibi. Emniyet’teki hızlı kabuk değiştirme yeteneğinin yakın tanığı olduğum için hep söylerim: Emniyet’te Cemaat yoktur menfaat vardır.</p>
<p>Daha önce generallerin istifa edeceğin önceden bilen, Ankara kulislerini çok yakından takip eden Ankaralı dostum <b>tasfiye operasyonu</b>nu çok net anlattı. Aktayım: </p>
<p>Erdoğan’ın Gezi olaylarını “<b>uluslararası komplo</b>”ya bağlamasıyla dünkü <b><i>Star</i></b> gazetesinde çıkan “<b>Emniyet İstihbaratın arşivi kopyalandı</b>” iddiası arasında bir ilişki var. </p>
<p>Konuyu bilmeyenler için özetleyeyim. Bizim <b><i>Taraf</i></b>’ta yaptığımız MİT haberlerini yalanlamak yerine <i>Star</i> gazetesi üzerinden bir uydurma haber yapıldı. Güya Emniyet’in arşivi kopyalanmış ve bizim o haberlerimiz bize Emniyet İstihbarat’tan tasfiye edilmiş kişilerden gelmişmiş. Oysa bizim haberleri okuyan aklıbaşında her kişi bilir ki o haberleri Emniyet İstihbarat’ın bilme imkânı yoktu. Örneğin MİT Kanun Tasarısı <b>Efgan Ala</b>, <b>Hakan Fidan</b>, <b>MİT Hukuk Müşaviri</b> gibi sadece birkaç kişinin bildiği bir bilgiydi ve gizli yürütülüyordu. Emniyet İstihbarat’la hiçbir ilgisi yoktu. Yine MHP ve CHP’li işadamlarının fişlenmesi bilgisi de MİT ile Başbakanlık arasında kurulan özel mekanizma üzerinden yapılan bir işlemdi Emniyet İstihbarat ile hiçbir ilgisi yoktu. Yine Güroymak’ta şehit edilen polislerin dosyası da MİT, Adalet Bakanlığı ve Başbakanlık arasında gidip gelen bir dosyaydı ve Emniyet İstihbarat ile bir ilgisi yoktu. </p>
<p>Yani o bilgiler Başbakanlık’ta toplanan bilgilerdi ve Emniyet İstihbarat ile bir ilgisi yoktu. Bunu elbette MİT’in tetikçiliğine soyunan <b>Mustafa Karaalioğlu</b> da biliyor, MİT de biliyor. </p>
<p>O hâlde MİT ve Karaalioğlu neden Emniyet İstihbarat’tan tasfiye edilen eski Emniyetçileri hedef yapıyor? İşte bu AKP’nin yeni seçim stratejisi ile ilgili. </p>
<p><b><br/>Tasfiye ile Emniyet İstihbarat’a eski ekip, ülkücü ekip getirildi.</b> Öyle ki Emniyet’teki ülkücüler MHP zamanında bile bu kadar kritik yerlere gelememiştik diye seviniyorlar. Emniyet kulislerine göre <b>Emniyet’te ülkücüleri atayarak Devlet Bahçeli ile anlaştı Erdoğan</b>. Zaten Bahçeli’nin Gezi olaylarında pasif kalması Açılım sürecinde gaz alıcı rol oynamasını da bu şekilde açıklanıyor. Böylece <b>MHP’yi yedeğine aldı Erdoğan</b>. </p>
<p>CHP’lilerin MİT tarafından izlenip fişlendiği <i>Taraf</i>’ın yayınlarıyla ortaya çıktı. CHP’yi izleyen MİT, CHP’nin yeni seçim stratejisini AKP’nin rant paylaşımı ve yolsuzluklar üzerine kuracağını biliyor. Örneğin <b>CHP’nin tüm İstanbul’un Rant Haritasını çıkardığını biliyorlar</b>. </p>
<p>Seçim döneminde özellikle CHP’nin agresif bir şekilde AKP yolsuzluklarının üstüne gideceğini bildiklerinden bu stratejinin önünü almak için Emniyet’te tasfiye yapıldı. <b>Tasfiye sayesinde seçim döneminde muhalefete akabilecek Emniyet kaynaklı bilgilerin önü kesildi.</b> </p>
<p>Muhalefetin elinde olup seçim döneminde ortaya dökülecek muhtemel belgeler ile ilgili olarak da Erdoğan “<b>uluslararası lobi</b>” beni cezalandırmak için bu belgeleri uyduruyor diye propaganda yapacak. </p>
<p>Peki, belgeler nasıl çıktı sorusuna da <i>Star</i>’ın o haberi cevap veriyor: “<b>Emniyet’ten tasfiye edilen eski ekip uydurdu</b>” denecek. Böylece CHP’nin yürüteceği yolsuzluk temelli seçim kampanyası boşa çıkartılmaya çalışılacak. Şimdiden bunun yeri yapılıyor. Bu konuda AKP medyasında daha çok haberler okuyacağız. </p>
<p>İşte Emniyet’teki tasfiyenin arkasında yatan, şeytanın aklına gelmeyecek seçim stratejisi böyle çalışacak... </p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-emniyet-teki-tasfiye-neden-yapildi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130703052834/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-emniyet-teki-tasfiye-neden-yapildi.htm)
