# Kanunsuz Kürdistan’a hoşgeldiniz

*Emre USLU 06.11.2013*

<div class="yazi"><p><b>Şırnak’ın Silopi Belediye Başkanı Hüsnü Yıldırım PKK tarafından alıkonuldu</b> (6 Mayıs)<b>.</b> O günden bu yana Yıldırım’dan ses seda yok. Gelen bilgilere göre PKK’nın Yıldırım’a işkence yaptığı, dişlerini söktüğü, iddia ediliyor. <b>İçişleri Bakanlığı, PKK tarafından alıkonan Hüsnü Yıldırım’ı, başkanlık görevinden de düşürdü</b> (13 Ağustos)<b>.</b></p>
<p>PKK seçilmiş bir belediye başkanını alıkoyuyor. KCK’lılar tutsak diye bağıran demokratlardan da devletin bakanlarından da bu nasıl iş diye soran bir kişi çıkmıyor? KCK’lı tutuklulara bağıran medya; Hüsnü Yıldırım da seçilmiş bir belediye başkanı değil mi? Demokrasi’nin bir cümlelik itibarı yok mu PKK’nın alıkoyduğu seçilmiş belediye başkanlarına karşı? </p>
<p><b><br/>Şırnak’ın Beytüşşebap ilçesi kırsalında askerî birliğe kum taşıyan bir kamyon PKK’lılar tarafından yakıldı</b> (30 Eylül)<b>.</b></p>
<p><b><br/>Beş PKK’lı Şırnak’ın Beytüşşebap ilçesinde de geçici bir köy korucusunun oğlunu kaçırdı</b> (1 Ekim)<b>.</b></p>
<p><b><br/>Şırnak’ın Beytüşşebap ilçesi kırsalında, yapımı devam eden askerî karakol inşaatına harç taşıyan bir mikser, PKK’lılar tarafından yakıldı</b> (3 Ekim)<b>.</b></p>
<p><b><br/>PKK Şırnak’ın Beytüşşebap ilçesinde bir TIR yaktı</b> (6 Ekim)<b>.</b> </p>
<p>(Dikkat edin, aynı bölgede gün aşırı karakol inşaatında çalışan kişilere eylem yapan PKK’lılara dokunan yok. Çünkü çözüm süreci tıkanmasın diye asker ve polise o yönde emir verildi.) </p>
<p>Devam edelim...</p>
<p><b><br/>Bingöl’de yol yapım çalışmasını üstlenen firmanın müteahhidi M.O., bir grup PKK’lı tarafından kaçırıldı</b> (1 Ekim)<b>.</b></p>
<p><b><br/>Bölücü terör örgütü mensubu dört terörist cumartesi günü Bitlis’te ağaç kesimi yapan orman köylülerini dövdü ve birini kaçırdı</b> (7 Ekim)<b>.</b></p>
<p><b><br/>Bitlis’in Tatvan ilçesine bağlı Dalda Köyü yakınlarındaki taş ocağı şantiyesini basan PKK’lılar, üç kepçe operatörünü kaçırdı</b> (10 Ekim)<b>.</b></p>
<p><b><br/>Cizre’de önceki gece eylemciler semt pazarı ateşe verildi, 32 işyeri yandı</b> (11 Ekim)<b>.</b></p>
<p><b><br/>Hakkâri Yüksekova’da PKK’lıların kaçırdıkları bir şahıs için önce 400 bin TL, daha sonra 150 bin TL fidye istediler</b> (13 Ekim)<b>.</b></p>
<p><b><br/>AKP Diyarbakır İl Başkanlığı’na molotoflu saldırı düzenlendi</b> (14 Ekim)<b>.</b></p>
<p><b><br/>PKK yandaşları Şırnak’ta bir polis aracını yaktı. Araçta bulunan iki polis yanmaktan son anda kurtuldu</b> (18 Ekim)<b>.</b></p>
<p><b><br/>Şırnak’ta rütbeli bir askere ait park hâlindeki aracı yaktılar</b> (20 Ekim)<b>.</b></p>
<p><b><br/>Silopi’de bir kız yurduna taşlı molotoflu saldırı yapıldı</b> (24 Ekim)<b>.</b></p>
<p><b><br/>Cizre’de HÜDAPAR üyesinin evine sabah pimi çekilmiş bomba atıldı</b> (27 Ekim)<b>.</b></p>
<p><b><br/>Diyarbakır’da banka şubesinin önünde meydana gelen patlamada bir kişi yaralandı</b> (27 Ekim)<b>.</b></p>
<p><b><br/>Cizre’de PKK’lılar kimlik kontrolü yaptıkları bir askeri bıçakladı</b> (29 Ekim)<b>.</b></p>
<p><b><br/>Cizre’de PKK’lıların attığı molotofların isabet ettiği iki polis yanarak yaralandı</b> (4 Kasım)<b>.</b></p>
<p><b><br/>Batman’da PKK’lılar broşür dağıtmak isteyen HÜDAPAR üyelerine engel oldu. Çıkan tartışma akşama doğru çatışmaya dönüştü. Bir1 kişi öldü üç kişi yaralandı. </b></p>
<p>Yukarıda verdiğim olaylar zinciri <b>çözüm süreci</b> başladığı günden bu yana Güneydoğu’da her gün yaşanan binlerce olaydan, son bir ayda olan çok küçük bir kısmı. </p>
<p>Medya’da haber olmuyor diye orada yaşayan PKK’ya müzahir olmayan insanlar bu baskıları hissetmiyor mu sanıyorsunuz?</p>
<p>Çözüm sürecinin sonucu işte bu; PKK egemenliği. Bölge PKK’ya terk edildi. Polis ve askere “<b>çözüm sürecini bozacak hiçbir faaliyet yapmayacaksınız</b>” talimatı verildiği için PKK devletin yanında kalan son Kürtleri de sindirerek yanına çekiyor. </p>
<p>Açıkça yazayım. <b>Çözüm sürecinden önce PKK’nın mücadelesi devletleydi. Şimdi PKK bizzat kendisinden olmayan halkın üzerine baskı kurmaya başladı</b>. <b>Çözüm süreci denen süreç devletin PKK’ya kendisinden olmayan Kürd’e baskı kurma izni ve hakkı vermesidir.</b> Fiili durum bunu gösteriyor. </p>
<p>Erdoğan “<b><i>paralel devlete izin vermem</i></b>” diyor ama çözüm sürecinde Türkiye Cumhuriyeti yasalarının işlemediği, PKK yasalarının işlediği bir bölge yaratıldı. KCK vergisinden mahkemesine kendi sistemini tıkır tıkır işletiyor. </p>
<p>KCK stratejisindeki “<b>öncelikle devletin kurumları işlevsiz kılınacak</b>” denen süreç bu işte. MİT’in yönlendirmesi devletin eliyle başardı PKK bunu...</p>
<p><b><br/>Kanunsuz Kürdistan’a hoşgeldiniz...</b> </p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-kanunsuz-kurdistan-a-hosgeldiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107203655/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-kanunsuz-kurdistan-a-hosgeldiniz.htm)
