# Paris cinayetinin anatomisi

*Emre Uslu- 23.01.2013*

<div class="yazi"><p>Üç PKK’lı kadının Paris’te öldürülmesinin ardından 10 ocakta kendi web sitem <i>euslu.com</i>’da şu değerlendirmeyi yazmıştım:<br/><br/><i>“Bu cinayetle ilgili şu üç ihtimalli değerlendirmeyi yapabiliriz: 1) Muhtemel barış olasılığı giderek artıyor ve bu da üçüncül aktörleri, İran, Suriye vb. gibi, oldukça rahatsız ediyor. Paris’te infaz yaparak örgüt liderlerine Avrupa’ya gelmeyi kabul etmeyin diyor. 2) PKK içinde barış olasılığına karşı ciddi bir yarılma yaşanıyor ve bu yarılma infazlara kadar gidiyor. 3) Eğer infazların barış süreciyle ilgisi yoksa ki bu da pekâlâ mümkün örgüte yönelik Avrupa’ya yapılan operasyonlar nedeniyle bir iç tartışmanın sonucu olabilir. Özellikle Fransa’da yapılan operasyonlarda örgüt üyelerinin birbirlerini Fransız güvenlik makamlarına ajanlık yapmakla suçladıklarını biliyoruz. Fransa’da örgüte yönelik operasyonlarda birçok kişi tutuklanırken örgütün kurucularından Sakine Cansız’ın elini kolunu sallaya sallaya kamuya açık bir kurumda yöneticilik yapması onu örgüt içinde ‘ajan’ durumuna düşürmüş olabilir. Örgüt’te ‘ajan’ın cezası infazdır... İnfazın arkasında kim olursa olsun mesaj PKK liderlerine veriliyor ve çok net: ‘Örgütü bırakıp Avrupa’ya gelirseniz infaz edilmeyeceğinizin garantisi yok.’”</i></p>
<p>Bu değerlendirmeme <i>New York Times</i>’tan <i>Independent</i>’e, <i>Reuters</i>’ten İran gazetelerine birçok gazete yer verdi. Türk basınından da internet medyası oldukça geniş gördü. İlerleyen günlerde ortaya çıkan yeni bilgilere dayanarak bu cinayetlerde istihbarat servisi olasılığının azaldığını, cinayetin çok büyük olasılıkla PKK içi bir infaz olduğunu yazdım. </p>
<p>Ben bunları yazarken Ankara’dan iyi haber alan bazı yazar arkadaşlar “bu cinayet aydınlatılmayacak” dediler. Bazıları iyi niyetli olmadığımı iddia edip PKK’nın böyle bir cinayeti işlemeyeceğini filan söylediler. Ama gün geldi gerçekler yine gün yüzüne çıktı. Cinayet şüphesiyle bir zanlı tutuklandı. Zanlı, Sakine Cansız’ın Fransa’da bulunduğu süre içerisinde PKK’nın tahsis ettiği aracın şoförlüğünü yapan bir PKK’lı çıktı. </p>
<p>Bu cinayet istihbarat işi, kesinlikle çözülmez diyen medyamız cinayetin çözülmemesi için yeni komplo teorileri üretme telaşında. Benim anlamadığım şu: <b>Bir cinayetin PKK içi bir infaz olduğunu anlamak için ne gerekiyor?</b> Katil PKK’lı, PKK tarafından Sakine Cansız’a yardımcı olması için görevlendirilecek kadar PKK’ya yakın biri. Bu yalın gerçek ortadayken bu PKK içi bir cinayet olamaz demek için daha tutarlı argümanlar olmalı, ama nerede. Bizde insanlar olgulara değil algılara göre yazar ve düşünür. Bu cinayet de böyle. Tüm olgular PKK’yı işaret ediyor ama algılar baştan beri maniple edildiğinden dolayı hangi delili ortaya koysanız boş.<br/><br/><b>Peki, cinayetin amacı ne olabilir? </b></p>
<p>Eğer katil Ömer Güney ise amacını aydınlatabilecek iki kritik bilgi var. Bunlardan biri <b>üzerinde barut izi olan çanta</b>. Mevcut bilgilere göre Ömer Güney Sakine Cansız’ı ofise bıraktıktan sonra çıkıp ofise bir çanta ile dönüyor ve sonra da tekrar çanta ile çıkıyor. <b>Zanlı</b> <b>o çanta ile çıkarken Sakine Cansız’ın yanında olabilecek dosyaları mı alıp çıktı? Eğer böyleyse o dosyalarda ne vardı?</b> Cinayetin amacını aydınlatabilecek önemi ayrıntılardan biri bu sorulara cevap bulmak. </p>
<p>İkinci önemli bilgi ise katil zanlısına yönelik yeni bilgilere göre <b>zanlının yeni sevgilisi örgütün televizyon kanalında muhabir</b>. Bu çok kritik bilgi, zira <b>televizyon kanalları örgütün sadece medya organı değil. Hem örgütün para trafiğinin önemi duraklarından biri hem de örgütteki siyasal güç mücadelesinin ana üstlerinden bir yer.</b> Bu nedenle <b>televizyon üstüne örgüt içinde çok tartışmalar olmaktadır. İşte bu tartışmalar/ çatlaklardan biri nedeniyle Cansız öldürülmüş olabilir. </b></p>
<p>Ayrıca <i>RojTV</i> davasından sonra örgüt içinde büyük tartışmaların olduğu, tarafların birbirlerini ajanlıkla suçladıkları, televizyonun üst düzey yöneticilerinden bazılarının geri plana çekildiği, hatta bazılarından bir daha haber alınamadığı bilgileri de var. Tam da bu tartışmalar nedeniyle <b>Cansız’ın örgütün Avrupa kanadı içindeki bir ekip tarafından infaz edilme olasılığı en güçlü olasılıktır</b>. </p>
<p>Bu durumda cinayetin zamanlaması, bir tesadüf değil de, İmralı sürecine bilerek denk getirilmişse <b>cinayet, siyasal bir kılıf bulunup örgüt içi çatışmayı örtmek için yapılmıştır</b>. Örgütün, maktulleri yüksek düzeyli sahiplenmesi de bu amaç içindir.<br/><br/><b>acilim1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-paris-cinayetinin-anatomisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131023094216/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-paris-cinayetinin-anatomisi.htm)
