# Fişlenmiş insan hikâyeleri

*Emre USLU 12.12.2013*

<div class="yazi">AKP medyası ısrarla 2013’teki fişlemeleri unutturup 2004’teki MGK kararları uygulanmadı tartışması yapmak istiyor. Velev ki 2004’teki MGK kararları uygulanmadı. Bugün fişlemelerden dolayı mağdur edilen ihsanlara sözünüz var mı? Menfaatinizden başka şeyleri görecek gözünüz var mı? Yanlışınızla yüzleştiğinizde kızaracak yüzünüz var mı? Varsa, buyurun fişlemelerin şahidi insan hikâyelerine:<br/><br/>Adı bende saklı bir okurumun anlattıkları:<br/><br/>“Emre Bey, özellikle bugünkü yazınızda bahsettiğiniz tasfiyeler, özellikle Milli Eğitimde had safhaya ulaştığını bizzat gözlemlemekteyiz. Bir MEB çalışanı olarak bu olaylara anlam verememekteyim.<br/><br/>Yüksek bürokratlar için ‘bürokrat havuzu’ kurulduğundan bahsetmişsiniz. Yüksek bürokratları bırakın daha ‘aşağıların aşağısı’na indiler. Özellikle okullara yönetici atamalarda kendi sendikalarına ‘Eğitim Bir Sen’e üye olmayan hiçbir öğretmen nerdeyse yükselemiyor.<br/><br/>Özellikle müdür atamalarında yazılı sınavın yanına bir de mülakat denen garip bir şey ihdas ettiler. Şu anda da başka sendikalar tarafından mahkemeye verildi. Bakanın kendisi bile bu konuda mahkemeyi kaybedebileceklerini ifade etti.<br/><br/>Sınava dayalı müdür atamalarında münhal olarak ilan ettikleri birçok okulun isminin daha sonra listeden kaybolduğunu gördük. Araştırmamızda bu okullara 76. madde denilen uygulamayla sınava girmemiş veya kazanamamış veya yeterli puanı alamamış kimseler Bakan onayı ile atamalarını yaptırmışlardır. 62’den tavşan yapılıyordu bu hükümet 76’dan okul müdürleri yaptı.<br/><br/>İdareciliği bırakın, hafta sonu yapılan sınavlarda bile ilk önce kendi sendikalarından olanlara görev veriyorlar. Yani yukarıdakiler nasıl ihale dağıtıyorlarsa, alttakiler de öğretmen bazında sınavlarda görev dağıtıyorlar veya makam dağıtıyorlar.<br/><br/>İnanın bunu, inanan insanların yapması çok zorumuza gidiyor. Bütün bunları Allah’a havale ediyoruz. İnanın bu anlattıklarım olayların çok küçük bir kısmı.<br/><br/>Son 3-4 yılda okul müdürü, müdür yardımcısı olanların kaçı din kültürü öğretmeni ve ilahiyatçı, yine bunların kaçı Eğitim Bir Sen sendikasına üye ve daha saymayacağım başka kriterler.<br/><br/>Mecliste böyle bir araştırma önergesi verilse sonuç —tabii ki Sayıştay raporları gibi değil— gerçekten ibretamiz olurdu.<br/><br/>Biz alttakilerle elimizden geldiğince bu haksızlıklara karşı sesimiz yükseltmeye çalışıyoruz. Bizleri böyle olduğumuz için ötekileştiriyorlar. Bir İHL mensubu olarak bize öğretilen haksızlık karşısında susan dilsiz şeytan olmamak için elimden geldiğince doğruları söylüyorum...”<br/><br/>Adı bende saklı bir başka fişleme mağduru:<br/><br/>“Son iki yıl içinde iktidarda olan veya onlara yakın hiçbir siyasiyi referans göstermeden kendi kişisel çabalarımla yaptığım girişimlerin niçin sonuçlanamadığını şimdilerde daha iyi anlıyorum.<br/><br/>Çok müşahhas bir örnek olarak size şunu arz edeyim. Çalıştığım kurumun bağlı olduğu bakanlıktan farklı bir bakanlığa bağlı bir kuruluşa daire başkanı olarak geçme sürecim Sayın ilgili Bakan’ın talimatıyla başlamasına rağmen ve atamamın olacağı kuruluştan gönderilen muvafakat yazısına Mart 2013’de çalıştığım kurumdan olumlu cevap gönderilmesine rağmen bugün geldiğimiz noktada atamam yapılmadı.<br/><br/>İnanın, atanacağım yerde maaşımda herhangi bir artma vs. olmayacaktı. Bugünkü maaşımla nerdeyse aynı maaşı alacaktım orada. Canları sağ olsun. Biz ülkemize illa da bürokrat olarak hizmet edecek değiliz. Bulunduğumuz noktada da hizmet etmeye devam ederiz. Biz ülkemizi seviyoruz ve ona aşk derecesinde bağlıyız. Bazen suçumuzun bu olduğunu düşünüyorum. Sayın Cumhurbaşkanımız ve Sayın Başbakan konuşmalarında ‘bu ülkenin evlatlarının bu ülkenin fırsatlarından eşit şekilde faydalanacağını’ ifade buyuruyorlar ama sonuç ortada. Senden olmayanı ötekileştir.. Tribüne oturt.. Futbol oynamasın.. Futbolu ondan anlamayanlar ve yeteneksizler oynasın. Kusura bakmayın aslında çok doluyum bu konuda ama daha çok yazamıyorum.”<br/><br/>Bu süreci neo-28 Şubat olarak tanımladığımda bana abartıyorsun diyenler iyi okusun. Bu hikâyeler binlerce mağduriyet hikâyesinden sadece birkaçı...<br/><br/><br/><br/><b>dremreuslu@gmail.com</b><br/><b>twitter/emreuslu</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-fislenmis-insan-hikayeleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213215517/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-fislenmis-insan-hikayeleri.htm)
