# O MİT’çi Reyhanlı’dan çıktı

*Emre USLU 20.06.2013*

<div class="yazi"><p>Gazetemizin dün gündeme getirdiği Güroymak faciasında beş polis ve altı sivilin hayatını kaybetmesine neden olan patlamada ihmali olduğu gerekçesiyle hakkında soruşturma başlatılan MİT mensubu <b>H.D</b>’nin Reyhanlı patlamasında ihmalle suçlanan <b>Hatay MİT Bölge Müdürü H.D.</b> olduğu ortaya çıktı. </p>
<p>Tatvan Bölge Müdürü olduğu dönemde MİT’in eline geçen bomba düzeneğini muhbirim ortaya çıkmasın diye yeniden PKK’ya gönderen MİT Bitlis sorumlusu H.D. beşi polis 11 kişinin ölümüne neden olan patlamada ihmalle suçlanmış hakkında soruşturma açılmak istenmişti. </p>
<p>Sözkonusu olayda, MİT’in envanterine giren bir patlayıcı infilak düzeneği daha sonra MİT’in bölgedeki bir haber elemanına teslim edilmiş ve ardından 18 Ekim 2011’de Bitlis-Muş karayolunda düzenlenen saldırıda kullanılmıştı. Yolun menfezine konulan bombayla Güroymak İlçe Emniyet Müdürlüğü’ne ait zırhlı aracın havaya uçurulması sonucu beş polis ve biri iki yaşında çocuk olmak üzere altı sivil hayatını kaybetmişti.</p>
<p>Olay sonrası Jandarma Kriminal’in yaptığı incelemede patlayıcının düzeneğinin seri numarasının MİT’in envanterindeki patlayıcı düzeneğinin seri numarasıyla aynı çıktığı tesbit edilmişti. </p>
<p>11 kişinin öldüğü olayla ilgili dönemin MİT Tatvan Bölge Müdürü H.D. hakkında soruşturma başlatılmış, ancak izin için Başbakanlığa gönderilen dosya bir yılı aşkın süre bekletildikten sonra yargılama talebi Başbakan Erdoğan tarafından reddedilmiş, ihmal dosyası kapatılmıştı. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Güroymak faciası kapatıldı Reyhanlı faciası yaşandı </b></p>
<p>Hakkında başlatılan savcılık araştırması devam eden H.D’nin MİT’in en kritik operasyon bölgesi olan Hatay Bölge Müdürlüğü’ne atandığı ortaya çıktı. H.D. şimdi de 52 kişinin hayatını kaybettiği Reyhanlı patlamasında ihmalle suçlanıyor. <b>H.D. 23 gün boyunca takip ettirdiği bombacılara ilişkin bilgileri Emniyet ve Jandarma’ya vermemiş ardından da 52 kişinin hayatını kaybettiği patlama meydana gelmişti.</b> </p>
<p>Reyhanlı’da 52 kişinin hayatını kaybettiği saldırının faillerinin nisan ayı başından itibaren patlamanın olduğu güne kadar 23 gün boyunca MİT tarafından canlı olarak dinlemeye alındığı ortaya çıkmıştı. Bomba konulacak araçların satın alınması, zula bölümlerinin yapılması, patlayıcıların yerleştirilmesi bu dinlemelerde tesbit edilmişti. Ancak MİT Hatay Bölge Müdürlüğü tarafından bu kritik bilgi Emniyet, Jandarma ve hükümet kanadıyla paylaşılmamıştı. </p>
<p>MİT, 23 gün boyunca elinde tuttuğu bu bilgileri patlamadan bir gün önce Emniyet’e telefonla ihbar gelince paylaşıma açmıştı. Patlamaya 18 saat kala verilen bilgiler üzerine faillerin adreslerine yapılan baskınlarda telefon kayıtlarında bahsedilen iki araç bulunamamış ve patlama meydana gelmişti. </p>
<p>Güvenlik kaynakları <b>Güroymak faciasında ihmali bulunduğu için soruşturma açılan H.D’nin ödül gibi atamayla MİT’in en kritik operasyon bölgesine atanmasının Reyhanlı faciasını beraberinde getirdiği</b>ni ifade ediyor. Aynı kaynaklar <i>“İstihbarat dünyasında en küçük hatanın ölümle sonuçlandığı biline biline Güroymak’taki ihmalin soruşturulamaması Reyhanlı faciasını beraberinde getirdi”</i> değerlendirmesinde bulundular. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Çarpıcı yöntem benzerliği </b></p>
<p>Güroymak faciasında patlamadan 20 dakika sonra MİT, patlamadan önce elde ettiği bilgileri Emniyet Müdürlüğü ve ilgili birimlere vermişti. O bilgilere göre <i>“Muş/ Hasköy/ Ortanca Köyü ile Bitlis/ Güroymak İlçesi kırsal alanı arasında faaliyet gösteren Serhat (K) ve beraberindeki iki KONGRA-GEL (PKK) mensubunun bomba yapımında kullanılmak üzere çeşitli malzeme temini arayışı içerisinde bulundukları, bu kapsamda ilk etapta, mayın/ EYP’yi telsizle uzaktan patlatmayı sağlayacak düzenek ve üç adet boş mutfak tüpü temin eden söz konusu KONGRA-GEL (PKK) grubunun Ekim 2011 ayı 3. haftası itibariyle ise Güroymak İlçesi’nde bulunan milisleri kanalı ile iki çuval gübre tedarik etmek için çalışma başlattıkları”</i> bildirildi deniyordu. </p>
<p><b><br/>Reyhanlı’da da aynı yöntem</b></p>
<p>Reyhanlı bombalamalarının olduğu gün de MİT Hatay Bölge Müdürlüğü’nün benzer bir şekilde elindeki bilgileri Emniyet ve ilgili birimlerle paylaştığı anlaşılmıştı. Hatırlanacağı gibi Reyhanlı patlamasının meydana geldiği günün sabahında faillerin kendi aralarında yaptıkları <b>“bombaların araçlara sığmadığı”</b> yönündeki konuşmalar tesbit edilmiş, ancak bu bilgi de MİT Hatay Bölge Müdürlüğü tarafından MİT’in merkezi ve diğer güvenlik birimleriyle patlamadan iki saat sonra paylaşılmıştı. </p>
<p>Güvenlik uzmanları MİT sorumlusu H.D’nin her iki olayda da benzer bir yöntem kullanarak patlamadan önce edindiği bilgiyi patlamadan sonra paylaşmasının nedenini <b>“herhangi bir soruşturma durumunda sorumluluğu üzerinden atmak”</b> olarak yorumluyor. </p>
<p>Güvenlik kulisleri soruşturması sürerken ödül gibi bir atamayla MİT Tatvan Bölge Müdürlüğü’nden Hatay’a Bölge Müdürü olarak atanan H.D’nin bu Reyhanlı bombalamasında benzer ihmali ve benzer yöntemlerle ihmali örtme çabalarıyla kaynıyor. Bir güvenlik uzmanı <i>“11 kişinin ölümünü soruşturtmazsan 50 kişi de ölür yüz kişi de ölür. Bizim işimiz ihmal ve hata kaldırmaz”</i> değerlendirmesinde bulundu... </p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-o-mit-ci-reyhanli-dan-cikti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130622071749/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-o-mit-ci-reyhanli-dan-cikti.htm)
