# Neden

*Emre USLU 28.11.2013*

<div class="yazi"><p>Tayyip Erdoğan bu ülke gelmiş en başarılı siyasetçilerden biri mi? </p>
<p><b><br/>Evet. </b></p>
<p>Erdoğan halkın nabzını en iyi tutan liderlerden biri mi?</p>
<p><b><br/>Evet.</b></p>
<p>Erdoğan halkın istemediği bir adımı atar mı? </p>
<p><b><br/>Hayır.</b></p>
<p>Erdoğan öncelikle garip gurebanın Başbakan’ı, kimsesizlerin kimsesi mi?</p>
<p><b><br/>Evet.</b></p>
<p>Erdoğan bilerek veya isteyerek gariban Anadolu insanının önünü kesecek hamle yapar mı?</p>
<p><b><br/>Hayır. </b></p>
<p>(Son dönemlerde üst üste yaptığı hatalar nedeniyle gönlümden gele gele hayır diyemiyorum ama hâlen “<b>hayır</b>”a meyilliyim.)</p>
<p>Erdoğan’ın bir insanın işsiz kalmasından vicdanı sızlar mı?</p>
<p><b><br/>Evet.</b></p>
<p>(Her ne kadar kendisini eleştirenleri işten attırsa da ben hâlen bunun Erdoğan’ın gücünü kullanan çevresi tarafından yapıldığına inanmak istiyorum.)</p>
<p>Erdoğan Anadolu insanının okumasını, kaderini değiştirmesini, bir yerlere gelmesini ister mi? </p>
<p><b><br/>Evet.</b></p>
<p>Erdoğan fakir çocuklarına mı daha çok sahip çıkar zengin çocuklarına mı?</p>
<p><b><br/>Ben fakir çocuklarına sahip çıkacağına inanmak istiyorum.</b></p>
<p>Erdoğan pragmatik bir lider midir?</p>
<p><b><br/>Evet.</b></p>
<p>Erdoğan geri adam atabilen bir lider midir?</p>
<p><b><br/>Kesinlikle evet. </b></p>
<p>Erdoğan için İmam-Hatip Liseleri özel anlamı olan liseler midir?</p>
<p><b><br/>Kesinlikle evet. </b></p>
<p>Erdoğan İmam-Hatip Liselilerin üniversitede hukuk, siyasal, tıp, mühendislik gibi kritik bölümlere girmesini mi ister yoksa daha ikincil derecede kritik olan, bölümlere girmelerini mi ister?</p>
<p><b><br/>Elbette</b> İHL’lilerin kritik bölümlerde olmasını ister. Hatırlayın, 28 Şubatçıların siyasal ve hukuk fakültelerini Türkçe matematik ağırlıklı puanlarla girilebilen fakültelere dönüştürmesinin temel nedeni İHL’lilerin önü kesmekti. Ayrıca katsayı uygulamasıyla İHL’liler toptan cezalandırdılar.</p>
<p><b><br/>O hâlde yeni sorular soralım? </b></p>
<p>Müfredatında çok az saat, matematik dersi bulunan bir İmam-Hatipli hukuk fakültesine girmek için ne yapmalı? </p>
<p>Dershaneye gitmeli. Doğru mu? </p>
<p><b><br/>Evet. </b></p>
<p>Özellikle ekonomik olarak daha geri kalmış toplum kesimleri çocukları ile yakından ilgilenebiliyor mu?</p>
<p><b><br/>Hayır. </b></p>
<p>Dershaneler zeki çocukları alıp bunların üniversite kazanmasında yardımcı oluyor mu?</p>
<p><b><br/>Evet.</b></p>
<p>Dershaneler pratik olarak Erdoğan’ın tabanının zeki çocuklarını kırsaldan alıp bir üst sınıfa çıkarmak için bir asansör vazifesi görüyor mu? </p>
<p><b><br/>Evet. </b></p>
<p>Sivas’ın Kangal ilçesinde, çoğu dersi boş geçen bir lisede okuyan bir öğrencinin tıp fakültesine girmek için dershaneye gitmesi gerekiyor. Doğru mu?</p>
<p><b><br/>Evet.</b></p>
<p>Diyelim dershaneleri dönüştürdük, özel okul yaptık. Sivas’ın Kangal ilçesinde özel okula kim gidebilir? </p>
<p><b><br/>Hiç kimse. </b></p>
<p>Bir dakika geriye yaslanın ve Sivas’ın Kangal ilçesinde İmam-Hatip Lisesi son sınıfa giden bir çocuğunuzun olduğunu düşünün. Çocuğunuz, hukuk okumak istiyor ama müfredat gereği İHL’de yeterince matematik görmedi. Başka bir çocuğunuz da liseden henüz mezun olalı bir yıl oldu. Lise döneminde gençlik heyecanıyla biraz haylazlık yaptı. Ama mezun olunca dünyanın farkına vardı okumaya karar verdi.</p>
<p>Bir baba olarak siz iki çocuğunuzu da okutmak istiyorsunuz. Ne yaparsınız? Çocuklarınızı dershaneye yazdırırısınız, onların da kapasitesi varsa ve gayret ederse kazanır. </p>
<p>Bir de dershanenin olmadığını düşünün. Ne yapacaksınız?</p>
<p>Erdoğan’a aman ne iyi yaptın bizi dershane masraflarından kurtardın diye dua edeceğini mi sanıyorsunuz o babanın… </p>
<p><b><br/>Doğrudan Erdoğan’a oy veren gariban Anadolu çocuklarını vuracak dershane düzenlemesini yapması için Erdoğan’ı zorlayan şey ne?</b></p>
<p><b><br/>Erdoğan’ı gariban Anadolu çocuklarının altını oymaya iten neden ney?</b></p>
<p><b><br/>Gülen’e olan kini mi? Yoksa başka bir neden mi var?</b></p>
<p><b><br/>Nerden baksan bu saçmalığın sonu Oslo’ya çıkıyor. </b></p>
<p><b><br/>Değilse çok daha büyük bir skandal olması gerekiyor ki orasını telaffuz bile etmek istemiyorum... </b></p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-neden-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131130033040/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-neden-3.htm)
