# MİT, CHP’ye tuzak mı kurdu

*Emre USLU 29.05.2013*

<div class="yazi"><p>7 Şubat olayının hemen arkasından, 18 Şubat 2012 tarihinde yazdığım <b>“Kusursuz operasyon”</b> başlıklı yazıda şunları yazmıştım: <i>“</i><strong><i>Son bir yıldır Ankara’da Cemaatçi bürokrat avı var ve bu av artık sürek avına dönüşmüş durumda</i></strong><i>. ...Ahmet Necdet Sezer zamanındakine benzer uygulamalarla </i><strong><i>kapıcılardan alınan bilgilerle bürokrat fişlendiği iddia ediliyor</i></strong><i>. MGK’da irtica iç tehdit olmaktan çıkmasına rağmen MİT Cemaat üyelerinin peşini bırakmıyor. Bu fişlemelerin hukuksal temelinin bulunmadığı, bunun için de </i><strong><i>hukuksuz fişlemeleri yapanların ‘Başbakanlık emri’ kılıfı altında kurtarılmaya çalışıldığı iddia ediliyor</i></strong><i>.</i></p>
<p><strong><i><br/>Hakan Fidan veya AKP neden Cemaat aleyhinde dosya toplasın?</i></strong><i> İşte burada KCK süreci devreye giriyor. </i><strong><i>MİT içindeki bir kanat, Cemaat’in AKP’nin PKK ile müzakere politikalarını boşa çıkarmak için polis ve yargıyı devreye soktuğunu öne sürüp Başbakan ve çevresine yönelik dezenformasyon yaptı.</i></strong><i> Böylece Cemaat aleyhine bir hava oluşturdu. </i><strong><i>Bu çabanın arkasında KCK’yı yöneten MİT elemanları var. Bunlar polisin KCK operasyonlarından oldukça rahatsız, çünkü KCK’ya yardım eden MİT’in üst düzey elemanlarının açığa çıması durumunda ihanetleri belgelenir ve kendilerini kurtarmaları zor. ...KCK’yı yöneten-yönlendiren o ekip, Fidan’ı kendilerine kalkan yapmak için bu işe bulaştırdılar. Amaçları Fidan’ın AKP ile olan ilişkisini kullanıp KCK operasyonlarını durdurmak ya da operasyonları yapan polisi tasfiye etmek.</i></strong><i> Zira KCK’yı kazdıkça pislik çıkıyor.”</i> (<i>http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-kusursuz-operasyon.htm</i>)<strong></strong></p>
<p>Bu yazıdan bir yıl sonra ortaya çıkan gerçekler kuşkuya gerek bırakmayacak şekilde olayların yukarıdaki şekilde geliştiğini ortaya koydu. Çoğu kişi için bu gerçeği anlamak bir yıl aldı ama gerçekler sonunda ortaya çıktı. </p>
<p>Reyhanlı olayında ortaya çıkan gerçeklerse bizi bir kez daha, her türlü manipülasyonu yapmaya teşne, <b>MİT içindeki</b> Esad muhibbi <b>Aydınlıkçı</b> kanadı sorgulamaya zorluyor. Artık hükümete yakın kaynaklar da Hakan Fidan’ın MİT içindeki bu ekibi tasfiye edemediğini kabul ediyor. </p>
<p><b><br/>Reyhanlı’nın ortaya çıkardığı yalın gerçek şu: </b></p>
<p><b><br/>1)</b> Erdoğan’ın ABD gezisi öncesinde, 23 nisanda MİT içindeki o kanat, El-Nusra’nın kontrolündeki Rakka şehrinde üç bombalı aracın Türkiye’de ABD hedeflerini vuracağı istihbaratını verdi. Bu istihbarat raporunun hem Erdoğan’ı ABD’de zor durumda bırakmak için, hem de El Nusra gibi muhaliflere verilen desteği sorgulamak için MİT içindeki Esad muhibbi ekip tarafından düzenlendiği, bu ekip tarafından da medyaya sızdırıldığı iddia ediliyor. Bir taşla iki kuş. Böylece Erdoğan’ın Esad yönetimine karşı Obama karşısında eli zayıflatıldı. Bu tür istihbarat raporlarıyla Batı kamuoyunda Esad giderse Suriye El Nusra gibi terör örgütlerine kalır algısı yerleştirildi.</p>
<p><b><br/>2)</b> MİT Rakka’da bombalı araçlar yükeniyor dediği tarihlerde Muhaberat’ın adamları Hatay’da depo kiralıyor ve Suriye’den bombalar sokuluyor. MİT’teki o ekibin bu faaliyetlerden haberi var ama bu haberi polis ve askerle paylaşmıyor. Ne zaman ki polis bu faaliyetten haberdar oluyor. Sorumluluğu üstlerinden atmak için son dakika bilgisi olarak polisle paylaşıyorlar ve hemen arkasından medya operasyonu ile asıl sorumluluğu polise yıkmaya çalışıyorlar.</p>
<p><b><br/>3)</b> Bombanın patladığı sabah eylemcilerin telefon kayıtlarını tesbit ediyorlar ancak bunu ne Hakan Fidan ve MİT merkezi ile ne de polis ile paylaşıyorlar. Bombalar patladıktan sonra yine sorumluluk üstlerinde kalmasın diye paylaşmış olmak için paylaşıyorlar.</p>
<p><b><br/>4)</b> Harmuş’u Esad güçlerine satan ekibin sekiz kişi olduğu iddia ediliyor ama ekibi korumak için fatura bir kişinin üstüne yıkılıyor. Böylece ekip kendi varlığını korumuş oluyor.</p>
<p><b><br/>5)</b> <b>En önemlisi şu:</b> MİT’in CHP heyetini Başar Esad ile görüştüren ve onlara mihmandarlık yapan El Muhaberat görevlisi olduğu iddia edilen <b>Ebu Firas</b>’ı uzun süredir takip ettiği biliniyor. Yani Ebu Firas CHP’ye mihmandarlık yaparken MİT’in takibi altındaydı. Bu kişinin başka bir ülkenin gizli servisinin üyesi olduğu bilindiği hâlde ana muhalefet partisine mihmandarlık yapmasının önüne neden geçilmedi?</p>
<p><b><br/>Daha net sorayım:</b> Eğer Esad’a giden heyet CHP değil de AKP heyeti olsaydı, veya hükümet heyeti olsaydı, heyete mihmandarlık yapan kişi de MİT’in takibinde olan bir kişi olsaydı MİT yine de Türk devlet heyetine o kişinin mihmandarlık yapmasına izin verir miydi?</p>
<p>MİT’in takibinde olan bir Muhaberat üyesinin CHP heyetine mihmandarlık yapmasına göz yumuluyor sonra da bu bir siyasi koz olarak iktidar partisi tarafından kullanılıyorsa MİT ana muhalefete siyasi tuzak kurmuş olmuyor mu?</p>
<p><b><br/>6)</b> Diyelim CHP’ye tuzak iktidarın bilgisi dâhilinde kuruldu. Peki, Erdoğan ve Hakan Fidan Aydınlıkçı ekibe nasıl izin veriyor?</p>
<p><b><br/>7)</b> <b>Hakan Fidan açısından durum şu:</b> MİT’e geldi kontrol altına alamadı başarısız oldu algısı yaratmamak için bu ekibi karşısına almak istemiyor. Hatta beraber çalışıyor çünkü karşısına aldığında dayanacağı başka bir ekip neredeyse yok gibi. (Bunu anlamak için MİT’in on yıllardır süren <b>“babadan oğula/ akraba istihbaratçılık”</b> sistemini iyi bilmekte fayda var.)</p>
<p><b><br/>8)</b> Hakan Fidan ve Erdoğan, içine düştükleri Cemaat fobisi nedeniyle kendilerini bunlara yaslanmaya mecbur hissediyorlar... </p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-mit-chp-ye-tuzak-mi-kurdu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608001748/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-mit-chp-ye-tuzak-mi-kurdu.htm)
