# MİT haberleri neden sızdı, ne olur

*Emre USLU 24.10.2013*

<div class="yazi"><p>Hakan Fidan tartışmaları devam ediyor. Dün Fidan’a yönelik hadsiz ve küstah tehditlere karşı pozisyonumu belirtmiştim. Türkiye’de tartışma iki ana eksen üzerinden yürütülüyor. Birincisi, <b>MİT, kendine yakın gazeteciler üzerinden psikolojik harekât faaliyeti kapsamında algı çalışması yapıyor</b>. İkincisi, <b>komplo teorileriyle tartışmanın üstü kapatılıyor</b>. Her iki tartışma biçimi de esasen gerçeğin üstünü örtmeye yönelik hamleler. </p>
<p>Bugün tartışmayı MİT propagandasından çıkarıp, komplo teorilerinden kurtarıp, konuyu bağlamına oturtarak, <b>aslında ne oldu da Hakan Fidan aleyhinde bu bilgiler sızdı ve sonucu ne olur</b> sorusuna, ideolojik pozisyon almadan kuru bir analiz yazmak istiyorum. </p>
<p>Bence <b>Batı basınında Hakan Fidan aleyhinde çıkan haberlerin nedenine ilişkin anlatılan hikâyelerin büyük çoğunluğu yanlış</b>. Konu MİT muhibbi gazetelerin psikolojik harekât faaliyeti türünden haberlerinde anlatıldığı gibi değil. Hakan Fidan’ın liderliğindeki MİT’in çok başarılı ve bağımsız Ortadoğu politikası ile de ilgili değil hiç değil. Çünkü ortada öyle bir başarı yok. Maalesef <b>istihbarat servisleri Ortadoğu’daki çakılmamızla alay ediyorlar</b>. </p>
<p>Konu şu: Hatırlayın <b>MOSSAD Başkanı</b> <b>Tamir Pardo</b> 12 Haziran’da Türkiye’ye gelmiş <b>Hakan Fidan’la görüşmüştü</b>. <b>O görüşmede ne görüşüldü? Batı basınında çıkan haberlerin o görüşmedeki konularla yakından ilgisi olmalı.</b> Medya konunun arkasını çok merak ediyorsa o görüşmenin ayrıntılarını öğrenmeye baksın... </p>
<p>Görüşmenin ayrıntılarına ilişkin ipuçlarını <b><i>Jarussalem Post</i></b>’a yazan İsrailli istihbarat analisti <b>Yossi Melman</b> vermiş. Melman Nisan 2012’de İran’dan yapılan bir açıklamaya dikkat çekiyor ve çok kritik bir bilgi paylaşıyor. Melman’a göre İran Nisan 2012’de İran’ın nükleer silah programını yürüten İranlı nükleer uzmanlarını öldüren 15 MOSSAD ajanının deşifre ettiklerini duyurmuştu. Melman MİT’in kimliklerini İran istihbaratına verdiği MOSSAD ajanlarının çok kritik bir alanda faaliyet gösteren o MOSSAD ajanları olduğunu ima ediyor. Bu durumda <b>MİT, İran’ın nükleer silahlanma çabalarına karşı faaliyet yürüten MOSSAD ajanlarını deşifre ederek, İran’ın nükleer silah yapmasının önündeki “MOSSAD tehdidini” ortadan kaldırmış oluyor</b>. </p>
<p>Hatırlayın Hakan Fidan İran’ın nükleer programının yapıldığı görüşmelerde Türkiye’nin “<b>şarpesi</b>” olarak katılmış, o toplantılarda İran’ın nükleer programını savunduğu için İsrailliler tarafından İran’a hizmet etmekle suçlanmıştı. </p>
<p>Ek olarak, <b>Hüseyin Tanideh </b>adlı İran ajanı nükleer kaçakçılıktan aranırken Türkiye’de yakalanmış Almanya’nın iade istemesine rağmen Hakan Fidan’ın devreye girmesiyle iade işlemleri durdurulmuştu. (<i>http://www.taraf.com.tr/haber/almanya-ile-casus-krizi.htm</i>)</p>
<p>Belli ki Hakan Fidan’ın hedefe konulmasının nedeni İran’ın nükleer programına karşı yürütülen kampanyada Fidan’ın “önleyici” rolünün etkisinin çok olması. </p>
<p>Peki, Batı basınında çıkan haberlerinin sonucu ne olur?</p>
<p>O haberler Batılı istihbarat servisleri, veya onlarla ortak iş tutan Suudi Arabistan gibi Ortadoğu ve Orta Asya ülkelerinin istihbarat servislerinin Türk istihbaratına olan güvenini azaltır. Bu uluslararası istihbarat paylaşımının azalması, Türkiye’nin izole olması demektir. </p>
<p>Ayrıca Türkiye’ye gelen baskılar sonucu, El-Kaide’nin Suriye’deki faaliyetlerinin Lübnan-Suriye sınırına kaydırıldığı, ancak bunun Türkiye üzerinden koordine edildiği konusunda Batılılarda ciddi kuşkular var. </p>
<p>Bir uyarı olarak yazayım: <b>Hakan Fidan yönetimindeki MİT’in “sistem dışı” faaliyetleri Türkiye’nin izole olmasına neden olur. Hatta Türkiye’yi terörü destekleyen devletler arasına sokabilir...</b></p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-mit-haberleri-neden-sizdi-ne-olur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131025211835/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-mit-haberleri-neden-sizdi-ne-olur.htm)
