# Her şey yolunda

*Emre USLU 29.08.2013*

<div class="yazi"><p><b>PKK lideri</b> gün aşırı hükümeti tehdit ediyor? Bakanlar televizyon televizyon gezip mesaj veriyor; “<b>Öcalan ile görüşüyoruz, her şey yolunda</b>”...</p>
<p><b><br/>PKK</b>’da liderlik değişimi oluyor, MİT’in iş tuttuğu <b>Karayılan</b> gidip, İran’ın iş tuttuğu <b>Cemil Bayık</b> başa geliyor? Değişikliği Öcalan istedi, her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>PKK</b> <b>asayiş birimleri</b> kurmuş, şehir merkezlerinde yanaşık düzen eğitim yapıyor? Merak etmeyin, her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>PKK</b> için dağa çıkışlar artmış, PKK milleti haraca bağlamış, camileri, kuran kurslarını yakıyor? Merak edecek bir şey yok her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>Ekonomi</b>de faizler iki kat arttı, dolar zirve yaptı? Faiz lobisidir, merak etmeyin, her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>Ali Babacan</b> uyarıyor, ekonomide sıkıntı var? Ekonomi danışmanlığına <b>Yiğit Bulut</b>’u getirdik ya! Merak etmeyin, her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>Koç</b>’u bitirmeye yemin etmişsiniz? Hak ettiler zaten. Her şey yolunda... </p>
<p><b><br/>Kahire</b>’de darbe oldu ama elçimiz darbe olacağını bile rapor etmedi? <b>Hakan Fidan</b>’ı göndermiştik, her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>Şam</b>’da uçağımız düşmüş, angajman kurallarımız değişmişti ama sallayan yok? Merak etmeyin, her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>Esad</b>’ın kimyasal füzeleri Türkiye’ye düşerse? Merak etmeyin, bize bir şey olmaz. Her şey yolunda... </p>
<p><b><br/>AB</b> ile ilişkiler gerginmiş ilerleme olmadığı için AB rahatsızmış? Onlar kendi kabak saçlarına baksın. Her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>İran</b>’dan her gün azar işitiyoruz, <b>ABD</b>’den <b>İsrail</b>’e, <b>Suudi Arabistan</b>’dan <b>Rusya</b>’ya ayar veren başbakanımızın neden sesi çıkmıyor? Merak etmeyin, her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>Cumhurbaşkanı</b> ile <b>Başbakan</b>’ın arası limoniymiş? Fitnecilik yapmayın, her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>Cemaat</b>’le <b>AKP</b>’nin arasında savaş varmış? Nereden çıkarıyorsunuz, fitneci misiniz, AKP- Cemaat asla kavga etmez. Her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>Cemaat</b>’e yakın bürokratları fişliyor, 28 Şubat benzeri bir baskı uyguluyormuşsunuz? Onlar da sivil vesayet kuruyordu, merak etmeyin, her şey yolunda... </p>
<p><b><br/>Cemaat</b> 11 maddelik bildiri yayınlamış? O, bize karşı değil, Cemaat’in içindeki neo-Ergenekonculara karşıydı, her şey yolunda... </p>
<p><b><br/>Süleymancı</b> <b>Cemaati</b>’yle sorunlarınız varmış? Amma da yaptın aramızdan su sızmıyor, her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>Eski Sağlık Bakanı</b>’nı <b>Menzil Cemaati</b>’nden olduğu ve bakanlıkta kadrolaştığı için görevden aldığınız söyleniyor? Aydaaaaaaaaaa nerden çıktı bu Menzil cemaatiyle aramız çok iyi, her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>Cerrahiler</b>’i bölme girişimi, yeni bir tarikat/cemaat yapılanması kuruyormuşsunuz? Olmaz öyle şey, her şey yolunda... </p>
<p><b><br/>AKP içinde</b> Erdoğan’a karşı homurtular varmış? Kimse Erdoğan’a karşı bir şey söylemez. Erdoğan sevgisinde birleşmiş bir partiyiz, her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>Medya</b>ya baskı varmış, yazarlar atılıyor, işadamları tehdit ediliyormuş? Kesinlikle yok öyle bir şey, her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>Medya organları</b>nın başına 28 Şubatçı generallerin yaptığı gibi “<b>eşbaşkanlar</b>” atayıp medyayı kontrol altına alıyormuşsunuz? Yok öyle bir şey, her şey yolunda... </p>
<p><b><br/>AKP çevresi</b>nde fitneciler varmış, bunları Başbakan’ın en yakınları yönlendiriyormuş, medyada operasyon yapıyorlarmış? Olmaz öyle şey, her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>Yalakalık</b> geçer akçe olmuş? Olur o kadar, her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>Yolsuzluk</b> almış başını gidiyor? Olur mu öyle şey, ekonomi büyüdüğü için öyle sanıyorsunuzdur, her şey yolunda...</p>
<p>Yalnızlaşıyoruz? “<b>değerli yalnızlık o</b>”, her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>Erdoğan</b> eski Erdoğan değil çok değişti diyorlar? Yedirtmeyiz, her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>Sandık</b> her şey değildir diyorlar? Yahudi lobisi. Millet gelir yine oyunu verir. Merak etmeyin, her şey yolunda...</p>
<p><b><br/>Şike</b> sürecinde kurumlarla kişileri ayıralım demiş şike yasasını değiştirmiştiniz ama Fenerbahçe ceza aldı? Futbol lobisidir o, her şey yolunda... </p>
<p>Her şey yolundaysa yolunda gitmeyen ne var? Bizlik bir şey yok. <b>Faiz lobisi, kaos lobisi, Yahudi lobisi, sandık her şey değildir lobisi, Cemaat, liberaller, medya, <i>Taraf</i>, UEFA, ABD, AB.. bunlar yolunda değil...</b></p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130831094612/http://taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-her-sey-yolunda.htm)
