# ‘Yolsuzluk yapan mağduru oynayamaz’

*Emre USLU 18.12.2013*

<div class="yazi">İstanbul merkezli yapılan rüşvet ve yolsuzluk operasyonu herkesi şaşırttı, biliyorum. Ben de şaşırdım. Neye şaşırdık peki? Aranızda bakan çocukları dâhil, etkili yetkili kişilerin yolsuzluk operasyonundan gözaltına alınmasına şaşıran var mı?<br/><br/>“Hayır, bunlar asla yolsuzluk yapmaz, abdestinde namazında insanlar” diyen kimse var mı?<br/><br/>Hadi itiraf edelim. “Bunlara da dokunulabiliyormuş” diye şaşırdık hepimiz.<br/><br/>Ucundan kıyısından yolsuzluk hikâyelerine aşinaydık zaten. Nargile kafelerinden mahalle bakkalına, dost sohbetlerinden fasıl gecelerine, hemen herkesin bildiği bir “sır”dı yolsuzluk hikâyeleri...<br/><br/>“Mücahitler müteahhit oldu” özdeyişi, esasen yolsuzluk hikâyelerine yapılan kinayeli göndermelerden biri değil miydi?<br/><br/>Dahası, bu söylentiler sınırları da aşmıştı...<br/><br/>2012’nın aralık ayında, büyük fon yöneticilerinin bulunduğu bir konferansa konuşmacı olarak çağırılmıştım. Diğer konuşmacıların aksine Türkiye’de siyasi risk alanının büyüdüğünü anlattığım o konferansın sonunda, yanıma yanaşan bir fon yöneticisi hiç eğip bükmeden doğrudan sormuştu: “Türkiye’de iş yapmanın bedeli yüzde kaç...”<br/><br/>Yolsuzluk konusunda bazı bakanlar o kadar diken üstündeydi ki bir tweet mesajına kimler kimler devreye giriyordu.<br/><br/>Örneğin, kulağıma gelen bir bakanın yakınları ile ilgili bir yolsuzluk iddiasını araştırdığımı Twitter’den paylaşmıştım. Bakan danışmanından, işadamlarına, farklı yelpazeden insanlar beni arama ihtiyacı hissetmişti.<br/><br/>Belli ki kendileri de hassas durumun farkındaydı. Bunların bir gün patlayacağını onlar da bekliyor gibiydi...<br/><br/>Geçenlerde, Yalçın Akdoğan’ın eniştesi ile Suat Kılıç’ın kayınpederi hakkında yolsuzluk iddiaları yayınlandı çarşaf çarşaf...<br/><br/>Kimse şaşırdı mı? Hayır.<br/><br/>Akdoğan ve Kılıç yaptıkları açıklamalarda akrabaları hakkında davalar açtıklarını, yolsuzluk hikâyelerinin kendileri ile ilişkisinin olmadığını iddia ettiler...<br/><br/>Peki, kim inandı? Kimse...<br/><br/>Belki ne Akdoğan’ın ne Kılıç’ın, ne de son soruşturmada adı geçenlerin gerçekten yolsuzlukla hiçbir ilişkileri yoktur. Analarının ak sütü gibi helal para kazanıyorlardır belki de...<br/><br/>Ancak kimse yolsuzluğun olmadığına, AKP’lilerin veya yakınlarının temiz olduğuna inanmıyor artık. Hayır. Kimi dinleseniz size bir yolsuzluk hikâyesi anlatacaktır.<br/><br/>Halktaki algı bu yönde...<br/><br/>Bu algı olmasa hiçbir yolsuzluk operasyonu AKP’nin imajına zarar vermezdi...<br/><br/>Borsa tabiriyle konuşalım. Halk zaten yolsuzluk iddialarını çoktan satın almıştı. Bu operasyon sadece o algıların pekişmesini sağlayıcı etki yapacak...<br/><br/>Bence AKP’nin kaybettiği yer işte burası. Medyaya ne kadar baskı uygulanırsa uygulansın, insanların algılarını, fısıltı gazetelerini susturamazlar...<br/><br/>Havaalanından deniz dolgusuna, topçu kışlasından alt geçide, maden ruhsatından medya patronluğuna, enerji ihalesinden TOKİ ihalelerine son on yılda ihale alan patronlara bakın. Hep aynı kişileri göreceksiniz. Bu memlekette tek becerikli o patronlar mı var?<br/><br/>Halk da bunu görüyordu...<br/><br/>Medya halkın gördüğü yolsuzluk hikâyelerini yazmadığı için siyasetçiler halkın gördüğünü göremiyordu.<br/><br/>Anadolu’dan Ankara çok net görünür ama Ankara’dan Anadolu görünmez.<br/><br/>Son yıllarda olan buydu.<br/><br/>Rüşvet ve yolsuzluk operasyonu bunu teyit etti sadece...<br/><br/>Şimdi AKP medyası bu operasyonu “zamanlaması manidar”, “Cemaat operasyonu”, “uluslararası operasyon”, “Erdoğansız AKP isteyenlerin operasyonu” gibi çeşitli bahanelerle operasyonun içini boşaltmaya çalışacak.<br/><br/>Ama hiç kimse hayır bizim dönemimizde yolsuzluk yapılmadı diyemeyecek...<br/><br/>Amacı, konusu, kapsamı, bağlamı ne olursa olsun rüşvet ve yolsuzluk operasyonu bu ülkede rüşvet ve yolsuzluk olduğu için yapıldı...<br/><br/>Erdoğan, Deniz Baykal’ın seks kaseti ortaya çıkınca “Eşine ihanet edenler mağduru oynayamaz ” demişti...<br/><br/>Şimdi Erdoğan’dan “Yolsuzluk yapan mağduru oynayamaz” demesini bekliyoruz...<br/><br/><br/><b>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-yolsuzluk-yapan-magduru-oynayamaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131220013050/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-yolsuzluk-yapan-magduru-oynayamaz.htm)
