# Kırsaldan siyaset gözlemi: AKP mecburiyet partisi

*Emre USLU 14.08.2013*

<div class="yazi"><p>Bayramı Kahramanmaraş’ın Elbistan ilçesi ve beldelerinde geçirdim. Bayram döneminde beş belde iki ilçeyi dolaştım. İlginç seçim gözlemlerim var. </p>
<p>Dolaştığım bölgede halkın çoğunluğunun son üç dönemdir ezici çoğunlukla AKP’ye oy verdiğini not edeyim. </p>
<p>Bölgeye ilişkin ilk gözlemim yolsuzluk üzerine. Konuştuğum hiç bir kişi “<b>yolsuzluk yok</b>” demiyor. “<b>Yolsuzluk her yerde ama sanırım bu, iş yapmanın gereği</b>” diye yolsuzluklar meşrulaştırılmış. </p>
<p>Konuştuğum birçok kişi genel seçimlerinde “<b>mecburiyetten</b>” (alternatif olmadığı için) AKP’ye oy vereceğini belirtiyor. Geçmiş dönemlerde AKP’ye oy vermiş bazı kişiler ise “<b>mecburen MHP</b>” demeye başlamış. Onlara göre Devlet Bahçeli ile MHP’den bir şey olmaz ama “<b>mecburen AKP</b>” ile “<b>mecburen MHP</b>” tercihi sözkonusu olunca gönülleri MHP’ye kayıyor. “<b>Mecburen MHP</b>” diyenlerin ana gerekçesi çözüm süreci. </p>
<p>Çözüm sürecinde “<b>Öcalan’la içeriğinin ne olduğu belirsiz pazarlıklar</b>” yapılması AKP seçmenini tedirgin etmiş. Bu nedenle aralarında AKP belde başkanı olup “<b>artık AKP’ye oy vermem</b>” diyenler bile var ancak Gezi olayları durumu yeniden değiştirmiş. </p>
<p>“<b>Çözüm süreci nedeniyle AKP’ye oy vermeyecektim ama Gezi’den sonra yeniden AKP’ye döndüm</b>” diyen insanlarla karşılaştım. Gezi olayları net bir şekilde “<b>kuşkucu</b>” AKP tabanını yeniden Erdoğan etrafında kenetlemiş. </p>
<p>Bölgede konuştuğum insanların Erdoğan’a ilişkin de ilginç değerlendirmeleri var. “<b>Eskiden akşam TV’de Erdoğan’ı bulup konuşmasını dinlemeden uyumazdım ama artık aramıyorum</b>”<b> </b>diyen AKP’lilerle karşılaştım. Neden, diye sorduğumda “<b>artık soğudum, galiba her şeyin bir miadı var</b>” diyenler de gördüm, “<b>Erdoğan hastalandıktan sonra değişti. Ona çip taktılar bu hâle geldi</b>” diyenleri de gördüm. </p>
<p>Şunu net olarak gözlemleyebiliyorsunuz: 2007-2009 döneminde Erdoğan’a yönelik aşırı sevgi yerini bir soğukluğa bırakmış. Aynı insanlara Abdullah Gül’ü sorduğumda ona karşı olan sevgisinin devam ettiğini gördüm. </p>
<p><b><br/>KIRSAL OYLARINI ŞEHRE DEVŞİRMEK </b></p>
<p>İlginç gözlemlerimden biri de <b>Büyükşehir Yasası</b>’yla ilgili. Medyada çok tartışılmadı ama AKP’nin çok stratejik bir kararını kırsalda görmek mümkün. Şehir merkezlerinde çeşitli gerekçelerle oy kaybeden AKP’nin Büyükşehir Yasası’yla kırsaldaki oylarla şehirlerde belediye seçimi kazanma hamlesi net olarak görünüyor. Örneğin <b>Elbistan</b> merkezde “<b>asla kazanamaz</b>” duruma gelmiş AKP’nin Elbistan belediyesini kırsaldan gelen oylarla kazanmayı planladığı görülüyor. </p>
<p>Yine <b>Nurhak</b>’ta asla ve asla kazanamayacak olan AKP, <b>Tatlar</b> ve <b>Kullar</b> gibi AKP’li beldelerden gelecek oylarla yıllardır solun kalesi olarak bilinen Nurhak’ta belediye başkanlığı kazanmayı planlıyor.</p>
<p>Gezdiğim bölgelerde işittiğim en sık şikayet ise AKP’li vekillerin AKP’li seçmene olan ilgisizliği. Örneğin <b>Tatlar</b> beldesi AKP’ye yüzde 86 destek vermiş. Ancak bu bölgenin milletvekili <b>Mahir Ünal</b> seçimlerden sonra beldeye hiç uğramamış, halkla hiç biraraya gelmemiş. Ancak beldenin hemen yanında bulunan <b>Nurhak</b>’a en az dört defa gelmiş. Nurhak’tan AKP’nin aldığı oy sadece yüzde 10. Belde halkı hâliyle “<b>oy verdik, Mahir Bey ziyaretimize bile gelmedi</b>” diye sitem ediyor. Buna rağmen oy verecek misiniz, diye sorduğumda “<b>mecburen vereceğiz. Kime oy verelim. AKP’li vekil de bunu bildiği için Nurhak’a gidiyor, buraya gelmiyor</b>” cevabını aldım. </p>
<p>Kırsalda seçim tartışmaları çoktan başlamış. Gözlemim şu: <b>AKP atık bir sevgi partisi değil “</b>mecburiyet partisi<b>”.</b></p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-kirsaldan-siyaset-gozlemi-akp-mecburiyet-partisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816025956/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-kirsaldan-siyaset-gozlemi-akp-mecburiyet-partisi.htm)
