# Sürece destek, AKP’ye destek

*Emre Uslu- 01.05.2013*

<div class="yazi">
<p><i>Taraf</i>’ın en güzel yanı ne diyeceksen <b>“dan diye”</b> söyleme özgürlüğü vermesi.
                        Kıvırmadan çevirmeden, yandan çarklı tutumlara girmene gerek olmadan, kitabın ortasından konuşma
                        özgürlüğü bir yazar için paha biçilmez bir zevk. </p>
<p>Türkiye gibi, gazete patronlarının, genel yayın yönetmenlerinin havadan nem kaptığı, aman
                        iktidar yanlış anlar pimpiriklenmesi ile gazete çıkarılan ülkelerde kitabın ortasından konuşmak
                        yazar için değil daha çok gazetenin yöneticileri ve sahipleri için bir risk. <i>Taraf</i> bu
                        riski aldı ve bize kitabın ortasından konuşma lüksü verdi. Bu nedenle <i>Taraf</i> taraf oldu.
                      </p>
<p>En azından kendi adıma şunu net olarak söylemeliyim. Ne söyleyeceksem kitabın ortasından
                        söyledim ve dan diye söyledim. Bu gazete kurulduğu günden beri yazıyorum ve bazen gazetenin
                        yönetimine karşı yazdım, bazen iktidara, bazen da muhalefete karşı ama hep kitabın ortasından
                        konuştum ve açıkça söyledim. Hiç bir zaman <b>“demeye getirmedim”</b>, ne diyeceksem en açık
                        şekilde <b>“dedim”</b>.</p>
<p>Çözüm süreci başlayınca da kaygılarımı, duruşumu açık bir şekilde söyledim. PKK çekilmeden
                        barış gelmez dedim örneğin. Bunu 2009’dan beri söyledim. O zamanlar bu fikrin barışın önünde
                        engel olacağını, PKK içerideyken de pazarlık yapılabileceğini savunanlar şimdi hep bir ağızdan
                        PKK çekiliyor barış geliyor diyorlar. </p>
<p>Bense durun o kadar acele etmeyin diyorum. Barış sürecini destekliyorum ama yönteminde
                        yanlışların olduğunu söylüyorum. Örneğin PKK’nın çekilmesi için pazarlık yapılmamalıydı, bu,
                        barış görüşmelerinin ön şartı olmalıydı ve pazarlıklar PKK çekildikten sonra yapılmalıydı
                        diyorum. PKK ile yapılacak pazarlıklar sadece PKK’ya ilişkin pazarlıklar olmalıydı.</p>
<p>Anayasada Kürtlerin haklarında demokratikleşme için yapılan pazarlıkların PKK ile yapılması
                        yanlıştır diyorum.
                        <br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130525235213/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
                              Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-surece-destek-akp-ye-destek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130525235213/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-surece-destek-akp-ye-destek.htm)
