# HDP, Öcalan’ın Alevi partisi olacak

*Emre USLU 31.10.2013*

<div class="yazi"><p><b>Abdullah Öcalan</b>’ın inisiyatifiyle kurulan <b>Halkın Demokratik Kongresi</b>, partileşti ve <b>HDP</b> adını aldı. Mayıs 2012’de <b><i>Today’s Zaman</i></b> için yazdığım bir analizde <b>HDK’yı PKK’nin Türkiyelileşme inisiyatifi</b> olarak tanımlayıp <b>Öcalan’ın 2004’ten bu yana kafasındaki projenin pratiğe dökülmesi</b> olarak anlatmıştım. </p>
<p>Öcalan’ın gerek DTP’nin kurulması aşamasında, gerekse BDP’nin kurulması ve seçimlere katılması aşamasında kafasında kendi hareketini Türkiyelileştirmek projesi vardı. Öcalan’a göre “<b>Kürt sorunu</b>” Türkiyelileştirip Türklere anlatılmazsa çözüm bulunamaz. Öcalan’a göre Türkler PKK’nın anlatımlarını benimseyip, PKK’nın dilinden konuşmaya başladığı gün devlet kendini sıkışmış hissedecek böylece Öcalan’ın istediği formatta bir çözüme yanaşmak zorunda kalacak. Bu, Öcalan için yeni bir düşünce değil. 1990’lı yıllarda bile böyle düşünüyordu. Bu nedenle o yıllarda Türk solunun temsilcileriyle anlaşmalar yapmış fakat bu anlaşmalardan istediği sonucu alamamıştı Öcalan. </p>
<p><b><br/>Öcalan Türk toplumuna ulaşmak için hep Alevileri bir köprü olarak gördü. Alevilerin maniple edilerek yanına çekilmesi ile devleti zor durumda bırakacağını hesapladı. Bunun için sonsuz çaba sarf etti.</b> Kurumlar kurdu, kitaplar yazdı, konferanslar organize etti. <b>Ancak PKK Alevilerden beklediği desteği hiçbir zaman bulamadı.</b> PKK’nın üst düzey yöneticilerinin çoğu Alevi olmasına rağmen Aleviler Öcalan’ın umduğu oranda PKK’ya destek vermedi. Özellikle Türkmen Aleviler PKK’ya hiç destek vermedi.</p>
<p>Bu gerçeği bilen <b>Öcalan şimdi o Alevilere HDP üzerinden ulaşmak istiyor</b>. Alevilerin sosyalist partilere olan sempatisini de kullanarak özellikle Türkmen Alevilere ulaşmak istiyor. İşte HDP bu düşüncenin ürünü. </p>
<p>HDP söylem olarak tüm ezilen kesimleri kapsayan bir sosyalist çatı partisi gibi sunuyor kendisini ama asıl hedeflediği toplumsal taban Aleviler. Alevilerin üzerinden bir siyaset dili üretmeyi hedefliyor. <b>Sırrı Süreyya Önder</b>’in dediği gibi bu denge gözetilerek HDK’ya sadece bir kadın genel başkan değil Alevi bir kadın genel başkan yapıldı. </p>
<p>Ancak Öcalan’ın Newroz konuşmasında yaptığı İslam kardeşliği vurgusu Alevi toplumunu ciddi rahatsız etti. Şimdilerde HDK o rahatsızlığı tamir etmek ve Alevi tabanın gönlünü kazanmak için yoğun çaba içinde. Bu kapsamda Alevi örgütleriyle sıkı görüşmeler yapılıyor. Alevi hakları sözkonusu olduğunda en ön saflarda HDK’yı görüyoruz. Bütün bunlar Öcalan’ın HDK üzerinden kurguladığı Alevilere ulaşama stratejisiyle ilgili. </p>
<p>Nitekim Öcalan’ın Alevilere gönderdiği mesajı bir toplantıda <b>Sırrı Süreyya Önder</b> şu şekilde anlatıyor: “<b><i>Alevilerin duyarlılığına ilişkin yakınmalarını Öcalan’a ilettik. Ama o bizi anlamadı. Öcalan meselenin yanlış anlaşılmasına şaşırdı. Öcalan ‘</i></b><i>benim söylediğim bir İslam eleştirisi<b>’ dedi. ‘</b>Şimdi siz kalkmış hepimiz Müslüman’ız diyorsunuz. İslam hukukunda fetih yoktur<b>’ dedi. Onun yaklaşımında İslam kardeşliği vurgusu bir eleştiriydi.</b></i>” </p>
<p>Sırrı Süreyya Önder devam ediyor: “<b><i>İkinci gidişimizde</i></b> (Alevi hassasiyeti konusunu) <b><i>kendisi gündeme getirdi. ‘</i></b><i>Bu kadar tartışma yürüdüğünü bilmiyordum. Gidin Alevi temsilcilerin söyleyin. Şırnak’ta bir tane Alevi yok iki Alevi vekil var. Mardin’de 500 Süryani ya çıkar ya çıkmaz. Mardin’in Şafi halkı 56 bin oyunu bir Süryani’ye verdi. Biz Muş’ta Sünni bölgesinde Demir Çelik’i aday gösterdik. Alevilerin bölgesinden de Sırrı Sakık’ı aday gösterdik. Sünniler Demir Çelik’i firesiz gönderdi. Sırrı Alevilerin bölgesinde neredeyse CHP’ye kaybediyordu. Daha ileri gitmesinler KCK tüm Alevilerin elinde. Orada bir tane araya adam giremiyor bu Aleviler yüzünden<b>’ diye gülerek söyledi. ‘</b>Biz Alevicilik yapmayacağız, tartışırız ama tartışmamız Alevilerle olur<b>’ dedi. ...Aleviler HDK’yı, DTK’yı görmüyorlar mı?</b></i>” </p>
<p>Öcalan HDP’yi Alevileri de içine alacak bir parti olarak dizayn ediyor. Aleviler bu partiye destek verir mi? En azından Türkmen Alevilerin destek vereceklerini sanmıyorum...</p>
<p>Öcalan Alevilere yönelik hamle yaparken, hükümetin Alevilerin haklarını vermeyip Alevileri Öcalan’a mahkûm etmesi umarım bir proje değildir... </p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-hdp-ocalan-in-alevi-partisi-olacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131103105225/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-hdp-ocalan-in-alevi-partisi-olacak.htm)
