# ‘Anadolu şehirlerin ‘ahlakını’ Erdoğan bozdu’

*Emre USLU 07.11.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ın üniversite öğrencilerinin kızlı erkekli kaldığı evlere yönelik sözleri tartışma yarattı. Çoğu yorumcu bu konuyu insanların hayat tarzına müdahale olarak değerlendiriyor. Doğru bir yaklaşım. </p>
<p>Konuyla ilgili ikinci tartışma <b>Erdoğan bu konuyu neden gündeme getirdi</b> tartışması. Bence Erdoğan’ın konuyu gündeme getirmesinin, hem siyasi, hem ticari, hem de sosyal nedenleri var. </p>
<p>Siyaseten bu tartışma <b>Anadolu’daki muhafazakâr oy tabanını birarada tutmak ve kemikleştirmek</b> için bulunmaz bir fırsat. Erdoğan bundan sonra yüzde 50 oyun üstüne çıkamayacağını net olarak görüyor. Bu nedenle elindeki yüzde 50’nin ne kadarını kemikleştirip kendisine bağlarsa onu kazanç olarak görüyor. Bunun için de <b>kendi tabanını kemikleştirecek suni gündemler yaratıyor</b>. Muhafazakâr oy tabanına mesajlar gönderip onları kendi etrafında kemikleştiriyor. Erdoğan açısından doğru bir strateji. </p>
<p>Ekonomik olarak daha ilginç bir durum var ortada. İşin ilginçliği de orada. </p>
<p>Erdoğan’ın kamptaki konuşmasında, milletvekillerinden gelen, “<b>vakıflar da yurt yapsın</b>” önerisi üzerine de,<b> </b>“<b>Bütün vakıflar olmaz, kamu yararına vakıflar olur, aksi hâlde her önüne gelen vakıf kurup üniversitelerden arsa talep etmeye başlar</b>”<b> </b>dediği de söyleniyor.</p>
<p>Erdoğan’ın yurt yapmaları konusunda sinyal verdiği ve yurt işleri ile uğraşan “<b>kamu yararına vakıflar</b>” hangileri? <b>Bu vakıfların Erdoğan veya aile bireyleri ile ilişkili olanı var mı örneğin? Esas gürültünün arkasında o vakıflara devlet eliyle maddi imkânlar sağlanması mı var? </b></p>
<p>Bir de tartışmanın sosyal ve ahlaki boyutu var. Gerçekten de Erdoğan’ın dediği gibi özellikle yeni üniversitelerin açıldığı Anadolu şehirlerinde muhafazakâr halk kitleleri arasında ciddi bir rahatsızlık var. Şehre dışarıdan gelen üniversite öğrencilerinin şehrin ahlakını bozduğundan sıkça şikâyet eder muhafazakâr kitleler. </p>
<p>1980’li yıllarda Malatya’da da benzeri bir tartışmanın olduğunu bizzat bildiğim için benim için tanıdık bu. Üniversitenin ilk kurulduğu yıllarda Malatyalılardan sıkça duyduğum bir şikâyetti bu ahlak tartışması.</p>
<p>Küçük Anadolu şehrine üniversite geldiği zaman o şehrin kültür dokusuna yabancı öğrencilerin davranışlarını hazmetmek çok kolay olmaz. Bu nedenle de muhafazakâr kitleler siyasileri buldukları yerlerde şikâyetlerini iletirler.</p>
<p>Örneğin Sakarya benzeri şikâyetlerin sıkça dile getirildiği şehirlerden biri. Üniversitesi yeni olmamasına rağmen, üniversitenin öğrenci sayısı arttıkça, şehre dışarıdan gelen gençlerin tutumlarını beğenmeyen yerel halk bundan şikâyet eder. Sakarya’da 70 bin üniversite öğrencisinden 3000 öğrencinin kızlı erkekli kaldığına, bunun da halkı rahatsız ettiğine ilişkin yerel gazetelere yansıyan tartışmalar mevcut örneğin.</p>
<p>Belli ki Erdoğan da benzeri şikâyetlerle yüzleşmiş ve bu, “<b>dindar nesiller</b>” yetiştirmek isteyen Erdoğan’ı çileden çıkarmış. </p>
<p>İşte burada durmak gerekiyor. <b>Erdoğan, bizzat şikâyetle yüzleştiği sistemin yaratıcısı.</b> Hatırlayın Erdoğan’ın en övündüğü icraatlarından biri her ile bir üniversitenin açılması. Bence de bu çok övünülecek bir icraat. AK Parti iktidara gelmeden önce Türkiye’deki üniversite sayısı 76 iken bugün bu rakam 179’a çıkmış durumda. Bu üniversitelerin büyük çoğunluğu da küçük Anadolu il ve ilçelerinde kuruldu. Bunları kuran bizzat Erdoğan’ın kendisi. </p>
<p>O hâlde şehrin “<b>ahlakını</b>” bozmakla suçlanan üniversitelerin kurucusu Erdoğan aynı zamanda şehrin “<b>ahlakını bozan</b>” kişi olmuyor mu? </p>
<p>Bana göre isteyen istediği ile yaşayabilir. Devletin bu alana müdahale etmesi ancak totaliter zihniyetlerde olur. </p>
<p>Üniversitelerin şehirlerin kültürünü değiştirdiği muhakkak. Ancak ben bunu ahlaki yozlaşma olarak görmüyorum. </p>
<p><b><br/>Madem Erdoğan ve arkadaşları küçük Anadolu şehrine gelen gençlerin o şehirlerde ahlaki yozlaşmalara yol açtığına inanıyor o hâlde bu şehirlere üniversiteler kurup o gençleri sizler çektiniz. Dolayısıyla o şehirlerin ahlakını siz bozmuş olmuyor musunuz? </b><b>J</b><b> </b></p>
<p>Nerden baksan saçma bir tartışma. Gençleri rahat bırakın... </p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131109060414/http://taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-anadolu-sehirlerin-ahlakini-erdogan-bozdu.htm)
