# Anti-Erdoğanizm 

*Emre USLU 09.10.2013*

<div class="yazi"><p>Önceki hafta Erdoğanizm’i ve Erdoğan fanatiklerini yazmıştım. Bu yazıda Anti-Erdoğanizim’i besleyen ana duyguları ele alacağım. </p>
<p>Anti-Erdoğanizm AKP medyasının sunduğu gibi sadece dindarlardan nefret eden kitlelerin reaksiyon biçimi değil. </p>
<p><b><br/>Anti-Erdoğanizm’i üç ana duygunun beslediği</b>ni düşünüyorum. Bunlardan ilki <b>yenilmişlik duygusu</b>. Özellikle eski rejimi içselleştirmiş toplumsal kesimler ve onların temsilcisi siyasal elit AKP’nin tek başına iktidar olmasını bir türlü içine sindiremedi. Çünkü onlar iktidarlarının bin yıl süreceğini düşünürken hiç beklemedikleri bir yenilgi aldılar. Bu öyle bir yenilgi ki bir daha kazanma şanları neredeyse sıfır. </p>
<p>Erdoğan’da bu yenilgi duygusunu tamir edip o kitleleri kazanmak yerine onların bu duygularını daha da derinleştirici çıkışlar yaptıkça o yara bir türlü kapanmıyor. Bu nedenle bu kitlelerin Erdoğan’ı karşılarında gördükleri her dakika ona olan nefretleri daha da artıyor. </p>
<p>Cumhuriyet mitinglerinin de Gezi olaylarının da temel motivasyonu bu yenilmişlik duygusu üzerine oturuyordu. Cumhuriyet mitinglerini Gezi olaylarından ayıran fark ise organizatörlerdi. Birincide bizzat askerî birimlerin organizasyonu sözkonusu iken ikinci daha çok snoptan gelişen bir tepkiydi. Ancak her ikisinde de temel yenilmişlik motivasyonu etkili oldu.</p>
<p>Gezi olaylarında sadece Erdoğan’a yöneltilen ağır hakaretler ve küfürler bu kitledeki Anti-Erdoğanizm’i anlamak için ilginç veriler sunuyor. Bu kitleler Erdoğan karşıtı slogan ve küfürleri, AKP medyasının sunduğu gibi bir proje olduğu için mi duvarlara yazdılar? Yoksa o sloganlar gerçekten Erdoğan’a karşı gelişmiş yenilmişlik duygusunun yansımaları mıydı? Ben ikincinin daha doğru bir değerlendirme olduğunu düşünüyorum. </p>
<p>Anti-Erdoğanizm’in kaynağı ikinci duygu <b>aldatılmışlık duygusu</b>. Birincinin aksine burada Erdoğan’a bir dönem destek verip şimdilerde ona karşı duran kesimlerin duygusu bu. Bu kesimler Erdoğan’dan bir Özal bekliyordu. Toplumu birleştiren, Türkiye’de demokrasiyi yerleştirip, Avrupa ile entegre edecek, köklü reformlar yapacak bir lider görüyordu Erdoğan’da. </p>
<p>Ancak bu kesimler Erdoğan’ın güçlendikçe Demirelleştiğini görmeye başladılar. Erdoğan güçlendikçe Özal tipi reformculuğu ikinci plana atarken Demirel’e özgü pragmatizmi benimsemeye başladı. Öcalan’ı asardım dediği hafta onunla görüştüğü ortaya çıktı örneğin. Seçimden önce “<b>zenginimiz bedel öder, askerimiz fakirdendir</b>” diyerek bedelli askerliğe karşı çıkarken, seçimden sonra ilk icraatı bedelli askerlik oldu örneğin. Yolsuzlukla mücadele diye iktidara gelmişken, yolsuzluğun başını alıp gittiğini düşünmeye başladı bu kitleler. </p>
<p>O hayalkırıklığını yaşamış biri şunu söyledi örneğin: “<b>Erdoğan fakir sofrasında iftar açıp, zengin masasında iş bitiren bir lidere dönüştü.</b>” </p>
<p>Anti-Erdoğanizm’i besleyen üçüncü duygu <b>kibir duygusu</b>.<b> </b>İnsanlar gerek Erdoğan’da gerekse çevresinde inanılmaz bir kibir gözlemliyor. Bu bir algı yanılsaması da olabilir belki. Ama bir grup insanın dışarıdan gözlemlediği bu. Bu duygu nedeniyle sayıları az ama etkileri çok bir grup muhafazakâr entelektüel ve kanaat önderinde de Anti-Erdoğanizm belirtileri ortaya çıkmaya başladı. </p>
<p>Bu kesimler durumu şu şekilde özetliyor: Muhafazakâr kitle önceki yıllarda Erdoğan’ın askere, bürokrasiyle ve siyasal elite karşı duruşunu, izzetli bir duruş olduğu için sevdi. O dönem<b> bu duruş, mağdur bir adamın mağrurlara karşı izzetli duruşuydu</b>. Algı bu yöndeydi. Ancak şimdi karşısında kimse olmayınca bu duruş, <b>mağrur bir adamın kibirli duruşuna</b> dönüştü. Belki de o zaman da kibirliydi biz göremiyorduk ama şimdi bu açığa çıktı...</p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-anti-erdoganizm.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131012025346/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-anti-erdoganizm.htm)
