# Yeni bombalar patlar mı

*Emre USLU 15.05.2013*

<div class="yazi"><p>Reyhanlı’da patlayan bombalar bir kez daha gösterdi ki Türkiye’nin güvenlik konseptinde dört aşamalı zaaf var.</p>
<p><b><br/>1) Bilgi ve analiz zaafı:</b>
 Maalesef Türkiye 1998-2011 arasında Esad rejimine en yakın ülke 
olmasına rağmen Türk istihbarat teşkilatı MİT Esad rejimi hakkında dişe 
dokunur, analiz yapılabilecek bir istihbarat çalışması yapmamış, 
sağlıklı bilgi toplamamıştır. MİT 12 yıl boyunca adeta yatmış, rejimin 
güçlü ve zayıf yanları üzerinde olgulara dayalı bir çalışma yapmamıştır.
 Bu nedenle Türkiye Esad rejiminin kısa sürede gideceği varsayımı ile 
erken çıkış yapmış, yanlış politika üretilmiş, ülke kaosun içine 
çekilmiştir. </p>
<p>Kuşkusuz
 Esad rejiminin erken gideceğine ilişkin yapılan yanlış analizin tek 
sorumlusu işini hakkıyla yapmayan MİT değildir. Dışişleri Bakanlığı 
Suriye Koordinasyonu’ndan sorumlu diplomat  adı bende saklı  Esad’ın 
altı ayda gideceğine ilişkin defalarca kriptolar ve raporlar yazmıştır. 
Bu raporlar Dışişleri Bakanlığı’nın arşivinde olmasına rağmen o 
diplomatlar maalesef halen etkin bir şekilde Suriye politikasından 
sorumludur ve bu da Türkiye’nin Suriye politikasında yanlışlar 
sarmalının devam etmesine neden oluyor. </p>
<p>Yani
 yetersiz bilgi üzerine inşa edilen yanlış analiz bizi kaosa sürükledi 
ve bu kaostan kurtulmak için elimizde halen sağlıklı bilgi yok. </p>
<p><b><br/>2) Kriz istihbaratı zaafı:</b> MİT sulh döneminde toplayamadığı istihbaratı kriz döneminde üçüncül kaynaklardan (outsourcing) toplama yoluna gitmiştir. </p>
<p>(MİT’in
 personel eksikliği bu zaafın başlıca nedenidir. MİT genellikle 
bulundukları ülkede Türk vatandaşını fişler, yetersiz personel, dil 
bilmeyen, elçilikten dışarı çıkamayan MİT görevlileri zaafın diğer 
nedenleridir.)</p>
<p>Suriye’de MİT’in kriz istihbaratı <b>Özgür Suriye Ordusu</b> ve <b>el Nusra</b>
 gibi muhaliflerin verdiği bilgilere dayalıdır. Bu nedenle de MİT süreci
 yönetip yönlendirmekte yanlı ve yanlış veri akışına maruz kalmakta, bu 
verileri karşılıklı kontrol etme olanakları çok az olduğundan yanlış 
değerlendirmeler yapabilmektedir. </p>
<p>Reyhanlı bombası MİT’in Suriye konusunda nasıl bir zaaf içinde olduğunu gösteren net örneklerden biri olmuştur:</p>
<p>MİT
 23 nisanda Suriye’nin Rakka şehrinde üç aracın bomba yüklendiğini, bu 
araçların Türkiye’ye sokulup patlatılacağını ihbar ediyor. 15 gün içinde
 bombalar patlayınca medyada çarşaf manşetler: <b>“MİT uyarmıştı bombalar Rakka’da yüklendi.” </b>Nereden baksan sorunlu bir durum var. </p>
<p><b><br/>a)</b>
 Reyhanlı’da patlatılan araçlar MİT’in istihbar ettiği araçlar çıkmadı. 
Yani MİT yanlış istihbaratla güvenlik birimlerini sınır kapılarında 
ekstra tedbirler almaya yönlendirirken Muhaberat deniz yoluyla içeri 
soktuğu bombaları Türkiye’de satın alınan araçlara yükleyip Türkiye’den 
bulduğu kişilerle eylemi gerçekleştirdi. </p>
<p><b><br/>b) </b>Rakka
 Suriye’de muhalif grupların tam denetimi sağladığı tek kent. Eğer 
MİT’in iddia ettiği gibi Rakka’da Türkiye’de patlatılmak üzere bombalar 
yükleniyorsa o zaman bir felaketle karşı karşıyayız demektir. </p>
<p>Ortaya
 çıkan manzaraya bakarak şu analizi yapmak mümkün. Aslında Rakka’da 
araçlara bomba filan yüklenmedi. Muhaberat resmen MİT’e olta attı 
Rakka’da üç araca bomba yüklendiği bilgisini MİT’e uçurdu. MİT de üstüne
 atladı. Bunu eylem olmadan önce basına (<i>Sabah</i>)
 sızdırdı. Böylece Muhaberat MİT’i tufaya düşürüp sanki muhaliflerin 
kontrol ettiği Rakka’da Türkiye’ye karşı bombalar yerleştiriliyormuş 
algısı yarattı, güvenlik birimlerinin dikkatini başka yöne çekti ve 
Türkiye içinde eylemini yaptı. </p>
<p>Eğer
 MİT’in Rakka’da üç minibüse bomba yüklendi istihbaratını doğru kabul 
edersek o zaman Türkiye’yi vuracak üç minibüsün daha yolda olduğunu 
kabul etmemiz gerekiyor. Oysa muhaliflerin kontrolündeki Rakka’da 
Türkiye aleyhine bombalar neden ve nasıl yüklensin? Bence MİT o 
istihbaratı veren kaynağını iyi sorgulamalı. Muhaberat ile irtibatlı 
çıkma olasılığı çok yüksek. </p>
<p><b><br/>3) Önleme zaafı:</b> Bu zaaf daha çok Polis ve Jandarma’nın zaafıdır. İddia ediyorum çok bilinmeyen PKK sorumluları örneğin, <b>Ali Haydar Kaytan</b>, <b>Ahmet Deniz</b>
 vb. 150 üst düzey PKK yöneticilerinden 130’u kendi kimlik ve kendi 
fotoğraflarıyla Türkiye’de belli başlı Emniyet birimleri hariç Emniyet 
ve Jandarma karakollarının büyük çoğunluğuna elini kolunu sallayarak 
girebilir ve kimse de onları terörist diye durdurmaz. Teröristlerin 
kimlik bilgileri ancak arşivlerden aranırsa bulunabilir. </p>
<p>Araç
 takibi ve şüpheli araç kontrolü ise ancak nokta bilgiler verilirse 
mümkün olur. Bu büyük bir zaaftır ve maalesef gidermek neredeyse 
imkânsız. </p>
<p><b><br/>4)</b>
 Maalesef İstihbarat kurumunun içinde kendisini Erdoğan’dan çok Esad’a 
yakın gören, bu kurumun en kritik yerinde gören yapan, azımsanmayacak 
kadar çok sayıda <b>Aydınlıkçı</b> bir ekip çalışıyor ve bunların bulunduğu konum ve varlığı da başka bir zaaf oluşturuyor. Muhalif komutan <b>Harmuş</b>’u Esad’a satan MİT’çi bu aysberg’in sadece ucuydu. </p>
<p>Bu durumda yeni bombalar patlar mı kararı siz verin...</p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
</b><p> <br/></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-yeni-bombalar-patlar-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608001753/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-yeni-bombalar-patlar-mi.htm)
