# Libya- Türkiye- Suriye hattında silah transferi

*Emre USLU 20.11.2013*

<div class="yazi"><h1>Haziran ayında <i>New York Times</i> ve <i>Reuters</i>, Suriye’de muhaliflere giden tüfek, makineli tüfek, bombaatar ve tanksavar gibi silahların Libya’dan temin edilip Katar ve Türkiye üzerinden Suriye’ye gönderildiğini iddia etmişti. Bunun üzerine Rusya Birleşmiş Milletler’e başvurarak Libya’dan Suriye’ye olası silah sevkıyatının soruşturulması istemişti.</h1>
<h1><br/>Son bir yıldır uluslararası kamuoyu Suriye’ye sevk edilen silahların Türkiye üzerinden El Kaide’ye gittiğini düşünüyor. Geçenlerde Adana’da yakalanan havan başlıkları bu kuşkuyu daha da derinleştirdi. Ancak esas kuşku kaynağı Libya- Türkiye- Suriye arasındaki silah transferi. </h1>
<p>Örneğin <b><i>Sunday Times</i></b> gazetesinde çıkan bir haberde Libya’dan Suriye’ye giden silahların bir CIA operasyonu olduğu anlatılıp 6 Ekim<strong> 2013’te Suriyeli muhalifler için 400 ton silah taşıyan bir Libya gemisinin Türkiye’nin güneyine demirlediği, silahların buradan Suriye’ye aktarıldığı iddia edilmişti. </strong></p>
<p>Yine Temmuz 2013’te <b><i>Foreign Policy</i></b> dergisine konuşan bir Libyalı devrimci “<b><i>Uluslararası toplum bizim devrimimize büyük destek verdi; ama dünya Suriye devrimini kendi hâline bıraktı. Bu yüzden biz de bir yıl öncesinden bu ülkeye yardım etmeye ve silah göndermeye karar verdik</i></b>” demişti. Aynı Libyalı “<b>Bingazi’den Türkiye’nin İskenderun Limanı’na gönderilecek iki silah yükü için gerekli koordinasyonun yapıldığını</b>” belirtilmiş, “<b>bu silahların daha sonra Türk yetkililerin bilgisi dâhilinde kara yoluyla Suriye’nin kuzeyinde kontrolü elinde bulunduran muhaliflere ulaştırıldığını</b>” iddia etmişti. (<b><i>Ydh.com.tr</i></b>)</p>
<h2><br/>Nisan 2012’de ise Libya donanması Libya’dan Suriyeli isyancılara silah taşıdığı iddia edilen Sierra Leone bayraklı ‘Lutfallah II’ isimli gemiye el koymuştu. </h2>
<p>2012 Eylül ayında <b><i>The Times</i></b> gazetesinde yayımlanan habere göre; Libya’dan Türkiye’ye gelen bir kargo gemisinin Suriyeli mültecilere bugüne kadarki en büyük silah sevkıyatını yaptı. </p>
<h1><br/>Libya’dan Suriye’ye giden silahlarla ilgili uluslararası medya organlarında çokça haber çıkıyor. Bu silahların bir kısmı durdurulan gemide bulunuyor bir kısmı ise Suriye’ye geçiyor. </h1>
<h1><br/>Hatırlanacağı gibi bundan bir süre önce Ukrayna’dan aldığı konteynırları Libya’ya götüren yine Sierra Leone bayraklı bir geminin 7 Kasım gecesi, Yunan Sahil Güvenlik güçleri tarafından durdurulmuş yapılan aramada 20 bin ‘AK-47’ tipi kalaşnikof silah ve büyük miktarda patlayıcı ele geçirildiği iddia edilmişti. Rus haber ajansı <i>Interfax</i>’ın Yunan medyasını kaynak göstererek duyurduğu bir haberde ise geminin 30 Ekim ile 3 Kasım tarihleri arasında İstanbul’da kaldığı iddia edilmişti. Haberlerde geminin kaptanının Türk olduğu ve geminin varış noktası olarak İskenderun Limanı’nı gösterdiğini duyurmuş ancak elektronik sistemlere göre geminin varış noktaları Libya ve Suriye olarak gözüktüğü belirtilmişti. Daha sonra ise Geminin Libya’ya Savunma Bakanlığı’na silah götürdüğü iddia edilmişti. </h1>
<h1><br/>Libya’dan Suriye’ye giden silahlar konusunda araştırma yaparken çok ilgili çok ilginç bir bilgi öğrendim. Buna göre geçen ağustos- eylül aylarında İsrail’den Libya açıklarına sürpriz bir füze fırlatıldı. Bu füzeyle İsrail’in Libya’dan Suriyeli muhaliflere gönderilen silah yüklü bir geminin vurulmuş olabileceği iddialar arasında. Eğer bu bilgi doğruysa İsrail, Türk istihbaratının muhaliflere taşıdığı silahları vurmuş demektir. </h1>
<h1><br/>Suriye’de Türkiye, MİT ve Dışişleri’nde bazı bürokratların yanlış hesabıyla savaşı kaybetti. Umarım bu savaşı sadece Suriye’de kaybetmiş oluruz da Türkiye’ye doğrudan yansımaları olmaz. Bu konu Türkiye’nin başını ağrıtacağa benziyor. Birileri Suriye’de rejim devireceğim derken, Türkiye’yi El Kaide terörünü desteleyen ülke konumuna düşürmezler umarım... </h1><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131123234633/http://taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-libya-turkiye-suriye-hattinda-silah-transferi.htm)
