# MİT haberlerine çok duyarlı siteler ve gazeteciler

*Emre USLU 01.08.2013*

<div class="yazi"><p><b>Dursun Çiçek</b>’in yargılandığı <b>İnternet Andıcı</b> davasından artık hepimiz biliyoruz ki, <b>devlet, internet siteleri üzerinden psikolojik harekât kampanyası yapıyor</b>. Yine hepimiz biliyoruz ki, yargılamaya konu olduğu için <b>TSK psikolojik harekât faaliyetlerini sınırlandırdı</b>. Buna karşın <b>psikolojik harekât faaliyetleri MİT’in kontrolüne geçti</b>. İzlenimim o ki, MİT bu faaliyetleri TSK’dakinden farklı olarak doğrudan merkezdeki kadrolu personeli üzerinden değil <b>kullandığı kişiler/ gazeteciler üzerinden yürütüyor</b>.</p>
<p>MİT’in psikolojik faaliyet yürüttüğünü düşündüğüm siteler özellikle son dönemde MİT’e yöneltilen eleştirileri hemen karşılayıp yumuşatma veya yalanlama görevi üstlenmişler. </p>
<p>MİT’in hedefinde olduğu düşünülen kişi ve gruplar bu siteler ve gazeteciler üzerinden itibarsızlaştırılıyor. </p>
<p>Peki, bu konularla ilişkisi olmayan bir okur hangi haberin MİT’in psikolojik harekât kampanyası olduğunu, bunun için hangi internet sitelerinin kullanıldığını nasıl anlar?</p>
<p>Bunu ayrımını yapabilmek için öncelikle bazı gazetecilerin ilginç ilişkiler ağını bilmek gerekir. Daha sonra bu gazetecilerin yönettiği internet sitelerinde çıkan haberlerin içeriğine bakmak gerek.</p>
<p>Hemen bir örnekle devam edelim. Önceki gün <b><i>Taraf</i></b> gazetesinde MİT personelinin bir eğlence mekânında eğlenirken mekânın fotoğrafçısının çektiği fotoğraflarla deşifre oldukları haberi vardı. Bu haberi MİT doğrudan yalanlamadı. Ancak haber <b><i>haber10.com</i></b> adlı bir internet sitesi üzerinden yalanlandı. </p>
<p>Başka siteler almadı ama son dönemlerde MİT konusunda duyarlı olduğu açıkça belli olan bir grup internet sitesi <i>haber10.com</i>’un yalanlamasını hemen dolaşıma soktu ve <i>Taraf</i>’a karşı hemen bir psikolojik harekât kampanyası başlatıldı. Yine <i>Taraf</i>’ın yaptığı MİT haberleri sanki üzerlerine vazifeymiş gibi bazı köşe yazarları tarafından yalanlanıp MİT aklanmaya çalışıldı. </p>
<p>MİT’in etki alanı altında olan yayın organları ve gazetecileri öğrenmek isteyen bir okur işte böylesi bir örnek haberden yola çıkarak kimin hangi ilişkilerle nasıl hareket ettiğini tesbit edebilir. </p>
<p>Bu yazıda önce MİT hassasiyeti yüksek internet sitelerini, sonra bazı yazarları, sonra da bunların ortak ilişkiler ağının bir fotoğrafını çekmeye çalışacağım. </p>
<p><b><i><br/>haber10.com</i></b> sitesinden başlayalım. İslami çevrelerde <b>Malatyalılar Grubu</b> olarak bilinen grubun denetimi altında olan bu site <b>MİT hassasiyeti en yüksek sitelerden biri</b>. İslami gruplar arasında Malatyalılar Grubu’nun MİT/ Derin Devlet ile olan ilişkisi zaten tartışma konusudur. Örneğin bu gruptan biri olan <b>İsmail Nazar</b> kendilerinin bir dönem <b>derin kişiler tarafından silahlı eğitime tabi tutulduğunu itiraf etmişti</b>. </p>
<p>Bu ilişkiler ağının içine <i>haber10.com</i>’un Genel Yayın Yönetmeni <b>Hikmet Gök</b>’ün İran’da yaşadığı 10 yılı da eklemeniz gerek. Ancak <i>haber10.com</i>’un MİT konusunda çok hassas olmasını, MİT konusunda çıkan hemen her olumsuz haberi yalanlamaya, her olumlu haberi de yaymaya çalışmasını sadece bununla açıklanamaz. </p>
<p>Bu sitede yazan ve uzun süre göz ucuyla takip ettiğim bence asıl üstünde durulması gereken kişi <b>Sinan Tavukçu</b>. Kendisi bir mali müşavir olduğu hâlde MİT ve istihbarat konularıyla çok yakından ilgili biri. <i>haber10.com</i>’da MİT ve istihbarat dünyası ile ilgili yazıları yazan <b>Esat Sinanoğlu</b> takma isimli kişinin de Sinan Tavukçu olduğu iddialar arasında. </p>
<p>Ben <i>haber10.com</i>’un MİT hassasiyetinin ana kaynağının Tavukçu/ Sinanoğlu isimli yazarlarla Hikmet Gök’ten kaynaklandığını düşünüyorum örneğin. </p>
<p>Sinan Tavukçu/ Esat Sinanoğlu daha yakından ilgilenmeyi hak eden biri ama bu konuyu bir sonraki yazıya bırakalım internet sitelerinden devam edelim. </p>
<p><b><br/>Not:</b> Bu bağlamda incelenecek başka siteler de var. Ancak gazetede yer darlığı nedeniyle burada kesiyorum. Yazının devamını gazetenin internet sitesinden okuyabilirsiniz. </p>
<p><b><br/>İkinci site ‘medyagundem.com’ </b></p>
<p>Bu site son dönemde AKP ve MİT’i eleştiren hemen kim varsa ağır hakaret ve küfürlerle karşılık veren bir site. Sahibinin <b>Tutkun Akbaş</b> isimli bir gazeteci olduğu medya çevrelerince biliniyor. </p>
<p>Tutkun Akbaş ilginç bir gazeteci. Babası polis. Gazeteciliğe bir İslami vakıfta kalırken <b><i>Yörünge</i></b> dergisinde başlıyor. Daha sonra <b>Veli Küçük</b>’ün sekreteri iken <b>Tuncay Güney</b>’le birlikte <b><i>Samanyolu TV</i></b>’de çalışıyor. O dönem 28 Şubat’ın bir psikolojik harekât kampanyası olarak <i>Samanyolu TV</i>’den Fethullah Gülen’in kasetlerinin çalınıp kolajlandıktan sonra <b><i>ATV</i></b>’ye verilmesi olayı meşhurdur. Bu gazeteci daha sonra <b><i>Radikal</i></b> gazetesine geçiyor. Susurluk olayının olduğu dönemde <i>Radikal</i> gazetesine Tuncay Güney’in satmak istediği meşhur fotomontaj fotoğrafları getirmek isteyen muhabir Tutkun Akbaş. Neyse ki uyanık bir editör sayesinde o fotomontaj fotoğraf operasyonu patlıyor. </p>
<p>Tutkun Akbaş’ı daha sonra <b><i>Tempo</i></b> dergisinde görüyoruz. <b>Yaşar Büyükanıt</b>’ın “<b><i>Bu başörtülüler de fazla olmaya başladı</i></b>” çıkışından bir süre sonra Tutkun Akbaş <i>Tempo</i>’dan kapak haberi patlatıyor: “<b>Türbanlı Porno.</b>” Başörtülü kadınları açıkça ahlaksızlıkla suçlayan o kapak haberi belli ki belli merkezlerden alınan işaret fişeğiyle hazırlanmış bir operasyon dosyası. </p>
<p>Daha sonra bu gazetecinin yolu bence şaşırtıcı olmayan bir şekilde Ergenekon muhibbi <b><i>OdaTV</i></b> ile kesişiyor. Yani <i>Samanyolu TV</i>’de başlayan yolculuk <i>OdaTV</i>’de son buluyor. </p>
<p>OdaTV’den ayrılıktan sonra kendi sitesi <b><i>medyagündem.com</i></b>’u kurup oradan bu sefer AKP hükümeti ve MİT’i eleştiren kim varsa ona yaylım ateşi açıyor. Medyadaki ciddi yazarlara göre bu sitenin hükümete yakın büyük bir medya grubu tarafından desteklendiği iddia ediliyor. </p>
<p>Nereden baksanız ilginç bir fotoğraf. Bu fotoğrafın içinde MİT hassasiyeti daha bir anlam kazanıyor. </p>
<p>Üçüncü site <b><i>medyasavar.com</i></b>. Bu site de format ve içerik olarak neredeyse <i>medyagündem.com</i>’un aynısı. Aynı haberleri aynı dille kullanıyorlar. Bir iddiaya göre <i>medyagundem.com</i> ve <i>medyasavar.com</i> gibi MİT hassasiyeti yüksek siteler iktidara yakın bir medya grubu içine yerleştirilmiş bir grup gazeteci tarafından hazırlanıyor.</p>
<p>Bir iddiaya göre ise bu sitenin sahibi veya destekçisi, Tuncay Güney’i ilginç bir şekilde medyada ilk bulan ve onunla ilk röportajı yapan <b>Şaban Arslan</b>. Hatta <i>OdaTV</i> Şaban Arslan’ın Tuncay Güney’e çalıştığını iddia etmişti. Şaban Arslan halen <b><i>Sabah</i></b> Grubu’nda çalışan bir gazeteci. </p>
<p>Eğer MİT konusunda aşırı hassasiyet gösteren <i>medyasavar.com</i> adlı sitenin sahibi veya destekleyeni gerçekten de Şaban Arslan ise ilginç bir fotoğraf ortaya çıkar. Umarım Arslan bu iddiayı doğrulamaz ve onun bu site ile ilişkisi başka verilerle ispatlanmaz. </p>
<p>MİT konusunda hassasiyeti olan bir başka internet sitesi ise <b><i>hurhaber.com</i></b>. Bu site medya dünyasında Sabah yazarı <b>Mahmut Övür</b>’ün sitesi olarak bilinir. Övür zaman zaman MİT içinden yaptığı çarpıcı haberlerle bilinen bir gazeteci. Ancak ben bunun Övür’ün özel ilişkilerinden ziyade, gazetecilik başarısı olduğunu düşünürüm. </p>
<p><i><br/>hürhaber.com</i>’u bu bağlamda benim radarıma sokan iki kişi var. Bunlardan biri kuşkusuz bu sitede yazan <b>Balıkçı</b> lakaplı MİT-Öcalan görüşmesinin aracısı <b>İlhami Işık</b>. Sanırım bu konuda fazla söze gerek yok. Ancak ben kimliği ve duruşu belli olan İlhami Işık ile ilgili değilim. Beni asıl ilgilendiren bir başka kişi. Bu sitede <b>Cem Atilla</b> takma adıyla yazan <b>Ömer Adıyaman</b> isimli “<b>gazeteci</b>”. Bu gazeteci özellikle Malatya’da görülen Zirve davasında bazı güvenlik birimlerinin içinden aldığı bilgilerle o dönem <i>Sabah</i> gazetesinde yaptığı haberlerle adını duyurdu. Bu kişinin Zirve davası ile olan ilişkisi her şekliyle incelenmeyi hak ediyor. </p>
<p>Ancak benim bu gazeteciyi daha yakından takibe almam bizzat kendimle ilgili bir konu. Bu gazeteci Uludere olayının hemen arkasından <b><i>yazgazeteci.com</i></b> adlı bir tetikçi site kurdu. Bu sitede Uludere olayı ile MİT arasında ilişki kuran ben ve Baransu hakkında inanılmaz bir iftira kampanyası başlattı. Bununla da yetinmeyerek benim askerlik durum belgemi ve adreslerimi yayınlayıp ailemi PKK’ya hedef gösterdi. Onunla da yetinmeyerek elinde fotoğraflarımın olduğunu belirtip yayınlamakla beni tehdit etti. </p>
<p>Oradaki kampanyayı Başbakan’a yazdığım bir açık mektupla deşifre ettikten sonra o site alelacele kapatıldı ve bu kişi Cem Atilla adında MİT’in hedefe koyduğu grup ve kişilere karşı <i>hürhaber.com</i>’da yazılar yazmaya, haberler yapmaya devam etti... </p>
<p>Bu listeyi daha da uzatmak mümkün. Örneğin <b>Mehmet Eymür</b>’ün yazdığı <b><i>son.tv</i></b> ve o site etrafında toplana bir gazeteci ekibi bunlardan biri. </p>
<p>Ancak son dönemde MİT konusunda aşırı hassasiyet gösteren bu siteler ve bu gazetecileri biraraya getiren ortak bağlantı noktası ne diye sormadan edemiyor insan? </p>
<p>Ben bu siteler ve bu gazetecilerin hiçbirine MİT’çi demiyorum. Belki de hiç ilgileri yoktur. Muhtemelen kendileri de bu konuda açıklama yapıp MİT’le ilgilerinin olmadığını yazacaklardır. Ancak MİT ile ilgili herhangi bir haber sözkonusu olduğunda bu sitelerin önden koşan atlılar gibi aşırı hassasiyet göstermeleri ve bu sitelerde çalışan ilginç gazeteci profilleri de hem bu siteleri hem de bu gazetecileri yakından izlemeyi hak ediyor...</p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-mit-haberlerine-cok-duyarli-siteler-ve-gazeteciler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130803161449/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-mit-haberlerine-cok-duyarli-siteler-ve-gazeteciler.htm)
