# Paket seçimi nasıl etkiler

*Emre USLU 02.10.2013*

<div class="yazi"><p>AKP nihayet yarım da olsa bir demokratikleşme paketi açıkladı. <b>Bu paket 2010 Anayasa Referandumu’ndan bu yana açıklanmış en kapsamlı demokratikleşme paketi.</b> Zaten Anayasa Referandumu’ndan bu yana AKP hükümetinin adamakıllı bir demokratikleşme adımı attığı da görülmedi. Hatta <b>o referandumda kabul edilen birtakım kazanımlar sırf Erdoğan istemiyor diye geri alındı</b>. Örneğin <b>hâkimlerin Yargıtay üyelikleri sırf bu nedenle, hem de Anayasa’ya açıkça aykırı olduğu hâlde yeniden düzenlendi</b>. Bu konuda geriye gidildi. </p>
<p>Erdoğan’ın takındığı bu zikzaklı tutumları eleştirenler linç edilmek istendi. Onların yazdıkları gazetelere, çalıştıkları kurumlara baskılar yapıldı. Bu insanların ekmek paralarıyla oynandı... </p>
<p>Geldiğimiz noktada Erdoğan’ın kurmayları toplumun tüm kesimleriyle çatışarak bir yere varılamayacağını, gerginliği azaltmak için tüm toplum kesimlerini kapsayıcı bir demokratikleşme paketinin bir “<b>zorunluluk</b>” olduğunu gördü. İşte bu paket o “<b>zorunluluğun</b>” sonucu. </p>
<p>Yani Erdoğan demokratikleşme paketini çok demokrat olduğu için, ülkeye demokrasi getirelim tüm toplumun hayrına bir gelişme bu diye düşündüğü için değil; hükümetinin bu gerilimi taşıyamayacağını gördüğü için açıkladı... </p>
<p><b><br/>Paketin açıklanma gerekçesi ne olursa olsun paketin kendisi hayırlı ve olumlu bir pakettir. Bu nedenle pakete yönelik tutumum şu: “Eksik ama Evet.”</b></p>
<p>Şimdi soru şu: Paketin siyasal sonuçları nasıl olur? </p>
<p>Paketin sunduğu seçim sitemindeki değişiklik doğrudan siyasal sonuçlar doğuran bir yenilik zaten. Onu seçim uzmanları anlatıyor. Ayrıca bir bütün olarak paket toplum tarafından nasıl algılanıyor, bunun seçime etkisi nasıl olur, bu da irdelenmeli. </p>
<p>Seçim sistemini bir kenara bırakırsak, <b>paketin bütünü içinde seçmen davranışlarını derinden etkileyecek en önemli düzenlemeler, kamuda başörtüsü yasağının kalkması ve Kürtlere verilen/verilmeyen haklar</b>.</p>
<p>Normal şartlar altında kamuda başörtüsü yasağının kalkması devrim niteliğinde bir demokratikleşme adımı. Bundan bir kaç yıl önce başörtüsünü serbest bırakmak istediği için AKP’ye kapatma davası açıldığını hatırlarsak bu reformun ne kadar büyük bir reform olduğunu görürüz. Hatırlayın AKP’yi kapatma davasının delillerinden biri AKP Konya Milletvekili <b>Hüsnü Tuna</b>’nın Anayasa’da yapılan ve üniversitelere girişte türbanın serbest bırakılmasını sağlayan değişikliğin ardından yaptığı açıklamaydı. O açıklamada Tuna “<b>hedefimiz kamu kurumları</b>” dediği için AKP’nin kapatılması istenmişti. </p>
<p>Şimdi o hedefe ulaşıldı ve toplum bunu demokratikleşme olarak algılıyor. Bu doğru bir algılama biçimi de.</p>
<p>Peki, <b>devrim niteliğindeki bu karar AKP’nin oylarına devrim niteliğinde etki yapar mı? Hayır yapmaz. Çünkü kamuda başörtüsü sorunu 2010 Anayasa Referandumu’ndan sonra fiilen çözüldü zaten.</b> Yani halk artık hastanede, okulda, tapu dairesinde gördüğü başörtülü memuru garipsemiyor. Memur-Sen’in topladığı 10 milyon imza, Danıştay’ın verdiği kararlar bu sorunu fiilen çözmüş, konuyu normalleştirmişti. </p>
<p>Demokratikleşme reformundaki uygulama konunun sadece hukuki boyutunun netleşmesinden ibaret. Bu reform, demokratikleşmenin kurumsallaşması açısından son derece önemli. </p>
<p>Ancak bunun AKP’nin oylarını büyük oranda etkileyeceğini söylemek yanılgı olur. AKP seçimlerde bunun propagandasını yapacaktır ama halkın çoktan satın alıp normalleştirdiği bir konunun oya yansıması zor. </p>
<p><b><br/>Seçimleri etkileyecek en önemli konu çözüm süreci konusunda atılan/atılmayan adımlar olacak.</b> Paket Kürt sorununun çözümü konusunda önemli değişiklikler içeriyor ama bu PKK’yı tatmin etmez. Nitekim PKK kanadının ilk tepkileri de bu yönde. </p>
<p><b><br/>Öcalan’la devletin başka bir anlaşması yoksa, PKK, buna dayanarak, çözüm sürecini dondurma kararı alıp sokakları hareketlendirebilir.</b> PKK’nın bu tutumu seçimleri yakından etkileyecektir. Milliyetçi AKP seçmeni “çözüm sürecinde PKK’ya taviz verip onları güçlendirdiniz, onlar da sokakları yakıyor” diye AKP’den uzaklaşabilir. </p>
<p><b><br/>Alevilere yönelik reformlar da pakette yok. Marjinal sol de bunu kullanıp Alevi tabanı hareketlendirebilir.</b> Bu durumda <b>batıda Gezi türü eylemler, doğuda Serhildanlar başlarsa hükümetin işi bir hayli zorlaşır...</b></p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-paket-secimi-nasil-etkiler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131004142954/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-paket-secimi-nasil-etkiler.htm)
