# Sürece destek zamanı

*Emre
                      Uslu 27.03.2013*

<div class="yazi">
<p><strong>Açılım süreci başladığı günden bu yana PKK ile müzakere için devletin bir ön şartının
                          olması gerektiğini savundum: PKK sınır dışına çıkmadan müzakere yapılması, süreci riske sokar.
                          En azından PKK sınır dışına çekilmeyi deklere ederek kendisini bağlayan bir açıklama yapmadan
                          müzakereci yaklaşımların bir macera olduğunu savundum. 2009’dan bu yana PKK tarafından
                          defalarca yıkılan müzakere süreçleri bu konuda devlete de bir ders öğretti ve devlet sonunda
                          dediğim noktaya geldi. Nihayet Abdullah Öcalan PKK’ya çağrı yaparak üyelerini sınır dışına
                          çekmesini istedi ve aklın yolu bulundu. Bu aşamadan sonra müzakere sürecini desteklemek
                          gerekiyor ve bunu yapacağım. </strong></p>
<p><strong><br/>Ancak, önce bir itiraf yapmam gerekiyor. Doğrusu, </strong><strong>Aliza
                          Marcus</strong><strong> gibi uluslararası gözlemciler de dâhil olmak üzere PKK’yı yakından
                          tanıyan birçok gözlemci gibi ben de </strong><strong>“PKK birçok avantaja sahipken bu dönemde
                          Türkiye’den çekilmez” diye düşündük ve yanıldık</strong><strong>. </strong></p>
<p><strong><br/>Gelinen nokta gösterdi ki hükümet Abdullah Öcalan’ın 2009’da yazdığı Yol
                          Haritası’nı pazarlık dahi yapmadan adım adım uygulamaya karar vermiş. Bu nedenle de PKK zaten
                          kendi liderinin çizdiği Yol Haritası uygulandığı için çözüme evet demiş. </strong></p>
<p><strong><br/>İtiraf edelim ki hiçbirimiz Öcalan’ın 2009’daki Yol Haritası’na Erdoğan’ın bir şerh
                          bile koymadan evet diyeceğini düşünemedik ve yanıldık. İlgililer o Yol Haritası’nı dikkatlice
                          okursa aslında çözüm sürecindeki uygulamaların tamamen o metnin esas alınarak yapıldığını
                          görür. </strong></p>
<p><strong><br/>O Yol Haritası’nda esas sorunlu kısım PKK silah bırakmıyor bölgeye
                        </strong><strong>“öz savunma gücü”</strong><strong> olarak dönüyordu.
                          <br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130502204651/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
                                Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130502204651/http://taraf.com.tr/emre-uslu/makale-surece-destek-zamani.htm)
