# Hakan Fidan, Mursi’yi mi darbecileri mi bilgilendirdi 

*Emre USLU 04.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>Ahmet Davutoğlu</b> katıldığı bir televizyon programında MİT Müsteşarı <b>Hakan Fidan</b>’ın Mısır’da darbe olmadan 15 gün önce Kahire’ye giderek <b>Mursi</b>’yi uyardığını söylemişti. Davudoğlu’nun açıklamlarının ardından, eski yazarı MİT’in basın müşaviri olan <b><i>Star</i></b> gazetesi, Fidan- Mursi görüşmesinin ayrıntısını yayımladı. <i>Star</i>’ın haberine göre Fidan Mursi’ye “<b>Bölgede bir hareketlenme var. Bu hareketlenmenin, sizin iktidarınız aleyhine bir hareke dönüşmemesi için gerekli adımları atın, tedbirlerinizi alın</b>” uyarısını yaptı ve Mursi’nin, meşruiyetini kuvvetlendirmesi için şu önerileri de masaya getirdi: </p>
<p><b><br/>1)</b> Meşruiyeti kuvvetlendirmek için halk içinde de kucaklayıcı olun. Siyasi parti temsilcileriyle istişarelerinizi artırın. </p>
<p><b><br/>2)</b> Dış dünya ile irtibatınızı koparmayın. ...<b>İlk resmî ziyaretlerinizi ABD, İran gibi ülkelere yapın. </b></p>
<p><b><br/>3)</b> Ekonominizi düzeltecek girişimlerde bulunun. Ekonomik darboğazı aşmak için turizme odaklanabilirsiniz. </p>
<p><b><br/>4)</b> Kahire’nin çöplerinden kurtulması için biz de destek olalım, hijyen için <b>150 çöp kamyonunu gönderiyoruz</b>.<b> </b></p>
<p><b><br/>5)</b> Devlet deneyimi için bürokratlarınızı Türkiye’ye eğitime gönderebilirsiniz.</p>
<p>Uzun süre bu haberin yalanlanmasını bekledim ama ne MİT’ten ne de başka bir kurumdan bu haber yalanlandı. Üstelik birçok medya organı da haberi aynen alıntılıyarak verdi. Haberde “<b>tuhaf</b>” birtakım tutarsızlıklar var. En belirginlerinden başlayarak anlatayım:</p>
<p><b><br/>1)</b> Habere göre darbeden 15 gün önce (17 Haziran civarı) yaptığı görüşmede Mursi’ye “<b>150 çöp kamyonunu gönderiyoruz</b>” demiş. Fidan’ın darbe olacak dediği görüşmede çöp kamyonu konuşması başlı başına tuhaf ama haberi daha da tuhaf kılan nokta şu: Fidan’ın 15 Haziran’da “<b>gönderiyoruz</b>” dediği çöp kamyonları 27 Mayıs’ta zaten gönderilmişti. 10 Haziran’da Çevre Bakanı’nın katılımıyla resmî teslim töreni de düzenlenmişti. </p>
<p><b><br/>2)</b> Habere göre Fidan yine Mursi’ye “<b>İlk resmî ziyaretlerinizi ABD, İran gibi ülkelere yapın</b>” tavsiyesinde bulnuyor. Fidan’in ilk resmî ziyareti İran’a yapın dediği tarihten tam dokuz ay önce Mursi zaten İran’ı ziyaret etmişti.</p>
<p>Muhtemelen Türkiye Mısır’a bu tavsiyeleri yaptı ama darbeden hemen önce değil, Mursi iktidara geldikten hemen sonra. Zaten böylesi tavsiyelerin darbeden önce yapılması başlı başına bir saçmalık. </p>
<p>Ancak “<b>Türkiye darbeye hazırlıksız yakalandı</b>” eleştirilerini örtbas etmek için Fidan’ın darbeden 15 gün önce yaptığı ziyaretin içini daha önceki ziyaretlerde yapılan tavsiyelerle “<b>zenginleştirip</b>” medyaya servis ettiler. MİT’in özensizliği medyanın özensizliği ile birleşince, kimse “<b>teslim edilmiş çöp kamyonları ve yapılmış ziyaretin darbeden önce gündeme getirilmesi saçmalık</b>” demedi... </p>
<p>Fidan, Mursi’yi “<b>darbe geliyor</b>” diye uyarmış olabilir. Bu durumda başka bir çelişki çıkıyor ortaya. Eğer Fidan, Mursi’yi uyardıysa devlette iki başlı bir yapı var demektir. Zira Kahire Büyükelçisi’nin Ankara’ya geçtiği raporlarda “<b>darbe olmayacak</b>” yazıyordu. Kahire’deki büyükelçinin darbeden haberi yok, ama MİT Müsteşarı Ankara’dan Kahire’ye gidip Mursi’yi uyarıyor. </p>
<p>Daha önemlisi Fidan’ın, o ziyaretinde Mısır İstihbarat Şefi <b>Mohamed Rafet Şehata</b> ile görüşüp görüşmediği. Diplomatik teamüller gereği eğer bir istihbarat servisi başkanı başka bir ülkeye gidiyorsa ve görüşmeler yapıyorsa o ülkenin istihbarat başkanı da görüşmede hazır bulunur. Hatırlayın Fidan Beyaz Saray’da Erdoğan- Obama görüşmesine katıldığı için Obama’nın ulusal güvenlik danışmanı, Fidan’ın karşılığı olarak görüşmede hazır bulunmuştu. Nitekim MOSSAD Başkanı, Fidan’ın Mısır ziyaretinden kısa süre önce Ankara’ya gelmiş ve Fidan’la görüşmüştü. </p>
<p>Görüştüğüm kaynaklar Fidan’ın diplomatik teamüller gereği büyük olasılıkla Şehata ile görüşmüş olabileceğini ifade ediyor.</p>
<p>Eğer Fidan görüşmede Mısırlı mevkidaşının yanında Mursi’ye ordunun darbe yapılacağını söylediyse durum felaket demektir. Zira Fidan’ın “<b>darbe yapacaklar</b>” dediği kişi bizzat darbecilerin adamıydı. Zira darbe yönetimin Cumhurbaşkanı<b> </b><b>Adli Mansur</b> Şehata’yı Ulusal Güvenlik Danışmanı olarak atadı. Bu durumda Fidan darbe yapacak adamın yanında Mursi’ye “<b>darbe yapacaklar önlemleriniz alın</b>” demiş oluyor. </p>
<p>Sizin anlayacağınız tam bir zehir hafiye durumu. Devam edeceğim... </p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-hakan-fidan-mursi-yi-mi-darbecileri-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130905114333/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-hakan-fidan-mursi-yi-mi-darbecileri-mi.htm)
