# AKP- Cemaat savaşını kim kaybeder

*Emre USLU 15.08.2013*

<div class="yazi"><p>Dünkü yazıda anlattığım gibi bayramı kırsal bölgelerde geçirdim ve ilginç gözlemler edindim. Bunlardan en ilginç olanı Cemaat- AKP kavgası üzerine olanı. “<b>AKP alternatifsiz ona mecburuz</b>” diyen hemen her kime sorduysam AKP’yi sarsacak tek yapının Cemaat olduğunu ifade etti. </p>
<p>Cemaat’in AKP’yi nasıl sarsacağı konusunda farklı görüşler var. Ancak AKP- Cemaat kavgasından AKP’nin büyük yara alacağı konusunda insanlar hemfikir. </p>
<p>“<b>Cemaat’in oy oranı sizce ne,</b>” diye sorduğumda net bir görüş alamadım. Ancak “<b><i>Cemaat AKP aleyhine kampanya yaparsa AKP’nin oylarını yüzde 8 ile 15 arasında etkiler</i></b>” görüşü hâkim. </p>
<p>“<b>Cemaat AKP aleyhine negatif kampanya yapar mı,</b>” sorusuna “<b><i>yapmaz çünkü alternatif yok</i></b>” cevabı geliyor. Ancak “<b><i>AKP Cemaat’i canından bezdirirse mecburen yapar</i></b>” diyenler de var. </p>
<p>“<b>Ortada alternatif parti yokken Cemaat ne yapabilir ki,</b>” Soruma bir vatandaş ilginç bir cevap verdi: “<b><i>Cemaat Samanyolu’nda AKP aleyhine bir dizi yapsa AKP’den yüzde 5 sil.</i></b>” Bir başkası araya giriyor: “<b><i>Benim üç çocuğum var üçü de Cemaat’in kurumlarında okudu/okuyor. Şimdi onlar AKP’ye oy vermeyeceksin derse ben nasıl oy veriyim.</i></b>” </p>
<p>“<b>Cemaat’in kurumlarında okuyan kaç öğrenci var,</b>” soruma aldığım cevap şu: “<b><i>Bu köylerden okuyup üniversite kazanan ne kadar öğrenci varsa hepsi Cemaat’in ya dershanesinden, ya yurdundan, ya evinden geçer.</i></b>” </p>
<p>Doğrusu bu gözleme ben de katılıyorum. On yıl önce geldiğimde tek tük üniversite mezunu olan bu bölgenin köylerinde neredeyse üniversite mezunu bulunmayan hane kalmamış. Hemen her evden bir öğrenci ya üniversite okuyor, ya hazırlanıyor, ya da mezun olmuş. </p>
<p>Köyde bir öğretmen yaşlı annesi ve babasına bakmak için beş yıl önce tayin yaptırıp bölgeye gelmiş. Ancak Cemaat, “<b>Güneydoğu’ya git</b>” dediği için yaşlı annesini babasını, bırakıp Güneydoğu’da bir ile gidecek. Köyde konuştuğum bir köylü o öğretmeni örnek gösterip “<b><i>Annesini babasını, evini barkını bırakıp Cemaat git dediği için Güneydoğu’ya giden bu öğretmene AKP ne yapabilir</i></b>,” diye sorup ekliyor: “<b><i>AKP sonuçta bir menfaat partisi. Bu adamlarda gönüllülük esas, çatışırsa kim kaybeder görmüyor musun?</i></b>”</p>
<p>“<b>Cemaat ve AKP neden çatışıyor,</b>” sorusuna hemen hiç kimsenin net bir cevabı yok. Ancak şehirde gördüğümden farklı olarak, kırsalda bu çatışmanın haksız tarafının Erdoğan olduğunu düşünen bir hayli kişi var. Bunun temel nedeni Cemaat networku kişilerin hayatına doğrudan dokunurken, AKP daha üst bir siyaset alanından etkiliyor bu insanları. </p>
<p>AKP- Cemaat tartışmasında <b>bu bölge halkı için en kırılgan konu dershanelerin kapatılması</b> konusu. Çünkü hemen hiçbir öğrenci dershaneye gitmenden üniversite kazanamamış. Hâliyle dershanelerin kapatılması bu bölgedeki insanları doğrudan etkileyecek. </p>
<p>“<b>Dershaneler özel okula dönüştürülecek, devlet bir kısmını karşılayacak,</b>” diye soruduğumda ilginç cevaplar alıyorum: Bir köylü, “<b><i>Benim kızım lise son sınıfa gidiyor bu sene kazanamaz. Seneye dershaneye gidecek ki kazansın. Dershane olmazsa zaten mezun olmuş çocuğumu ben ne yapacağım?</i></b>” Bir başkası: “<b><i>Elimizde avucumuzda ne varsa hepsini biriktirip çocukları bir yıl dershaneye gönderebiliyoruz. Ama özel okul olursa devlet ücretin yarısını verse bile, kalan yarısını tamamlayıp çocukları okutamayız. O iş zengine yarar bize değil.</i></b>”</p>
<p>Kırsaldan gözlemim şu: Kırsal bölgelerde <b>AKP- Cemaat tartışmasından kazançlı çıkan olmaz ama kaybedenler içinde en çok kaybeden AKP olur.</b></p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-akp-cemaat-savasini-kim-kaybeder.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130817190629/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-akp-cemaat-savasini-kim-kaybeder.htm)
