# Barzani’nin Diyarbakır ziyaretinin anlamı

*Emre USLU 13.11.2013*

<div class="yazi"><p>Kürdistan Bölgesel Yönetimi Başkanı <b>Mesut Barzani</b> Diyarbakır’da Başbakan Erdoğan ile görüşecek. <b>Görüşmeyi önemli kılan iki ana unsur var.</b> Bunlardan biri kuşkusuz <b>mekânsal unsur</b>, ikincisi <b>zamansal unsur</b>. </p>
<p>Barzani’nin Başbakan ile Diyarbakır’da görüşüp Başbakan’ın Diyarbakır programına eşlik etmesi kuşkusuz <b>Kürtler için çok anlamlı bir jest</b>. Zaten görüşmeyi en azından Türk medyası için dikkate değer kılan en önemli unsur da bu. Bu görüşme Diyarbakır’da değil de Ankara’da olsaydı daha önceki rutin görüşmelerden biri olacaktı. </p>
<p>Görüşmeyi önemli kılan ikinci, bana göre en önemli unsur <b>görüşmenin zamanlaması</b>. Zamanlama bakımından Barzani çok kritik bir dönemde Diyarbakır’a geliyor. <b>Görüşmenin zamanlaması üç açıdan önemli.</b> </p>
<p>Görüşme öncelikle önümüzdeki <b>seçimler açısından</b> önemli. Başbakan çözüm sürecinde attığı adımların karşılığını önümüzdeki seçimlerde görmek istiyor. Eğer AKP Güneydoğu’dan oyunu artırarak çıkarsa ülkenin batısında işi daha da kolaylaşacak. O zaman Erdoğan batıdaki insanlara dönüp “<b>bakın Kürtler PKK’yı değil AKP’yi tercih ediyor</b>” deme şansı bulacak. Böylece batıdaki seçmenlerin gözünde bir “<b>bölen</b>” değil bir “<b>bilen</b>” konumuna erişecek. Böylece seçimlerden sonra çözüm sürecinde eli daha da güçlenmiş olacak.</p>
<p>Eğer Çözüm sürecindeki adımlara rağmen Güneydoğu’da AKP değil de BDP oylarını artırırsa o zaman batıdaki seçmenin gözünde Erdoğan zor duruma düşecek. Seçimlerden sonra başlayacak bir anti-Kürtçü dalga ile Cumhurbaşkanlığı seçilmesi bile riske girebilir. </p>
<p>Bu nedenle Erdoğan çok kritik bir adım atarak Barzani’yi Diyarbakır’a çağırdı ve programına dahil etti. Böylece <b>Erdoğan Diyarbakır halkına sıcak mesajlar vermeyi umuyor</b>. Hatta <b>Şivan Perwer</b> de bu nedenle davet edildi. Böylece seçmenin gönlünü kazanmak istiyor. Zaten <b>her seçim arifesinde Şivan Perwer’e bir davet gider</b>. <b>Seçimden sonra konu unutulur.</b> Bu strateji ne kadar tutar o ayrı mesele...</p>
<p>Barzani’nin davetini zamanlama açısından önemli kılan ikinci konu <b>çözüm süreci</b>. Çözüm sürecinde çatlakların olduğu, özellikler Kürtlerin giderek süreçten umutlarını kestikleri bir sır değil. Kürtler nisan mayıs aylarında, ‘<b>ne zaman barış gelecek</b>’ diye beklerken şimdi ‘<b>ne zaman savaş çıkacak</b>’ diye korkuyor. </p>
<p><b><br/>Erdoğan PKK’dan ve Öcalan’dan umduğunu bulamadı. İşler istediği gibi gitmiyor.</b> Ancak gelinen bu süreçte geriye de dönemeyeceğini biliyor. Bu nedenle çözüm sürecindeki çatlakların bir an önce üstünün sıvanarak kapatılması gerekiyor. En azından seçimlere her tarafı çatlamış, dökülen bir süreçle girmek istemiyor Erdoğan. </p>
<p>Bu çatlakları kapatmanın en kolay yolu da Barzani’yi getirip Kürtlerin önüne çıkarmak. Çatlakları Barzani sıvasıyla kapattıktan sonra üstüne de Şivan Perwer geldi mi sıvalı yerleri parlatır, ortaya “<b>yepyeni</b>” bir çözüm süreci çıkar. </p>
<p>Ayrıca <b>Erdoğan</b> Barzani’yi Diyarbakır’a çağırarak <b>Öcalan</b>’a ‘<b>sen yoksan Barzani var, yoluma Barzani ile devam ederim, Kürtlere lider olarak onu sunarım</b>’ mesajı veriyor.</p>
<p><b><br/>Barzani ile Öcalan arasındaki liderlik çekilmesi bilinen bir durum. Bu açıdan Başbakan’ın takdimi ile Kürtleri selamlayacak Barzani için Diyarbakır ziyareti bulunmaz bir fırsat.</b> Öcalan’ın partisi Kuzey Irak’ta bin oy bile alamazken Barzani’nin Diyarbakır’dan alacağı sempati kuşkusuz Öcalan için anlamlı bir kayıp olacak. </p>
<p>Öcalan karakterinde biri Barzani’nin Erdoğan ile halkı selamlamasını kıskanarak, hatta çatlayarak seyredecektir. Hatta buna karşılık bir cevabı da olur Öcalan’ın. Nitekim daha önceki beyanlarında ‘<b>yapabiliyorlarsa barışı Barzani ile yapsınlar, kanı durdursunlar</b>’ diye meydan okumuştu Öcalan. Öcalan’dan ve PKK’dan benzeri bir çıkışı beklenebilir. </p>
<p>Üçüncü önemli konu kuşkusuz <b>Irak’la ilişkiler</b> konusu. Davutoğlu’nu Merkezî Yönetim’le arayı düzeltsin diye Bağdat’a gönderen Erdoğan, Barzani ile mesafeyi açmamak için onu Diyarbakır’a çağırdı. Buradaki mesaj gayet açık: <b>Bağdat’ı dışlamayız, Barzani’den vazgeçmeyiz...</b> </p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-barzani-nin-diyarbakir-ziyaretinin-anlami.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131116033514/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-barzani-nin-diyarbakir-ziyaretinin-anlami.htm)
