# Gülsuyu Mahallesi’nde neler oluyor

*Emre USLU 03.10.2013*

<div class="yazi"><p>İstanbul’da Maltepe İlçesi’nin Gülsuyu mahallesinde olan olaylarda gençler yaşamını yitirdi. Olaylar medyada uyuşturucu çeteleri ile Gülsuyu Mahallesi halkı arasında yaşanıyor gibi yansıtıldı. Oysa, her zaman olduğu gibi taraflar siyasi pozisyonlarına göre tutum takınıyor. Çoğu medya kuruluşu ideolojik tutumlarına göre olgunun ne olduğu ile değil nasıl bir algı yaratmak istedikleriyle ilgileniyorlar. </p>
<p>Emniyet’e göre Gülsuyu Mahallesi’nde olan şu: “<b>Tahsilat çetesi ile başta DHKP-C olmak üzere kısmen de MLKP ve PKK ile çatışma yaşanıyor. Bu yüzden insanlar ölüyor ve yaralanıyor.</b>” </p>
<p>Gülsuyu Mahallesi fiilen dörde bölünmüş durumda. Mahallenin en üst tarafları <b>PKK</b>, orta tarafları<b> DHKP-C </b>ve<b> MLKP </b>örgütlerinin fiilî kontrolü altında. Mahallenin alt tarafları Bingöllü bir çete tarafından terörize ediliyor. Zaten çeteye de “<b>Bingöllüler Çetesi</b>” diyorlar...<b> </b></p>
<p>Çete çok büyük bir çete değil; yaklaşık 30 kişiden oluşuyor, ama oldukça gözü kara bir grup. Çetenin kurucuları dört kardeş: <b>Mesut Turan</b>, <b>Zafer Turan</b>, <b>Ahmet Turan</b> ve <b>Aytekin Turan</b>. Çetenin üyeleri uyuşturucu satmıyor. Ancak o mahallede <b>uyuşturucu satan torbacılardan haraç alıyor</b> ve böylece <b>onlara yol veriyor</b>. Ayrıca <b>tahsilat işleri yapıyor</b>. </p>
<p>Çete’nin ideolojik bir derinliği yok, ancak kendilerini <b>Ülkücü</b> gibi yansıtıyorlar. Çete üyelerinin <i>Facebook</i> hesapları kurt işaretli fotoğraflarla dolu. Daha önemlisi şu: İlkbaharda çete üyelerinden birinin sünnet düğününde <b>Mehmet Ali Ağca </b>kirvelik yapmış. <b>Sedat Peker</b> ise düğüne çiçek göndermiş. Ancak polis kaynakları <b>çetenin Peker’in adamları olmadığı</b>nı düşünüyor. Polis Sedat Peker’le Bingöllüler Çetesi’nin Maltepe orijinli olduğu için tanıştığını düşünüyor. “<b>Peker de Maltepe’den çıktı</b>” diyorlar. </p>
<p>Polis son yaptığı operasyonla çete üyelerinin en etkili isimlerini gözaltına aldı. Hâlen firarda olan birkaç sanığın yakalanmasına çalışılıyor. Hatta çete üyelerinden birkaçı polisten kaçarken Gebze’de polisle çatışmaya girdi. Ancak polis bunları etkisiz hâle getirerek yakaladı. </p>
<p>Çatışmaların bir tarafında işte bu “<b>Bingöllüler Çetesi</b>” var. Öbür tarafında ise <b>sol örgütler</b>, özellikle <b>DHKP-C</b>... <b>DHKP-C medya içindeki sol eğilimden yararlanarak yoğun bir propaganda yapıyor. Sanki örgüt uyuşturucu satışına karşı çetelerle mücadele ediyor da çatışmalar bu nedenle başlamış gibi sunuluyor.</b></p>
<p>Evet, DHKP-C’nin kendisi uyuşturucu satmıyor ama <b>uyuşturucu dağıtan bir diğer torbacı ekip var</b> ve iddialara göre, <b>ona göz yumuyor</b>. DHKP-C <b>N.B.</b> ve adamlarının uyuşturucu dağıtımına ses çıkarmıyor. </p>
<p>Daha ilginci şu: <b>N.B.</b> bir dönem yukarıda anlattığım çetelerle birlikte hareket ediyor. Ancak çete üyeleriyle aralarında anlaşmazlık çıkınca N.B. DHKP-C’ye sığınıyor. <b>Çete N.B.’yi öldürmek istiyor örgüt ise bu uyuşturucu satıcısını muhafaza ediyor.</b> Büyük olasılıkla da <b>çete ile örgüt arasındaki çatışmalar da bu nedenle alevleniyor</b>. </p>
<p>Emniyet kaynaklarına göre çatışmalar <b>Göksel</b> isimli çete üyesinin Ezilenlerin Sosyalist Partisi (<b>ESP</b>) üyelerine saldırarak <b>dokuz kişiyi yaralaması</b>yla başlıyor. Göksel yaralama olayından sonra Antalya’ya kaçıyor. Daha sonra Gültepe’ye yeniden dönüyor. <b>Bu olaylara karşı pankart açan ESP üyelerinin içinde pankart açan birinin kafasına silahı dayayıp yüz metre süründürüyor.</b> Daha sonra da çekip gidiyor. Böylece mahallede korku yayıp üstünlüklerini ilan ediyorlar... </p>
<p>Çatışmalar yoğunlaşınca DHKP-C militanları çete üyelerinin müdavimi olduğu S.Ç. adlı mekânı basıp çete üyeleriyle çatışmaya girdi. Çete üyelerinden kimse yaralanmazken DHKP-C’lilerden yaralananlar oldu. Bu nedenle örgüt üyeleri geri çekildi.</p>
<p>Emniyet, sonunda operasyon yaptı ve çetenin tüm üyelerini gözaltına aldı. Hatta <b>Emniyet’in operasyonu sırasında DHKP-C üyeleri olaya müdahale eden Emniyet’in zırhlı aracına ateş açtı. Seken kurşunlardan bir kadın yaralandı. Ancak medyada bu sanki örgüt üyeleri ile çete arasındaki çatışmada yaralanmış gibi sunuldu.</b> </p>
<p>Polis, çetelere karşı mücadele ettiğini söyleyen DHKP-C örgütü üyelerinin çete üyelerinin yaptıkları ile ilgili <b>polise ifade vermediği</b>ni belirtiyor. Hatta <b>yaralı DHKP-C üyeleri dahi polise tek kelime konuşup olayları anlatmadı</b>. </p>
<p>İşin özü şu: <b>Gülsuyu Mahallesi’ndeki çatışmaların altında mahalleye kimin hâkim olacağı, rantı kimin paylaşacağı tartışması yatıyor. Bu, bir tür iktidar mücadelesi...</b> </p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-gulsuyu-mahallesi-nde-neler-oluyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131005060345/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-gulsuyu-mahallesi-nde-neler-oluyor.htm)
