# Şimdi siz kimin sözcüsüsünüz

*Emre USLU 25.07.2013*

<div class="yazi"><p>Bir süre önce <b><i>Taraf</i></b>’ta kıyamet kopmuş yirmiden fazla yazar gazeteye editoryal müdahale var iddiasıyla istifa etmişti. İddiaların ne olduğunu biliyorsunuz, yazıişleri müdürü <b>Kurtuluş Tayiz</b>’in yayın yönetmeninden habersiz görevden alınması meselesi. Ayrıntıları internetten bulabilirsiniz yeniden yazmaya gerek yok.</p>
<p>İstifa etmeyip gazetede kalan bizler hem de bizzat müstafi yayın yönetmeni tarafından itham edildik “<b><i>Taraf’ta barış karşıtları darbe yaptı</i></b>” gibi mesnetsiz iftiralara maruz bırakıldık.</p>
<p>Ben şahsen çoğunluğun değil ama istifa edenlerden birkaçının gerçekten de editoryal bağımsızlık gerekçesiyle istifa ettiğini düşünüyorum.</p>
<p>O dönemde yaygın iddialardan biri de şuydu: “<b><i>Ahmet Altan ve Yasemin Çongar ayrıldıktan sonra gazete mutfağından birkaç kişi ve bir grup yazar AK Parti ile anlaştı, seçimler öncesi </i></b><i>Taraf<b>’ı AK Parti limanına demirlemek istiyor.</b></i>” </p>
<p>Doğrusu <b>Oral Çalışlar</b>’ın gazeteye gelmesinden sonra <i>Taraf</i>’taki AK Parti eleştirileri giderek azaldı. Yazarların eleştirileri “<b>barış karşıtı</b>” gibi saçma bir iddiayla iç sayfalara gömüldüyse de, ben <i>Taraf</i>’ın AK Parti limanına çekilme planı olduğuna hiç ihtimal vermemiştim. O dönemde <i>Taraf</i>’ta başlatılan “<b>amasız barış</b>” tartışmasının özünde “<b>amasız AK Parti desteği</b>” anlamına geldiğini görüyordum elbette. Bunun masum bir fikir tartışması olduğunu düşünüyordum.</p>
<p>Gidenlerin çoğu ağır yazılar yazıp ayrıldı. Hatta <i>Taraf</i>’ın <b><i>Sözcü</i></b> olduğunu yazıp, kalanlara hakaret edip, iftira atarak ayrılanlar bile oldu. </p>
<p>Sonra <i>Taraf</i>’tan ayrılan arkadaşlardan bir kısmı AK Parti’nin kontrolündeki gazetelerle anlaştı. O arkadaşların bir kısmını şimdi televizyonlarda canhıraş AK Parti sözcülüğü yaparken görüyoruz.</p>
<p><i><br/>Taraf</i>’taki ayrılık tartışmasının öznesi olan <b>Kurtuluş Tayiz</b> ise TMSF’nin el koyduğu <b><i>Akşam</i></b> gazetesiyle anlaştı. Hayırlı olsun.</p>
<p><i><br/>Akşam</i> gazetesi TMSF’ye geçtikten sonra TMSF gazetenin başına yayın yönetmeni olarak <b>Mehmet Ocaktan</b>’ı atadı. Ocaktan’ın ilk yaptığı iş ise Kurtuluş Tayiz ile anlaşmak oldu. Buraya kadar her şey normal. </p>
<p>Ocaktan Tayiz’i yanına aldıktan sonra gazetenin sahipleri bile belli olmadan, yani gazete devlet malıyken ve bizim paralarımızla finanse edilirken, editoryal müdahalelere başladı. Ocaktan onlarca yazarın işine son verdi. Yayın müdürleri görevden alındı vs.</p>
<p><i><br/>Taraf</i>’tan editoryal müdahale iddiasıyla ayrılan arkadaşlar (<b>Alper Görmüş</b> hariç  <b><i>Yeni Şafak</i></b>’taki editoryal müdahaleyi protesto için, anlaştığı hâlde o gazetede yazmamaya karar verdi) <i>Akşam</i>’daki müdahaleye (veya <i>Yeni Şafak</i>’taki müdahaleye) ilişkin bir satır yazmadılar. Bırakın yazı yazmayı bir tweet dahi atmadılar. </p>
<p><i><br/>Taraf</i>’taki editoryal müdahale krizinin öznesi arkadaş şimdi “<b>amasız AK Parti desteği</b>”ne devam ediyor.</p>
<p><i><br/>Taraf</i>’ta editoryal müdahale var diye bağıra çağıra ayrılan arkadaşlar <i>Akşam</i>, <i>Yeni Şafak</i> ve diğer AKP medyasındaki editoryal müdahalelere neden ses çıkarmıyor?</p>
<p>Editoryal müdahale gürültüsüyle ayrılan arkadaşlar editoryal müdahalenin şahının yapıldığı AK P medyasında nasıl ve hangi yüzle yazıyor/yazacak?</p>
<p>Editoryal müdahale iddiasıyla büyük gürültüyle ayrıldığınız <i>Taraf</i>’tan sonra anlaştığınız iktidar medyasındaki editoryal müdahalelere ilişkin, kısık sesli dahi olsa, bir tweetlik görüşünüz yok mu?</p>
<p>Yoksa gerçekten de <i>Taraf</i>’tan ayrıldıktan sonra her platformda AKP sözcüsü gibi konuşan o arkadaşlar tarafından AK Parti’nin limanına demirlenecekti iddiaları doğru mu?</p>
<p>Sahi şimdi siz kimin sözcüsüsünüz? </p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-simdi-siz-kimin-sozcususunuz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130728104440/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-simdi-siz-kimin-sozcususunuz.htm)
