# Bir fitne tüccarı: ROK

*Emre USLU 08.08.2013*

<div class="yazi"><p>Son dönemlerde siyasal literatürümüzde en sık kullanılan “<strong>fitne</strong>”.
 Bu kavram özellikle AKP hükümeti ile ona destek verip daha sonra 
AKP’den uzaklaşmaya başlayan kesimlerin neden uzaklaştığını açıklamak 
için kullanılıyor. Sanki AKP hükümetinde her şey eskisi gibi, hiçbir 
değişiklik yok, demokratikleşme adımları aksatılmadan atılıyor, 
ihalelerde şeffaflık var, toplumun tümünü kucaklamaya devam ediyor da 
bir fitneci kesim araya fitne sokarak AKP ile ona destek veren kesimleri
 ayrıştırıyor.</p><p>Fitne kavramı hemen tüm ayrışmalar için “<strong>açıklayıcı</strong>”
 bir kavram olarak kullanılıyor ama özellikle de Gülen Cemaati ile AKP 
hükümeti arasındaki ayrışmayı izah etmek için kullanılıyor.</p><p>Ben
 bu ayrışmada bir fitne olduğunu düşünmüyorum. Aktörlerin iç ve dış 
politikadaki görüş farkları beklentileri ayrıştıkça iki kesim kaçınılmaz
 olarak ayrıştı. Bu son derece olağan bir durum. Ancak bu ayrışmanın 
olağan kabul edilmeyip düşmanlığa dönüştürülmesinde bir fitne olduğu da 
muhakkak.</p><p><strong><br/>Peki, kim bu fitneciler?</strong></p><p>Özellikle AKP iktidarının etrafına yerleşmiş kimi kesimler bu ayrışmayı “<strong>Cemaat AKP’yi bitirecek</strong>” şeklinde pompalayınca hâliyle fitne kaynaklı düşmanlık büyümeye başladı.</p><p>Açıkça
 yazayım. Bu fitneciler ikiye ayrılır. Bir kısmı Cemaat’e karşı 
yürütülen psikolojik harekât kampanyası çerçevesinde MİT’in bilgi notunu
 “<strong>analiz</strong>” diye yazan özellikle muhafazakâr medyaya sonradan iliştirilmiş ‘<strong>Küçük</strong>’ adamlar. Bunlardan söz etmeye bile gerek yok. Görevlerini yapıyorlar.</p><p>İkinci kesim ise kamuoyu önünde farklı konuşup kamuoyu arkasında farklı konuşanlar. Bunlardan en belirgini <strong>Rasim Ozan Kütahyalı</strong>. Fitnenin yöntemini bizzat onun yazdıklarıyla anlatayım ki görüntü netleşsin.</p><p>Kütahyalı
 özellikle 7 Şubat’tan sonra güya Gülen Cemaati ve AKP’nin ayrışmasını 
önlemek için çaba sarf ediyormuş gibi çok yazı yazdı. TV tartışmalarında
 “<strong>Gülen bu ülkenin manevi lideri, Erdoğan siyasi lideri</strong>”
 türünden açıklamalar yaptı. Hatta bizzat bana da bu minvalde yazılar 
yazmam hususunda telkinlerde bulundu ama Kütahyalı’nın aklıyla yola 
gidilmeyeceğini bilecek kadar aklım başımda. En son Ergenekon davasında 
verilen kararlardan sonra “<strong>Gülen ve AKP arasında kardeşlik zamanı</strong>” gibi bir yazı da yazdı.</p><p>Ancak kamuoyu önünde “<strong>kardeşlik</strong>”
 yazıları döktüren Kütahyalı perde arkasında başka konuşuyor. Özellikle 
sanki birilerinden işaret almış gibi demokrat kalemleri arayıp Gülen 
Cemaati’ne karşı kışkırtıyor, demokrasi için asıl tehlikenin Gülen 
Cemaati olduğunu, onların yeni vesayet kurduğunu anlatıyor. Bunu 
Kütahyalı ile konuşan demokrat kalemler de özel sohbetlerinde ifade 
ediyor. Daha önemlisi bizzat Kütahyalı kendi itiraf ediyor.</p><p>3 temmuz tarihinde şöyle yazmış: “Demokrat
 yazarlar ayrışıyor. Bir kısmı Erdoğan’a tek adam ve diktatör diyen 
cepheye katıldı. Bu mesele etrafında hepsini yakından tanıdığım bu 
yazarlarla sık sık konuşuyor onları buluşturmaya gayret ediyorum. Bu 
yazarlarla yaptığım telefon konuştuğumda hemen hepsiyle aynı şeyi 
yaşıyorum. Hepsi telefonda Erdoğan’ı kıyasıya eleştiriyor ama aynı 
yazarlara başka netameli konulara (Cemaat konuları) 
girildiğinde dut yemiş bülbüle dönüyorlar. Devlet içinde kimi kesimlerin
 Erdoğan’a karşı kimi tarihler ve somut isimleri konuştuğumuz an hemen 
hepsi neredeyse aynı tepkiyi veriyor. Rasim’cim bu konuları yüz yüze 
konuşalım Telefonda sağlıklı olmaz vs.”</p><p>Bu yazı açıkça 
fitne itirafıdır. Erdoğan’a yönelik otoriterleşme eleştirilerini başka 
yöne yönlendirmek için akıllıca bir fitne hamlesi. Cemaat’i hedef yapıp 
Erdoğan’a yöneltilen eleştiriler dağıtma girişimi. Aydınları Cemaat’e 
karşı doldurma girişimi. Hamle sonuç da vermeye başladı. Nitekim bu 
konuda dolduruşa gelen bazı aydınların kendileri ve liberal düşünceyle 
taban tabana zıt şeyler yazdığını görmeye başladık.</p><p>Kamuoyu önünde kardeşlik nutukları atarken perde arkasında fitne goygoyculuğu yapanlara fitne tüccarı demezsek ne diyeceğiz?</p><p><strong><br/><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</strong></p><p><strong><br/></strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130811080824/http://taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-bir-fitne-tuccari-rok.htm)
