# Ankara kafası

*Emre USLU 16.10.2013*

<div class="yazi"><p>Çözüm sürecine ilişkin “<b>Ankara kafası</b>”nı en iyi yansıtan yazar <b><i>Yeni Şafak</i></b>’tan <b>Abdulkadir Selvi</b>. Selvi’nin bu süreçte yazdıkları gazeteci analizinden çok istihbarat raporları idi. Zaten kendisi de “<b>verdiğim istihbarat</b>” gibi kavramlarla anlattı süreçte yazdığı verilerin kaynağını. Bu, Selvi için kuşkusuz bir gazetecilik başarısı. Konuları dışarıdan izleyen bizler için de “<b>Ankara kafası</b>”nı anlamak için paha biçilmez veri sunuyor. Bu nedenle, size süreçle ilgili Selvi’den alıntılarla “<b>Ankara kafası</b>”nın nasıl çalıştığını yansıtacağım: </p>
<p>“<b>Ankara kafası</b>”nın yansıttığına göre çözüm sürecinin üç aşamadan oluşan bir yol haritası vardı: <b>PKK’nın Türkiye sınırları dışına çekilmesi</b>, <b>demokratikleşme süreci</b>. Buna, çözümün yasal zeminin oluşturulması da diyebiliriz. <b>Silah bırakma ve normalleşme</b>... </p>
<p>Hatırlayın, bu sürecin bir de takvimi vardı: “<i>Mayıs ayına kadar içerideki silahlı unsurların sınır dışına çekilmesi, Mayıs-Eylül arasında Kandil’dekilerin silah bırakıp içeriye gelmesi. ...İran-Suriye eksenini temsil eden ve silah bırakmaya soğuk bakan Cemil Bayık ve Fehman Hüseyin’in izole edilmeye çalışıldığı söyleniyor.</i>” (<b>A. Selvi</b>, 27 Şubat 2013)</p>
<p>“<i>Aslında süreç kamuoyundaki durumun en az 1 ay önünde seyrediyor. </i><i>Buna göre; sürecin ikinci aşamasına geçilmesi için yoklamalar şimdiden başlayacak. Güven oluştuğu taktirde, ikinci aşama birinci aşamadan bağımsız olarak başlatılabilecek. İkinci aşamada üzerinde çalışılacak</i> <i>yasalar şunlar: 1-Siyasi Partiler Yasası, 2-Seçim Yasası, 3-Avrupa Yerel Yönetimler Şartı üzerindeki şerhin kaldırılması, 4-Vatandaşlık Kanunu, 5-(Gerek duyulursa) Eve Dönüş Yasası’nın genişletilmesi.</i>” (<b>A. Selvi</b>, 6 Mayıs 2013)</p>
<p>“<i>...Çekilme sürecine ilişkin bir kaygı yok. MİT aracılığıyla bir yandan çekilme sürecini takip edilirken, diğer yandan da çözümün ikinci aşaması için hazırlıklar yürütülüyor.</i>” (<b>A. Selvi</b>, 8 Mayıs 2013)</p>
<p>Bu tür yazıları sadece Selvi yazmadı. Onlarca yazar MİT’ten gelen bilgilerle yanıltıldı ve benzer yüzlerce yazı yazdı. <b>Hüseyin Yayman</b>’dan <b>Yıldıray Oğur</b>’a, <b>Hilâl Kaplan</b>’dan <b>Oral Çalışlar</b>’a birçok yazar MİT yalanlarına inanmamızı istedi. “<b>Anlaşma tamam süreci biz geriden izliyoruz. PKK eylül- ekimde silah bırakıyor</b>” diye yeri göğü inlettiler. “<b>PKK silah bırakmaz bu mantıklı değil, temkinli olalım</b>” diyen birkaç yazarı da “<b>savaşçı</b>” ilan edip linç etmeye kalktılar. </p>
<p>Gün geldi gerçek kendini dayattı. Selvi, dün yazdığı yazıda 10 aylık illüzyon gösterisinin bittiğini itiraf etti: </p>
<p>“<i>Çözüm sürecinin kritik bir aşamasında PKK’nın yönetimini üstlenen Cemil Bayık, </i><i>son telsiz konuşmasında ‘Sonuna kadar savaşacağız’ diyor. ...Artık şu netleşti: PKK, yerel seçimlere silahlı girmek istiyor. Kandil, Rojova’daki gelişmeleri, Kürt yönetimi kurma açısından tarihin sunduğu en büyük fırsat olarak görüyor...</i>”</p>
<p>“<i>Önümüzdeki sürecin birkaç parametresi var. </i></p>
<p><i><br/>1-Yerel seçimler bitene kadar silahı bırakma söz konusu de</i><i>ğ</i><i>il. </i></p>
<p><i><br/>2-Örgüt kontrollü olarak gerilimi tırmandıracak. Seçim sürecini gerilim üzerinden yönetecek. </i></p>
<p><i><br/>3-Çatı</i><i>ş</i><i>masızlık kararı devam edecek. Ancak ba</i><i>ş</i><i>arabilirse, iktidarı tahrik etmek suretiyle, süreci Ankara’nın bozması için her türlü tahriki yapacaklar. Evet çözüm süreci açısından önümüzde parlak bir tablo durmuyor.</i>” </p>
<p>İşte “<b>Ankara kafası</b>” bu. Bu kafaya göre süreç tıkır tıkır işliyordu. PKK çekilecekti. Eylülde PKK silah bırakıyordu. Cemil Bayık tasfiye edilecekti. </p>
<p>İşte bu kafa son bir yılda PKK’yı hiç olmadığı kadar büyüttü...</p>
<p>İşin buraya geleceği baştan belliydi: “<b><i>PKK barış değil, taktik ateşkes peşinde</i></b>” diye yazdığım için, (<i>http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-pkk-baris-mi-istiyor-taktik-ateskes-pesinde.htm</i>), </p>
<p>“<b><i>Umutlanmak için bir neden yok</i></b>” dediğim için (<i>http://taraf.com.tr/emre-uslu/makale-umutlanalim-mi.htm</i>), </p>
<p>“<b><i>Çözüm süreci barışla sonuçlanmaz. PKK çekilmez. Olsa olsa çift taraflı bir ateşkesle sonuçlanır. AKP bunu barış diye satar</i></b>” (<i>http://taraf.com.tr/emre-uslu/makale-cozum-surecinin-neresindeyiz.htm</i>) diye yazdığım için savaş lordu ilan edilmiştim. </p>
<p>Selvi’nin son yazısından anladığım şu: O kafayı kumdan çıkarma vakti... </p>
<p>Bayramınız kutlu olsun.</p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu-2/makale-ankara-kafasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131017024829/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu-2/makale-ankara-kafasi.htm)
