# Tekzip

*Emre
                      Uslu 21.02.2013*

<div class="yazi">
<p>18.11.2012 tarihli“Van Valisi ve Yolsuzluk” başlıklı, Taraf Gazetesinin internet sitesinde yer
                        alan Köşe Yazarı Emre USLU olan köşe yazısında yer alan yanlış bilgilendirmelere dayanan
                        hususlara ilişkin olarak, kamuoyunun doğru bilgilendirilmesini sağlamak üzere, aşağıdaki
                        açıklamaların yapılmasına ihtiyaç duyulmuştur. Buna Göre; <br/><br/>İnternet sitenizde yayınlanan
                        18.11.2012 tarihli Emre USLU’nun kaleme aldığı“Van Valisi ve Yolsuzluk” başlıklı köşe
                        yazısında;“Vali’nin yolsuzluk iddialarını AFAD kılıfı altında örtmeye kalkacağını beklediğim
                        için yazdığım ihale örneklerinin tamamını depremden önceki dönemden seçtim. Yani Vali deprem
                        yıkıntılarının altına kaçarak, AFAD’a sığınarak, uyanıklık yapmaya çalışıyor ama bu yöntemle
                        çocukları dahi kandıramaz”,“... Van halkı dürüst, doğruyu söyleyen yöneticiyi sever. Oysa bu
                        Vali doğruyu söylemiyor. İşte size iddiamı ispatlayan bir örnek: Karayolları 11. Bölge Müdürlüğü
                        Muhtelif şantiyelerinde bir yıl süre ile hizmet alımı. İhale kayıt numarası: 2011/151697;
                        muhammen bedel: 7.259.268,22 TL; ihale bedeli: 7.199.820,00 TL; ihaleye sadece bir firma
                        katılmış ve o firma almış. Görüldüğü gibi, tam da iddiadaki gibi 7 milyon 250 bin TL’lik ihaleye
                        sadece bir firma katılmış. Bu firma sadece 50 bin TL’lik indirim yapmış ve ihaleyi almış”,“...
                        Vali Bey yanlış bilgilerle insanları yanıltacağına bir firma tek başına ihaleye girip neredeyse
                        hiç indirim yapmadan muhammen bedel üzerinden nasıl ihale alıyor, bunu anlatsın. Van halkına ve
                        Türkiye’ye yalan söylemeye kalkmasın”,“...Üslubuna bakılırsa beni yerel gazetecilerle karıştırdı
                        sanırım Vali. Ben ihbarcı değil, köşe yazarıyım. Araştırıp bulmak senin görevin ey Vali. Önce
                        araştır, araştırıp bulmazsan resmi bir açıklama yap, beni yalanla, hatta mahkemeye ver. Sonra o
                        açıklamalarını nasıl çürütüp yüzünü kızartacağımı görürsün”,“... 100 yerel gazeteciye TOKİ’nin
                        yaptığı deprem konutlarından verileceğini yazıp şunu sormuştum.“Gazeteciler konutları uygun
                        fiyatlara alacaklar. Yani ücretsiz bir konut dağıtımı yok. Ancak hangi gazeteciler uygun
                        fiyatlarla konut alacak?Bunların yerel idarecilere yakınlığı veya uzaklığı konut almalarında bir
                        kriter olarak kullanılacak mı?” şeklinde beyanlara yer verilmiştir.
                        <br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130502204439/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
                              Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130502204439/http://taraf.com.tr/emre-uslu/makale-tekzip-2.htm)
