# Erdoğan ve Öcalan doğru adımı attılar ama... 

*Emre Uslu- 28.02.2013*

<div class="yazi"><p>Bugün müsaadenizle 23 Temmuz 2011 ve 20 Ağustos 2011’de yazdığım iki yazıyı hatırlatmak istiyorum. PKK’nın Devrimci Halk Savaşı’nı başlattığı günlerde yazdığım yazılardan ilkinin başlığı <b>“Bir çözüm var”</b> ikincisinin başlığı da <b>“</b><b>Abdullah Öcalan: ‘PKK Onursal Başkanı’”</b> idi. </p>
<p>İlk yazıda şunları yazmıştım:<br/><br/><i>“Bu noktadan sonra <b>Başbakan’ın o hızlı ve sonuç alıcı yaklaşımı ile uyumlu çalışacak, işi uzatmadan, planlı şekilde ilerletecek bir ekiple sonuç alıcı bir tutum belirlemesi gerekiyor</b>. Hükümet bu işi daha ehil ve işi daha çabuk bitirecek bir kuruma devretmeli. MİT bu konuda ehil bir kurum ama Hakan Fidan’ın o kurumun üstündeki etkisinin ne kadar olduğunu halen bilmiyoruz.<br/><br/></i><i>PKK açısından da durum farklı değil. Çözüm iradesi İmralı’ya hapsolmuş. İmralı’da kendine hapsolmuş bir vaziyette patinaj yapma eğiliminde PKK. Her ne kadar itiraz ederlerse etsinler, içlerindeki derin yapıların, komşu ülkelere taşeronluk yapanların varlığı bugün PKK’nın iradesinin üstünde bir yerde bulunuyor.<br/><br/></i><b><i>Görünen o ki bu süreci ne devlet yönetebiliyor ne de PKK. Her iki tarafın da beceriksizlikleri, farklı angajmanlar içinde olan aktörleri olduğu sürece çocuklarımız ölmeye devam edecek. <br/><br/></i></b><i>Barışı getirip kurabilecek tek irade görüyorum ben. Halk iradesi. Lakin halk iradesi için iyi bir liderin öncülük ederek halkı mobilize etmesi gerekiyor. Bu çerçevede <b>Başbakan Erdoğan’ın yapacağı ‘PKK Kuzey Irak’a çekilsin’ çağırısının çok hızlı bir şekilde hem Türkler hem de Kürtler arasında yankı bulacağını, böylece süreci baltalayan çatışmasızlık dönemine fiilen girilebileceğini düşünüyorum.</b> Başbakan bu çağırıyı yaparsa, halktan gelecek destek nedeniyle PKK direnemez. Böylece barış süreci hızlanır ve silahlar olmadan adamakıllı konuşmaya başlarız. <b>Başbakan’ın iyi niyetli çağırısı ve Kürtlerin taleplerine rağmen PKK Kuzey Irak’a çekilmezse o zaman Öcalan ve PKK’nın niyetinin başka olduğu anlaşılır, PKK kötü niyetini açığa vurmuş olur ve Kürtler nazarında itibar kaybeder ve görüşmeler başka türlü ilerler</b>.”</i></p>
<p>İkinci yazıda da şu hususun altını özellikle çizmiştim:<br/><br/><i>“Öcalan artık ‘Kürt halk önderi’ olma pozisyonunu ve ‘barışın mimarı’ olma avantajını yitirmek üzere. Hatta artık Öcalan için ‘PKK Onursal Başkanı’ demek bile yanlış olmaz. Bu Öcalan için bir tenzil-i rütbedir. Bunu bizzat onun sözünü dinlemeyen PKK Silvan’da ilan etti. Öcalan’ın ‘Reber’ rütbesini bizzat PKK söktü. <b>Bu durumda Öcalan ya mevcut durumu kabul edip ‘PKK Onursal Başkanı’ olarak unutulup ölecek, ya da yeni bir manevrayla yeniden ‘Reber’ olabilmek için yeni bir anlaşma uzatacak devlete. Ben şu günlerde o anlaşmayı uzatma hamlesi bekliyorum. Tabii yeni-PKK artık ‘Onursal Başkan’ Öcalan’ı takarsa...”</b></i><i></i></p>
<p>Görüldüğü gibi az gittik uz gittik ve iki yıl sonra aklın yolunu bulduk. Hem Erdoğan mantıklı olan bir çağırı yaptı hem de Öcalan sonunda kendisinden beklenen hamleyi gecikmeli de olsa yaptı. Beklediğim gibi devlete bir anlaşma uzattı. MİT’in de yardımıyla yeniden <b>Reber</b>, <b>barışın mimarı</b> rolüne göz kırptı. Bunu ne kadar başarır bilemiyoruz ama en azından kendisinden beklediğim adımı attı. </p>
<p>Kimsenin söylemediği bir zamanda bu görüşleri dile getirdiğimde fantastik bulunmuştu ama şimdi hükümet uygulamaya koymuş durumda.<br/><br/><br/></p>
<h3>“Temkinli kötümserler”denim</h3>
<p>Ancak hükümet iki sene önce yazdığım yere gelmesine karşın ben bu süreçte <b>“temkinli kötümserler”</b>den biriyim. Bunun iki temel nedeni var:<br/><br/><b>1)</b> <b>Hükümetin PKK’ya kamuoyu baskısı yaratarak örgütü dışarı çıkmaya zorlama stratejisi sorunlu.</b> Zira baskının Kürt kamuoyundan gelmesi gerekiyordu. Ama hükümetin stratejisi Türk kamuoyu üzerine kurulu. Hükümetin Kürtleri ikna etmesi için kendi planını bir tarih dâhilinde açıklaması gerekiyordu. Hükümetin demokratikleşme planı bir tarih silsilesiyle açıklanmayınca Kürtler sürece kuşku ile yaklaşıyor. Bunu yapmadığı için hükümetin bu stratejisi Öcalan’ı anahtar kişi konumuna sokuyor. Çünkü, Kürtleri ikna edecek tek aktör Öcalan kalıyor geriye. Bu durumda Öcalan’ın liderlik için parlatılması gerekiyor o da Türk kamuoyunda tepki çekiyor.<br/><br/><b>2)</b> Hükümet barış söylemini manivela olarak kullanıp PKK üstünde kamuoyu baskısı yaratarak sonuç almaya çalışırken <b>PKK Devrimci Halk Savaşı başlatırız tehdidiyle istediklerini almaya çalışıyor</b>. Yani hükümet maymuncuk kullanıp çözüm kapısı açmaya çalışırken PKK o kapının arkasına bomba bağladım istediğimi vermezsen patlatırım diye tehdit ediyor. </p>
<p>Bu durumda <b>dengeleyici rol oynayacak kişi Abdullah Öcalan</b>. Öcalan’ın kamuoyuna açıklanan mektupları umutlu olmamız için bir eşik yaratıyor. Ancak Öcalan “PKK sınır dışına çekilsin” çağırısı yapması için KCK’dan onay bekliyor. Ya bu onay gelmezse? Yazıldığı gibi bu onay Newroz’a kadar gelirse umutlu konuşabiliriz. </p>
<p>Newroz’a az zaman kaldı; bu kadar süre barış konusunda hayal kırıklıklarına uğramış bizlerin bu kadar temkinli olmasını hoş karşılayın...<br/><br/><b>acilim1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-erdogan-ve-ocalan-dogru-adimi-attilar-ama.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130807191740/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-erdogan-ve-ocalan-dogru-adimi-attilar-ama.htm)
