# Kenan Erenoğlu nasıl Fethullah Gülen’in ‘yeğeni’ oldu

*Emre Uslu- 13.03.2013*

<div class="yazi"><p>Bugün sevinme günü, zira eğer bu süreç başarıya ulaşacaksa ilk somut adımı bugün görmüş oluyoruz. PKK’nın ellerinde bulunan uzun süre Cumhurbaşkanı hariç tüm siyasetçilerin unuttuğu devlet görevlileri ailelerine kavuşuyor. Bu görevlilerin arasında kaymakam adayı <b>Kenan Erenoğlu</b> bu sürecin sembolü hâline geldi. Hükümetin ve diğer siyasi liderlerin unutmasına rağmen, çözüm süreci başlayınca sosyal medyada başlatılan duyarlılık kampanyası sonuç verdi. Öcalan’ın çağırısıyla PKK bu görevlileri serbest bırakıyor. Bugün sevinç günü bu aileler için. </p>
<p>Kaymakam adayı Kenan Erenoğlu’nun ailesiyle uzun süreden beri irtibat hâlindeydim. Aile uzun süre değişik yollardan Kenan’ı kurtarmayı denedi ama sonuç alamadılar. Son süreçte twitter’de Kenan Erenoğlu kampanyası başlatıldı. İmralı’ya giden BDP’li heyetten, Kenan Erenoğlu ve yanındakilerin serbest bırakılması konusunda talepte bulunduk. Heyet Ada dönüşü açıklama yaptı ve PKK’nın elindeki rehinelerin serbest bırakılması süreci başladı. Kampanyayı konvansiyonel medyaya da taşıma kararı alındı. Bu konuda destek veren başta <i>rotahaber.com</i>, <i>CNNTürk</i>’ten Ahmet Hakan, ve <i>Vatan</i> gazetesinin emeği büyük oldu. </p>
<p>Bu arada çok ilginç bir <b>dezenformasyonu</b> da öğrendim. AKP ve PKK çevrelerinde <b>Kenan Erenoğlu’nun</b> Erzurum Horasanlı olduğu, <b>Fethullah Gülen’in yeğeni olduğu bilgisi yayılmıştı</b>. Örneğin çözüm sürecine ilişkin en önemli bilgileri paylaşan <b>Abdulkadir Selvi</b> AKP çevrelerinde dolaşan bu <b>“bilgi”</b>yi satır aralarında deşifre etti: <i>“Kenan Erenoğlu hem devlet açısından önemli bir simge hem de başka bir anlamı var o yüzden çift taraflı bir jest olacak”</i> diye yazdı. İma ettiği şey <b>“Kenan Erenoğlu Gülen’in yeğeni bu yüzden bırakılması jest olacak”</b>. </p>
<p>Selvi’nin bu notunun detayını PKK’ya yakın gazeteci <b>Baki Gül</b> örgütün medya organlarında yazdı: <i>“Selvi’nin yazısındaki ‘Kaymakam adayı Kenan Erenoğlu, hem devlet açısından önemli bir simge, hem <b>başka bir</b> <b>anlamı</b> var. O açıdan çift taraflı bir jest olacak.’ ‘Başka bir anlamı’ sözünü tekrar düşündüm. Kendisiyle görüştükten sonra ayrılırken kendisine ‘Fethullah Gülen’in nesi olursunuz’ diye sormuştum. Hemen duraksaması dikkatimi çekmişti. Bu notlarımı da bu vesileyle paylaşmak istedim.”</i></p>
<p>Bu komik <b>“bilgiyi”</b> bir BDP’li vekil de teyit etti. <i>“Kaymakam adayı Fethullah Gülen’in yeğeniymiş”</i> deyince bu bilginin peşine düştüm. Aileyi arayıp Gülen’in akrabası veya Erzurumlu olup olmadıklarını sordum. Çok ilginç bir cevap aldım. <b><i>“Yedi göbektir Kırıkkaleliyiz ve Erzurum’dan yolumuz bile geçmemiş”</i></b> dediler.<br/><br/><b>“Peki, neden Kenan Erenoğlu Gülen’in akrabası diyorlar?”</b> deyince aile şok oldu. Nereden çıktı bu “Erzurumlu” tartışması derken meğer bu yanlış bilginin sadece PKK ve AKP’de değil Genelkurmay’da da bu şekilde bilindiğini öğrendim. </p>
<p>Kenan Erenoğlu kaçırıldıktan sonra aile Genelkurmay’a çağırılınca onlara da sormuşlar “siz Erzurum Horasanlı mısınız” diye. Aile “yoo Kırıkkaleliyiz” deyince geçiştirmişler. Aileyle irtibat kuran başka devlet görevlileri de Erzurumlu olup olmadıklarını sormuşlar. Aile de, nereden çıkıyor bu Erzurum muhabbeti diye konuşurken ben arayıp <b>“Fethullah Gülen’in akrabası mısınız”</b> diye sorunca taşlar yerine oturdu. </p>
<p>İşte devletin istihbarat birimlerinde Kenan Erenoğlu Fethullah Gülen’in akrabası olarak kayda geçirilen ve buradan da PKK’ya sızdırılan komedi süreci burada başlıyor. Meğer Kenan Erenoğlu Muş’tan o bölgede görev yapan bir başka akrabasını sık sık ziyarete gidermiş. (Nitekim bir ziyarete daha giderken PKK tarafından kaçırıldı.) Kenan seyahat ederken, o bölgede görev yapan hemen tüm devlet memurlarının başvurduğu bir masum yalan uydurmuş kendine. Sorana, <b>“Erzurum Horasanlıyım, valilikte teknisyen olarak çalışıyorum”</b> diyormuş.</p>
<p>Kenan’ın dolmuşlarda güvenlik için söylediği <b>masum yalanı</b> devletin en hassas kurumlarına kadar ulaşmış, oradan PKK’ya ulaşmış, oradan AKP hükümeti ve çevrelerine. Ve Kenan Fethullah Gülen’in <b>“akrabası”</b> olmuş böylece. Oysa <b>bırakın akrabalığı, Erenoğlu Gülen Cemaati’ne bir hayli mesafeli bir düşünce dünyasına sahip</b>.</p>
<p>Muhtemelen PKK kendince Gülen’e ceza vermek için Kenan’ı bunca süredir elinde tutuyor. Nitekim PKK’nın elinde tuttuğu tek sivil kişi Kenan. Yani Kenan’ın masum yalanı PKK’nın elinde bir yıl rehine olmasına neden olmuş. Durum tam bir Aziz Nesin komedisi gibi ama maalesef gerçek. </p>
<p>Kötüsü şu; bu masum yalana devletin istihbarat birimlerinin de inanıp gazetecilere bunu gerçek bir bilgi gibi fısıldamaları. </p>
<p>Konunun kaygı verici kısmı ise, Kenan’ın söylediği bu yalandan hareketle devletin derinliklerinde oluşturulan ve Abdulakdir Sevli üzerinden sızdırılan <b>“Kenan Erenoğlu Fethullah Gülen’in yeğeni” bilgisi PKK’ya nasıl sızdırıldı</b> ve PKK daha başından beri Kenan’ı bu gerekçeyle elinde tutuyor...<br/><br/><b>acilim1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-kenan-erenoglu-nasil-fethullah-gulen-in-yegeni.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130807164634/http://www.taraf.com.tr/emre-uslu/makale-kenan-erenoglu-nasil-fethullah-gulen-in-yegeni.htm)
