# Hakan Fidan’ın İran ‘sevgisi’

*Emre USLU 05.09.2013*

<div class="yazi"><p>Bir önceki yazıda MİT Müsteşarı <b>Hakan Fidan</b>’ın darbeden hemen önce <b>Muhammed Mrusi</b> ile yaptığı görüşmede sunduğu <b>öneriler paketi</b>ni irdelemiştim. O önerilerin Mursi devrilmeden hemen önce değil, ama <b>iktidara gelişinin hemen akabinde sunulmuş olabileceği</b>ni belirtmiştim. Bugün o pakette yer alan tuhaf bir öneriyi, “<b><i>İlk yurtdışı ziyaretinizi İran’a yapın</i></b>” <b>önerisini analiz edeceğim</b>. Unutmayın bu bilgiyi MİT’e yakın <b><i>Star</i></b> ve diğer tüm yandaş gazeteler bir övgü haberi olarak yazdı ve hiçbir kurum yalanlamadı. </p>
<p>Eğer gerçekten de Hakan Fidan Mursi’ye “<b>ilk ziyaretini İran’a yap</b>” dedi ve Mursi’de bu tavsiye üzerine İran’a gittiyse Mısır’daki <b>darbenin esas sorumlularından biri biziz </b>demektir. Zira <b>darbenin asıl nedeni Mursi’nin İran’la geliştirdiği ilişkilerdi</b>.</p>
<p>Hatırlayın, Eylül 2012’de Mursi zaten İran’ı ziyaret edip, 34 yıldır dondurulmuş olan İran- Mısır ilişkilerini normalleştirme kararı aldı. Hatta İran ile birtakım anlaşmalar da yaptı. Ayrıntılar için şu linke bakabilirsiniz: (<i>http://www.taraf.com.tr/haber/misir-iran-ve-darbe.htm</i>)</p>
<p>Mursi, Türkiye’nin de telkiniyle, İran’la ilişkileri normalleştirme kararı alıp otuz yıldır kapalı bulunan elçiliğini açınca <b>Körfez Ülkeleri</b>, <b>Suudi Arabistan</b> ve bazı <b>Müslüman Kardeşler</b> üyelerinden sert tepkiler aldı ve geri adım attı. </p>
<p>Ancak geri adım Batı ve Körfez Ülkeleri’nde Mursi ve Müslüman Kardeşler’e karşı oluşan kuşkuyu gideremedi. Zira hem Batı ve İsrail bloku, hem de Körfez ve Suudi Arabistan, Mursi’nin Türkiye’nin telkiniyle İran’a yanaşmasını kaygı verici buldular. Mısır’ın İran’la normalleşen ilişkisi tüm Ortadoğu sistemini allak bullak edecek bir siyasi tercih çünkü.</p>
<p>Mursi geri adım atınca, İran adeta şantaj yapar gibi, Mursi ile yaptıkları görüşmelerin içeriğine ilişkin bilgileri basına sızdırdı. Mursi’nin İsrail ile ilişkilerini sonlandıracağı, orduyu tasfiye edip, İslami rejim kuracağı şüpheleri yayıldı. Bu da Mursi’yi çok zor duruma düşürdü.</p>
<p>Öyle ki <b>ordu ile Mursi arasındaki ilişkinin Ahmedinejad’ın, şubatta Kahire’ye yaptığı ziyaret nedeniyle koptuğu</b> ifade ediliyor. Mısırlı generallere dayandırılan haberlere göre, generaller ve işadamları Mursi’nin İran ziyaretinden sonra Ahmedinejad’ın Mısır ziyaretine “<b>Mısır İran’la ortaklık mı kuruyor</b>” diye tepki gösterdi. Generaller ABD’den her yıl 1,3 milyar dolar yardım alan Mısır ordusunun ABD’nin düşmanı İran’la dost mu olacağını soruyordu? </p>
<p>Generaller İran’la ilişkilerin geliştirilmesi ziyaretine zaten tepkiliyken, <b>Ahmedinejad</b>’ın “<b><i>Herhangi bir saldırı olursa İran Mısır’ı savunacaktır. Mursi’ye bunu önerdim</i></b>” açıklaması General Sisi’yi çileden çıkardı. Haftalık <i>Al-Usbua</i> gazetesine göre “<i>Sisi, Mursi’ye ‘Ahmedinejat’ın önerisinin Mısır ordusunu aşağılamak anlamına geldiğini ve o sözleri reddettiklerini’ söylediğini</i>” yazdı. </p>
<p>Ahmedinejad’ın Mısır ziyareti olaylı geçti ama Mursi yine de Ahmedinejad’la kısa bir görüşme yaptı. İran tarafından yapılan açıklamada da “<i>Mursi’nin İran’la ilişkileri düzeltme konusunda bıkmaması gerektiğini, başkanlık kararlarının sokaklar tarafından alınamayacağını</i>” belirterek ortamı iyice gerdiler.</p>
<p><b><br/>Erbakan’a karşı darbe girişimini hızlandıran ana konulardan biri Erbakan’ın İran ve Libya ziyaretiydi.</b> Bu tecrübeye sahip bir AKP iktidarının istihbarat başkanının Mursi’ye de “<i>ilk ziyaretini İran’a yap</i>” demesi nasıl açıklanır? <b>Nedir bu İran sevgisi?</b> İran bir süper güç değil, üstelik bölgede izole edilmiş, üstünde uluslararası ambargo olan bir ülke. <b>Batı müttefiki Türkiye’nin istihbarat başkanının başka ülkeleri İran’a yönlendirmesi gerçekten mantıkla açıklanabilecek bir tutum değil.</b> Bu bilgi şimdiye kadar yalanlanmadı. Fidan “<b>İran’la ilişkileri normalleştirin</b>” anlamına gelen öneriyi neden yaptı?</p>
<p>Fidan’ın daha önce de ABD ve İsrail’den gelen istihbaratı İran’ın PJAK ile mücadelesinde İran’la paylaştığı iddia edilmişti. İran’ın nükleer müzakerelerinde İran’ı canhıraşâne savunan da Fidan’dı. Bütün bu veriler Türkiye’nin üzerindeki İran kuşkusunu giderek kabartıyor. Fidan o öneriyi yaptıysa bu, AK Parti iktidarı için sevimli bir durum değil...</p>
<p>Bunları yazdığım için kimileri beni Hakan Fidan düşmanı ilan edebilir önemli değil. AKP iktidarının sorunsuz devam etmesini isteyen biri, İran ile bunca sorun yaşarken, Başbakan bile İran’a tavır alırken, Fidan’ın “İran’la yakınlaşın” önerisi bir çelişki değil mi diye sormalı.</p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-hakan-fidan-in-iran-sevgisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130907015148/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-hakan-fidan-in-iran-sevgisi.htm)
