# 2014 nasıl bir yıl olacak... 

*Emre USLU 01.01.2014*

<div class="yazi"><p>Baştan söyleyelim. 2014 yılı 2013 yılından daha iyi geçmeyecek. Tüm ekonomik ve siyasi göstergeler buna işaret ediyor. Erdoğan’ın giderek yalnızlaşan pozisyonu onu daha fazla hırçın kılıyor. Erdoğan’dan nemalanan çevresi daha çok kaygılı hareket etmeye başladı. Yedikleriyle yemedikleriyle bir devrin hesabını vermenin ağırlığını, yakıcılığını yakından hissetmeye başladılar. </p>
<p>Durumlarını kurtarmak için yeni hamleler yapıyorlar. Ancak yaptıkları hamleler yeni hataları da beraberinde getiriyor. Bu nedenle iktidar özellikle son iki yıldır bir yanlış sarmalında yuvarlanıyor. Her yanlış başka bir yanlışa zorluyor. </p>
<p>Her yeni yanlış eski yanlışı kapatmak için yapılıyor. <b>Uludere</b>’yi kapatmaya çalışırken, <b>Reyhanlı</b> patlıyor, KCK’daki MİT’çileri kapatmaya çalışırken, <b>Güroymak</b> patlıyor, <b>Şike</b>’yi kapatmaya çalışırken <b>Gezi</b> patlıyor. <b>Fişleme</b>’yi kapatmaya çalışırken, <b>Yolsuzluk</b>, yolsuzluğu kapatmaya çalışırken <b>kutular</b>, <b>kasalar</b>, <b>rüşvetler</b> patlıyor..</p>
<p>Erdoğan hükümeti dikişleri patlamış, kırk yamalı bohçada pislikleri bir yerden bir yere taşırken patlaklardan pislik dökülüyor. O dökülen pislikleri uluslararası komplo diye anlatıp milletin gözünü boyamaya çalışıyor ama pisliğin kokusu en ücra köylere kadar yayılmış durumda. En keskin deodorantı da getirseniz (isterseniz <b>Reza Zarrap</b>’ın sattığı deodorantlardan getirin) bu kokuyu kesemezsiniz. Koku şimdiden 2014 yılını kokuttu... </p>
<p>İşte 2014 pislik kokusuyla yaşanan bir yıl olacak. <b>Erdoğan’ın Gülen Cemaati’ni bitirmek için giriştiği savaştan kolay bir zaferle çıkması zor</b>. Özellikle çevresi bu kadar pisliğe batmış bir liderin böylesi bir savaşı yürütmesi kolay değil. </p>
<p>Gülen Cemaati Erdoğan’ın saldırılarına karşı yaşama savaşı verirken Erdoğan’ın savaşı, koruma savaşı. İktidarını, parasını, gücünü, malını mülkünü koruma. </p>
<p>Bir savaşta korumaya çalıştığınız “<b>şey</b>” ne kadar büyükse, onu korumak o derece zordur. Erdoğan’ın koruması gereken “<b>şeyler</b>” o kadar çok ve o kadar büyük ki girdiği bu savaştan galip çıkması neredeyse imkânsız... </p>
<p>2014’ün belirleyici konularından biri Kürt sorunu olacak. Belli ki <b>Erdoğan seçimlere kadar Öcalan’la anlaştı ve ateşkes kararı aldı</b>. <b>Ancak gücü giderek zayıflayan Erdoğan’ın Oslo’da PKK’ya verdiği sözleri tutması o kadar kolay değil.</b> Örneğin <b>Öcalan’ı çıkarabilecek mi?</b> PKK elinde silahıyla bölgeye gelip yerleşebilecek mi? Bunları gücü zayıflayan Erdoğan halka kabul ettirebilecek mi? </p>
<p>En önemlisi, uluslararası konjonktür Erdoğan’ın yanında değil. Bu nedenle <b>Erdoğan’ın Kürt sorunu ile imtihanı en az 2012 kadar çetin geçecek</b>... </p>
<p>Uluslararası ilişkiler bakımında Türkiye için durum çok da parlak değil. Suriye’de Mısır’da kaybetmiş bir Erdoğan’dan, Batı’da tüm güvenilirliğini tüketmiş bir Erdoğan’dan söz ediyoruz. Erdoğan’ın bu durumdan kurtulup yeniden güçlü ve demokratik lider imajı oturtması çok zor. </p>
<p>Hakan Fidan yönetimindeki MİT, Erdoğan hükümetini tam anlamıyla Suriye bataklığında boğdu. Libya’dan getirilen silahları, Çeçenistan’dan getirilen Mücahitleri, Arap dünyasından gelen el-Kaidecileri Türkiye üzerinden Suriye’ye soktular. Bunun için <b>aynı anda hem Rusya’yı hem de ABD’yi karşısına almayı başarmış bir Erdoğan var artık Türkiye’de</b>. Bu eşsiz “<b>başarı</b>” bile 2014 yılının Erdoğan için hiç kolay olmayacağını anlatmaya yeter... </p>
<p>Seçimlerde de Erdoğan’ın işi kolay olmayacak. <b>Yolsuzluk haberleri çıkmadan önce, kasım ayı itibariyle Erdoğan’ın oyları yüzde 44 seviyesine gerilemişti. Yolsuzluk ve Cemaat’le kavga tartışmasıyla bu oranın yüzde 40’ların altına düştüğü tahmin ediliyor. Erdoğan böyle giderse 2009’da aldığı yüzde 38’lik oyu zor alacak gibi görünüyor.</b> Bu da Erdoğan için 2014 yılını zorlu kılacak konulardan biri olacak... </p>
<p>Memleketin her tarafı Rüşvet ve Yolsuzluk fısıltıları ile dolu. Erdoğan’ın 2014 yılında bu fısıltıları da dindirmesi gerekiyor. Ancak bu o kadar kolay olmayacak. Sanırım Erdoğan için en kestirme çözüm biran önce “<b>Çankaya’ya kaçmak</b>” olacak. Ancak böyle giderse Erdoğan’ın Çankaya’ya kaçışı da kolay olmayacak gibi... </p>
<p>Umarım yanılırım. Yeni yılınız kutlu olsun...</p><b>
<p><br/>dremreuslu@gmail.com<br/>twitter/emreuslu</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-2014-nasil-bir-yil-olacak.htm&title=Emre%20USLU%20-%202014%20nas%FDl%20bir%20y%FDl%20olacak), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140104154904/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-2014-nasil-bir-yil-olacak.htm&title=Emre%20USLU%20-%202014%20nas%FDl%20bir%20y%FDl%20olacak)
