# Gelir dağılımı yatay seyirde

*Erdem Özgür 09.08.2010*

<div class="yazi"><p>Gelir dağılımı dendiğinde, yaratılan gelirin kişiler ve aileler arasında bölünmesi aklımıza gelir. Aslında toplumda koparılan fırtınaların, sokakta yükselen seslerin arkasında temelde bu sorun yatar. </p>
<p>Ortada bir pasta var, demokrasilerde pastanın ne kadarının kim tarafından nasıl dağıtılacağı siyasal alanda belirlenir. Vatandaş siyasal partileri desteklerken, gerçekte pasta tercihini ortaya koyar. Sağlıklı bir demokrasi bu çerçevede gelişir. Halkın memnuniyetini sağlamış ve güveni oluşturmuş yönetimler, dağıtım sorununu çözmüştür. </p>
<p>Ekonomik ilerleme, kalkınma, gelişme de yine kuramsal ve kurumsal adil bir gelir dağılım sistemine dayanmak zorundadır. “Adalet” son derece subjektif anlamlar yüklenebilen bir kavramdır. “Adalet”in tanımlaması kişilere bırakıldığında, “kurt” ve “kuzu” anlayışıyla güçlünün egemen ve belirleyici olduğu bir kaos düzeni oluşturulur. İnsanlık tarihi bunun çok kötü tecrübelerini yaşamıştır. Bu yüzden kendisine en zararsız yönetim yapısını, demokratik sistemi oluşturmuştur. Demokratik sistem derken, meşruiyetini aşkın ve müphem kaynaklar yerine insandan alan bütün yönetim modellerinden söz ediyorum. </p>
<p>Adalet tek başına üretilebilen bir olgu/kavram değildir. O toplumda sanattan ticarete, aile içi şiddetten boşanmaya, ücretten sosyal yardımlara kadar bütün parçaları kapsayan birlikte yaşama kültüründe “adalet” belirlenir. Adaletin belirlenmesi, pasta bölüşümü için yeterli değildir; adalete ulaşabilme özgürlüğüne kişilerin sahip olması gerekmektedir. İnsan ancak özgürse adalet isteyebilir.</p>
<h4><br/>Bizde yaşananlar nereye konulmalı</h4>
<p>Türkiye İstatistik Kurumu’nca 2008 yılı “Gelir ve Yaşam Koşulları Araştırması” açıklandı. Bu araştırmaya göre; en düşük gelire sahip yüzde 20’lik grup toplam gelirden yüzde 5,8 pay alırken, en yüksek gelire sahip ilk gruptakilerin toplam gelirden 8,1 kat fazlası yüzde 46,7’lık pay almaktadır. Çalışma sonuçlarında en dikkati çeken taraf, orta gelir gruplarının zayıf yapısıdır. Özellikle üçüncü (orta) yüzde 20’lik grubun toplam gelirinin yüzde 20’nin altında (yüzde 15,3), dördüncü yüzde 20’lik kesimin de toplam gelirden yüzde 20’yi çok az aşan (yüzde 21,9) oranda kalması, ekonomik istikrar ve güveni zayıflatan bir etkiye sahiptir. </p>
<p>Yüzde 20’lik dilemler arasında geçişkenliklerde, birinci dilimden dördüncü dilime kadar beşer puanlık artışın, en yüksek gelire sahip kesime geldiğimizde (dördüncü ve beşinci yüzde arasında) 25 puan birden artması, doğrusu üzerinde düşünülmesi gereken bir konudur. Sosyo ekonomik yapı zengin üretebilirken, aynı başarıyı orta ve orta üstü gelirli kişileri oluşturmada gösteremediği anlaşılmaktadır. </p>
<p>2007 yılına göre 2008 yılında gelir dağılımı oranlarının değişmemesi, sadece ekonomik krize dayandırılmamalıdır. Gelir dağılımındaki mevcut adaletsizliğin kurumsallaşması, yoksulluğa karşı uygulanan politikaların beklenen sonuçları verememesi de gerekçe olarak görülmelidir. </p>
<p>En düşük yüzde 40’lık grubun toplam gelirin yüzde 16’lık bölümü ile sınırlı kalması, toplumsal şiddeti besleyen en önemli nedenlerden birisidir. Bu kesimlerin gelirlerini arttıracak özgürlüklere sahip olamaması, yoksulluğu kısırdöngü haline getirmektedir. Gelecek adına umudunu yitiren kitlelerde şiddet, düzene/düzensizliğe karşı tepkinin göstergesidir. </p>
<p>Hanehalkı kullanılabilir ortalama gelir 2007 yılına göre 501 TL artarak 19.328 TL’ye yükselmiştir. Türkiye’de –bu ortalama gelir esas alındığında-, halkın yüzde 60’lık bölümü düşük gelire sahip bulunmaktadır. Ortalama gelirde şehir ve köy arasında dağılım sorunu yaşanmaktadır. Şehirde 21.470 TL olan ortalama gelir, köyde 14.406 TL’ye düşmektedir. </p>
<p>İstanbul ve Ankara, Konya, Karaman’ın içinde bulunduğu Batı Anadolu Bölgesi hanehalkı ortalama gelir dağılımı diğer bölgelere göre daha iyi sonuçlar içermektedir. İstanbul’da en alt yüzde 20’lik grubun geliri 10.040 TL, en üst grup ise 56.860 TL; Batı Anadolu’da en alt yüzde 20’lik grubun geliri 7.445 TL, en üst grup ise 52.101 TL’dir. Güneydoğu Anadolu Bölgesi ise hanehalkı ortalama gelir bakımından en kötü bölgedir. En alt gelir yüzdesinde 4.245 TL alabilirken, en üst yüzdede ise hanehalkı ortalama 29.281 TL gelire sahiptir.</p>
<p>Bizde gelir dağılımı etniklikten dine, hemşericilikten bölgeciliğe kadar sosyal faktörler etkili olmaktadır. Oysa gelir dağılımını düzeltilmesi isteniyorsa, gelirin üretim faktörleri arasında nasıl paylaşılacağı üzerinde durulması gerekiyor. Gelire ulaşabilme özgürlük alanlarında yaşanan sorunlar, gelir dağılımı sorununun düzelmesini engellemektedir. Ülke olarak bu sorunları çözemediğimiz sürece gelir dağılımının iyileşmesini beklemek beyhude beklentidir.<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-gelir-dagilimi-yatay-seyirde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100819022916/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-gelir-dagilimi-yatay-seyirde.htm)
