# Krizden çıkış için erken işgücü göstergeleri

*Erdem Özgür  03.05.2010*

<div class="yazi"><p>TÜİK işgücü 2010/Ocak dönemi istatistiğine göre, ülke nüfusu 70 milyon 975 bin, çalışma çağındaki nüfus 52 milyon 150 bin kişi. Böylece geçen yıl aynı döneme göre nüfus 809 bin, çalışma çağındaki nüfus 827 bin kişi artmış oldu. Nüfusa katılan kişi sayısı ile işgücüne katılanların sayılarının birbirlerine yakın olması, gelecekte genç istihdamın sürekliliğinin sağlanması bakımından olumlu bir gelişmedir.</p>
<h4><br/>İşteki durum</h4>
<p>İstihdam edilenlerin ekonomik faaliyetlerine bakıldığında, 104 bin işveren sayısı azalırken, ücretli ve yevmiyeli sayısı tersi yönde 747 bin kişi artmıştır. Bunun sebebi, ücretli istihdam sayısının büyük işverenlere ait işyerlerine alınmalarıdır. </p>
<p>Kendi hesabına çalışan sayısının 215 bin artması, ekonomik krizden çıkmada bir gösterge kabul edilebilir. Ancak artışın geçici işlerde çalışanlarca gerçekleştirildiği gözönünde bulundurulduğunda, erken bir gösterge sayılmalıdır. </p>
<p>Ücretsiz aile işçilerinin 431 bin artışla 2 milyon 670 bin olarak gerçekleşmesi, tarımda kadın istihdam artışından kaynaklanmaktadır. Tarımda 706 bin kişilik artışın, 427 bin kişisi kadınlarca sağlanmıştır. </p>
<h4><br/>Ekonomik faaliyetler</h4>
<p>Dönemde istihdam artışı, tarım liderliğinde, hizmetler sektöründe 256 bin, sanayide 202 bin ve inşaat sektöründe ise 126 bin kişilik artış yaşanmıştır. Bu perspektiften, gerçekleşen işgücü hareketinin istihdam odaklı büyüme kaynaklı olduğunu söylemek zordur. Zira artış yüzdelerine bakıldığında, istihdamın lokomotifi hizmetler ile sanayi sektöründe kaydadeğer bir artış görülmemektedir. Çıkan sonuç sadece umut vermektedir. </p>
<p>Tarım dışındaki sektörlerde istihdam artışının kadınların oranının erkeklere göre düşmesi, kadın istihdamını arttırmak için uygulanan teşviklerin başarılı olamadığını göstermektedir. Zira kadınlar, sanayide 2009 yılında yüzde 16,4’lük dilimi kaplarken 2010 yılında yüzde 16’ya, aynı yıllar arasında hizmetler sektöründe ise yüzde 47,3’ten yüzde 44,6’ya gerilemiştir. </p>
<h4><br/>İşgücüne dâhil olmayan nüfus</h4>
<p>Ev işleriyle meşgul olanlar 79 bin artışla 12 milyon 337 bine yükselerek işgücüne dâhil olmayanlar içinde yüzde 45 orana ulaşmıştır. Çalışma çağındaki nüfusun yüzde 24’ünü ev kadınları oluşturmaktadır. Nüfus içinde ev kadınlarını yok sayan sosyal ve ekonomik politikaların neden etkisiz kaldıklarını göstermesi bakımından önemlidir. </p>
<p>Emekli ve çalışamaz sayısının bir önceki döneme göre azalması anketin doğrulanması gereken bilgileri arasındadır. Emekli sayıları sosyal güvenlik verilerine göre sürekli artmaktadır. Emekli sayısının 2009’a göre 103 bin kişi azalışla 3 milyon 521 kişiye düştüğü görülmektedir. Çalışamaz sayısı 98 bin azalışla 3 milyon 333 bin kişiye gerilemiştir. Çalışamaz sayısı çalışabilir nüfusun yüzde 6’sını oluşturmaktadır.</p>
<h4><br/>Eğitim durumuna göre işsizler</h4>
<p>Eğitime göre işgücü durumunda dramatik bir tablo var. Okur-yazar olmayanlarda, lise altı eğitimliler, lise ve meslek liselilerde işsizlik oranı bir önceki yıla göre azalış gerçekleşti. Eğitim grupları içerisinde oransal işsizlik okuryazar olmayanlar da yüzde 10,2’den yüzde 8,9’a geriledi. Mesleki veya teknik liselilerde işsizlik yüzde 16,1’den yüzde 15,6’e düşerek zayıf bir eğilim gösterdi. Yükseköğretimde ise 2009’da işsizlik oranı yüzde 11,4’ten yüzde 11,5’e çıkarak dramatik bir artış yaşandı.</p>
<p>2010/Ocak ayı işgücü istatistiklerinde, eğitim durumuna göre işsizlik oranlarındaki gelişme istihdam kurumlarının en fazla üzerinde durması gereken konudur. Zira eğitimli işgücü, işsizlikten en çok etkilenen kesim olarak görünmektedir. Göstergeler eğitimli işgücü piyasasında arz ve talep buluşmasında sorun olduğunun en bariz göstergesi. Üstelik yükseköğretimde işsizlik artışı kadın işsizlerden kaynaklanmıştır. 2009’da yüzde 14,2 olan kadın işsizlik oranı, 2010’da yüzde 15,2’ye yükselmiştir. Erkeklerde ise İKO atışı kadınlara göre oransal fazlalığa sahip olmakla beraber, işsizlik 2009’a göre 2010’da yüzde 9,6’dan yüzde 9,2’ye gerilemiştir. Eğitimli işsizlerin ağırlıklı gençlerden oluşması, sorunu bir kat daha arttırmaktadır.</p>
<p>Bu konuda kaydadeğer bir gelişme uzun süredir akademik ortamlarda tartışılan genç eğitimli işsizlik sorununa Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Sayın Ömer Dinçer’in başkanlığında ilgili bakan ve kurum uzmanlarının katılımıyla “Mesleki Eğitimin Geliştirilmesi İşbirliği Stratejisi Toplantısı” yapılarak işbirliği içinde çözüm aranması oldu. Bu toplantıyla kamusal istihdam politikalarının bir strateji içinde eyleme geçirilmesi beklenmekte.</p>
<h4><br/>Daha önce çalıştığı ekonomik faaliyete göre işsizler</h4>
<p>İşsizlerin, hangi sektöre ait işten ayrılmalarının bilinmesi o sektöre ait istihdam hareketliliğini göstermesi bakımından önemlidir. İşten ayrılan insanların aynı sektörde tekrar iş aramaları ve işe başlamaları beklenen bir gelişmedir. Sektör içinde işsiz kalanların sayısının artması, o ekonomik faaliyette istihdam sorununu gösterir. Sanayi sektöründe, işsizlerin sayısının 870 binden 641 bine azalması, sektördeki istihdam artışının sektör içinde işsiz kalanlar arasından sağlandığını göstermektedir. </p>
<p>Tarım ve hizmetler sektöründe işsiz sayısının artması, inşaat sektöründe işsiz sayısının yerinde sayması, ekonomide bahar havası eserken, istihdamda yaşanan krizin bittiğini söylemek için erken gösterge sayılmalıdır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-krizden-cikis-icin-erken-isgucu-gostergeleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100505001502/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-krizden-cikis-icin-erken-isgucu-gostergeleri.htm)
