# İstihdam ve meslekî eğitim ilişkisi planı

*Erdem Özgür 24.07.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de bir tarafta işsizler, diğer tarafta ise işçi arayanlar var. İşsizlerin eğitimli gençlerden oluşması, istihdam-meslek eğitim zayıflığını göstermektedir. Hâl böyleyken, kamu kurumları kendi görev alanlarında konu üzerinde birtakım çözümler ürettiler. Koordinasyondan uzak bu gayretler, ne yazık ki istenen ölçülerde başarı sağlamadı. </p>
<p>Uygulanan mesleki ve teknik eğitimlerde okullar ve üniversiteler hızla değişen işgücü taleplerine uygun öğrenci yetiştirmede yeterli olamamaktadırlar. </p>
<p>Sorunun daha vahim bir tarafı, iş sahibi olanların önemli bölümünün kendi meslekleri dışındaki alanlarda çalışmasıdır. Yıllarca verilen eğitimler boşa gitmekte, harcanan paralar sokağa atılmaktadır. </p>
<p>İstihdamın bu temel sorununa hükümet el attı. Bakanlar Kurulu, “İstihdam ve Meslekî Eğitim İlişkisinin Güçlendirilmesi Eylem Planı”nı kabul ederek 15.07.2010 tarihli Resmî Gazete’de yayımlandı. </p>
<p>Eylem Planı’nın amacı; “mesleki ve teknik eğitimin iş piyasasının ihtiyaçları doğrultusunda verilmesi, eğitim-istihdam ilişkisinin güçlendirilmesi, hayat boyu öğrenme anlayışı içinde aktif işgücü piyasası politikalarının etkin olarak uygulanması, mesleksizlik sorununu giderilerek işgücünün istihdam edilebilirliğinin arttırılması için bakanlıklar, kamu kurum ve kuruluşları ile özel sektör arasında işbirliği ve koordinasyonun geliştirilmesidir.”</p>
<p> Eylem Planı’yla aralarında Ulusal Yeterlilik Çerçevesi’nin oluşturulması, ulusal meslek standartlarına göre eğitim programlarının güncellenmesi ve uyumlu hale getirilmesi, mesleki eğitim ve öğretim kurum ve kuruluşlarının akreditasyonu, Mesleki Bilgi, Rehberlik ve Danışmanlık Hizmetlerinde İşbirliği ve Mutabakat Belgesi kapsamında işbirliği ortamının geliştirilmesi başlığının bulunduğu dokuz konuda çalışmalar yürütülecektir.</p>
<p>Eylem Planı’nda en somut teşvik tedbirleri sosyal sigorta payları devlet katkısı olarak sayılmaktadır;</p>
<p>● Meslek yüksekokulu öğrencilerinin, işletmelerde beceri eğitimi alanlar veya işletme sağlanamaması halinde, mesleki ve teknik öğretim kurumlarının atölye ve laboratuarlarında staj ve uygulamalı mesleki eğitimi gören öğrencilere iş kazası, meslek hastalığı ile hastalık sigortasına tâbi tutularak primleri kamu kaynaklarından karşılanması,</p>
<p>● Meslek yüksekokulları ile mesleki ve teknik eğitim kurumlarının mezunları ve meslek edindirme kursunu bitirenlerin eğitim aldıkları alanda istihdam edilmeleri kaydıyla sigortalılık başlangıcından itibaren bir yıllık sosyal güvenlik primlerinin işveren payı kamu kaynaklarından karşılanması,</p>
<p>● Mesleki yeterlilik belgesi sahiplerinin belgeledikleri alanda istihdam edilmeleri kaydıyla sigortalılık başlangıcından itibaren 18 ay süreyle sosyal güvenlik primlerinin işveren payının kamu kaynaklarından karşılanması...</p>
<p>için gerekli çalışmaların en kısa sürede tamamlanarak uygulamaya konulması öngörülmektedir. Son derece yararlı olacak bu teşviklerin, eğitimli istihdam önündeki önemli bir engeli ortadan kaldırması öngörülmektedir. </p>
<p>Eylem Planı’nın en büyük eksikliği, eğitimden istihdama geçişte sigorta primi teşviki dışında sorunu ortadan kaldıracak mekanizmaların oluşturulamamasıdır. İşyerinde eğitimin dünyada en iyisi sayılan Alman modeli Türkiye için örnek alınabilecek bir sisteme sahiptir.</p>
<p>Eylem Planı’nın başarılı olabilmesi Mesleki Yeterlilik Kurumu’nun kapasitesinin arttırılmasına bağlıdır. Her ne kadar planın izleme ve değerlendirilmesi için oluşturulan İzleme ve Değerlendirme Kurulu’na Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Müsteşarı başkanlık etse bile işlerin asıl yürütüleceği yerin Mesleki Yeterlilik Kurumu olacağı anlaşılmaktadır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-istihdam-ve-mesleki-egitim-iliskisi-plani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100727185655/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-istihdam-ve-mesleki-egitim-iliskisi-plani.htm)
