# Devlet Memurları Kanunu’na ilişkin değişiklik tasarısı..

*Erdem Özgür 14.06.2010*

<div class="yazi">
<p><b>Geciken tasarı</b></p>
<p>Hükümet Sözcüsü Cemil Çiçek, 2009’un kasım ayı başında, Bakanlar Kurulu toplantısında memurlara yönelik alınan kararları basın toplantısıyla açıklamıştı. Yapılan açıklamada, bakanlık ve kamu kurumlarında uzman kadrolarındaki ücret farklılıkları nedeniyle yaşanan sorunlardan, sicil notlarının düşük verilmesi üzerine açılan davaların yargı üzerindeki iş yükünden, kamu üst yönetimlerine özel sektör transferlerinden bahsedildikten sonra, en geç kasım ayı sonuna kadar Meclis’e bu konularda hazırlanacak tasarıların geleceği “müjdesi” veriliyordu. Konuların zorluğu sebebiyle olsa gerek, yedi ay geçtikten sonra 657 Sayılı Devlet Memurları Kanunu’na ilişkin tasarı kamuoyuna sunulabildi.</p>
<p><b>Değişiklikler</b></p>
<p>Devlet Memurları Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı’yla;</p>
<p><b>»</b><b> </b>Kamu üst düzey yönetimine özel sektörden yönetici atanması,</p>
<p><b>»</b><b> </b>Kamudaki uzmanların kadro ve özlük hakları derlenip toplanarak sözleşmeli çalıştırılmaları,</p>
<p><b>»</b><b> </b>Disiplin cezalarına yol açan nedenlere yenilerinin eklenmesi, disiplin cezalarına itirazın yeniden düzenlenmesi,</p>
<p><b>»</b><b> </b>İl dışına çıkış yasağının kaldırılması,</p>
<p><b>»</b><b> </b>Hamile ve özürlü memurların çalışma şartlarında iyileşmeler,</p>
<p><b>»</b><b> </b>Babalık, özür, refakat, evlilik ve ölüm izinlerinin arttırılması,</p>
<p><b>»</b><b> </b>Sicil notu uygulamasının kaldırılması,</p>
<p><b>»</b><b> </b>Sendika üyelerine, ocak, nisan, temmuz ve ekim aylarında toplu görüşme ödeneği verilmesi...</p>
<p>gibi değişiklikler öngörülmektedir.  <br/></p>
<p><b>Ücret değişikliği</b></p>
<p>Sayın Bakan yedi ay önce, ücret farklılıkları nedeniyle uzmanların daha yüksek ücretli kurumlara geçmek istediklerini, kurumlar arasında yaşanan ücret farklılıklarını düzeltmek için düğmeye bastıklarını kamuoyuna iletmekteydi. Ben de, “Son derece yerinde yapılan bu tesbitler sonucunda, ücretler acaba nerde eşitlenecek,” diye sormuştum.</p>
<p>Üst kurul uzmanlıklarında yapılan ücret eşitlemesine uzmanların karşı çıkmayacağını, ancak birçok kurum uzmanının bu defa yöneticilerinden daha fazla maaş alır pozisyona geleceklerini, o zaman amirler için yeni bir maaş arttırımının gerekli hale geleceğinden söz etmiştim. Açıkçası, getirilecek düzenlemeyi merakla beklediğimi, yazmıştım. Tasarı, bazı uzmanların maaşlarında ek gösterge ve makam tazminatı bakımından iyileşmeler getirmekte. Ancak, tahmin edilenin çok gerisinde bir düzenleme. <br/></p>
<p><b>Sicil notu</b></p>
<p>Sicil notu ile ilgili idare mahkemelerinde açılan binlerce dava var. Mahkeme kararlarına göre neredeyse açılan bütün dava sonuçları idarelerin aleyhine sonuçlanmakta, sicil amirlerinin sübjektif sicil notu verdiklerine hükmetmekte, hatta bazen manevi tazminat davalarına kadar gitmekte. Sendikalar da bu konuda bizar, gerçekten sicil amirinin elinde puanlamayı sağlayacak objektif bir performans kriteri yok.</p>
<p>Sicil notu uygulaması, somut bir nedene dayanmayan tamamen kanaate dayalı bir sistem. Kurumlarda çok sık değişen yöneticiler ve kayırmalar gözönünde bulundurulduğunda, sicil notu uygulaması memurların çalışma düzenini bozan bir yapıya dönüşmekte.</p>
<p>Sicil notları, memurların yükselmeleri ve yurtdışına gitmelerine etki etmesi bakımından önemli. Ancak buna da bakan yok. Gel gör ki, sicil notunun düşük verildiğini öğrenen memur için bu konu onursal bir soruna dönüşüyor. Amir için ise cezalandırıcı bir yöntem olarak kullanılıyor.</p>
<p>AKP neredeyse iktidara geldiği günden beri, kamu çalışanlarında performansa dayalı bir sistem getireceğini vaat etmekte, şu ana kadar ortalıklarda tasarılar uçuşsa bile yasalaşan bir uygulama yok. İşin açıkçası sicil uygulaması, memuru, başarıya dayalı çalışma yerine “yalakalığa” itmekte. Bu nedenle, acilen kamuda performansa dayalı bir ücret sistemi getirilmelidir. Diğer taraftan sicil notu uygulamasının yürürlükten kaldırılması, kötü örneklere bakıldığında memurlar bakımından, son derece yerindedir.</p>
<p>   </p>
<p><b>Özel sektörden üst yönetici atanması</b></p>
<p>Tasarıyla, özel sektör tecrübesini kamuda kullanacak üst düzey yöneticilerin önü açılmak isteniyor. Bürokrasi bu durumdan son derce rahatsız olacaktır. Demek ki, hükümet yıllardan beri yurtdışına eğitim için gönderilen, en seçkin üniversitelerde eğitim alan, kamuda yıllarca çalışmış kişiler arasında bakanlık ve kurumları yönetebilecek idareci bulmakta zorlanmakta.</p>
<p>Problem kamunun müsteşar, başkan, genel müdür yetiştirememesi değil; sorun, sistemin başarılı memurlarının önünün tıkanmasıdır. Haksız atamalar nedeniyle, kurumlarından ayrılmak zorunda kalan, alanında kendisini yetiştirmiş onlarca bürokrat gördüm. Bunlar başarılarını daha yüksek ücretle özel sektörde devam ettirdiler.</p>
<p>Özel sektör yöneticilerinin kamu üst düzey yönetimine getirilmesine en ufak bir itirazım yok. Ancak yapılan atamalar acaba hizmet gereği olarak mı gerçekleşecek? İşin açıkçası kuşkuyla bakıyorum. Ancak diğer taraftan son dönemde parlayan öyle alanlar var ki, enerji, dış politika, iletişim, teknoloji, turizm alanlarında –bulunabilirse- güncel bilgi ve tecrübeyle donanmış özel sektör yöneticilerine kamunun ihtiyacı var. Bu derce donanıma sahip üst yöneticilerin de kamunun verebileceği maaşla çalışıp çalışmayacağı da ayrı bir sorun.  <br/></p>
<p><b>Şehir dışı yasağı kaldırılıyor</b></p>
<p>Memurların şehir dışına çıkmasını yasaklayan düzenleme, insan haklarından kaynaklanan seyahat özgürlüklerini kısıtlamaktadır. Çalışma sürelerini aşan, hafta sonu tatilleri, yıllık izinler, resmî ve dinî bayram sürelerinde memurun her il değişikliğini, adreslerini, çalıştıkları kuruma bildirme yükümlülükleri ve izin almaları, açıkçası hem idare hem de memurlar için birtakım zorluklar yaşanmasına neden olmaktadır. Tasarı yasalaştığında, bu yasak kaldırılıyor. <br/></p>
<p><b>Eksiklikler</b></p>
<p>Ülkemizde genel itibariyle üç tür çalışma bulunmakta, bunlar; memurlar, işçiler ve esnaf dediğimiz bağımsız çalışanlar. Bu gruplar arasında AKP döneminde memurların birçok ayrıcalığı, özellikle sosyal güvenliğe ilişkin olanlar elinden alındı. Ancak işçiler ve bağımsız çalışanlara tanınan haklar memurlara verilmedi.</p>
<p>Memurlar, işçiler ve bağımsız çalışanlara göre çalışma ve ücret güvencesi daha kuvvetli görülmesi nedeniyle, özellikle işsizlik dönemlerinde tercih nedeni olmakta. Ancak bu güvence olmakla birlikte ücret hususunda üç çalışma grubunda eşitlik sağlanmak durumunda. İşçiler ay içerisinde birden farklı işyerinde çalışarak ücret alabileceği gibi, esnaf da olabilmekte, elde ettiği gelirden vergi alınmakta. Yine bağımsız çalışanlar birden farklı şirkette ortak olabileceği gibi, işçi olarak ta çalışabilmektedir. Ancak memura gelindiğinde, memurun önüne ticaret yapma yasağı konulmaktadır. Kaldı ki birçok memur, örneğin öğretmenler mesai saatleri dışında özel ders verebilmekte, üzülerek ifade edilmelidir ki taksi şoförlüğü yapmakta. Bir taraftan memurun elde ettiği gelirin yetersiz olması, diğer taraftan bu şekilde bir yasaklama bu çalışma grubunu zor duruma sokmaktadır. Aynı şekilde memurluktan ayrılanlar için iki yıl süreli çalışma yasağının da son derece demokratik olmayan düzenlemeler arasında sayılması gerekmektedir.</p>
<p>Disiplin cezalarında ise doğrusu dağ fare doğurdu. Mahkemelerde disiplin cezaları  çoğunlukla usulden iptal edilmekte. En büyük eksiklik, disiplin cezalarında usul olmasına rağmen bir değişiklik getirilmemekte.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-devlet-memurlari-kanunu-na-iliskin-degisiklik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617222858/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-devlet-memurlari-kanunu-na-iliskin-degisiklik.htm)
