# Onlar yaşasaydılar

*Erdem Özgür 01.03.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Balıkesir’in Dursunbey ilçesindeki bir maden ocağında saat 18.00 sıralarında, 250 metre derinlikte meydana gelen grizu patlaması sonucu 14 işçi hayatını kaybetti. <b>İbrahim Saygılı, Muammer Karaca, Mustafa Demirel, Ali Yaran, Önder Kartefe, Celal Karakafa, Serkan Aydın, İsmail Görlen, Bünyamin Tuncay, Süleyman Duman, Mehmet Özel, Engin Tanrıkulu </b>ile<b> Özgür Seçkin</b>, arkalarında gözü yaşlı sevdiklerini bırakarak, aramızdan ayrıldılar. Kazada yaralanan işçilerden bazılarının da henüz hayati tehlikesi sürmekte. <br/><br/>Bu acı olay, bana Bursa Mustafakemalpaşa’da ki grizu faciasını hatırlattı. 10 Aralık 2009 Perşembe saat 23.00 suları. Günün yorgunluğu üzerine gecenin ağırlığı göz kapaklarımı zorluyordu. Yatmadan önce haberleri izlemek için televizyona yöneldim. Ekranı açar açmaz acı bir haberle irkildim. Bursa Mustafakemalpaşa’da bir kömür ocağında şiddetli patlama meydana gelmiş, işçiler madende mahsur kalmış, kurtarma çalışmaları sürmekteymiş. Sonra anlaşıldı ki göçükte 19 madenci hayatını kaybetmiş. <br/><br/>Gecenin o saatinde çoğumuza sıradan gelen bu haber; <b>Şenol Kurt, Ali Kazan, İzzet Kuşoğlu, Murat Aydın, Emir Ali Turhan, Murat Hanay, Mehmet Banbal, Seyit Ali Akduman, Mehmet Kuşoğlu, Yusuf Karaca, Erol Boran, Yunis Arçiçek, Ramazan Baştepe, Ertuğrul Demiray, Yahya Arabozan, Erol İkiz, Muammer Aktaş, Ahmet Çetin, Mehmet Çetin</b>’in ailelerine ateş oldu düştü. <br/><br/>Ateş düştüğü yeri yakmamalı... Ancak her nedense her zaman ateşe düştüğü yeri yakmakta, yaktı da. Hikâyeleri ertesi gün su yüzüne çıkmaya başlayınca hüznüm bir kat daha arttı. <br/><br/>Hepsi ekmekleri için, yerin 300 metre altında, kazma sallıyorlardı. Aldıkları düşük ücretlerle, büyük hayallerini gerçekleştirme peşindeydiler. Alacakları ücretlerle, kimisi evlenecek kardeşine yardım etmek, kimisi ise yeni doğan torununa hediye almak, kimisi ise motor tutkusunu gerçekleştirmek istiyordu. <br/><br/>Ve arkalarında ağlayan analar, evinin direği çöken eşler, düğününde babası bulunamayacak <b>çocuklar</b>, dede göremeyecek torunlar... <br/><br/>İlk madene girişim Çorum’da 2003 yılı yaz aylarındaydı. Aman Allahım! Kabre girer gibi... Madencilerin hangi zorluklarla çalıştıklarını, kömürü damardan kopartmaları, vagonlara yüklemlerini görmekle mümkün olacaktır. <br/><br/>Madencinin değeri, çıkardığı kömürün ağırlığı ile ölçülür. Neye mal olursa olsun, madenci belirli bir miktar kömür çıkarmak zorundadır. Bu <b>işin</b> zorluğuna bir de iş baskısı eklendiğinde; madenciyi, bırakın işçilikten, insanlıktan çıkarmaktadır.<b> <br/><br/>Ölenlerden kaçı madencilik konusunda eğitim almıştı? <br/><br/>Sosyal güvenceleri, sigortalılıkları sağlanmış mıydı? <br/><br/>Madende gerekli iş güvenliği önlemleri alınmış mıydı? <br/><br/>İşçilere sağlıklarını koruyacak araç, gereç verilmiş tertibat kurulmuş muydu? <br/><br/>Keşke “EVET” diyebilseydik.</b> <br/><br/>Suçu maden sahibine, işleten firmaya, şirket mühendisine atmakla, bunları içeri almakla keşke sorunu çözebilseydik. <br/><br/>Kimlerin kusuru yok ki? <br/><br/>Devleti tek suçlu ilan etmek sorunun çözümümüdür? <br/><br/>Grizu patlamaları en modern şekilde işletilen madenlerde bile tamamen engellenememektedir. Ancak, bizde yaşanan grizu patlamaları, bile bile, kasta varan ihmaller sonucunda meydana gelmektedir. Konuşan madencilerden, içerde gaz (metan) kokusu aldıklarını ikaz etmelerine rağmen, zorla çalıştırılmaları üzerine patlama gerçekleştiği anlaşılmaktadır. <b><br/><br/>Aynı şeyleri tersanelerde de yaşamamış mıydık? Yaşamaya devam etmiyor muyuz?</b> <br/><br/>İstanbul Davutpaşa’da meydana gelen patlamadan sonra, devlet kurumlarının ruhsatsız işyerlerine göz yumduğu iddiası, ortalığı toz dumana katmıştı. Konu hakkında Meclis Araştırma Komisyonu kurulmasına kadar götürülüyor. Marmara bölgesinde 800 Çalışma Bakanlığı müfettişi ile seferberlik ilan ediliyor. Bu patlamanın acı bilançosu, acaba bizde hangi önlemlerin alınması için örnek olabildi? <br/><br/>Verilip de tutulamayacak sözler... <br/><br/>Sıralanıp da unutulan vaatler... <br/><br/>İşletilemeyen bir iş sağlığı ve güvenliği sisteminden bahsediyorum. Oysa Anayasa ile teminat altına alınan haklar, insan yaşamını kutsallaştırsa bile, lafta kaldıktan sonra neye yarar. Çıkarılamayan taslaklar, tasarılar, çıkarılıp da uygulanamayan mevzuattan söz ediyorum. <br/><br/>Onlar yaşasaydılar belki de köylerinden hiç çıkmayacaklardı. Belki de bu kadar devlet erkânını bir arada göremeyeceklerdi. Ama kaderin güzel cilvesine bakın ki bakanlarla toprağa uğurlanıyorlar. <br/><br/>Sorunun adı: İşletmelerin iş sağlığı ve güvenliği önlemlerine uymamaları... <br/><br/>İlk planda bakanlıklar, işyerlerinde yaptığı denetimlerle bu sorunu çözme gayreti içine girmiş görünüyor. İş sağlığı ve güvenliği tedbirlerini, kapatmaya varan cezalarla sağlamaya çalışıyor. Sorunun çözümünün denetim olmadığını cümle âlem biliyor. Bazı işletmelerin vergi kaydı yok ki takibini yapasın. Bugün tesbitini yap, cezanı yaz, sonraki gün adamı ara ki bulasın. Adam bir gecede tasını tezgâhını toplamış, yan sokağa taşınmış. Denetimlerde, olan yine kayıtlı işletmelere olmakta. <br/><br/>Bazı sektörler var ki, Belediyeler Kanunu’ndan, Çevre Kanunu’na, İş Kanunu’ndan Kıyı Kanunu’na kadar yaklaşık 20 kanun, yönetmelik, tüzük ile doğrudan denetim altında tutulmakta. Bu mevzuatı birden bu denetimlerle uygulatabilmek mümkün değil. Bu nedenle ısrarla, İş Sağlığı ve Güvenliği Tasarısı’nın biran önce yasalaşması gerekmektedir. Heyhat gel gör ki, bu kadar elzem olan bu konuda, taraflar bir türlü anlaşamıyorlar. <br/><br/>Bu yüzdendir geri kalışlarımız. <br/><br/>Bu yüzdendir aldanışlarımız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10307.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100304054136/http://taraf.com.tr:80/makale/10307.htm)
