# Eksen kayması (yurtdışı işgücü göstergeleri) -2

*Erdem Özgür 10.07.2010*

<div class="yazi"><h4>İşgücü hareketliliği</h4>
<p>Uluslararası ilişkilerde (varsa) eksen kayması göstergelerinden birisi de yurtdışı işgücü hareketliliğidir. </p>
<p>Yurtdışı işgücü hareketliliği, sadece iş bulma, çalışma ve gelir elde etme gibi ekonomik amacı aşan yapıya sahiptir. İşgücü geçişleri için, ülkeler arasında resmî ilişkilerin belirli düzeyde ve iyi ilişkiler temelinde gelişmesi gerekmektedir. İşçi gönderen ve alan ülkeler arasında soğuk ve kötü ilişkilerin olduğu siyasal dönemlerde, çalışma izinlerinde ve istihdamlarında sorunlar yaşanmaktadır. Bu nedenle ülkelerarası yaptırımlarda ilk akla gelen yaptırım aracı işgücü göçünün engellenmesidir. </p>
<p>Türkiye’den 1960’larda Batı Avrupa ülkelerine başlayan işgücü göçleri, 1970 sonrası küresel ekonomik kriz nedeniyle yönünü petrol üreticisi Kuzey Afrika, Ortadoğu ve Körfez ülkelerine çevirmiş, Sovyetler Birliği’nin dağılmasının ardından ise Rusya Federasyonu ve Bağımsız Devletler Topluluğu’na doğru ilerlemiştir. Bu ülkelerin işgücü açıklarını Türkiye’den temin etmeleri “ihtiyaç” gereklerine göre işlere başlanmış, sürdürülmesi ise ülkeler arasındaki ilişkilere göre gerçekleşmektedir.</p>
<p>1980 sonrası Irak, Suudi Arabistan ve Libya’ya gönderilen işçi sayısı, 1990 sonrasında hızını kesmekte, 2000 yılına kadar asgari düzeye düşmektedir. 2000 sonrası yurtdışına gönderilen işçi sayısında artma yaşanmakla birlikte 1980’lerin çok gerisinde kalınmaktadır.</p>
<h4><br/>Yurtdışındaki işgücümüz</h4>
<p>Dışişleri Bakanlığı bilgilerine göre, yaklaşık dört milyonu AB ülkelerinde, 300 bini Kuzey Amerika’da, 200 bini Ortadoğu’da, 150 bini de Avustralya’da olmak üzere, beş milyon civarında vatandaşımız yabancı ülkelerde yaşamaktadır. Avrupa’daki işletmecilerimizin sayısı 140 bin (Almanya’da 70 bin) civarındadır. Bu işletmeler, yaklaşık 640 bin (Almanya’da 330 bin) kişiye istihdam sağlamaktadır. Bu işletmelerin yıllık toplam cirosu 50 milyar avroyu aşmıştır. (Almanya’da 32,7 milyar avro) Son istatistiklere göre, Batı Avrupa’daki Türklerin tüketim harcamaları 22,7 milyar avrodur. </p>
<p>Türkiye İş Kurumu’na göre geçici sürelerle çalışmak üzere yurtdışına giden işçi sayısında artış yaşanmaktadır. 2010 yılı ocak-mayıs döneminde 21.868 kişiye yurtdışında çalışma olanağı bulmuştur. İşçilerin gittiği ülkeler arasında Libya birinci sırada yer almakta, bu ülkede 2009 yılında 2.066 olan işçi sayısı 2010 yılında 8.245’e çıkmıştır. İkinci sırada Rusya var, 2009 yılındaki 1.543 sayısı 2010 yılında 3.756’ya ulaşıyor. Irak’ta çalışan işçilerimizin sayısı 2009 yılında 797’den 2010 yılında 1.870’e yükseliyor. Irak’ı ise Türkmenistan izliyor, bu ülkede 2009 yılında 908 olan işçi sayımız 2010 yılında 1.856’ya çıkmış görünüyor.</p>
<h4><br/>İkili sosyal güvenlik sözleşmeleri </h4>
<p>İkili sosyal güvenlik sözleşmeleriyle çalışanların sigorta hakları teminat altına alınmaktadır. Böylece iki ülke arasında işgücü mobilitesini kolaylaştıran, destekleyen bir mekanizma oluşturulmaktadır. Sözleşmelere bağlı olarak yaz tatillerini Türkiye’de geçiren gurbetçiler sağlık yardımlarından yararlanmakta, emekli olma hakkı elde etmekteler. </p>
<p>Almanya, Fransa, Hollanda, Belçika, Danimarka, Avusturya, İsviçre, İsveç, İngiltere, Libya, KKTC, Azerbaycan, Arnavutluk, Bosna-Hersek, Çek Cumhuriyeti, Lüksemburg, Makedonya, Norveç, Romanya, Kanada, Gürcistan, Québec’ten oluşan 22 ülke ile ikili sosyal güvenlik sözleşmeleri uygulanıyor. Son dönemde işgücü arzında bulunduğumuz Rusya, Irak ve Türkmenistan gibi ülkelerde çalışan işçilerin soysal güvenlik hakları isteğe bağlı sigorta ile sağlanmaya çalışılmaktadır. Ancak isteğe bağlı sigorta hizmetlerinin bağımsız çalışma kabul edilmesi beraberinde işçiler aleyhine sonuç doğurmaktadır. Diğer taraftan isteğe bağlı sigortanın zorunluluk ilişkisine dayanmaması nedeniyle işçilerimiz sosyal güvence dışında da kalabilmekteler.</p>
<h4><br/>İşgücü anlaşmaları</h4>
<p>Türkiye iç piyasa işgücü fazlasını ihtiyacı olan ülkelerde işe yerleştirme amacıyla 12 ülke ile işgücü anlaşması imzalamıştır. İşgücü anlaşmaları,  Federal Almanya,  Avustralya  Belçika , Fransa, Hollanda, İsveç, KKTC, Katar, Libya, Ürdün ile yapılmıştır. Anlaşmalara baktığımızda, büyük bölümünün Batılı devletler tarafından uygulandığı görünmektedir.</p>
<h4><br/>Vergi anlaşmaları</h4>
<p>Çifte Vergilendirmeyi Önleme Anlaşmalarında 71 ülke ile imza atılmış, bunların içinde hemen hemen bütün ticaret yapılan devletler var. Avusturya (Revize), Norveç, Güney Kore, Ürdün, S.Arabistan (Hava Taşıma), Tunus, Romanya, Hollanda, Pakistan, İngiltere, Finlandiya, KKTC, Fransa, Almanya, İsveç, Belçika, Danimarka, İtalya, Japonya, BAE, Macaristan, Kazakistan, Makedonya, Arnavutluk, Cezayir, Moğolistan, Hindistan, Malezya, Mısır, ÇHC, Polonya, Türkmenistan, Azerbaycan, Bulgaristan, Özbekistan, ABD, Belarus, Ukrayna, İsrail, Slovakya, Kuveyt, Rusya, Endonezya, Litvanya, Hırvatistan, Moldova, Singapur, Kırgızistan, Tacikistan, Sudan, Çek Cum., İspanya, Bangladeş, Letonya, Slovenya, Yunanistan, Suriye, Tayland, Lüksemburg, Estonya, İran, Fas, Lübnan, Güney Afrika Cum., Portekiz, Sırbistan-Karadağ, Etiyopya, Bahreyn, Katar, Bosna-Hersek, S.Arabistan.</p>
<h4><br/>Vizesiz gidilen ülkeler</h4>
<p>Vizesiz gidilebilen ülke sayısı 61’e ulaştı. “Antigua-Barbuda, Arjantin, Arnavutluk, Bahamalar, Barbados, Belize, Bolivya, Bosna-Hersek, Brezilya, Ekvador, El Salvador, Fas, Fiji, Filipinler, Guatemala, Güney Afrika Cum., Gürcistan, Haiti, Hırvatistan, Honduras, Hong Kong, İran, Jamaika, Japonya, Karadağ, Kazakistan, Kırgızistan, KKTC, Kolombiya, Kore Cum. (Güney Kore), Kosova, Katar, Kosta Rika, Libya, Lübnan, Makau Özel İdare Bölgesi, Makedonya, Maldivler, Malezya, Mauritus, Nikaragua, Pakistan, Palau Cum., Paraguay, Rusya, St. Vincent-Grenadines, Singapur, Solomon Adaları, Sri Lanka, Suriye, Svaziland, Şili, Tayland, Trinidad-Tobago, Tunus, Tuvalu, Tacikistan, Tanzanya, Uruguay, Ürdün, Venezuela.” </p>
<p>Tüm bu bilgiler ışığında Türkiye eksen arayışında bir ülke görünümünü vermemektedir. Kendi ticaret ve ekonomik kapasitesini uluslararası ilişkilerde optimize etmeye çalışmaktadır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-eksen-kaymasi-yurtdisi-isgucu-gostergeleri-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100712180511/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-eksen-kaymasi-yurtdisi-isgucu-gostergeleri-2.htm)
