# Anayasa paketinden çalışanlara çıkanlar

*Erdem Özgür 20.03.2010*

<div class="yazi"><p>Siyasi partiler yeni bir anayasa üzerinde anlaşamayınca, iktidar Anayasa’nın bazı maddelerinde değişikliği öngören bir yol benimsedi. Yaklaşık 12 maddelik değişiklik içinde nerdeyse bütün maddeler çalışma yaşamını ilgilendirmekle birlikte, paketin üç maddesi doğrudan ilgilendirmektedir.</p>
<p><strong>Pozitif ayrımcılık</strong></p>
<p>Çalışma yaşamına ilişkin ilk değişiklik, kadına tekrar pozitif ayrımcılık getirilmek istenmesidir. Anayasa’nın 10. maddesine göre; “Kadınlar ve erkekler eşit haklara sahiptir. Devlet, bu eşitliğin yaşama geçmesini sağlamakla yükümlüdür.” Maddeye, “Bu maksatla alınacak tedbirler eşitlik ilkesine aykırı olamaz” cümlesi eklenerek kadına pozitif ayrımcılık tanınacak. Diğer taraftan yine aynı maddeye, yaşlılar, çocuklular ve özürlülerle ilgili de pozitif ayrımcılık yapılmasına ilişkin fıkralar eklenmesi öngörülmektedir.</p>
<p>Son derece yerinde ve gerekli olan bu değişiklikler, toplumdan ve üretimden soyutlanmış kesimleri kazanma adına önemli bir adım olarak değerlendirilmelidir. Toplumun yarısını oluşturan kadınların, işgücü, istihdam oranları, olması gereken değerin çok altında. Böylece yapılacak değişiklikle, iş kanunları ile sosyal güvenlik ve işsizlik sigortası kanunlarına “pozitif ayrımcılık” öngören düzenlemeler için anayasal dayanak kazandırılmaktadır.</p>
<p>Genç nüfusun 25 yıl sonrasında yaşlanma eğilimine girmesiyle, yaşlıların yeni istihdam alanlarında değerlendirilmesi gerekecektir. Yaşlıların durumlarına uygun istihdam alanlarının tesbit edilmesi, atılabilecek ilk adım olarak görülebilir. Örneğin yüz binlerce emekli öğretmenin bulunduğu bir dönemde, öğretmenlerin sokak çocuklarından, uyuşturucu bağımlılarına kadar alanlarda değerlendirilmesi söz konusu edilebilir.</p>
<p>Çocukların çalışmaları, yasalarla ayrıntılı düzenlenmiştir. Çocukların fiziksel ve ruhsal gelişimlerine uygun olmayan işlerde çalışmaları yasaklanmıştır. Yasaklar getirilirken, çocukların staj niteliğinde çalışma sürelerinde ve meslek tanıtımlarında teşvik unsurlarına yönelik bir düzenleme uygulanmamaktadır. Halbuki bu nitelikteki teşviklerin çocukların çalışma yaşamına hazırlanmaları bakımından olumlu sonuçları olacaktır.</p>
<p>Özürlüler, kendilerine tanınan kotalar ile önemli ölçüde çalışma yaşamına katılma fırsatını yakalamaktadır. Özürlülere tanınan genel nitelikli teşvik uygulamasının yanında özürlülük durumları gözönünde tutularak özel nitelikli uygulamalara ihtiyaç duyulmaktadır. Böylece salt yasal yükümlülüğün yerine getirilmesi için verimsiz veya âtıl çalıştırılma zorunda kalan özürlüler için daha uygun çalışma alanları ve şartları sağlanacaktır.</p>
<p><strong>Memura grev hakkı</strong></p>
<p>1971 yılında Anayasa’da yapılan bir değişiklik ile kamu personelinin sendika kurma hakları elinden alındı. Bazı teşebbüslerde bulunulsa bile 2001 yılına kadar kamu personeline örgütlenme hakkı verilmemişti. Kamu personeli bu dönemde dernekleşerek ekonomik ve sosyal haklarını aramaya çalıştılar. Derneklerin ortaya koydukları çabalar, bir bakıma kamu personelinin örgütlenme varoluş mücadelesi şeklinde yürüdü. 1992 yılında, koalisyon hükümetinin kamu personelinin sendika kurmasına sıcak bakması üzerine çok sayıda sendika kuruldu. Zira Anayasa kamu personeli sendikacılığına izin vermediği gibi yasak da getirmemişti. Diğer taraftan, aynı yıl Türkiye tarafından ILO’nun 87 ile 151 sayılı sözleşmelerinin kabul edilmesi kamu personeli sendikacılığının önünü açtı. Nihayet 2001 yılında Anayasa’da yapılan değişiklikle, 4688 sayılı Kamu Görevlileri Sendikaları Kanunu ile bu alanda yaşanan hukuksal tartışmalara son verildi.</p>
<p>4688 sayılı Kanun’un en büyük eksikliği, toplu sözleşme ve grev hakkını sendikalara tanımamasıdır. Sendikaların faaliyet alanları ekonomik ve sosyal konuları içermekte, bu doğrultudaki istekleri toplu görüşme aracılığıyla dile getirilebilmektedir. Siyasal konuların sendika faaliyet alanı dışında tutulması ve bazı kamu personel gruplarına sendika üyeliğinin yasaklanması, sendikaların örgütlenme ve faaliyet alanlarını kısıtlamaktadır. Öngörülen değişiklik gerçekleşebilirse, memura grev hakkı tanınacak.</p>
<p><strong>Kamu çalışanlarına yargı yolu açılıyor</strong></p>
<p>Bu kapsamda, Anayasa’nın 129. maddesi değişecek. Anayasa’nın 129. maddesinde bulunan, “Uyarma ve kınama cezalarıyla ilgili olanlar hariç, disiplin kararları yargı denetimi dışında bırakılmaz” ibaresi değiştirilerek, disiplin ve uyarı cezası alan kamu görevlilerine de yargı yolu açılacak.</p>
<p>Uyarma ve kınama cezaları disiplin hukuku bakımından, memurun çalışmalarında özenli olmalarını sağlamak bakımında dikkat çekmek için verilen hafif cezalardır. Anayasa Mahkemesi verdiği bir kararında, uyarma ve kınama cezalarına yargı yolunu kapatan yasal düzenlemeyi, cezanın niteliğini gözönünde tutarak, Anayasa’ya aykırı görmemiştir. Hal böyle olmakla birlikte, uyarma ve kınama cezaları için Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne başvuran memurlar Türkiye’yi mahkûm ettirmiştir.</p>
<p>İdari işlemler karşısında haksızlığa uğradığını düşünen kişilere yargı yolunun kapatılması, hak arama ve hakların kullanılması ve sağlanması bakımından demokratik bir kısıtlılık halidir. Uyarma ve kınama cezaları da sonuçta memura uygulanan idari işlemdir. İdareye ceza yetkisi verilirken, memura böyle bir yasak konulması, idareyi hukuksal denetimin dışına çıkarmaktadır. Böylece memuriyet güvencesi zayıflatılmış olmaktadır.</p>
<p>Uyarma ve kınama cezaları, ayrıca hukuki niteliği ve amacı aşılarak, bazı görev ve kadrolara atanmamaları için gerekçe gösterilebilmekte ve maaşlarından kesinti yapılabilmektedir. Halbuki İdare Mahkemeleri ile Danıştay kararlarında, uyarma ve kınama cezalarının atanmama için bir gerekçe olamayacağı ve maaşlardan kesinti yapılmayacağı hükmedilmektedir.</p>
<p>Gördüğüm kadarıyla hukuk çevreleri de yargı denetimini önleyen bu nitelikteki yasaklamalara karşılar. Zira bu yasaklama Yargı’nın da iş yükünü arttırmaktadır. Çünkü uyarma ve kınama cezaları için yargı yoluna başvuramayan memur, bu defa atanamadığı ve ücret kesintisi nedeniyle mahkemeye gitmekte çözümü aramaktadır.</p>
<p>Eğer öngörülen anayasal değişiklikler yapılabilirse, çalışanların hak ve özgürlük alanı biraz daha genişleyecek, demokratik yönetimin önündeki bazı engeller kaldırılacaktır.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10538.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100324053711/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10538.htm)
