# İstihdamın kurumsal yapısı -1

*Erdem Özgür  24.04.2010*

<div class="yazi"><p>Pazartesi de sürecek yazımızla, son dönemde Sayın Başbakan’ın konuşmasıyla alevlenen işsizlik tartışmalarına farklı bir açıdan kapı aralayacağız. İstihdam alanında uygulanan politikaları belirleyen kurumsal yapıyı açıklamaya çalışacağız. </p>
<p>Sayın Başbakan, Türkiye’deki işsizliğin yapısal değil sanal olduğunu, TOBB’un 1 milyon 300 bin üyesi birer kişiyi istihdam ederse, işsizlik oranının üç puan azalacağını söyledi. Basit ve anlaşılır bir çözüm önerisine iş dünyasından tepkiler gecikmedi, böyle bir çözüme yanaşmayacaklarını açıkladılar. </p>
<p>Başbakan bu konuda hükümet olarak üzerlerine düşenleri yerine getirdiklerini, teşviklerle destekledikleri işverenlerin taahhüt ettikleri şekilde istihdam yaratmadıklarından yakınırken; işverenler ise ticaretin kuralını hatırlatarak, “kâr ve verimliliğe” dayanmayan işçi alımı yapamayacakları gerekçesine sığındılar. </p>
<p>Bütün bu gelişmelere yol açan tartışmaların arka planına bakıldığında, istihdam sorunlarını çözme görevi verilen kurumsal yapının politika üretememesi ve/veya öngörülen politikaların uygulama eksikliklerini görmekteyiz. </p>
<p>Aklımıza gelen istihdam kurumları arasında, Hükümet’ten başlayarak Ekonomik ve Sosyal Konsey, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı, Türkiye İş Kurumu, Milli Eğitim Bakanlığı, Üniversiteler, İşçi/İşveren Sendikaları ile Meslek Odalar/Birlikleri’ni sayabiliriz. Kurumlar ortaya koydukları politikalarla, istihdamın arttırılması ve işsizliğin önlenmesini sağlamaya çalıştılar. </p>
<h4><br/>Hükümet</h4>
<p>En üst seviyede istihdam politikalarından sorumlu kurum, Bakanlar Kurulu’dur. 60. Hükümet Programı’nda istihdama geniş bir yer verilmiştir. Programa ilişkin yürütülecek faaliyetler arasında; çalışma hayatına ilişkin bürokratik formalitelerin basitleştirilmesinden, istihdam üzerindeki mali yüklerin azaltılmasına, özel istihdam bürolarının açılmasının özendirilmesinden Türkiye İş Kurumu’nun aktif işgücü programlarını etkin ve yaygın hizmet sunabilecek kapasiteye ulaştırılmasına kadar birçok tedbir sayılmıştır. </p>
<p>Öngörülen politikalar, geçen süre içinde neredeyse hepsi uygulamaya konuldu. Ancak ekonomik krizin de etkisiyle işgücü verilerinde, özellikle işsizlik sayılarında olumlu gelişme sağlanamadı. Hükümet, işsizliğin asıl nedenini genç nüfusun işgücüne katılmasına dayandırmakta. Ancak işsizliği besleyen; piyasasının talep ettiği meslek ve kalitede işgücünün kazandırılamaması, ekonomik büyümenin yeterli ölçülere çıkarılamaması, büyüyen sektörlerin istihdam odaklı olmaması gibi nedenler gözönünde bulundurulduğunda, hükümetin politika üretmesi gereken alanlar ortaya çıkmaktadır. Bu arada, işsizliğin önlenmesine karşı alınan tedbirlerin öngörülen hedeflerin gerisinde kalmasında, zamanlamasında yapılan gecikmeler, uygulanan dozdaki yetersizlikler etkili olmuştur. </p>
<h4><br/>Ekonomik ve Sosyal Konsey</h4>
<p>Başbakanlık Genelgesi’yle 1995 yılında kurulan Ekonomik ve Sosyal Konsey, 2001 yılında yasal statü kazandı. Ekonomik Sosyal Konsey, toplumdaki ekonomik ve sosyal birimlerin, hükümetin ekonomik ve sosyal politikalarının oluşturulmasına katılımlarını sağlamak; hükümet ile toplumsal kesimler arasında ve toplumsal kesimlerin kendi aralarındaki uzlaşma ve işbirliğini güçlendirecek çalışmalar yapılması görevlerini üstlenmiştir. Konsey, gerçekleştirdiği toplantıların çoğunda gündemine istihdamdaki gelişmeleri aldı. Konsey’in özellikle kriz döneminde toplanmasının sorun olması, aldıkları kararları etkisizleştirdi. </p>
<p>İstihdam bakımından Konsey, ekonomik ve sosyal politikalarda beklenen katkıyı sağlayamadı. Konseyi oluşturan sosyal taraflardan TÜSİAD, TESK, TZOB, MÜSİAD, Türk-İş, Hak-İş, Kamu-Sen, Memur-Sen, TOBB, TUSKON gibi kuruluşlar, münferit istihdam çalışmalarını ortak potada buluşturarak, politika önerisi haline getiremedi. Konsey toplantıları, kamu kesimini temsil eden bakanlıkların ve kuruluşların yaptıkları çalışmaların duyurulma ve onay mercii olarak işlev gördü. </p>
<p>Aslında bunun altında yatan biraz da Sayın Erdoğan’ın serzenişi var. Ülkede yaşanan ve uzun süre yaşanacağı anlaşılan işsizliği önleyecek yükümlülükler altına sosyal tarafların girmek istememeleri var. </p>
<p>Konsey geçen yıl İstihdamın Arttırılması Daimi Özel İhtisas Komisyonu kurulmasını kararlaştırmış, daha öncesinde 2003 yılında yine istihdamın arttırılması konusunu ele almıştı. Kısacası, Komisyon’un artık toplanmanın ötesine geçerek, işlevsel fonksiyon sergilemesi beklenmektedir. </p>
<p>Anayasa değişikliği gerçekleştiğinde, Konsey anayasal bir kurum haline getirilecek. Böylece istişari mahiyette kurulan Konsey’in yapısı güçlendirilerek kararlarına hukuki ve bağlayıcı bir nitelik kazandırılacak. </p>
<h4><br/>Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı</h4>
<p>Türkiye’nin istihdamla görevli bakanlığı Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı’dır. Bakanlığın tüm görevleri istihdamla ilgili olmakla beraber, doğrudan istihdamın işsizlik boyutunu ilgilendiren görevleri şunlar;</p>
<p>● “Ekonominin gerektirdiği insan gücünü sağlamak için gerekli tedbirleri araştırmak ve uygulanmasının sağlanmasına yardımcı olmak,</p>
<p>● İstihdamı ve tam çalışmayı sağlayacak, çalışanların hayat seviyesini yükseltecek tedbirleri almak,</p>
<p>● Çalışanların mesleki eğitimlerini sağlayıcı tedbirler almak,</p>
<p>● Çalışma hayatını geliştirmek için çalışanları koruyucu ve çalışmayı destekleyici tedbirleri almak,</p>
<p>● Mesleki yeterlilik sisteminin oluşturulması ve işletilmesi için gerekli tedbirleri almak.”</p>
<p> Bakanlık 2003 yılında oluşturduğu komisyonlarla, “Türkiye’de İşsizliğin Önlenmesi ve İstihdamın Arttırılması” adıyla bir rapor yayımlandı. Nitekim bu rapora paralel, 2004 yılı “İşsizlikle ve Kayıtdışılıkla Mücadele Yılı” olarak kabul edildi. Yapılan bu çalışmalarda, Türkiye’de işgücü piyasası ile istihdamın durumu ve istihdamın önündeki engeller, işsizliğin önlenmesi ve istihdamın arttırılması için stratejiler ve önerilere yer verildi. Bakanlık ve hükümet geçen süre içinde büyük ölçüde bu çalışmayı esas aldı.</p>
<h4><br/>Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Basın Müşavirliği’nden açıklama geldi</h4>
<p>Geçen pazartesi yayımlanan “Mevsimlik gezici tarım işçileri” başlıklı yazımıza Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Basın Müşavirliği’nden bir açıklama geldi, aynen alıyorum;</p>
<p>“Mevsimlik tarım işçileri ülkemizde önemli bir konu. Erdem Özgür Bey, konuya dikkat çekmiş. Özellikle Sayın Bakanımız bu konuya ayrı bir önem vermektedir. Bu çerçevede geçtiğimiz 15 gün içinde ilgili valileri ve belediye başkanlarını bakanlığa toplayarak bir basın açıklaması yaptık. Ve bu toplantıda Başbakanlık Genelgesi’ni kamuoyuna duyurduk. İlginize teşekkür ederim.” </p>
<p>Bakanlığın ilgisi doğrusu sevindirici...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-istihdamin-kurumsal-yapisi-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100512032726/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-istihdamin-kurumsal-yapisi-1.htm)
