# Sosyal güvenlikte aile sigortası ve yardımları 

*Erdem Özgür 05.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Sosyal güvenlik bir sistem olarak sosyal yardım, sosyal hizmet ve sosyal sigortayı kapsamakta. Sosyal yardım, sosyal hizmetler ile sosyal sigortayı birbirinden ayıran temel farklılık, sunulan hizmetlerin finansmanından kaynaklanmasıdır. Sosyal yardım ve sosyal hizmetler kamu kaynakları kullanarak karşılıksız sağlanırken, sosyal sigorta hakları ise kişiler-işveren-devlet primleriyle finanse edilmektedir. Finansman bakımından farklılık bulunmakla birlikte, sosyal yardım, sosyal hizmetler ve sosyal sigorta kişiler için bir lütuf değil bir haktır. Bu hakkın sağlanması, devlete anayasal bir görev olarak verilmiştir.  <br/></p>
<p><b>Aile sigortası</b></p>
<p>Türkiye’de Sosyal Güvenlik Sistemi kurulurken, sosyal güvenlik ilkelerine uyan bir rasyonel yapılanmayla hareket edilmiştir. Sisteme yapılan yanlış müdahaleler, siyasi saiklar sosyal güvenliği krize sürüklemiştir. Elbette ki, değişimi sadece aktüeryal sebeplere dayandırmak, eksik bir yaklaşımdır. Ülkenin ekonomik ve nüfus yapısının zorladığı etkenleri de unutmamak gerekiyor.</p>
<p>Mevcut sosyal sigorta sistemimizde, iş kazası, meslek hastalığı, hastalık, analık, yaşlılık, malullük, ölüm ve işsizlik sigorta kollarına bağlı haklar tanınmaktadır. Saydığımız sigorta kolları, toplumun sosyal gelişmesine paralel kademeli şekilde uygulanmaya konuldu. Malumunuz, son sosyal güvenlik reformuyla parçalı sosyal sigorta sistemi ve kurumsal yapısı, tek çatı altında birleştirildi. Ancak, sosyal yardım ve sosyal hizmetlerdeki dağınıklık hâlâ sürmektedir. Bu çerçevede, günümüze kadar aile sigortası ile bakım sigortası Sosyal Güvenlik Sistemi’nde uygulama olanağı bulamamıştır.</p>
<p>Türkiye’de Sosyal Güvenlik Sistemi’nden sağlanan yardımların ne ölçüde yeterli olduğu tartışılırken, kapsama yeni sigorta kolları alınması konusu gündeme taşındı. CHP’nin çiçeği burnunda başkanı Sayın Kemal Kılıçdaroğlu, iktidara gelmeleri halinde yoksulluğa karşı aile sigortasını uygulayacakları vaadinde bulundu.</p>
<p>Sayın Kılıçdaroğlu’nun aile sigortasıyla, yoksullara uzattığı el, seçim döneminde ne kadar etkili olur bilinmez? Ancak basın üzerinde etkili olduğu bir gerçek. Böylece, CHP Başkanı bir dönem genel müdürlüklerini yaptığı Bağ-Kur ve SSK’dan gelen tecrübesiyle, bir bakıma topu kendi sahasına çekiyor, mesleki kariyerini siyasi referansı yapıyor.</p>
<p>İki seçimdir partiler programlarında, aile sigortasını değişik şekillerde kullandılar. Halk, gerek siyasal propagandalar, gerekse sosyal güvenlik bilincinin artmasıyla aile sigortasının uygulamaya konulması konusunda beklenti içine girmiş durumda. Zaten, vatandaşın aile sigortası konusunda yurtdışında çalışan işçilerden dolayı bilgisi vardı. Hatta bu konuda, izleyenler hatırlayacaktır, Rahmetli Kemal Sunal’ın başrolünü oynadığı bir film bile çekilmişti.</p>
<p>    </p>
<p><b>Aile yardımları</b></p>
<p>Aile (çocuk) yardımları, diğer sosyal risklerden farklı olarak ücretlere ek olarak ödenmektedir. Özünü çocuk kavramından almaktadır. Ücret çalışan için verilmekte; ücret, evlendikten sonra artan aile yüklerini içermemektedir.</p>
<p>“Sigortalının aile kurması, çocuk sahibi olması giderlerini arttırmakta, böylece ücreti yetersiz hale gelmektedir. Uygulamada aile yardımlarının; ‘çalışmaya bağlı’ ile ‘kamu hizmeti’ olarak iki türü bulunmaktadır. Çalışmaya bağlı aile yardımları, işçinin ailesinin büyüklüğüne göre her çocuk için sabit oranda ödenen, sigorta prensibine dayanan bir yapıya sahiptir. Kamu hizmeti aile yardımları ise, finansmanı kamu bütçesinden sağlanan, aile gelirinden bağımsız, birinci çocuktan sonra artan miktarlarda, anneye yapılan yardımlardır.</p>
<p>Aile yardımlarından yararlanabilmek için bazı şartların gerçekleşmesi gerekmektedir. Öncelikli koşul çocuğun anne ve babasının yanında yaşaması  ve bakımının anne ve babası tarafından sağlanmasıdır. Çocuğun bakımı anne ve babası dışında başkası tarafından yapılmaktaysa, çocuk yardımları çocuğa bakana verilmektedir. Yardımlarda, 14 veya 16 yaş gibi çocuk için üst bir yaş sınırı belirlenmekte, çocuğun eğitime devam etmesi, özürlü olmasına göre yardım süresi uzatılmaktadır. Nüfus politikalarına göre çocuk yardımı, ilk çocuktan sonra, artan veya azalan miktarlara verilebilmekle birlikte, sabit olarak da ödenebilmektedir.” <br/></p>
<p><b>Çalışmaya bağlı aile yardımları</b></p>
<p>Türkiye’de bazı teşvik, yardım ve muafiyetlerle aile yaşamı desteklenmektedir. İşçiler, bireysel ve toplu iş sözleşmelerinde (öngörülmesi halinde) çocuk yardımı işveren tarafından ücrete eklenerek verilmektedir. Özellikle kamu toplu sözleşmelerinde çocuk yardımları, sözleşmenin önemli unsurları arasındadır. Doğrudan çocuk yardımlarına ek, emzirme odası ve çocuk bakım yurtları olmayan işverenlerce sosyal ödeme, kreş parası, emzirme, öğrenim parası adı altında yardımda bulunulmaktadır. Kamu toplu sözleşmelerinde genellikle, devlet memurlarına yapılan esas ve usule göre ve aynı miktarda aile ve çocuk yardımı yapılmaktadır.</p>
<p>657 sayılı  Devlet Memurları Kanunu’na göre; evli bulunan devlet memurlarına aile yardımı ödeneği verilmektedir. Bu yardım, memurun her ne şekilde olursa olsun menfaat karşılığı çalışmayan veya herhangi bir sosyal güvenlik kuruluşundan aylık almayan eşi ve çocuklarından her biri için ödenmektedir. 2010 yılı başından buyana ikiden fazla çocuk için de aile yardımı ödeneği verilmektedir. Eş için 86,0745 TL, çocuklar 28,6915 (0-6 yaş arasındaki çocuk için iki katı) ödenmektedir. Aile yardımı ödeneği, devlet memurlarına her ay aylıklarıyla birlikte ödenmektedir. Kanunda aile yardımı ödeneğine hak kazanma, hakkını kaybetme, çocuk için aile yardımı ödeneği verilmeyecek haller düzenlenmiştir. Kamu personeli bakımından, uzun süredir aile ve çocuk yardımı deneyimine sahibiz.</p>
<p>Çalışmaya bağlı aile yardımlarında; iş sözleşmeleri ile kamu personeline doğrudan verilen çocuk ve aile zamları prime esas kazanca tâbi tutulmayarak başka bir teşvikte sağlanmaktadır.</p>
<p>Kamu personeli ve işçilerde ücretle birlikte verilen çocuk yardımlarının, yardımın amacını gerçekleştirecek, çalışanın çocuk sahibi olduktan sonra artan masraflarını karşılayacak seviyede olduğu söylenemez. Diğer taraftan işçiler arasında ise çocuk yardımını çok az bir kesimin alabilmeleri, ülkede çocuk yardımını etkisizleştirmektedir. Asgari ücretin, sadece çalışanın ihtiyaçları gözönünde bulundurularak tesbit edilmesi, çalışanların önemli bölümünün asgari ücret alması bu sorunun açık bir göstergesidir.</p>
<p>Sigorta kolu olarak aile yardımları, belirli bir oranda alınan prim karşılığı  sağlanan bir sisteme sahip değiliz.  <br/></p>
<p><b>Kamu hizmeti aile yardımı</b></p>
<p>Kamu hizmeti aile yardımları, kişilerin çalışıp çalışmadıklarına bakılmaksızın, prim karşılığına dayandırılmadan, eş ve çocukların asgari standartlarda insanca yaşamalarını garanti edecek seviyede, finansmanı devletçe karşılanma esasına dayanmaktadır.</p>
<p>Sistematik bir aile yardımına sahip değiliz. Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Genel Müdürlüğü, SHÇEK, Vakıflar Genel Müdürlüğü, Sosyal Güvenlik Kurumu Primsiz Ödemeler Genel Müdürlüğü, Sağlık Bakanlığı, Milli Eğitim Bakanlığı ve belediyelerce aile ve çocuk yardımı niteliğinde yardımlar sağlanmaktadır. Aile yardımlarına ilişkin doğrudan sorumlu kamu kurumu da bulunmamaktadır.</p>
<p>Aile yardımları, hükümetlerin bazı dönemler uygulamak için üzerinde çalıştığı konular arasındadır. Ancak, yapılan hesaplamalarda çıkan maliyetin büyüklüğü, finansman sorunu nedeniyle bu yardımlardan vazgeçilegelmektedir.  <br/></p>
<p><b>Aile yardımı  zamanı geldi mi</b></p>
<p>Geldiğimiz noktada, Türkiye’de gerek çalışmaya bağlı, gerekse kamu hizmeti olarak sağlanan aile yardımları miktarı yetersizdir, aile yardımına ilişkin sorumlu bir kamu kurumu bulunmamaktadır. Aile yardımlarına gerek sigorta, gerekse kamu kaynaklı şekilde geçilemeyişi, çıkacak finansman ihtiyacının nereden karşılanacağı sorununa dayanmaktadır.</p>
<p>Aile yardımları  için çalışan veya işveren üzerine yeni prim yükünün konulması  çok da akılcı görünmemektedir. Zira, yüksek olduğu dile getirilen ücret yüklerine yenisinin eklenmesi, işi daha baştan zorlaştıracaktır. Bu yüzden, finansmanın kamu tarafından karşılanması en gerçekçi yol görünüyor. Zaten anayasal olarak, bu görev devlete verilmiş durumda. Dağınık yapıdaki sosyal yardım ve hizmetlere ayrılan pay, oluşturulacak kurumsal yapı aracılığı ile aile yardımlarına yönlendirilebilir. Böylece öngörülenin çok altında bir finansmana ihtiyaç duyulacaktır. Diğer taraftan, ekonomik büyümeden söz ediliyor, ekonomik gelişmenin meydana getirdiği refah artışının bir bölümü aile yardımlarına aktarılabilir.</p>
<p>Sizlere bir öngörüde bulunayım. Aile yardımını sağlıklı biçimde yaşama geçiren siyasal parti, iki dönem iktidarı garanti eder.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-sosyal-guvenlikte-aile-sigortasi-ve-yardimlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100608132422/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-sosyal-guvenlikte-aile-sigortasi-ve-yardimlari.htm)
