# Tekel isçileri için çözüm arama

*Erdem Özgür 15.02.2010*

<div class="yazi">Mülkiyede ögrenciyim. Prof. Dr. Rusen Keles belediyelerde gerçeklestirilmeye çalisilan özellestirmeleri derste anlatiyor. Siddetli elestiriler… <br/><br/>Ögrenci kafasiyla, nasil yani diyorum! O zaman belediye isçilerinin grevi nedeniyle, sokaklarda biriken çöpler dizboyu, kokusu burnumuzun diregini sizlatiyor. Öbür taraftan “SATARIM-SATTIRMAM” tartismalari. <br/><br/>Liberal politikalar, neoliberal politikalar, uluslararasi ekonomi, sosyal politikalar ve bilmem hangi üniversitenin hangi kürsüsünde türetilmis politika varsa alayini içine katin bizdeki özellestirme politikasini anlayan varsa gelsin beriye… <br/><br/>Özellestirme bizde bir satis olarak görüldü. Kasasi tam takir bosalan devlet kasasina, gelir olarak düsünüldü. Özellestirmenin hukuki ve sosyal tarafi görmezlikten gelindi. <br/><br/>1930-1980 yillari arasi kamu iktasadi tesebbüsleri, bölgesel kalkinma ve gelir dagiliminda adaletin saglanmasi için kalkinma modeli olarak benimsendi. Kim ne derse desin, bu dönemde Ülkeye büyük katki sagladi. 1970"lerin ortalarina gelindiginde, dünyada egemen olan özellestirme furyasi, çokuluslu sirketler araciligiyla, Türkiye’ye de empoze edildi. Ve sonucunda, önü alinmayacak biçimde, bu sirketler birer birer Devlet tekellerini satin aldi. Türkiye"nin bu genel degisime direnebilecek ne ekonomik, ne de siyasal bir gücü yoktu. <br/><br/>Türkiye, hazirliksiz yakalandigi bu dönemde tercih ettigi ekonomik modelin bedelini agir biçimde ödedi ve ödemeye devam ediyor. <b>Kültürel yozlasma, hukuksal toslamalar, sosyal deformasyonlar, issizlik…</b> <br/><br/>Açikçasi, 1980 sonrasi dünya ekonomik konjonktürü karsisinda, Türkiye’nin özellestirme tercihinin elestirilmesi haksizliktir. Ancak özellestirmelerin olumsuz etkilerini ortadan kaldirmak veya azaltmak amaciyla yeterli çalisma yürütülmedigi de bilinen bir gerçek. Ayni sekilde özellestirme gelirlerinin verimli kullanilmamasi da diger bir konu. <br/><br/>Özellesme sürecinde, en son örnek TEKEL. <br/><br/>Tütünde devlet tekelini kaldiran nerdeyse son ülke, Türkiye. Itlaya, Fransa, Avusturya’dan sonra Türkiye devlet tekelini kaldirmak zorunda kaldi. Önlenemeyen sigara kaçakçiligi, reklam kampanyalari, sponsorluklar, tütün tekelini kaldirmak için uygulanan yöntemlerdi. Diger taraftan özellestirmelerin düsünsel altyapisi ise vergi gelirlerinin artmasi, teknoloji transferi, istihdam artisi, serbest piyasa gibi kulaga hos gelen kavramlarla olusturuldu. <br/><br/>TEKEL’in özellestirme süreci, 1979’da dönemin Basbakani Süleyman Demirel ile basliyor. Aradan geçen 30 yildan sonra, alkollü içkiler ve tütün bölümlerinin satilarak TEKEL’in özellestirilmesi tamamlanmak üzere. <br/><br/>TEKEL’in özellesmesiyle birlikte iki temel sorun ile karsi karsiyayiz. Bunlar tütün üreticilerin magduriyeti, digeri ise tütün imalatinda çalisan isçilerin akibeti. Özellestirmelerde isletmeleri devralan sirket, öncelikle kendi ihtiyaci kadar isçiyi belirlemektedir. Bu isçilere hangi sartlarla çalistiracagini bildirdikten sonra, mevcut isçilerden dileyen buralarda çalismaya devam edebilmekteler. Kalan isçiler ise 4/C olarak bilinen geçici statüde çalismak üzere, kamu kurumlarina dagitilmaktalar. 4/C statüsüne geçen isçiler yilda ancak 11 ay süreyle çalisabileceklerinden gelir ve sosyal haklar bakimindan kayba ugramaktalar. <br/><br/>Halbuki basarili bir özellestirmede, isçilerin magduriyetini giderecek önlemlerin alinmasi gerekmekteydi. Isgücü egitimi, istege bagli diger kamu kurumlarina geçirme, emeklilik primleri, özelestirme kararina konulacak isçi teminatlari bunlardan bazilari. Ne yazik ki, bunlar yapilmadi. Veya yapilmasinda gecikildi. Özellesmenin ortaya çikardigi sosyal zararlari azaltmak amaciyla yürütülen sosyal destek projeleri istenen sonuçlari vermedi. <br/><br/>Türk-Is öncülügünde isçiler bu sorunlarini dile getirmek amaciyla bir dizi eylem gerçeklestiriyor. En son sendikalilar, çalismama hakkini kullanma karari aldi. Ancak burada düsüncede birlik olan sendikalar, eylemde temel bir ayriliga düserek parçalandilar. Bu yüzden arzuladiklari etkiyi kamuoyunda olusturmada yeterli etki olusturamasalar bile eylemler sayesinde 4/C’li statüde çalisanlarin izin, ücret, kidem tazminatinda iyilesme saglanmasi bakimindan basarili oldugu söylenmelidir. <br/><br/>TEKEL’de hükümet ile sendikalar arasinda temelde iki algi sorunu var. <br/><br/>Sendikalar, sorunu hukuksal statü sorunu olarak algilamaktalar. Isçiler, kamuda is güvencesini kazanmak istemekteler, 4/C statüsü yerine ayni ücret, hatta daha azi karsiliginda 4/B statüsünde çalismaya razilar. Hükümet tarafina baktigimizda sorun ekonomik ve sorunun çözümü Hükümet için o kadar da kolay degil. TEKEL isçilerine verilecek 4/B statüsü, geçmiste özellesen kuruluslarin 4/C statüsüne geçen isçileri ile ileride özellesecek kurumlarin isçileri için, 4/B statüsüne geçmelerinin önünün açilmasi ki, Hükümet böyle bir ekonomik yükün altina girmek istemiyor. <br/><br/>Diger bir farklilik, bakis açilarinda görünmektedir. Hükümet TEKEL isçilerine is ve ücret bakimindan teminat verirken, TEKEL isçileri ise yasal güvence istemektedir. <br/><br/>Bu arada, 4/C’lilerin sendikal haklarinda bir gelisme yasandi. Ankara 14. Idare Mahkemesi karariyla, 4/C'li personelin memur sendikalarina üye olabilmelerinin önü açildi. Isçi sendikalarinin kan kaybetmesi, memur sendikalarinin ise üye sayisinin artmasina neden olacak bu gelisme, pek tabiidir ki isçi sendikalarini rahatsiz etmektedir. Kararla iyice kafasi karisan 4/C’liler, kidem tazminatinda isçi, sendikalilikta memur sayilacaklar. Kamuda geçici süreli islerde çalistirilmak üzere düzenlenen 4/C’lilerin, zamanla buralarda çalisanlarin baskisiyla sürekli çalisma niteliginde 4/B’ye yaklastirilmasi aslinda sorunun asil kaynagidir. <br/><br/>Hükümete düsen, taraflar arasinda zarar gören sosyal diyalog kanalini açmaktir. Çözüm yolunu dayatmak yerine, uzlasma zeminine taraflari çekmektir. Geç kalinmis olsa bile halen önümüzde zaman bulunmaktadir. Öngörülen teklifler günü kurtarma degil, gerçekten isçilerin magduriyetine yol açmadan, kamunun çalisma huzuru içinde daha verimli çalismasidir. <br/><br/>Hükümet ve sendikalar kulaklarini kapatip, restlesmeye varan seslerin yükseldigi bir ortamda, taraflarin üzerinde anlasabilecegi, alaninda uzman saygin bilim adamlarindan kurulacak bir komisyon karariyla uzlasilabilecegi umudunu tasimaktayim. Unutmamaliyiz ki, seslerin yükseldigi bir ortamda, gerçek mahzun bir sessizlige bürünür. Bu sorunu kendi aramizda halledersek, demokratik çalisma yasamimizda bir adim daha ilerlemis olacagiz.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10046.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100308124611/http://taraf.com.tr:80/makale/10046.htm)
