# Çalışanlar 33 yıl aradan sonra Taksim’de

*Erdem Özgür  01.05.2010*

<div class="yazi"><p>Hatırlayacaksınız 2008 yılında, sendikaların 1 Mayıs’ı Taksim’de kutlama ısrarıyla Başbakan’ın “ayaklar başı yönetmeye kalkarsa kıyamet kopar” ifadesiyle gelişen süreç “yaparım-yapamazsın” boyutuna kadar gelmişti. İstanbul Valisi Muammer Güler’in emniyet gerekçesi ve Hükümet Sözcüsü Cemil Çiçek’in itidal çağrısı sendikalar tarafından yerinde bulunmamış, sendikalar 1 Mayıs’ı Taksim’de kutlamışlardı.</p>
<p>Böylesi bir gerilimden sonra, sendikalar ile hükümet arasında yürütülen çalışmalar meyvesini vererek 2009 yılında 1 Mayıs, “Emek ve Dayanışma Günü” adıyla tatil günü kabul edildi. Yasal değişiklik gerçekleşirken, Meclis’te ender rastlanır biçimde, bütün partiler bu konuda ittifak ederek güzel temenniler dile getirmişlerdi.</p>
<p>Sendikalar 2008’de 1 Mayıs’ın “Emek ve Dayanışma Bayramı” olarak kabul edilmesini isterken, hükümet bir günlük tatilin 2 milyar TL kaybettireceğini söyleyerek isteksizdi. Sendikalar ise batık bankalara aktarılan 70 milyarı aşan parayı açıklamaya davet ediyordu. Sonuçta 1 Mayıs tatil edildi ve ekonomide beklenen zarar oluşmadı.</p>
<h4> </h4>
<h4>1 Mayıs Taksim İşçi Bayramı</h4>
<p>Yıl 2010, Türk-İş, KESK, DİSK, Hak-İş, Kamu-Sen ve Memur-Sen’in birlikte oluşturduğu Tertip Komitesi, kutlamaların sorumluluğunu alarak, 1 Mayıs’ı Taksim’de kutlayacaklar. Kutlamalar güvenle, günün ruhuna uygun geçerse, bütün çalışanlar için 1977 yılından buyana süren demokratik bir eşik geçilmiş olacak. 1 Mayıs neden önemli Sanayi devriminin ortaya çıkardığı işçiler, fabrikalarda son derece sağlıksız ve güvensiz şartlarda 15-18 saate varan çalışma süresini sekiz saate indirme ve ücretlerinde yapılan düşmeyi engelleme amacıyla örgütlendiler. Örgütlenen işçiler, Avrupa’da 1886’da arkasından ABD’de genel greve gittiklerinde direnişi göze almışlardı. Ancak, işçiler direnişin, öldürülmeye ve asılmaya varan sertlikte bastırılacağını kestirememişlerdi. Sonuçta işçiler ağır bir bedel ödediler.</p>
<p>Tüm bu gelişmeler üzerine, 1889’da Paris’te kurulan II. Enternasyonal, 1 Mayıs’ı işçilerin birlik ve dayanışma günü olarak kabul etti; Uluslararası Çalışma Örgütü 1919 yılında günlük çalışma süresini sekiz saat olarak kabul etti.</p>
<p>Bizde ilk 1 Mayıs, 1909’da Üsküp’te II. Meşrutiyet atmosferinde kutlandı. Selanik’te 1912 yılında çıkan olaylar nedeniyle 1913 ve 1914 yılında 1 Mayıs yasaklandı. Sovyetler Birliği ile dostane ilişkiler çerçevesinde Cumhuriyet’in ilanına kadar kutlanan 1 Mayıs, Cumhuriyet’in ilanından sonra yasaklandı. 1935 yılında 1 Mayıs Bahar Bayramı olarak kabul edildi ve ilk kutlama 1975 yılında İstanbul Tepebaşı’nda gerçekleştirildi.</p>
<p>1977 kutlamaları “Kanlı 1 Mayıs” olarak tarihe geçti, 34 kişi hayatını yitirdi. 1980 darbesi 1 Mayıs’ı yasaklayarak tatil olmaktan çıkardı. 1996 olaylarında üç kişi hayatını yitirdi.</p>
<h4> </h4>
<h4>Sendikaların Taksim ısrarı</h4>
<p>Taksim, İstiklal Caddesi sokak protestoları ve eylemleriyle meşhurdur. Galatasaray Lisesi veya Taksim Meydanı’ndan hareket eden gruplar, cadde boyunca eylemlerini gerçekleştirdikten sonra dağılırlar. İstiklal Caddesi’nin kalabalığı, Taksim Meydanı’nı eylemlerin gözde mekânı haline getirmekte. Bunun dışında, buralarda eylem yapabilme gruplar için bir prestijdir.</p>
<p>Taksim’de kutlamalara valilik provokasyon endişesiyle mesafeli dururken, sendikalar bu gerekçeyle Taksim’in yasaklanmasını inandırıcı bulmamakta, gönül rahatlığıyla bütün işçileri Taksim’e beklediklerini ifade etmekteler. Sendikalar, 1 Mayıs 2010 tarihini Türkiye’nin bir ayıbından kurtuluş tarihi olarak ilan edecekler, sosyal adalet, eşitlik, bağımsızlık, demokrasi ve çalışma barışı için önemli bir ilerleme olarak görecekler.</p>
<h4> </h4>
<h4>Önyargı duvarlarına karşı sosyal demokrasi</h4>
<p>Bütün bu gelişmelerin arka planında, devletin sosyal niteliğinin kan kaybetmesi yatmakta. Sosyal demokrasinin beşiği ülkelerde bile, uluslararası rekabet gerekçesiyle sosyal demokrasi zayıflama sürecini yaşamakta. Almanya dâhil taşeronlaşma ve esnek çalışma modelleri çalışan kesimin haklarını kısıtlamakta.</p>
<p>Sosyal devlet vatandaşlarına asgari geçim standardı sağlayan devlettir. Devlet, kişilerin sosyal statüleri, ekonomik durumlarını dikkate almadan minimum gelir düzeyi vaat eder. İşsizlik, iş kazası veya hastalık gibi geçimini sağlamayı engelleyen riskler karşısında güvence sağlar.</p>
<p>Neredeyse bir asır önce ortaya çıkan sosyal devlet, 1970’lerden itibaren güncelliğini yitirmeden sürekli eleştiriliyor, tartışılıyor. 19. yüzyılda hâkim olan jandarma devlet, ekonomik ve sosyal alana müdahaleyi reddetmesi nedeniyle sanayileşmenin ortaya çıkardığı gelir ve servet eşitsizliklerine çözüm üretememişti. Sosyal devlet, jandarma devletin neden olduğu sosyal sorunlara, sosyal ve ekonomik hayata bizzat devlet eliyle çözüm arayan düşünür ve politikacıların ürünü olarak ortaya çıktı.</p>
<p>1982 Anayasası sosyal devleti, devletin temel nitelikleri arasında saymıştır. Sosyal devleti gerçekleştirmek için vatandaşlarına çalışma, âdil ücret, sosyal güvenlik, konut, sağlık, eğitim gibi sosyal hakları tanımıştır. Diğer taraftan gelir ve servet farklılıklarının azaltılmasına yönelik vergi adaleti, kamulaştırma, toprak reformu, devletleştirme yöntemleri düzenlenmiştir.</p>
<p>Anayasa hükümleri sosyal devletin amaçlarını hukuki olmaktan daha çok iktisat politikaları ile gerçekleşebileceği anlayışındadır. Nitekim Anayasa Mahkemesi, hükümetlerin liberal politikalar izlemesi önünde anayasanın engel olmadığını müteaddit kararlarında belirtmiştir. Ancak özelleştirmelerde mahkemelerin bu anlayışı ortadan kaldıran kararlar da verdiği görülmektedir.</p>
<h4> </h4>
<h4>Sendikal özgürlükler</h4>
<p>Türkiye’de 1980 kırılmasını örgütlü kesim yaklaşık on yıllık bir sürede algıladı. Kaybedilen birçok hak, 1990’lar ve sonrasında yeniden elde edildi. Siyasal iradelerin sendikalardan gelen taleplere, geçmişte yaşanan kötü olayların endişesi içinde hep mesafeli yaklaştılar. Hâlbuki siyasal irade sendikaları dinleyip anladıktan sonra demokratik süreç içerisinde uzlaşarak örgütlenmenin önünü açmış olsaydı, inanıyorum ki, birçok sorun şimdiye kadar çözülecekti. Karşılıklı kulaktan duyma sözlerle gündemi meşgul etme, germe, ülkeye çok şey kaybettirmekte, tırnaklarla kazanılan demokratik haklar bir anda tartışılır hale getirilmekte.</p>
<p>1 Mayıs’ta çıkabilecek istenmeyen bir olay karşısında toplantı ve gösteri yapma özgürlüğü tekrar tartışmaya açılmamalıdır. Sendikal örgütlenme legalitesi tartışılır hale getirilmemelidir.</p>
<p>Sendikalarında sosyal adalet, eşitlik, bağımsızlık, demokrasi ve barış için atılan sloganlar yerine somut projelere imza atmaları, toplumsal sorunlarda sorumluluk üstlenmeleri gerekiyor.</p>
<p>Buradan bütün çalışanların 1 Mayıs’ını kutluyorum.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-calisanlar-33-yil-aradan-sonra-taksimde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100512032511/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-calisanlar-33-yil-aradan-sonra-taksimde.htm)
