# Bugün 8 Mart Dünya Kadinlar Günü

*Erdem Özgür 08.03.2010*

<div class="yazi"><p>Bugün 8 Mart Dünya Kadinlar Günü, gelin kadinin ülkemizdeki haline bir bakalim...</p>
<p>Kadinin toplumdaki yeri konusunda geleneksel bir bakis açisina sahibiz. Kadini bir yandan “analik rolü” atfederek kutsallastiran, diger yandan “dislanmanin” kaynagi olarak gören iki anlayis arasinda gidip geliyor, isimize geldigi gibi degerlendiriyoruz.</p>
<p>Kadinin toplumda yasadigi sorunlarin kaynaginda, ‘geleneksel aile sistemi içerisinde kadina atfedilen rol ve toplumsal baski’ oldugu düsünüle geldi. Ne yazik ki, bazi bilim adamlari, soruna kisir bakis açisiyla ya dine, ya kültüre, ya da etnik veya cografi nedenlere dayandirdilar. Cinsiyete dayanan, onu dislayan, edilgen gören bu anlayis, kadinlarin yasadigi sorunu çözümsüz hale getirdi. Kadin, toplumun bireyi olarak tanimlanacagi yerde, bir olgu, süje veya sosyal rol temelinde sekillendirilmeye çalisildi. Kadinin yasadigi sorunlar toplumun degil, kadinin sorunu haline getirildi.</p>
<p>Toplumda kadinin yerini belirlemek için istihdam, siyaset, egitim alanlarindaki durumlarini degerlendirmek gerekiyor. Kadinlarin çalisma yasaminda yeterince bulunmamasi Türkiye’nin büyümesini, uluslararasi rekabet edebilirliligini etkilemektedir. Kadinlarin istihdamini arttirmadan milli geliri arttirmak, üretimde verimliligi yükseltmek mümkün olamaz...</p>
<p>Türkiye’de 2009 yilinda kadinlarda tarim disi issizlik orani 2008 yilina göre 3,8 puanlik artisla yüzde 21,9, isgücüne katilma orani, 1,5 puanlik artisla yüzde 26 olarak gerçeklesmistir. Isgücüne katilma oraninin kadinlarda en yüksek oldugu bölge (yüzde 48) Dogu Karadeniz bölgesidir. AB üyesi ülkeler ve OECD ülkeleri arasinda, Türkiye, kadinlarin isgücü piyasasina katilim oranlari en düsük ülkedir.</p>
<p>Kadinlarin is piyasasinda karsilastiklari temel sorunlari; düsük ücret, sosyal güvenlikten yoksun kayit disi çalisma, çocuk ve yasli bakim hizmetlerinin yetersizligi, cinsiyet ayrimciligi, egitim seviyesinin düsüklügü ve mesleki egitim kalitesi, erken yaslarda evlenme ve çocuk sahibi olma, köyden kente göç olarak siralayabiliriz.</p>
<p>Issizlik, köyden kente göçle birlikte en çok kadinlari etkilemektedir. Köyde ücretsiz aile isçisi olarak tarimsal faaliyet yürüten kadinlar, kente göçtüklerinde issiz kalmaktadir. Kadinlara isgücü piyasasinin istedigi nitelikte egitim verilememektedir. Diger taraftan kadinlar kentte düsük ücretli alanlarda is bulabildikleri için, evden uzak kalmasi durumunda, bakici hizmetleri için katlanacagi maliyete degmemektedir. Kadinlar bu manada çogunlukla gündelik ev hizmetlerinde veya tekstil sektöründe fason imalat isyerlerinde is bulabilmekteler.</p>
<p>Günümüze kadar yapilan çalismalarin temel eksikligi, kadinin çalisma yasaminda karsilastiklari sorunun ayagina giderek çözüm aranmamasinda yatiyor. Eskisehir’de tekstilci bir arkadasin fabrikasini ziyaret ettigimde, bizzat köylere giderek aileler ile görüstügünden, kizlarinin çalismasi konusunda ikna ettiginden, temel mesleki egitimden sonra onlara servis verdiginden, ayda bir veya iki sigaranin zararlari, kisilik gelisimi vb. konularda uzmanlar tarafindan egitim verdiklerinden bahsetmisti. Bakiniz “Haydi Kizlar Okula”, “Baba Beni Okula Gönder” gibi kampanyalarla, vatandasin ayagina gidildiginde, büyük ölçüde basari saglanmaktadir.</p>
<p>Anayasa’da, 2005 yilinda yapilan degisiklikle, kadinlar ve erkekler arasinda esit haklar öngörüldü. Pekiyi bu geçen dönem süresince öngörüler gerçeklestirildi mi? Bu degisiklikten önce, pozitif ayrimci uygulamalara sahiptik. Ne degisti de pozitif ayrimciliktan, esitlige kaydik? Bu durum anlasilmis olmali ki, anayasa degisiklikleri arasinda kadina pozitif ayrimcilik taninacagi söylenmektedir.</p>
<p>Çalisan kadindan özveri bekliyoruz. Evde esinin hanimi, çocugunun annesi olmasini, varsa özürlü ve yaslilarin bakimini, bunun üzerine bir de çalismasini istiyoruz. Çalismasini yeterli kabul etmeyerek, sorumluluk vermek, yönetici atamak istiyoruz. Bize benzer durum Japonya’da da yasaniyor. Devlet, Japon kadinlarindan geleneksel rollerinin disinda ayrica çalismalarini ve basarili olmalarini istemektedir. Japon kadinlari ise bu istegi kabul etmemektedirler. Çalisan kadinlar çocuk dogurduklarinda, Türkiye’deki gibi, isten ayrilmaktadirlar. Kadinlar devletten çocuklara kres ve egitimleri süresince okulda veya evde bakim istemekteler.</p>
<p><strong>Kadin istihdami konusunda ne yapildi</strong></p>
<p>Kadin istihdaminin tesviki amaciyla uygulanan sigorta primleri indirimleri nedeniyle, 48 bin kadina istihdam saglandi; 2009 yilinda düzenlenen 10 bin 700 mesleki egitim programina katilanlarin yüzde 44’ünü kadinlar olusturdu. 2009 yilinda TBMM’de Kadin Erkek Firsat Esitligi Komisyonu kuruldu. Komisyonun amaci, toplumsal cinsiyet esitligine iliskin gelismeleri izlemek, kanun tasarilarina görüs vermek, mevzuat ve uygulamalari ile uluslararasi anlasma hükümleri arasinda uyum saglamak, gelen sikâyetleri degerlendirmektir.</p>
<p>Kadinlarin özel ve kamu kuruluslarinda yönetici sayilari çok az sayida. Kadinlarin siyasetteki durumu: AB ülke meclislerinde kadin milletvekilleri ve bakanlarin sayisi yüzde 25 düzeylerindeyken, ülkemizde bu rakam Meclis’te yüzde 8,5, Bakanlar Kurulu’nda iki kadin bakanla yüzde 7 seviyelerinde kaliyor. Günümüze kadar kurulan 65 hükümet arasinda, sadece Sayin Tansu Çiller’in basbakanliginda kadinlar bu makama çikabildiler. 2009 belediye seçimlerinde il düzeyinde iki, ilçe düzeyinde 17 kadin belediye baskani seçilebildi.</p>
<p>Kadinlarin egitime erisiminde, Türkiye, AB’ye üye ülkeler ve OECD ülkeleri arasinda en düsük seviyede. Kadin sorunlarinin çözümü için hazirlanan raporlarda, bizim de katildigimiz, okul öncesi egitimin yayginlastirilmasi, belediyelerin bu konuda öncü rol üstlenmesi, mesleki egitimlerde, bölgesel özellikler düsünülerek kadinlara yönelik alanlarin seçilmesi, gelistirici kurslarin açilmasi, kamu kurumlari araciligi ile toplumun bilinçlendirilmesi gibi öneriler sunulmaktadir.</p>
<p>Neyse... Bir erkek olarak, gününüzü kutluyorum kadinlar...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10350.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100311174508/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10350.htm)
