# Gurbetçileri hatırlamak

*Erdem Özgür 12.02.2010*

<div class="yazi">Çalışma Bakanlığı verilere göre yurtdışındaki gurbetçilerimizin sayısı 3 milyon 800 bin. Bu sayı gittikleri ülke vatandaşlığını alan 1 milyon 500 bin kişi de katıldığında, 5 milyona kadar çıkıyor. <br/><br/>Şöyle bir dünya devletleri nüfusuna bakıldığında, yurtdışında yaşayan vatandaşlarımızın sayısı, dünyadaki 110 devletin nüfusundan fazla görünüyor. Diğer taraftan da 55 ülkeyi toplayınca, ancak yurtdışındaki vatandaşlarımız kadar bir sayıya ulaşılıyor. Başka ülke vatandaşlığını kazanan gurbetçilerde düşünüldüğünde, bu karşılaştırma daha fazla ülke anlamını taşıyor. <br/><br/>1960’larda başta Almanya olmak üzere, Fransa, Hollanda, Belçika ve İngiltere gibi Batı Avrupa ülkelerine giden işçilerimiz buraların kalkınmalarına önemli katkı sağladı. 1970’li yıllarla birlikte, Arap-İsrail Savaşını izleyen dönemde, Batı Avrupa ülkelerine işgücü göçü azalırken, petrol krizinin zenginleştirdiği Ortadoğu ve Kuzey Afrika’ya yeni bir işgücü göçü başladı. Ancak petrol fiyatlarının düşmesi, döviz gelirinin azalması, işlerin bitmesi gibi nedenlerle zamanla bu göçler de yavaşlamıştır. İşgücü göçü 1980’lerle birlikte Türkî Cumhuriyetlerine, Rusya ve diğer Asya ülkelerine doğru kaymıştır. <br/><br/>Yabancı ülkelere işgücü göçü, işsizliğe karşı geçici bir çözüm, döviz kaynağı, teknik bilgi ihtiyacının karşılanması gibi gerekçelerle devlet tarafından desteklendi. Nitekim göç öngörüldüğü üzere, Türkiye’nin ekonomik, sosyal, kültürel ve siyasal gelişmesine yararları oldu. <br/><br/>Bugün yurtdışı işgücü göçü, başlangıçtaki işçi statüsünün oldukça dışına taşmış, serbest girişimcilik, ticaret ve uluslararası ilişkilerde önemli bir boyut kazanmıştır. Bütün bu olumlu gelişmelere rağmen, yurtdışında yaşayan vatandaşlarımızın yıllardır çözümlenemeyen çeşitli sorunlarının bulunduğunu bilinmektedir. <br/><br/>AB ülkelerinde ikamet ve çalışma izni ayrı ayrı verilmektedir. Göçmenler çalışma izninin alınmasında çıkarılan zorluklar nedeniyle kayıt dışı çalışmaya itilmekteler. Çalışma izni alanlar ise niteliksiz işlerde, geçici veya kısmi çalıştırılmaktalar. Bu nedenle sosyal yardım ve haklardan mahrum kalabilmekteler. Göçmenler kötü yaşam koşullarında, göçmen gettolarında barınmaktalar. Sağlık ve bakım sigortası bulunmayan göçmenler, sağlık hizmetlerini elde etmede sıkıntılarla karşılaşmakta, ayrımcılığa maruz kalabilmektedirler. Dil sorunu nedeniyle eğitim haklarından yeterli ölçüde yararlanılamamakta, bazen göçmenlere özel yasal engeller çıkartılabilmektedir. Seçme ve seçilme hakkındaki sınırlamalar nedeniyle kamu hizmetlerine ulaşmada sorunlar yaşanmaktadır. <br/><br/>Çalışma Bakanlığı tarafından yayınlanan bültenlerden, AB bu sorunlara karşı şu çözüm yolları üzerinde çalıştığı anlaşılmakta: <br/><br/>“1. Göçmenlerin haklarını güçlendiren uluslararası ve ulusal yasalar ve hukuki belgelerin onaylanmasının ve uygulanmasının sağlanması. <br/><br/>2. Yasal iş göçü için kanalların açılması. <br/><br/>3. Yoksulluğun azaltılması için güçlü bir araç olan eğitim politikalarının güçlendirilmesi. <br/><br/>4. 2007-2013 mali döneminde göçmenlerin durumunun geliştirilmesi için AB Yapısal Fonlarının arttırılması. <br/><br/>5. Göçmenlerin kamu hayatına katılımının teşvik edilmesi ve desteklenmesi. <br/><br/>6. İstihdamda, konutta, sağlık hizmetlerinde ve kamu yaşamına katılımda göçmenlere karsı ayrımcılık konusunda Avrupa çapında araştırmaları arttırmak.” <br/><br/>Yurtdışındaki vatandaşlarımızın çalışma haklarında meydana gelebilecek kayıpları korumak amacıyla ikili ve çok taraflı uluslar arası sözleşmeler imzalanmaktadır. En son Sırbistan Cumhuriyeti ile Sosyal Güvenlik Anlaşmasına dair İdari Anlaşma 26 Ekim 2009 tarihinde Belgrad’da imzalandı. Sözleşmelerden kaynaklanan hakların anlatılması, ortaya çıkan sorunların çözümü için ülkeler arasında düzenlenen “Danışma Günleri” önemli bir açığı doldurmaktadır. <br/>AB 2050 yılına kadar 79 milyon göçmene ihtiyaç duymaktadır. Türkiye ise 2050 yılına kadar 16 milyonluk nüfus artışı ile 12 milyonluk AB işgücü açığını karşılayabilecek potansiyele sahip. Artık AB’ye Orta ve Doğu Avrupa’dan göçenlerin sayısı azalmakta. Hatta göç veren ülkeler Polonya gibi, işgücüne ihtiyaç duymakta, bu ülkelerde göç alan ülke olmaları sözkonusu. Bu manada Meslekî Yeterlilik Kurumu’nca oluşturulan meslek standartları acele edilerek tamamlanmalıdır ki, mesleki yeterlilik belgeleri verilebilsin. <br/><br/>İhraca yönelik ekonomik modeli destekleyecek, dünyanın her tarafına, Ülke ekonomisinin ihtiyaç duymadığı eğitimli işgücünü göçe yönlendirerek istihdam politikası geliştirilebilir. Böylece, işgücüne Ülkenin ihtiyaç duyduğu alanlarına yönelik eğitim maliyetinden kurtulmuş olunacağı gibi, Türk firmaları için bu ülkelerde talep oluşturulabilir. <br/><br/>Yurtdışındaki vatandaşlarımıza yönelik, Dış Türkler Başkanlığı umut ederiz ki biran önce kurulur ve etkin bir idari yapıya kavuşturulur. Düzenlenen sempozyumların ve biraraya gelmelerin, gurbetçilerin çalışma yaşamına ilişkin yıllarca biriken sorunlarına çözüm olur mu bilinmez. Ancak Türkiye’nin ilgisini göstermesi bakımından kayda değer bir göstergedir. Belki de açılımın açılımı takip ettiği bu dönemde, yurtdışında yaşayan vatandaşlarımız içinde bir açılım yapma fırsatı yakalanabilir. <br/><br/>Yurtdışındaki sivil toplum kuruluşlarına tavsiyemiz, artık sadece sorunu dile getiren değil, aynı zamanda çözüm üreten, çözümün bir parçası olan teklifler sunmak durumundalar. Uluslararası krizin etkileri bence üzerinde durulması gereken en önemli konudur. <br/><br/>Türkiye yurtdışındaki vatandaşlar aracılığı ile lobi faaliyetlerini sürdürme isteği uzun süredir dile getirilmektedir. Bu türlü faaliyetlerin başarılı olması, işgücü ve iş dünyası sorunlarını çözmüş kişilerden oluşan güçlü sivil toplum kuruluşlarını gerektirmektedir. Kendisi, işsizlik ve eğitim sorunu yaşayan vatandaşlarımızdan, bu türlü desteğin gelmesi zordur. Bu nedenle öncelikle, vatandaşların çalışma yaşamlarına ilişkin sorunlarına eğilmekte yarar vardır. <br/><br/>Batı Avrupa’dan Türkiye gelen vatandaşlarımızın Bulgaristan`da yaşadıkları sıkıntılara yönelik, tatil döneminden önce ele alınır ve gerekli girişimlerde bulunulursa, gurbetçilerin yol sorunları aşılabilir. <br/><br/>Yeri gelmişken burada ifade edilmesi gereken önemli bir konu, yurtdışındaki vatandaşlarımıza gösterdiğimiz ilgiyi, Türkiye’de çalışan yabancılara göstermemiz gerekliliğidir.
              </div>
