# Isgücü arastirmasini düsünürken

*Erdem Özgür 27.02.2010*

<div class="yazi">Istihdam politikasini, ekonomik gelismeler, kisilerin yas, kentsel ve bölgesel nüfus yapisi, mevsim kosullari, cinsiyet, kültür, çalisanlarin meslekleri, mezun sayilari, bütçe gibi çok degiskenli sayisal veriler üzerinde kurmadiginiz zaman, emek, zaman ve para kaybindan baska bir sonuca ulasilamayacaktir. Elbette ki verilerin tek basina bir anlam ifade etmesi mümkün degildir. Sayisal verilerden bilgilere, bilgilerden ise politika tercihlerine ulasmak gerekmektedir. Masa basi çikarilan çözümler, en güzel çeviriler, baska ülke örnekleri kulaga hos gelse bile, entelektüel çaba olarak kalmaya mahkûmdur. Uygulanan politikanin sistem haline gelebilmesi de, yine sayisal verilerin saglamligina baglidir. <br/><br/>Istihdam verilerine ilgi duyanlarin yakindan izledikleri üzere, Türkiye Istatistik Kurumu tarafinca yapilan hane halki isgücü arastirmalarina yönelik, çikan sonuçlarin saglamligi konusunda elestiriler yapilmaktadir. En son, bu arastirmanin 2009 Kasim dönemi sonuçlari açiklandi. TÜIK’in arastirma sonuçlariyla, güncel nüfus projeksiyonlarini kullanmasi, isgücünün yas ve cinsiyet yapisi ile nüfusun yerlesim yerine göre dagilimi arasinda sistematik bir iliskinin kurulmasi olumlu gelismedir. <br/><br/>Hane halki isgücü istatistiklerinin zayif yanlari bulunmaktadir. Ilk üzerinde durulmasi gereken, çalisabilir (15 ve yukari yas) 52 milyon kisiden ancak 25 milyon kisinin isgücüne katilmasidir. Ikisi arasinda 27 milyon kisilik bir nüfus grubu isgücü disinda kaliyor ki, aklimiza bir kisim sorulari getiriyor. Eger, sayilar gerçekleri yansitiyor ise, iste o zaman düsünmemiz gereken çok sorun var. Iyimser yaklasimla, 14 milyon kisinin egitimleri nedeniyle isgücü disinda kaldigini kabul etsek dahi, geriye 13 milyon kisi kaliyor. Ayni zamanda bu 13 milyon kisi önceden çalisip da isgücü disinda kalanlar. Yani 13 milyon kisi isgücü, istihdam ve issizlik verilerinde saglikli sonuç almamizi engelliyor. Bu verileri speküle ediyor. <br/><br/>Iyimser bakisimizi sürdürerek, 13 milyon kisinin yarisinin emeklilik, mevsim, saglik, evlilik vb. nedenlerle isgücü disinda sayildigini varsaysak, geriye kalan 6,5 milyon kisiyi isgücü sayisina dahil etmemiz gerekmektedir. Böylece isgücü sayisi 31,5 milyona, issiz sayisi da 9,7 milyona çikmaktadir. Issizlik orani ise yüzde 13’lerden, rakamlar yer degistirerek yüzde 31’lere yükselmektedir. <br/><br/>Açiklanan rakamlarda kadin istihdaminin durumu dikkatimizi çekmektedir. Istihdam edilenler arasinda nüfusun yarisina sahip olan kadinlar, toplam istihdamin yüzde 28’lik dilimini olusturabilmektedir. Istihdam orani düsük olan kadinlar, haliyle issizlik oranlarinda da düsük çikmaktadir. Toplam issizler içinde yüzde 28’lik dilimde kalmaktadir. <br/><br/>Isgücü kalite ve verimligimizin belirlenmesi bakimindan su veriler üzerinde durmaliyiz; <br/><br/>“Lise alti egitimlilerde isgücüne katilma orani yüzde 46 iken, yüksekögretim mezunlarinda bu oran yüzde 78,4’tür. <br/><br/>Lise alti egitimlilerde erkeklerin isgücüne katilma orani yüzde 69 iken, kadinlarda yüzde 22,2’dir. <br/><br/>Lise ve dengi okul mezunlarinda erkeklerde isgücüne katilma orani yüzde 74,8 iken, kadinlarda yüzde 33,1’dir. <br/><br/>Yüksekögretim mezunlarinda erkeklerde isgücüne katilma orani yüzde 83,3 iken, kadinlarda yüzde 71,4’tür.” <br/><br/>Sanayici ve isverenin sürekli isgücü verimliligi üzerinde durmasini, herhalde bu verilerden daha iyi açiklayabilecek baska bir veri yoktur. Kadinlarin is sahibi olabilmesi için yüksekögrenimden baska yol kalmamaktadir. <br/><br/>Arastirmada, kent ve kir arasinda meydana gelen nüfus artisinda tutarsizlik da dikkati çekiyor. 2008 yilinda 21,5 milyonluk kir nüfusu 420 bin artarken, kirdan iki kattan fazla 48,5 milyonluk kent nüfusunun 392 bin kisi artmasinin açiklanmasi gerekmektedir. Genel kanaat, köyden kente göçün ters istikamete döndügü seklinde ifade edilmekle birlikte, çok da inandirici gelmemektedir. Zira köyden kente göç hâlâ devam etmektedir. Ekonomik krizin etkisiyle göçün tersinde dönüp kentten köye kaydigini varsayabilmemiz için köydeki ekonomik kosullarin, kente göre daha iyi olmasi gerekmektedir. Belki mevsimsel etkilerle, geçici süreligine göçle açiklamak anlasilir olacaktir. <br/><br/>Türkiye uzun süredir ekonomisinde yüksek büyüme gerçeklestirme basarisini gösterdi. Ülke nüfusu, talebe bagli yatirimlarin artmasi ile üretim yoluyla ekonomik gelismeyi besledi. Köyden kente göç ve yabanci ülkelere göç bu süreci tetikledi. Göç bazi isgücü alanlarinda yüksek kazanç elde eden ücretli bir kesimin olusmasina neden olmaktadir. Bu kesimin etkiledigi yüksek ve orta düzey ücretliler istikrarla birlikte sosyal refahlarinin devamina katki saglamaktadir. Göçün tersine dönmesi, bu bakimdan olumsuz sonuçlari olabilecek riske sahiptir.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10266.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100308124849/http://taraf.com.tr:80/makale/10266.htm)
