# Sosyal güvenlik ocak ayı mali istatistikleri

*Erdem Özgür 10.04.2010*

<div class="yazi"><p>Sosyal güvenlik reform çalışmaları büyük ölçüde aktüeryal kaygılar üzerinde yapılandırıldı. Sürekli, “önümüzdeki 10 yıl, 20 yıl... içinde reform yapılmazsa sosyal güvenlik açıklarının ekonomik maliyeti” dile getirildi. SSK, Bağ-Kur, Emekli Sandığı’nı, Sosyal Güvenlik Kurumu çatısında birleştirilme sürecine taşıyan gerekçeler arasında, sosyal güvenlik kurumlarının mali yapılarının yönetilmesi ve izlenilmesinde yaşanan güçlükler sayılmaktaydı.</p>
<p><b><br/>Acaba sistemi reforma sürükleyen aktüeryal endişeler doğru mu? Reform öngörüldüğü biçimde finansman açıklarını azaltıyor mu?</b> Tüm bu soruların cevabını, dönemsel açıklanan 2010 / ocak ayı Sosyal Güvenlik Kurumu “Mali İstatistikleri” verilerini analiz ederek, vermeye çalışacağım. </p>
<p><b>Finansman açığı</b></p>
<p>Sosyal Güvenlik Kurumu’nun 2010 / ocak ayı geliri 6.769 milyon TL, gider 9.819 milyon TL düzeyinde finansman açığı 3.050 milyon TL ile neredeyse gelirinin yarısı olarak gerçekleşti. Prim gelirleri, emekli aylığı ile sağlık ödemlerinin yüzde 48,9’unu karşılayabildi. Diğer taraftan sosyal güvenlik finansmanına prim katkısı ile teşviklerin katılmasıyla, Devlet Bütçesi üzerine transfer etkisi 4.979 milyon TL’ye ulaştı. Bütçe transferi açılımında: doğrudan transfer 2.462 milyon TL, devletin prim katkısı 1.605 milyon TL, teşvikler 303 milyon TL olarak dikkat çekiyor. 2009’da yıllık bütçe transferi 52.599 milyon TL olduğu düşünüldüğünde, aylık bazda arttığı görülüyor.</p>
<p><b>Emekli (yaşlılık) aylıkları</b></p>
<p>4/a kapsamındaki (SSK) emekli aylığı alanlardan, asgari seviyede aylık alanlar, yılın ilk altı ayı için yüzde 9,9 artarak 668,3 TL, en yüksek aylık alanlar yüzde 5,5 artarak 1.150,1 TL alacaklar. Bu dönemde asgari ücretin geçen döneme göre yüzde 5,2 arttırılarak 729 TL belirlendiği düşünüldüğünde, asgari ücret artış seviyesi/üzerinde emekli aylığı artışı sağlanmıştır. Bağımsız çalışan 4/b emeklilerinde 12. basamaktan aylık alanlar, yüzde 8,98 artışla 728,1 TL’ye çıkmıştır. 4/c kapsamındaki emekli aylığı alanlardan, asgari seviyede aylık alanlar, yılın ilk altı ayı için yüzde 2,62 artarak 831,6, en yüksek aylık alanlar yine yüzde 2,62 artarak 3.828,7 TL alacaklar. 1/4 25 yıl hizmeti olan milletvekili 4.609 TL, vali/emniyet genel müdürler/büyükelçi 3.072, profesör 2.874 TL, öğretmen 1.73 TL, polis memuru 931,61 TL almaktalar.</p>
<p>Aylıklar arasında farklılıklar ve aylıkların hesabına ilişkin yaşanan sorun yargı sürecinde devam etmektedir. Aylıklar arasındaki farklılıkların kaldırılmasına yönelik (intibak) yapılan çalışmalar kaynak sorunu nedeniyle bir türlü sonuçlanamıyor. </p>
<p>Aylıklara geçmişte sigortacılık ilkeleri ile bağdaşmayan müdahaleler, sistemi işin içinden çıkılmaz hale soktu. Aslında sorunun kaynağında; sistemin “sigortacılık” ilkelerine uygun kurulmuşken, sonradan kendisine özgü şekilde <b>“sosyal sigortacılığa” </b>dönülmek istenilmesi var. Yani primini yüksek seviyede ödeyen sigortalılar yüksek aylık alması gerekirken, hak ettiği aylık zamana yayılarak düşürülmekte; düşük prim ödenen sigortalılara alt seviyede ödenmesi gereken aylıklar yükseltilmeye çalışılmaktadır. Toplamda aylık alanların hesap hareketlerine ise öngörülen bütçe dengeleri içinde belirlenen havuzun aşılmaması kaydı getirilmektedir. Yani sistemi aşan, ekonomik ve sosyal bir denge, bütçe ile kurulmaya çalışılıyor. Uzun yıllar prim ödemeyenlere çıkarılan af ve muafiyetlerle aylık bağlanması bunun en belirgin göstergesi. Sisteme güvenin yeniden sağlanması için, emeklilik aylıklarında <b>nimet-külfet ilişkisinin</b> yeniden kurulması gerekiyor. </p>
<p><b>Sağlık ödemeleri</b> </p>
<p>Sağlık harcamalarında geçen yılın ortalama aylık ödemesi 2.401 milyon TL aşılarak 2.825 milyon TL’ye yükseldi. Sağlık harcamaları içinde geçen yıl aylık ortalamalarına göre, Devlet hastaneleri ödemeleri azalırken üniversite, özel hastaneler ile ilaç ödemeleri arttı.</p>
<p>Sağlık ödemeleri; tedavi, ilaç ve tıbbi malzeme-optik gibi diğer malzemelerden oluşmakta. Toplam sağlık ödemelerinde tedavi ile ilaç payı yıllar içinde değişiklik göstermekte. 2001 yılında 1.799 milyon TL olan tedavi ödemeleri, 2004 yılında 13.608 milyon TL, 2009 yılında 15.129 milyon TL’ye yükseldi. İlaç ödemeleri; 2001 yılında 2.434 milyon TL, 2004 yılında 6.399 milyon TL, 2009 yılında ise 13.161 milyon TL’ye çıktı. İlaç ödemelerinin yıllar içinde tedavi ödemelerine göre azalması, Sağlık Bakanlığı’nın ilaç fiyat belirleme politikaları ve eşdeğer ilaç uygulamaları ile açıklanabilir. </p>
<p>Sağlık ödemelerinde her ne kadar bazı önlemler alınsa bile 2010 yılında sağlık harcamaları kamu personelinin genel sağlık sigortasına alınması nedeniyle artacaktır. Önceden kamu kurumları tarafından yapılan ödemeler, 15.01.2010 tarihinden itibaren Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından ödenmeye başlandı. Ancak her iki durumda da kamudan ödeme yapıldığı için bütçe üzerindeki etkilerinin sınırlı kalacağı bekleniyor.</p>
<p><b>Sosyal güvenlik transfer/GSMH riski</b></p>
<p>Sosyal güvenlik transferlerin, kamu bütçesi üzerindeki baskısı, transferlerin GSMH’ya oranı ile ölçülmektedir. Zira artık sosyal güvenlik açıkları, fiilen bütçe gideriymiş gibi hesaba katılmaktadır. 2009 yılında rekor seviyede yüzde 5,56 seviyeye ulaşan ‘açık/GSMH’ oranı, yılın ilk ayında yüzde 0,48 ile geçen yıl aylık ortalamasının üzerinde gerçekleşti. Bu düzeyde açığın seyretmesi durumunda yıllık oranın yüzde 6’ya çıkması olasıdır. </p>
<p>Oranının aşağıya çekilebilmesi; krizin ekonomik etkilerinin hafiflemesine paralel sigortalı sayısının artması, kayıtdışılığın kayıt altına alınması sonucunda prim gelirinin artması, GSMH’nın büyümesiyle mümkün olacaktır. Yapılan öngörüler 2010 yılında büyümenin yüzde 3,5-6 arasında gerçekleşeceği yönündedir. </p>
<p>Sonuçta kısa dönemde sosyal güvenlik açıklarının mali bir risk oluşturduğu söylenemez. Ancak uzun dönem riskini halen koruduğu görülmektedir. Özellikle ekonomik kriz dönemlerinde, açıkların kırılgan ve Hazine’ye bağımlı yapısı sistem üzerinde tartışmaları beraberinde getiriyor. Yapılması gereken, sosyal güvenlik sistemi kurumsal yapısı güçlendirilirken, sosyal politika öncelikli, ekonomik ve sosyal risk değerlemeleri üzerine dinamik bir mali yapının kurulmasıdır. Kırılgan ve Hazine’ye bağımlı mali yapının geleceği (uzun dönemde), yine reform arayışları olacaktır.</p>
</div>
