# Anayasa değişikliği için çalışma ve iş yaşamına ilişkin öneriler

*Erdem Özgür 27.03.2010*

<div class="yazi"><p>AKP kurmaylarının uzun süredir üzerinde çalıştığı anayasa değişiklik tasarısı elimizde. Tasarı taslağı diyebileceğimiz bu metin, açıkçası çalışma ve iş yaşamına ilişkin beklentilerimizin gerisinde. Zira daha önceki açıklamalarda, özellikle kamu personeline grev hakkının tanınması gibi, demokratik çalışma ve iş yaşamı önündeki engellerin kalktığına ilişkin bilgiler gelmekteydi. Anlaşılan iktidar, bu konularda kaygı duymuş olmalı ki, metinden öngörülen değişiklikleri çıkarmış. </p>
<p>Hatırlayacağınız üzere, daha önceden iktidar anayasa değişikliğine ilişkin akademik ve siyasi komisyonlara çalışmalar yaptırdı. Ancak ortaya konan taslağa, görünen o ki bu komisyonlarda çalışanlar da dâhil herkesin itirazları var. Türkiye tek ses olmuş, daha demokratik ve özgürlükçü bir anayasa istiyor. Elbise, bu bedene sığmıyor. Şeker, un, yağ, su hepsi tezgâhın üzerinde, gelin görün ki bir türlü helva yapılamıyor. </p>
<p>Hükümet temsilcileri, anayasa değişiklik paketini anlatmak, desteklerini almak üzere başta muhalefet olmak üzere sendika ve odaların kapısını çaldı. Muhalefet, değişik gerekçelerle kapıyı kapattı; açıkça değişikliğe karşı olduklarını dile getirdiler. Bu, yapılan değişikliğin referanduma gideceği anlamını taşımakta. O zaman AKP halkın oyu için sendika ve odalar gibi sivil toplum kuruluşlarının desteğine ihtiyaç duyacak.</p>
<p>Hükümet temsilcilerinin ilk çaldığı kapılar, dikkat edin çalışma ve iş dünyasının aktörleri sendikalar, birlikler ve odalar. Hal böyleyken, neden çalışma ve iş yaşamına ilişkin değişikliklere pakette yer verilmediğini açıkçası anlamak mümkün değil. Geçmiş korkularımızı bir yana bırakarak, ülkenin önünün açılması inancındayım. </p>
<p>Demokratik devlet için demokratik topluma ihtiyaç var. Demokratik toplumun gerçekleşebilmesi, demokratik çalışma ve iş yaşamının sağlanmasından geçiyor. Tartışmalara baktığınızda, yine demokrasi devlete ve devletin kurumlarına getirilmek isteniyormuşçasına bir hava estiriliyor. Bu tartışmalar öngörülen sistem değişikliklerini iktidar kavgasına dönüştürüyor. </p>
<p>Hükümet temsilcileri, her platformda bütün yapıcı tekliflere açık olduklarını ifade ettiler. Gelin biz de bu teklife icabet ederek, çalışma ve iş yaşamında pakete neler konulabileceğine bakalım:</p>
<p><b>1) Kamu personeline grev hakkı</b></p>
<p>Kamu personeline toplu sözleşme getirilip, grev hakkı tanınmadan, uzlaşma kurulu kararının bağlayıcı hale getirilmesi, kamu personeli sendikacılığını bir adım daha ileri götürse bile kamu personelinin beklediği demokratik hakkın çok gerisinde kalmakta. Bu nedenle kamu personeline “grev hakkı” anayasa paketine eklenmelidir. Grev hakkının verilmesine duyulan endişeler, dünyayı ve Türkiye’yi soğuk savaş penceresinden algılamakta ısrar edenlerin düşünce ürünü. Kamu personeli için demokratik bir çalışma yaşamından söz edilecekse, memura grev hakkının verilmesi gerekiyor. </p>
<p>Devletin asli ve sürekli hizmetlerini yürüten memurlar, devlet kurumları başına yönetici atanan memurlar, bu denli üzerlerine sorumluluk yüklenmişken, grev sorumluluğunu taşıyamayacakları gibi bir kaygı doğrusu yersizidir. Zaten kamu personeli, “grev” niteliğinde “çalışmama hakkını kullanma” şeklinde tepkisini göstermektedir. Zaman zaman yönetimi rahatsız eden bu tepkilerin, sonuçta demokratik sürece de katkı sağladığı bir gerçek. </p>
<p>Memurlara grev hakkı verip, sendikaları bu kaygıları giderecek sorumluluk ve yükümlülüklerle dengelemek bana daha akılcı geliyor. Zira kuralsız bir haktan da söz edilmemektedir; kamu düzeni, genel sağlık vd. yasaklar öngörülebilir. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b>2) İşsizliğe karşı mücadele</b></p>
<p>Ülkenin kronikleşen kanayan yarası işsizliğin anayasada daha güçlü ifade edilmesine ihtiyaç var. Anayasa’nın 49. maddesi ikinci fıkrasında; </p>
<p>“Devlet, çalışanların hayat seviyesini yükseltmek, çalışma hayatını geliştirmek için çalışanları ve işsizleri korumak, çalışmayı desteklemek, <i>işsizliği önlemeye elverişli ekonomik bir ortam yaratmak</i> ve çalışma barışını sağlamak için gerekli tedbirleri alır” cümlesiyle işsizliği düzenlemektedir. İşsizliğe anayasada sadece bu fıkrada yer verilmektedir. Bu fıkraya “işsizliğe karşı mücadele” ibaresinin eklenmesi ileride işsizliğe karşı yapılabilecek yasal düzenlemelere dayanak olacaktır. Zira mevcut madde, devletin görevini<i> </i>“<i>işsizliği önlemeye elverişli ekonomik bir ortam yaratma</i>”yla sınırlamaktadır. Oysa uzun yıllar sürebilecek işsizlik riskine karşı devlete daha fazla görev düşmektedir. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b>3) Yeterli yaşam koşullarını sağlayacak bir ücretin güvence altına </b></p>
<p><b>alınması</b></p>
<p>Anayasa’nın 55. maddesiyle; “Ücret emeğin karşılığıdır. Devlet, çalışanların yaptıkları işe uygun adaletli bir ücret elde etmeleri ve diğer sosyal yardımlardan yararlanmaları için gerekli tedbirleri alır. Asgari ücretin tesbitinde, çalışanların geçim şartları ile ülkenin ekonomik durumu da gözönünde bulundurulur” hükmüyle ücrette adalet sağlanması amaçlanmaktadır. Madde, “adaletli bir ücretin elde edilmesi” ile “asgari ücret tesbitine” yönelik gerekli önlem alınmasını devletin görevleri arasında saymaktadır. Ancak bu görev tanımlaması, “<b>yeterli yaşam koşullarını sağlayacak bir ücretin güvence altına alınmasını</b>” kapsamamaktadır. Bu nedenle 55. Madde’ye, “yeterli yaşam koşullarını sağlayacak bir ücretin güvence altına alınması” ifadesinin eklenmesi yerinde olacaktır. </p>
<p><b>4) “Eşit işe eşit ücret” ilkesinin tanınması</b></p>
<p>Uzun süredir iktidar, gerek personel reformu çalışmalarında, gerekse toplu sözleşmelerinde, “eşit işe eşit ücret” ilkesini dile getirdi. Hatta bazı mesleklerde ücret alanlarda ilerleme sağladı. Ancak halen genel olarak, ücret adaletsizliğinin devam ettiğini söyleyebiliriz. Ücret adaletsizliğinin kaldırılması adına Anayasa’nın 55. maddesine, “<b>eşit işe eşit ücret</b>” ilkesinin eklenmesi çalışanların haklarının gerçekleşmesi bakımından yararlı olacaktır. </p>
<p><b>5) Teknik ve mesleki eğitimin düzenlenmesi</b></p>
<p>Ekonomik sektörlerin talep ettiği nitelikte işgücüne sahip olamayışımız, eğitim sistemine yöneltilen eleştiriler arasındadır. Teknik ve mesleki eğitimin konusu ülke gündemine geldiğinde, sorun dar çerçevede kısır bir tartışma alanına mahkûm edilmektedir. Siyasal kaygılardan uzaklaşılarak, işgücü temelinde, “<b>teknik ve mesleki eğitime</b>” anayasada yer verilmesi önümüzdeki dönem için istihdamın önünü açacaktır. Anayasa’nın 42. maddesine yapılacak bir eklemeyle bu düzenleme yapılabilir.</p>
<p>Hani bizde moda oldu, Venedik Kriterleri vd., yukarıda sıraladığımız öneriler de İLO (Uluslararası Çalışma Örgütü) Anayasası’ndan; zannedilmesin ki, kendi kafamızdan üretiyoruz.</p>
<p>Sendikalar, hükümet temsilcileri ile yaptıkları görüşme sonucunda, çalışma yaşamına ilişkin değişikliklere yer verilmemesini eksiklik olarak değerlendirdiler. Ancak bu eksikliğin giderilebilmesi için sendikaların sürece aktif katılması gerekiyor. Genel eleştiriler yerine, özel madde bazında isteklerini bildirmeli, gerekçelerini kamuoyu ile paylaşmalılar. </p>
<p>Referandum yolu gözüken paket için Sayın Başbakan, “Halk ne derse o olur” diyor. Doğru diyor demesine ama halk önüne gelene “o olur” diyecek; ya önüne gelmeyene ne diyecek.</p></div>
