# KOSGEB’de yeni dönem destekleri –1

*Erdem Özgür 23.08.2010*

<div class="yazi"><p>Son dönemde Küçük ve Orta Ölçekli İşletmeleri Geliştirme ve Destekleme İdaresi (KOSGEB) tarafından yeni bir anlayış ve yapıda çalışma yürütüldüğü izlenmekte. KOSGEB, 1990 yılında küçük ve orta büyüklükteki işletmelerin (KOBİ) payını ve etkinliğini arttırmak, rekabet güçlerini ve düzeylerini yükseltmek amacıyla kuruldu. Ülke işgücünün çok büyük bir bölümüne istihdam yaratan KOBİ’lere hizmet sunan KOSGEB’e, bu manada büyük görev düşüyor.</p>
<p>Ülkemizdeki işletmelerin yüzde 99’u KOBİ’lerden oluşuyor. KOBİ derken 250’den az çalışanı olan, bilanço veya net satış hasılatı 25 milyon TL’yi geçmeyen işletmeler anlaşılmakta. KOBİ’ler “mikro”, “küçük” ve “orta” olmak üzere üç sınıflandırmaya tâbi tutulmakta. Bu sınıflandırmada bilanço veya net satış hasılatı 1 milyon TL’yi geçmeyen mikro işletmeler tüm işletmelerin yüzde 96,52’sini oluşturmaktadır.</p>
<p>Bu tablo karşısında, ekonomide son derece yaşamsal görev üstlenen KOSGEB, işletmelere yeni bir anlayışla altı genel başlıkta destek vermektedir. </p>
<p>Bunlar;</p>
<p>• KOBİ Proje Destek Programı,</p>
<p>• İşbirliği-Güç Birliği Destek Programı,</p>
<p>• Ar-Ge, İnovasyon ve Endüstriyel Uygulama Destek Programı,</p>
<p>• Girişimcilik Destek Programı,</p>
<p>• Tematik Proje Destek Programı,</p>
<p>• Genel Destek Programı.</p>
<p>Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) Nisan İnteraktif Bülteni’nde 2010/Nisan ayı itibariyle KOBİ’lere kullandırılan toplam nakit kredi 92 milyar 614 milyon TL.; geçen yıl aynı dönemde bu rakam 79 milyar 991 milyon TL olarak gerçekleşmişti. Müşteri sayısı ise geçen yılın aynı ayına göre yüzde 2 azalarak 1 milyon 262 bin 857’den 1 milyon 237 bin 849’a indi. Kredi miktarı artarken müşteri sayısının azalması, işletmeye göre kullanılan kredi tutarlarının artmasından kaynaklanmaktadır. </p>
<p>Programları KOSGEB’den aldığım bilgiler çerçevesinde kısaca açıklayalım:</p>
<h4><br/>KOBİ Proje Destek Programı</h4>
<p>Sorunlarını bir proje kapsamında çözmek isteyen işletmelerin projelendirme maliyetlerinin önemli bölümü KOSGEB tarafından üstlenilmektedir. Üretim, yönetim-organizasyon, pazarlama, dış ticaret, insan kaynakları, mali işler ve finans, bilgi yönetimi ve bunlarla ilişkili alanlarda sunacakları proje konularında KOSGEB desteğine ihtiyaç duyan işletmeler, kurumsallaşma, kapasite geliştirme, marka oluşturma, pazarlama geliştirme ve ihracata başlama, e-dönüşüm, üretim otomasyon, ürün/hizmet tasarım, yurtiçi bayi ağı oluşturma projesi ve benzeri bir çok alanda proje üretebilirler.</p>
<p>Projelendirilen personel ücretleri ve seyahat giderleri, makine-ekipman, hammadde ve malzeme giderleri (azami yüzde 10), proje kapsamında alınacak yazılım giderleri, sarf malzemesi giderleri, hizmet alım giderleri, genel idari giderlerine üç yıl süreyle 150.000 TL’ ye kadar 1. ve 2. Bölge yüzde 50, 3. ve 4. bölge yüzde 60’ a kadar destek verilmektedir.</p>
<h4><br/>İşbirliği - Güç birliği Destek Programı</h4>
<p>KOBİ’lerin işbirliği-güç birliği anlayışında biraraya gelerek “Ortak Sorunlara Ortak Çözümler” üretilmesi amaçlanmaktadır. KOBİ’lerin tedarik, pazarlama, düşük kapasite kullanımı, rekabet gücü zayıflığı, finansman başta olmak üzere tek başlarına çözümünde zorlandıkları birçok soruna çözüm bulunması, KOBİ’lerin biraraya gelerek kapasite ve rekabet gücü yüksek işletmelere dönüşmesi, ölçek ekonomisinden yararlanılarak kaynak tasarrufu sağlanması program kapsamında ulaşılması gereken hedefler arasındadır. Böylece işletmeler “ortak tedarik”, “ortak tasarım”, “ortak pazarlama”, “ortak laboratuar”, “ortak imalat ve hizmet” konularında işbirliğine ve güçbirliğine gitmekteler. </p>
<p>Programa başvurabilmek için işletici kuruluşun limited veya anonim şirket statüsünde olması gerekiyor. Ortakların en az üçü aynı sektörde olmalı ve proje başvuru sırasında ve destekleme süresince en az beş ortak şartı korunması isteniyor.</p>
<p>Program ortaklık modelleri için de; proje ortağı işletmelerin mevcudiyetlerini koruyarak kurulacak olan işletici kuruluşa ortak olmaları, proje ortağı işletmelerin bir kısmının ya da tamamının kendilerini feshederek kurulacak işletici kuruluşa ortak olmaları, proje ortağı işletmelerin bir kısmının kendilerini feshederek ortaklardan birinin bünyesinde birleşmesi, her bir ortaklık modelinde en az beş işletmenin biraraya gelmesi şartı aranıyor.</p>
<p>Program uygulama sürmesi üç yıl olarak öngörülmekte. Hazırlanan projeler 6-24 ay (+12 ay) süreyle 250.000 TL geri ödemesiz, 500.000 TL geri ödemeli, 1. ve 2. Bölgelerde yüzde 50, 3. ve 4. Bölgelerde yüzde 60 oranında desteklenmektedir.</p>
<p>Proje başlama tarihinden önce İşletici Kuruluş ortaklarının bu programda tanımlanan ortaklık ve birleşme amacı ile aldıkları teknik, hukuki ve mali danışmanlık giderleri ile proje etüt, fizibilite çalışması giderlerinden Kurul tarafından uygun bulunanlar da desteklenebilmektedir. Ancak, bu maliyet kalemlerine ilişkin KOSGEB desteği, Kurul tarafından karar verilen toplam KOSGEB destek tutarının yüzde 5’ini aşamıyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-kosgeb-de-yeni-donem-destekleri-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825161731/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-kosgeb-de-yeni-donem-destekleri-1.htm)
