# İnternet Medya ve Bilişim Federasyonu

*Erdem Özgür 02.10.2010*

<div class="yazi"><p>Günümüzde stratejik kaynaklar arasında kabul edilen internet medyası ve bilişim, bilgi teknolojilerinin sağladığı imkânlarla üretilmekte, sınıflandırılmakta, erişilebilir kılınmakta ve toplumsal ve kurumsal sorunlarımızın çözümünde kullanılmaktadır. İnternet medyasının ülke sınırlarını ortadan kaldırmasıyla bölgesel ve küresel gruplaşmalara dayalı bütünleşme eğilimleri görülmektedir. Diğer taraftan internet medyası, insan hakları, sivil ve siyasi özgürlük gibi konularda siyasal yönetimler üzerinde doğrudan etki uyandırarak yönetimlerin demokratikleşmesine ivme kazandırmaktadır. </p>
<p>Dünyadaki tüm bu gelişmelere paralel olarak Ülkemizde de internet medyası ve bilişimin temel özellikleri gelişmektedir. Ekonomide klasik sektörler yanında bilgi sektörüne bağlı internet medyası ve bilişim alt alanı oluşmuştur. İktisadi duvarların önemli ölçüde ortadan kalktığı, dinamik, yeni ve değişken küresel bir çevre ortaya çıkmıştır. Bilgilenmiş birey vazgeçilmez nitelik kazanmakta ve organizasyon yapıları bilgi-tabanlı, yönetim sistemleri insan-merkezli biçimde yeniden tasarımlanmaktadır. Toplumda değerler ve amaçlar ile ortak mekân ve çıkarlara sahip kişilerin oluşturduğu sosyal gruplar, örgütlenmiş gruplar olarak sivil yaşamda ağırlıklarını ve etkinliklerini göstermektedirler. İnternet medyası ve bilişim teknolojileri beraberinde yeni meslek ve vasıflar getirmektedir. Bu değişim temelde işgücünde sürekli bir öğrenme alışkanlığı istemektedir. </p>
<p>Yeni dönem bazı sosyal problemleri beraberinde getirmiştir: güç, güvenlik, eşitlik, kalite, iş hayatı kalitesi ve demokratik sürecin geleceği gibi bir takım sorunları beraberinde getiren yeni bir politik ekonominin başladığı da görülmektedir.</p>
<p>Çalışma yaşamı ve medya dünyasına yeni bir kuruluş daha katıldı. İnternet Medya ve Bilişim Federasyonu <b>(İMEF)</b>, Türkiye ve dünyada hızla değişen internet medyası ve bilişim alanını geliştirmek, ortak platformda yaşanan sorunlara çözüm üretmek amacıyla, Ankara’da kuruldu. </p>
<p>Nizamettin Bilici başkanlığında kurulan federasyon bünyesinde, Ankara Basın İnternet ve Medya Derneği, Aksaray Kapadokya Gazeteciler Cemiyeti, Uluslararası İnternet Medya ve Basın Birliği Derneği, Gaziantep Gazeteciler Cemiyeti ve Tokat İletişim Derneği bulunmaktadır. </p>
<p>Yönetim Kurulu üyeliklerinde ise Prof. Dr. Sencer İmer, Mahmut Eskil, Sabri Yakar, Hilmi Daşdemir, Abdullah Sabri Kocaman, Hüseyin Kömür, Ali Güneş, Asude Öztürk Camadan, Ahmet Gümüş, Hasan Karataş, Yaşar Yıldız, Yavuz Selim, Gülay Kankalp, Dursun Tanrıkulu, Abdullah Türker, Mehmet Peker, Hakan Pala, Mehmet Yusuf Akbuğa, İrfan Karabulut yer aldı. Kuruluş toplantısı Houston Otel’de gerçekleştirildi.</p>
<p>Federasyonun amaçları arasında, internet kullanımı ve bilişimin araçlarını toplum hayatında yaygınlaştırmak, zararlarını önlemek; internet medyasına özgür bir ortamda çalışmak için basın haklarını sağlamak, çalışanları eğitmek ve sertifikalandırmak; internet üzerinden işlenen insan hakları ihlallerini, fikrî ve sınai hak ihlallerini engellemek; internet hukuku, internet ekonomisi ve internet sosyolojisi konularında yapılacak yasal ve idari çalışmalara katkı sağlamak; bilişim suçları ile mücadele etme gibi önemli konular var.</p>
<p>Bilişim ve internet medyasında çalışanların sayısı her geçen gün artmaktadır. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı AB Koordinasyon Dairesi Başkanlığı tarafından yayımlanan 54 sayılı Bülten’de Özlem Hangün tarafından hazırlanan “Tele Çalışma, Evde Çalışma ve İş Paylaşımı” başlıklı yazıda AB üye devletlerindeki bu çalışma modellerine ilişkin düzenlemelere yer verilmektedir. Bu çalışmada göze çarpan önemli detaylar; 27 AB üye devletinde (AB27) tele çalışmayla iştigal eden çalışanların ortalama oranının 2000 yılında yüzde 5’ten 2005 yılında yüzde 7’ye çıkması, tele çalısmaya yönelik olarak 2002 yılında Avrupa Çerçeve Anlaşması imzalandığı ve Çek Cumhuriyeti, Macaristan, Polonya, Portekiz, Slovakya ve Slovenya’nın tele çalışma uygulamaları için yasal bağlayıcı düzenlemeler getirmesidir.</p>
<p>Türkiye, 4857 sayılı İş Kanunu ile çalışma sürelerine esneklik kazandırırken, geçici iş ilişkisi, telafi, kısmi süreli çalışma gibi bazı esnek modelleri sisteme entegre etmeye çalışmıştır. Geçen dönem içinde mevzuat yayınlanmış, uygulamada çıkan aksaklıklar yargı kararlarıyla içtihatlaşmaya başlamıştır. </p>
<p>Önümüzdeki yıllarda bizde de yaygınlaşan tele çalışma, evde çalışma ve iş paylaşımı modellerine yönelik iş ve sosyal güvenlik düzenlemeleri ihtiyacı belirginleşecektir. Bu sebeple şimdiden gereken hazırlıkların yapılması yerinde olacaktır. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-internet-medya-ve-bilisim-federasyonu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101005033221/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-internet-medya-ve-bilisim-federasyonu.htm)
