# Ekonomik krizin üç hali

*Erdem Özgür 04.09.2010*

<div class="yazi"><p>Ekonomik krizin ikinci dip görüp göremeyeceği konusu tartışılmakta. Genel hava iyimser, krizin ikinci dip yapmayacağı yönünde. Ancak tam tersini düşünen ve temkinli yaklaşan saygın ekonomistler de bulunduğunu ifade etmek lazım. </p>
<p>Amerika merkezli finansal kriz 2008 yılında başladı. Sebebine gelince, Amerika ekonomisinde 1999 yılından bu yana spekülatif hareketlere göz yumulması sonucu bütün dünyada tahvil ve hisse senetleri aşırı değerlenmesidir. Küresel kriz, aşırı değerlenen menkul ve gayrımenkul değerlerin düşmesine yol açarak varlık değerlerini sarstı. Ancak kazanan ve kaybeden taraflara baktığımızda, petrol kazançlarını kâğıda bağlayan Kuveyt gibi ülkeler önemli kayba uğrarken, değerlerini parada tutan ülkeler ise kazanç sağladılar. Amerika en büyük nakit sahibi olması sebebiyle, krizi tetiklemesine rağmen, gerçek değerlerde maliyete katlanmadı.</p>
<p>Krizden çıkışın veya seyrinin üç şekilde gerçekleşeceği yönünde öngörülerde bulunulmaktadır. Birinci tahmin iyimserlerin; kriz çözülmedeki sert hareketini izleyerek tek dip yaptıktan sonra dikey istikamette eski haline döneceği ve ekonomik iyileşmenin kalıcı olacağı tahminidir. İkincisi ise temkinli açıklama yapanların; krizle ekonominin çöküşü dikey aşağıya kadar geriledikten sonra belirli bir dönem dipte kalınacağı ve sonrasında iyileşmenin geleceği şeklindedir. Üçüncüsü ise çift dipli açıklamalar; krizin birinci döneminin iyimserlerin ifade ettiği yönde gerçekleşerek ekonomik düzenleme görüleceğini, ancak ikinci döneminde yeniden ikinci dip hamlesinin takip edeceğini söylenmektedir. </p>
<p>Türkiye’de krizin seyri hangi yönde olacaktır?</p>
<p>Türkiye 2007 sonunda hissetmeye başladığı krizin türbülansına 2008 yılı başlarında yakalandı, 2009 yılı ortalarında da en kötü dönemini yaşadı, yani dibe indi. Sonrasında hızlı bir toparlanmayla iyileşmeye başladı ve bu iyileşmesini 2010 yılında da sürdürmektedir. Halen kriz öncesi ekonomik verilere ulaşılamasa bile hızla yaklaşılmaktadır. </p>
<p>İyileşmenin sürdürülebilirliliği ekonomik güvenirlilik ile siyasal istikrarın devamına, uluslararası bakımdan ise krizin yeniden dönüp dönmemesine bağlıdır. Bu manada Mali Kural’ın dillerde pelesenk edilmesinin sebebi ekonomik istikrar için gerekli bir adım olmasıdır. Siyasal istikrarı etkileyebilecek önümüzde referandum ve sonrasındaki gelişmeleri beklenilmelidir. Teknik açıdan ise cari açıktaki büyüme yine krizin seyrini etkileyecek faktörlerin başındadır. Dışarıda ise Amerikan Merkez Bankası’ndan gelen haberlere göre kriz baskısı belirlenecektir. Amerika nezle olsa nerdeyse dünya piyasaları nezle olacak gibi...</p>
<p>Türkiye’nin şu âna kadar sergilediği performans, iç ve dış dinamikler, ekonomiyi krizden çıkış yönünde itmektedir. Önümüzdeki dönem iç ve dış olumlu havanın sürmesi halinde, krizden iyimserlerin beklentisi yönünde 2012 yılında çıkılması büyük bir olasılıktır. Ama işler kötü giderse, o zaman 2010 yılı son aylarından itibaren kötümserlerin senaryosu işlerlik kazanacaktır. Ekonomi 2012 yılı ortalarında, 2009 yılı şiddetinde olmayan ikinci dip görecektir. </p>
<p>Bütün dünyada olduğu gibi Türkiye’de de finansal kriz reel sektörü vurdu, taleplerin azalmasına bağlı sanayi ve hizmetler sektöründe üretimi düşürdü. Haliyle bu gelişme hızlı biçimde işsizlerin sayısının artmasına neden oldu. 2002 yılından 2008 yılına kadar işsizliğin mevsimsel seyrinde, hemen hemen her yıl nisan-eylül arasında yüzde 9 oranına düşen işsizlik, ekim-mart döneminde yüzde 11 seviyesine yükselmekteydi. Krizle birlikte işsizlik oranı 2008 temmuz ayından başlayarak normal seyrinden sapıp, yüzde 10, yıl sonunda da yüzde 12 seviyesine yükselmiştir. Kriz, işsizlik üzerinde asıl etkisini 2009 yılı ocak-mart döneminde yüzde 16 işsizlik oranıyla göstermiştir. 2009 yılı sonraki aylarında da yüzde 13 bandında azalan seyre girmiştir. Böylece kriz mevsimsel bazda işsizlik oranlarında yüzde 3-5 oranında arttırmıştır. </p>
<p>İşler yolunda giderse, işsizlik cephesinde her şeyin normale dönmesi dört yıl alacaktır. İşsizliğin azaltılmasına yönelik, dozu tartışılır, rutin tedbirler alınmaktadır. Ancak buradan iki konuya değinmek isterim. Şimdiye kadar istihdam politikalarında görmezlikten gelinen, bir bakıma kilim altına itilen işgücüne dâhil olmayan nüfusun fırsat olarak değerlendirilmesine yönelik çalışmaların eksikliği, diğeri ise her zaman kötü durumlar için bir planın hazır bulunmasıdır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-ekonomik-krizin-uc-hali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100905194434/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-ekonomik-krizin-uc-hali.htm)
