# Kamu harcamalarını izleme platformu 

*Erdem Özgür 20.11.2010*

<div class="yazi"><p>Kamu harcamaları halkın izleyebileceği, sivil toplum kuruluşlarının denetleyebileceği şeffaflıkta olmalıdır. Yönetimin politika önceliklerini, ekonomik ve sosyal tercihlerini değerlendirebilmek için toplanan vergilerin nerelere nasıl dağıtıldığını bilmek gerekiyor. </p>
<p>Kişiler, gruplar, kurumlar, bölgeler arasındaki gelir dağılımı ile kamu harcamaları arasındaki ilişki, izlenen politikaların reel göstergesi sayılmaktadır. Aksi halde, “benim işçim, benim köylüm” muhabbeti, havanda su dövmekten ileri gitmez, gidemez. Bu bakımdan, kamu gelir ve harcamaları sayılarla ifade edildiğinde, siyaset ete kemiğe bürünür.</p>
<p>Geçen hafta, gazete haberleri arasında rastladığım, <b>Kamu Harcamalarını İzleme Platformu</b>’nun, milletvekillerine gönderdikleri bir mektup ilgimi çekti. 45 sivil toplum kuruluşunun imzaladığı, 30 sivil toplum kuruluşunun kaleme aldığı çalışma son derece yararlı bir projenin ürünü. </p>
<p>Mektup kamu kaynaklarında sosyal korumaya, çocuğa, gençliğe, eğitime ve askerî harcamalara ne kadar pay ayrıldığına yönelik yapılan izleme sonuçlarını içermektedir. Daha baştan, “birçok idare üzerinden kaynak aktarılan, sosyal korumaya, çocuğa, gençliğe, engelliye yönelik birarada izleyebilecek verilerin olmadığına” ilişkin tesbit, aynı zamanda yapılması gerekenleri de göstermesi bakımından önemli.</p>
<p>Sosyal güvenlik, sağlık, sosyal hizmetler ve sosyal yardımlardan oluşan sosyal korumaya 2009 yılında GSMH’nın yüzde 13’ü oranında pay ayrılırken, AB (27) ülkelerinde bu oranın yüzde 26 civarında bulunması, sosyal devlet yolunda kat edilmesi gereken mesafeyi göstermektedir.</p>
<p>Biliyorsunuz, sosyal korumu primli ve primsiz diye iki sisteme ayrılmaktadır. Primsiz sistem, herhangi bir karşılığa dayanmayan sosyal yardım ve sosyal hizmetlerden oluşmaktadır. Yoksulluğa karşı alınması gereken önlemler, daha ziyade sosyal yardım ve sosyal hizmetler aracılığıyla gerçekleştirilmektedir. Türkiye 2009 yılı verilerinde sosyal yardım ve hizmetlere GSMH’nın yüzde 1,3’ünü ayırması, yapılan harcamaların yetersizliğini ortaya koymaktadır. Bu nedenle ülkemizde yapılan bu nitelikteki transferler sonrası göreli yoksulluk yüzde 28’den yüzde 25’e inerken, AB (25) için ise yüzde 26’dan yüzde 16’ya düşmektedir. </p>
<p>Türkiye’de yoksulluğa karşı yürütülen politikaların etkisizliği, yoksullara verilen gelir desteğinin yetersizliği yanında, primsiz ödemelerle sosyal sigorta ve kayıtdışılık arasında bir bağ kurulamamasından da kaynaklanmaktadır. </p>
<p>Sağlık harcamalarında ise gözüme çarpan; 2009 yılında sağlık harcamalarına GSMH’nın yüzde 5’i ayrılırken, bunun sadece yüzde 0,5’inin koruyucu hizmetlere, yüzde 4,5’inin ise ilaç ve tedavi hizmetlerine gitmesidir. Doğal olarak, koruyucu sağlık hizmetlerindeki eksiklik, ilaç ve tedavi hizmetlerini arttırmaktadır.</p>
<p>Çocuk ve gençlere yönelik kamu harcamalarının azlığı yanında, nüfus içerisindeki ağırlıkları ile kamu harcamalarından ayrılan pay arasında kaygılandıran bir orantısızlıklar mevcut. Nüfusun yüzde 38’i çocuk, yüzde 20’si genç olduğu halde, kamu harcamalarından ayrılan pay çocuklarda yüzde 3, gençlerde yüzde 2’de kalmaktadır. Gençlerin yüzde 30’unu teşkil eden eğitim alanlar kamu harcamanın yüzde 75’ ini aktarılırken, diğer kalan çalışan veya ne çalışıp nede eğitim almayan yüzde 70’lik kesime ise harcamaların yüzde 25’lik bölümünün verilmesi, bu kesime daha fazla kaynak aktarılmasını gerektirmektedir. </p>
<p>Raporun başka dikkat çekilmesi gereken önerileri arasında, engellileri yoksulluktan kurtarılması amacıyla, 2022 özürlü aylığının asgari ücret düzeyine çıkarılması önerilmektedir.</p>
<p>İstanbul Bilgi Üniversitesi Sivil Toplum Çalışmaları Merkezi Direktörü Prof. Dr. Nurhan Yentürk ile Laden Yurttagüler öncülüğünde gerçekleşen bu çalışma için teşekkürler...<br/><br/><b>erdemozgur97@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-kamu-harcamalarini-izleme-platformu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101122130513/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-kamu-harcamalarini-izleme-platformu.htm)
