# Çalışanların ruh sağlığı

*Erdem Özgür 16.10.2010*

<div class="yazi"><p>Çağımızın hastalığıdır: stres. Günlük haberlerde sıkça rastladığımız işkence, intihar, cinayet, tecavüz, şantaj kişilerin ruhsal bozulmasının en belirgin göstergeleri. </p>
<p>Bizde daha çocuk yaşta başlayan ruhsal bozukluklar, ileriki yaşlarda iyice gün yüzüne çıkmakta; aile içinde yaşanan sorunlar zamanla sosyal soruna dönüşmektedir. Çocukluk dönemlerinde göçün, eğitimsizliğin ve yoksulluğun yol açtığı ruhsal sorunlar, gençlik dönemlerinde işsizlik/iş baskısının da eklenmesiyle artarak gün yüzüne çıkmaktadır. Yaşlılarda ise ruhsal sorunları tetikleyen etken, sosyal dışlanma çerçevesinde gelişmektedir.</p>
<p>İşgücü verimliliği, fizyolojik sağlık yanında ruhsal sağlığında yerinde olmasıyla mümkündür. Bu yüzden profesyonel firmalar insan kaynakları yönetiminde, çalışanlarının işten kaynaklanan stresleriyle başa çıkma, ve güven ve motivasyon sağlamada başarılı stratejiler uygulamaktalar. Böylece işgücü kaybını en aza indirirlerken, aynı zamanda kurumsal kimlik oluşturabilmekteler. </p>
<p>Genç nüfusa, genç işgücüne sahip Türkiye’de çalışanların ruh sağlığı nasıldır? Doğrusu bu konuda elimizde sağlıklı bir çalışma yok. Hâlbuki çalışanların ruh sağlığı konusu bu konuda çalışanlara çok önemli bilgi ve tecrübe kazandıracaktır. Şu anda yapılan açıklamalar, genel kabul gören saptamalardan ibaret. </p>
<p>Belki dikkatinizden kaçmıştır, 10 ekim gününü dünya “Ruh Sağlığı Günü” olarak kutladı. Günün amacı; ruh sağlığına dikkati çekmek, ruhsal sorunlar yaşayanların tekrar topluma kazandırılması için sağlık ve sosyal alanda önlemler alınmasını temin etmek, bu konuda özel ve sivil otoritelerin desteğini almaktı. <i></i></p>
<p>Dünya Sağlık Örgütü eğitim düzeyi ile gelir düzeyi arasındaki ilişkiyi belirleyerek, geliri düşüklerde gözlenen ruhsal bozuklukların, gelir düzeyi iyi olanlara göre 2,5 kat arttırdığını ortaya koymaktadır. Yoksul ailelerde yeterli beslenememe, doğum öncesi hastalıklar, doğumda karşılaşılan zorluklar bebeklerde ruhsal sorunların oluşmasına neden olmaktadır. Yine bu aileler gerekli tedaviye ulaşmada yetersizlikler nedeniyle iyileşme zorluğu yaşamaktalar. Böylece bebek yaşta başlayan ruhsal sorunlar nedeniyle çocuklar ileriki yaşta toplumdan tecrit edilen bireylere dönüşmektedir. Bu nedenle bebek ve çocukların tedavileri ve ileriki yaşlarda topluma kazandırılmaları için önleyici teşhis ve tedavi hizmetlerinin geliştirilmesi gerekiyor. </p>
<p>Gençlerde rastlanan yeme bozuklukları, uyuşturucu kullanımı gibi ruhsal bozulmalar, intihara kadar varabilmektedir. Ruhsal sağlığı risk altında olan diğer dezavatajlı gruplar, kadınlar ve yaşlılardır. Kadınlarda en sık rastlanan rahatsızlık türü depresyondur. <b>Her beş kadından biri her yedi-sekiz erkekten biri yaşam boyu en az bir defa depresyon geçirmektedir.</b> </p>
<p>Hâl böyleyken, işin uzmanları Türkiye’de ruhsal sorun yaşayan her yüz kişiden 75’inin hiçbir tedavi görmediğini söylemekteler.</p>
<p>İş yaşamı bir taraftan ruhsal bozulmalara neden olan etki yaratabilirken aynı zamanda varolan rahatsızlıkları da arttırabilmektedir. Ruhsal bozukluk yaşayanlara gerekli anlayış gösterilmeyişi sosyal bir yaradır. Bu kişilere çalışabilecekleri çok sınırlı alanlar gösterilmekte, gösterilen işler de çoğu zaman sağlıkları için gerekli ortamı barındırmamaktadır. Bu kesimdekiler kısa süreli ve düşük ücretle çalışmaya mahkûm edilmeleri nedeniyle yoksulluk döngüsü içine çekilmektedir. Toplumda çalışma yaşamında ruhsal rahatsızlık yaşayanlara karşı önyargıların kırılması gerekiyor.</p>
<p>Yine Dünya Sağlık Örgütü’ne göre, dünyadaki her dört kişiden biri yaşamının bir döneminde ruhsal bir hastalığa yakalanıyor. Bu insanların kendileri olmasa bile yakın çevresinde, ailesinde, çalışma yaşamında ruhsal sorun yaşayan insanlarla sürekli birarada yaşadığı anlamına gelmektedir. </p>
<p>Sonuç olarak, ruhsal sorun riskini taşıyan çocuk, kadın ve yaşlıları izleyebilecek bir yapıya ülkemizin acil ihtiyacı var. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-calisanlarin-ruh-sagligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020173517/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-calisanlarin-ruh-sagligi.htm)
