# Tam gün yasası nereye

*Erdem Özgür 31.07.2010*

<div class="yazi"><p>Özellikle sağlık personeli tarafından merakla beklenen, Tam Gün Yasası’na ilişkin Anayasa Mahkemesi karara vardı. Hatırlanacağı üzere CHP, Yasanın bazı maddelerinin yürütmesinin durdurulması ve iptali için Anayasa Mahkemesi’ne başvurmuştu.</p>
<h4>Tam gün yasası ne getirmişti</h4>
<p>Tam Gün Yasası, doktorlar, diş doktorları ve tıpta uzmanlık mevzuatına göre uzman olanlara, sağlık hizmet sunucularını kategorize etmekte;<br/><br/>·         Kamu kurum ve kuruluşları,<br/><br/>·         Sosyal Güvenlik Kurumu ve kamu kurumları ile sözleşmeli çalışan özel sağlık kurum ve kuruluşları, Sosyal Güvenlik Kurumu ve kamu kurumları ile sözleşmeli çalışan vakıf üniversiteleri,<br/><br/>·         Sosyal Güvenlik Kurumu ve kamu kurumları ile sözleşmesi bulunmayan özel sağlık kurum ve kuruluşları, Sosyal Güvenlik Kurumu ve kamu kurumları ile sözleşmesi bulunmayan vakıf üniversiteleri, serbest meslek icrası,</p>
<p>Bakımından yalnızca birinde çalışabilmekteydi. </p>
<p>Diğer taraftan yukarıda belirlenen her bir alanda kalmak koşuluyla, birden fazla sağlık kurum ve kuruluşunda çalışabilecek biçimde Yasa sınırlandırmayı genişletmişti. Bu şu anlama gelmekteydi: kamu kurum ve kuruluşlarında çalışan doktorların özel sağlık kurum ve kuruluşları ile vakıf üniversitelerinde çalışmaları ile serbest muayenehanelerinde hasta bakmaları yasaklanmış olmaktaydı. Gürültüde buradan kopmaktaydı. </p>
<h4><br/>Sağlık Bakanlığı’nın Anayasa Mahkemesi kararına açıklaması</h4>
<p>Anayasa Mahkemesi, kamuda çalışan sağlık personele Tam Gün Yasasıyla getirilen çalışma kısıtlamasına ilişkin ibarelerin yürürlüğünün durdurulmasına ve iptaline karar vermiştir.<b> </b>Sağlık Bakanlığı, Anayasa Mahkemesi kararının gerekçesi yayınlanmadığı için, kararın uygulamasını bir “Duyuru” ile sağlık personeline bildirdi. Duyuruda, sağlık personeli; üniversite öğretim üyeleri ile kamuda çalışan diğer hekimler şeklinde ikiye ayrılarak tam gün uygulamasına geçilmesine ilişkin uygulama tarihleri belirlenmektedir.</p>
<p>Bakanlık, üniversite öğretim üyelerinin yükseköğretim kurumları dışında çalışma yasağına ilişkin cümle iptal edildiğini, ancak diğer taraftan üniversite personelinin tam gün esasıyla çalışma prensibinin korunduğu, tam gün çalışma uygulamasına üniversite öğretim üyeleri için 30.01.2011 tarihinden itibaren başlanacağını ifade etti. Bu genel çerçevede tam gün esasıyla ilgili çalışma şeklinin nasıl olacağına ilişkin uygulamayı Yükseköğretim Kurulu düzenleyecektir. Üniversite öğretim görevlileri, 2011 yılı Ocak ayı sonuna kadar, özel sağlık hizmet sunucularında çalışmaya devam edebilecekler.  </p>
<p>Kamuda çalışan diğer hekimler bakımından ise, yine tam gün çalışma esası getirilmesine ilişkin uygulama Mahkemece kabul gördüğünden bu hekimlerin 30 Temmuz 2010 tarihinden itibaren muayenehane açabilmesi veya özel sağlık kuruluşlarında çalışabilmesi mümkün bulunmadığı, bu uygulamaya 30.07.2010 tarihinde başlanacağı değerlendirilmesi yapıldı. </p>
<h4><br/>Türk Tabipleri Birliği direniyor</h4>
<p>TTB Anayasa Mahkemesi kararıyla, “kamu kurum ve kuruluşlarında çalışan tüm doktorların mesai saatleri dışında doktorluk mesleğini serbestçe yürütmelerinin kapatılan yolu”, açıldığını savunmaktadır.</p>
<p>Birlik, Sağlık Bakanlığı “Duyuru”su için yasal yola başvurdu. Davayı kabul eden Danıştay 5’inci Dairesi “Duyuru”nun yürütmesini durdurdu. </p>
<p>Bu defa, Sağlık Bakanlığı İl Sağlık Müdürlükleri’ne gönderdiği genelgeyle; kamuda çalışan doktorların yalnızca kamuda meslek icrasında bulunabileceği, Kanun’un üniversite hastaneleri hariç diğer kamu kurumlarındaki uygulama tarihinin 30.7.2010 tarihi olduğu, doktorların muayenehane bilgilerinin gönderilmesi istenilmiştir.</p>
<h4><br/>Sorunun kaynağı ve çözüm</h4>
<p>Sorun kamu personel hukuku ve yönetiminden kaynaklanmaktadır. Kamu personeline ilgili mevzuatları gereği, özellikle 657 sayılı Devlet Memurları Kanunuyla başka bir işte veya ikinci bir işte çalışma yasağı getirilmektedir. Ancak bazı meslek gruplarına, doktorlar gibi ayrıcalık tanınarak, bu yasak işletilmemiştir. Zira uzun bir dönem doktor sayısının azlığı sebebiyle, bu alandaki açık bu şekilde kapatılmak istenmiştir.</p>
<p>Sağlık Bakanlığı yıllar içinde oturmuş böyle bir uygulamayı, yine aynı gerekçeyle kaldırmak istemektedir. Çünkü yaygınlaşan kamu hastanelerinde vatandaşa daha iyi ve düşük maliyette hizmet sunmak için doktorların tam gün çalışmasına ihtiyaç duymakta. Diğer taraftan kamu hastanelerinde çalışan doktorun, aynı zamanda çalıştığı özel hastaneye hasta göndermenin önü kesilmek hedefleniyor. Başka bir gerekçe de, üniversite öğretim görevlilerinin öğrenciler yeterli zaman ayıramaması ki, tam zamanla bu sorunu çözmek isteniyor.</p>
<p>Mevcut sağlık yapılanması teşvik sistemi öngörmekte, performansa göre doktorlara ücret verilmektedir. Hastaya doktor seçme özgürlüğü tanınarak, işini iyi yapan, hasta memnuniyetini sağlayan doktorları desteklemektedir. Teşvik sisteminin yapamadığını, yasaklarla hayata geçirmek istenmesi idari eksikliklerin bulunduğunu göstermektedir. Kaldı ki, doktorları çalıştıran Sağlık Bakanlığı<b><i>, </i></b>“yasalar çerçevesinde hizmetin koşullarını saptamakta takdir yetkisine sahiptir. Nitekim Bakanlık, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu ve kendi Kanunları çerçevesinde yürürlüğe koyduğu ve koyacağı yönetmeliklerle tam gün çalışma şartını getirebilir”, önünde hiçbir engel yok. Bu konuda yargısal kararlar mevcut. Getirilen eleştiri ve gerekçeler sağlık personelinin çalışmamasına ilişkinse, işte orda hukuktan ziyade yönetim becerisi devreye girer.   </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-tam-gun-yasasi-nereye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100803114837/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-tam-gun-yasasi-nereye.htm)
