# Sosyal Güvenlik’te yeni reform dalgası

*Erdem Özgür 03.07.2010*

<div class="yazi"><h4>Sayın Başbakan Sosyal Güvenlik reformu öncesi ne demişti</h4>
<p>Sayın Başbakan’ın Sosyal Güvenlik reformuna ilişkin 11 Mart 2008 tarihli AKP grup konuşmasından bazı bölümleri hatırlayalım:</p>
<p>“Türkiye bu yükü daha fazla taşıyamaz. Yani acil müdahale iktisaden, aklen, mantıken zorunludur.</p>
<p>Bakınız getirdiğimiz yeni düzenlemeyle, geliri asgari ücretin üçte birinden az olanların Genel Sağlık Primleri Hazine tarafından karşılanacaktır. 18 yaş altındaki herkes; istisnasız prim borcu, sigortalılık vb. hiçbir şart aranmaksızın sağlık hizmetlerinden yararlanabilecektir.</p>
<p>Çalışanların, emeklilerin haklarında gerileme olacakmış. Açık söylüyorum, değerli arkadaşlarım asla böyle bir şey söz konusu değildir... Tam aksine iyileşme olacaktır.</p>
<p>Sosyal Güvenlik Sistemi’yle ilgili kararlar en az 40-50 yıllık perspektiflerle hazırlanmak zorundadır.</p>
<p>Koruyucu sağlık hizmetleri ilk defa finansmanı sağlanacak sağlık hizmetleri kapsamına alınıyor.</p>
<p>Prim ödeme gücü olmayan vatandaşlarımızın primleri devlet tarafından karşılanıyor.</p>
<p>Aile içindeki kişi başına düşen aylık gelir tutarı brüt asgari ücretin üçte birinden az ise primi devlet tarafından karşılanarak Genel Sağlık Sigortası haklarından yararlanması sağlanıyor.</p>
<p>Vatandaşlarımız sözleşmeli sağlık tesislerinden istediklerine müracaat edebileceklerdir.</p>
<p>İkamet yeri dışına sevk halinde –lütfen buna da dikkat edelim- yol parası, zaruri masraf ve refakatçi giderleri de devletimiz tarafından ödenecektir. (Biliyorsunuz, Bağ-Kur ve Yeşil Kart’lılara şimdiye kadar ödenmiyordu)</p>
<p>Yatarak tedavi gören vatandaşlarımızdan katkı payını tamamen kaldırıyoruz.</p>
<p>Türkiye’de tedavisinin yapılamadığı tesbit edilen kişilerin ayrım yapılmaksızın yurtdışına tedaviye gönderilmesine de imkân sağlıyoruz.”</p>
<h4><br/>Yeni bir reform dalgası mı</h4>
<p>Yetkililerin Sosyal Güvenlik Sistemi’ne yönelik basına yansıyan son açıklamalarından, yeni bir reform dalgasına hazırlıklı olmamız gerektiği anlaşılmaktadır. Özetle, yapılan açıklamalar, mevcut reform yasasında bazı noktalarda kantarın topuzunun kaçtığını, cömert bir sistem kurulduğunu, kapsamlı değişiklik hazırlıklarının olduğunu ifade ediyor. Üzerinde çalışılan düzenleme, sistemin işleyişini rahatlatacağını, uygulamada sorun veya yorumlama farklılıklarına sebep olan hususların açıklığa kavuşturulacağını belirtiyor. Sağlıkta alınan önlemlerle, katlanarak artan harcamaların hız kestiği bilgisi veriliyor. </p>
<h4><br/>Akla takılan sorular</h4>
<p>Önümüzde, öngörülen değişikliklere ilişkin bir çalışma bulunmadığı için, ne söylesek boş. Ancak reform olarak adlandırılan Sosyal Güvenlik Sistemi’ndeki gelişmeleri yakından takip edenler ile vatandaşların merakla öğrenmek istediği bazı sorular var: </p>
<p>1. Genel olarak 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu’nun yürürlüğe girmesinden daha 1,5 yıl gibi kısa bir süre geçmişken, bu yasayı hazırlayan bürokrat ve siyasi kadrolar işbaşındayken, nerede ve kimler hata yaptı ki sistem hukuksal ve uygulama sorunları yaşıyor?</p>
<p>2. Yasanın yürürlüğe girmesinden önce ve sonrasında yapılan açıklamalarda, kaldırılan sistemin sürdürülemezliği, ülkeyi finansman krizine kadar götürebileceği ifade edilirken aktüeryal dengenin reformla sağlanacağı ileri sürülmüştü, şimdi nerede hesap hatası yapıldı ki sistem öngörülenin üzerinde açık verdi?</p>
<p>3. 28.08.2008 tarihinde Resmî Gazete’de yayımlanan, reformun iki temel yönetmeliğinden biri olan, Sosyal Sigorta İşlemleri Yönetmeliği, sil baştan düzenlenerek 12.05.2010 tarihinde Resmî Gazete’de yeniden yayımlandı. Sonrasında bütün aylık ve gelir alan kişileri ilgilendiren Tahsis İşlemleri Tebliği yeniden duyuruldu. Yönetmelik ve tebliğe dayanak teşkil eden yasa aynen dururken hangi gerekçelerle tüm yönetmelik ve tebliğ değişikliğine gidildi?</p>
<p>4. Meclis’e sunulacağı ve hacimli olduğu belirtilen yasa tasarısı akabinde acaba yeniden yönetmelik ve tebliğlere de sil baştan mı başlanacak? </p>
<p>5. Üzerinde bu denli oynanan sistemin haklar bağlamında inandırıcılığı nasıl sigortalı ve hak sahiplerince beklenebilir? </p>
<p>6. Sosyal Güvenlik Kurumu ile sigortalı ve hak sahipleri arasında önü alınamayacak yeni dava süreçleri yaşanmaz mı?</p>
<p>7. Olası Anayasa Mahkemesi iptal kararı, sistemi nasıl etkileyecek? </p>
<p>Reform yasalarında bu derece kapsamlı yapılan değişiklikler elbette kaçınılmazdır. Ancak bu değişikliklerin sırf aktüeryal kaygılarla yapılması halinde, siyasal, sosyal ve hukuksal sorunları beraberinde getireceği de gözden uzak tutulmamalıdır. </p>
<h4><br/>5997 sayılı Yasa’yla gelenler</h4>
<p>Daha açıklamalar üzerinden çok geçmeden ve aklımızda sorular uçuşurken Meclis’ten çıkan 16.06.2010 tarih ve 5997 sayılı Kanun’la Sosyal Güvenlik Sistemi’nde bazı değişiklikler yapıldı. </p>
<p>Bu düzenlemelerle;</p>
<p>● Yurtdışı aylığı alanlara artık aylıkları kesilmeden Sosyal Güvenlik Destek Primi’ne bağlı çalışabilme hakkı verilmektedir.</p>
<p>● Yeşil Kart’lıların Genel Sağlık Sigortalısı olarak Sosyal Güvenlik Kurumu’na devri 01.01.2012 tarihine ertelenmektedir.</p>
<p>● 18 yaş altında çocukların sağlık güvencesi, hastanelere müracaatla başlamasına son verilerek SGK’ya tescil edildikten sonra başlatılmaktadır. </p>
<p>● Genel Sağlık Sigortası’nda bağımsız çalışanlar ile çalışma dışında kalan vatandaşların 60 gün borçlarını, 6183 sayılı Kanun’un 48. maddesine göre tecil ve taksitlendirenlere sağlık hizmetlerinden yararlanma fırsatı verilmekte, 60 gün üzeri borcu olup da tecil ve taksitlendirme yapmayanlar, yapmakla birlikte belirli koşullarla borcunu ödemeyenler yine sağlık hizmeti alamayacaklardır.</p>
<p>● Polis Akademisi’nde öğrenim görmekte olan öğrencilerin yetim aylıkları, bu öğrenimleri süresince kesilmeksizin ödenmeye devam edilecektir.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-sosyal-guvenlik-te-yeni-reform-dalgasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100705084450/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-sosyal-guvenlik-te-yeni-reform-dalgasi.htm)
