# Memurların toplu sözleşme pazarlığı 

*Erdem Özgür 06.09.2010*

<div class="yazi"><p>Hükümet ile sendikalar arasındaki toplu görüşme pazarlıkları MEMUR-SEN ile hükümet arasında varılan uzlaşmayla sona erdi. KESK tavrını toplu görüşmelere katılmayarak, KAMU-SEN ise Uzlaştırma Kurulu’na giderek gösterdi. Kamuoyuna toplu görüşmelerin ücret artışları yansımakla birlikte, varılan uzlaşmada diğer haklar bakımından kararlar alınmıştır. </p>
<p>Referandum sonucunda hükümet ve MEMUR-SEN şimdiden “evet” çıkacağını öngörmekteler ki, Kamu Görevlileri Sendikaları mevzuatının toplu sözleşme sürecine uyumunun sağlanması amacıyla Devlet Personel Başkanlığı koordinatörlüğünde uygulamada ortaya çıkan sorunların çözümü için gerekli değerlendirme ve çalışmaların yapılması kararını aldılar. Özellikle Kamu Görevlileri Sendikalar Kanunu’nda bir hayli çalışılması gerekiyor. Sendikaların kendi aralarında ortaya çıkarılan tasarılar konusunda anlaşma süreci önümüzdeki dönemin gündemini oluşturacaktır. Diğer taraftan sendikaların, grevli toplu sözleşme hakkı isteklerini hükümete ısrarla dile getireceği bir döneme giriyoruz.</p>
<p>Kamuda engelli personelin hizmete alınmasına ilişkin sınavların her kurumun kendi bünyesinde gerçekleştirilmesi, bazı eleştirileri beraberinde getirmektedir. Sendikalar engelli personel alımında yaşanan adaletsizlikleri asgari ölçülere indirmek için sınavların diğer kamu personeli alımlarındaki gibi merkezî olarak yapılmasını istemekteler. Sendikaların çözüm için uğraş verdiği diğer kangrenleşmiş bir konu da bazı belediye personelinin aylıklarını zamanında alamamalarıdır. Varılan mutabakatta engelli personelin merkezî sınavla alınması ile belediye çalışanlarının aylıklarının zamanında ödenmesi için başbakanlık genelgesi yayımlanacaktır. </p>
<p>Sağlık Bakanlığı personeline, ek ödeme ile döner sermaye ödemeleri arasında yıllık bazda gerçekleştirilen mahsuplaşma uygulaması personelin özlük kaybına sebep olabilmektedir. Bu kaybın ortadan kalkması için mahsuplaşmanın aylık bazda yapılması Sağlık Bakanlığı tarafından değerlendirildikten sonra bir sonuca bağlanacaktır. Büyük bir olasılıkla Sağlık Bakanlığı’nda, gerekli altyapı çalışmaları tamamlandıktan sonra önümüzdeki dönemde aylık mahsuplaşmaya geçilecektir.</p>
<p>Özelleştirilen kuruluşların istihdam fazlası veya nakle tabi personele belli süreyle özelleşen kuruluşta kalmalarının önü açılmaktadır. Bunun şartları yapılan çalışmadan sonra belirlenecektir. Özelleşen kuruluşta kalan personele, sözleşmesinin feshedilmesi halinde diğer kamu kurumlarına atanma hakkı verilecektir.</p>
<p>Sözleşmeli personel, statüleri gereği bazı sorunlar yaşamakta. Sözleşmeli personelin eş durumu dolayısıyla atanması, yönetici pozisyonlarda görevlendirilmesi, pozisyonlarının iptal edilmesi durumunda yeni pozisyonlara yerleştirilmeleri, ilk defa sözleşmeli personel alımının söz konusu olması durumunda kurum içinden doldurulabilecekken dışarıdan alınması gibi konularda şikâyetler ifade edilmektedir. Buna benzer konular için ilgili kamu kurumlarının da katılacağı bir genel değerlendirme çalışması yapılacak, çalışma sonuçları Kamu Personeli Danışma Kurulu’nda değerlendirilecektir.</p>
<p>Sözleşmeli personele aynı zamanda sürekli görev yolluğu ödenmesi, 4-b statüsünde istihdam edilen sözleşmeli personel ile 5393 sayılı Kanun hükümlerine göre istihdam edilen sözleşmeli personelden emsali devlet memuru ile kıyaslandığında aylık olarak daha düşük ücret alan sözleşmeli personelin ücretlerinin emsali devlet memuru seviyesine çıkarılması, sözleşmelerinden alınan damga vergisinin kaldırılması ya da kurum tarafından karşılanması ileride düzenlenecek konular arasındadır.</p>
<p>KİT’lerde 1 sayılı cetvele tabi olan personele ödenen ek tazminat oranının yüzde 200’e çıkarılması ve 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararname uyarınca yapılan ek ödemenin uygulanmasından doğan aksaklıkların giderilmesi üzerinde çalışmalar yürütüldükten sonra hükümet tarafından bir karara varılacaktır.</p>
<p>Sendikalar kamu personelini ilgilendiren lojman, kreş gibi sosyal hakların belirlenmesinde, kurum içi yapılan çalışma ve komisyonlarda temsilcilerinin bulunmasını istemekteler. Bazı kurumlarda adrese teslim düzenleme ve uygulamaların önlenmesi, üst yönetime ve bazı meslek gruplarına tanınan ayrıcalıkların kaldırılması bakımından olumlu bir gelişme olarak görülmelidir. </p>
<p>TBMM’ye sevk edilen ve 657 sayılı Kanun’da değişiklik öngören kanun tasarısında bazı değişiklikler yapabilmek için Kamu Personeli Danışma Kurulu’nda konfederasyonların görüş ve önerilerinin değerlendirilmesi öngörülmektedir. Tasarıda eksik kalan tarafların düzeltilmesi için önemli bir fırsat yakalanmaktadır. Konfederasyonların kısır çekişmeleri bir tarafa bırakarak, bu durumu demokratik hakların geliştirilmesi bakımından değerlendirmeleri gerekmektedir. </p>
<p>Varılan mutabakatta memur kadrolarında derece sınırlamasının kaldırılarak tüm kamu çalışanlarına eğitim durumlarına uygun olarak yükselebilecekleri derece ve kademelere kadar ilerleme olanağı sağlanması öngörülmektedir.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-memurlarin-toplu-sozlesme-pazarligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100907171532/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-memurlarin-toplu-sozlesme-pazarligi.htm)
