# İşyeri hekimleri 

*Erdem Özgür 21.06.2010*

<div class="yazi">
<p>İşyeri hekimi, iş sağlığı ve güvenliği konularında görev yapmak üzere Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı İş Sağlığı ve Güvenliği Genel Müdürlüğü tarafından yetkilendirilen hekimlerdir.<b> </b>Doktorlar<b> </b>bu konuda özel eğitim aldıktan ve sınavda başarılı olduktan sonra görev alabilmekteler.</p>
<p>İş Kanunu’na göre, devamlı olarak en az elli işçi çalıştıran işverenler işyerlerinde işyeri hekimi çalıştırmak zorundadır. Bu yükümlülüklerin tamamını veya bir kısmını işverenler işletme dışında kurulu ortak sağlık birimlerinden hizmet alarak da yerine getirebilir.</p>
<p>Çalışma yaşamında modern anlamda ilk düzenlemeye madenlerde “Maadin Nizamnamesi” ile geçildi. Zorunlu işyeri hekimi çalıştırılmaya ilk kez 1869’da başlandı. Umumi Hıfzıssıhha Kanunu ile 1930 yılında 50’den fazla işçi çalıştıran işyerleri için işyeri hekimi çalıştırma zorunluluğu getirildi. İş mevzuatında 1974 yılında yayınlanan İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğü ile de, 50’den çok işçi çalıştıran işyerlerinde işverenin hekim çalıştırma zorunluluğuna açıklık getirildi.  <br/></p>
<p><b>Bakanlık ile Türk Tabipler Birliği arasında kalan “işyeri hekimliği”</b></p>
<p>İşyeri hekimliği eğitimi ve sertifikasyonu Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı ile Türk Tabipler Birliği arasında hukuksal sorun olagelmektedir. 16.12.2003 tarihli, “İşyeri Sağlık Birim ve İşyeri Hekimleri’nin Görevleri ile Çalışma Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik” ile işyeri hekimlerinin sertifikasının Bakanlık’ça verilmesi yetkisi iptal edilmişti. 09.12.2009 tarihli “İşyeri Sağlık ve Güvenlik Birimleri ile Ortak Sağlık ve Güvenlik Birimleri Hakkında Yönetmelik”te işyeri hekimlerinin eğitimi, “kuruluş kanunlarında işyeri hekimliği ve iş güvenliği uzmanlığı eğitimlerini verme yetkisi bulunan kurum ve kuruluşlar, üniversiteler ve İş Sağlığı ve Güvenliği Genel Müdürlüğü’nce yetkilendirilen kamu kurum ve kuruluşları, kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları veya özel hukuk tüzel kişileri tarafından” düzenlenmesi öngörülmüştü. Ancak açılan davalarda Danıştay’ın verdiği yürütmeyi durdurma kararları sonucu, Yönetmeliğin “eğitimin düzenlenmesi” maddesi işletilememektedir. Diğer taraftan işyeri hekimliği sertifikalarının geçerliliği ve yenileme eğitimleri ayrı bir hukuksal sorundur. <br/></p>
<p><b>İşyeri hekimlerinin görev ve yetkileri</b></p>
<p>İşyeri hekimlerinin göreve başlamaları, çalışma usul ve esasları ile görevden ayrılmaları konusunda işverenler ile Türk Tabipler Birliği (TTB) arasında zaman zaman sorun yaşanmaktadır. İşverenler işyeri hekimlerini sözleşme serbestliği içinde hekimlerle karşılıklı belirlemek isterken TTB kendisi atamak istemektedir. İşverenler bir yılı aşan sözleşmelerle işyeri hekimini çalıştırmak isterken, TTB’nin yıllık sözleşmelerde ısrar etmesi başka bir sorun. TTB’nin işyeri hekim asgari ücretini belirlemesine, işverenler itiraz etmekte. İşveren ile işyeri hekimi arasında imzalanan sözleşmesinde, yıllık izinde olduğu üzere, bazı hükümlere karşı çıkmakta.</p>
<p>İş sağlığı hizmetleri, işçiler ve sundukları hizmetler bakımından işyeri hekimleri önemlidir. İşyeri hekimleri, işçilerin sağlık gözetimini yapma, sağlığa zararlı riskleri tanımlama ve değerlendirme, işçilerin işe girişlerinde ağır ve tehlikeli işler dâhil sağlık raporunu hazırlama, periyodik sağlık muayenelerini yapma, kaza, hastalık veya periyodik muayene sonrasında işçinin sağlık durumuna uygun bir işte çalıştırılmasını işverene tavsiye etme gibi görevleri yerine getirmektedir. İşyeri hekimi, işyerinin iş sağlığına uygun işçilerin çalışabileceği ortamın sağlanmasında, gözetiminde ve eğitiminde öncü bir görev üstlenmektedir. Yaptığı işlerin kayıtlarının tutulmasını sağlamaktadır.</p>
<p>İşyeri hekimlerinin çalışma süreleri, görev yaptıkları işyerlerinin az tehlikeli-tehlikeli-çok tehlikeli olmalarına göre değişmektedir.<b> </b>İşyeri hekiminin, az tehlikeli sınıfta yer alan işyerlerinde, sağlık gözetimi için ayda en az 12 saat, buna ilave olarak işe giriş ve periyodik muayeneleri ile eğitim için on işçi başına yılda en az 30 dakika; çok tehlikeli sınıfta yer alan işyerlerinde, sağlık gözetimi için ayda en az 36 saat, buna ilave olarak işe giriş ve periyodik muayeneleri ile eğitim için on işçi başına yılda en az 90 dakika görev yapması gerekmektedir.</p>
<p>Bu derece önemli görev verilen işyeri hekimlerine, görevlerini yapabilmeleri için bazı yetkiler verilmiştir. İşyeri hekimleri, görevlerini gerçekleştirirken, işveren tarafından hiçbir şekilde engellenmemesi, görevini yapmaktan alıkonulmaması, işyerinde çalışanların hayatı ile ilgili yakın tehlike oluşturan bir konu tesbit ettiğinde, işin geçici olarak durdurulması için derhal üst yönetimi uyarması gibi yetkilerle donatılmıştır.</p>
<p>İşyeri hekimlerine görevleriyle orantılı, bağımsız hareket etme yetkisi verilirken; işin normal akışını aksatmama, işverenin ve işyerinin meslek sırları, ekonomik ve ticari durumları hakkındaki bilgiler ile çalışanın kişisel sağlık dosyasındaki bilgileri gizli tutmak yükümlülüğünün de unutulmaması gerekiyor.  <br/></p>
<p><b>Sosyal Güvenlik Kurumu uygulamalarında işyeri hekimleri</b></p>
<p>İşyeri hekimlerinin yazdıkları reçetelerle işçilerin ilaç alabilmeleri ile istirahat sürelerinin geçerliliği, işyeri hekimliğinin Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından kabul edilmesine bağlıdır.</p>
<p>Kamu kurum ve kuruluşları  ile kamu iktisadi teşebbüslerinde işyeri hekimliği için ilgili idarenin, istek yazısı, TTB’den izin belgesi alması gerekiyor. Kamuda çalışan veya bu kuruluşlardan emekli olan hekimler, işyeri-hekim tarafından doldurulan beyan taahhüt belgesine de ihtiyaç duymaktadır.</p>
<p>Özel bir işyerinde tam gün çalışan hekimler ile özel kurum ve kuruluşlarda çalışan hekimler ile serbest olarak çalışan hekimlerin işyeri hekimliği için, aynı şekilde işyeri-hekim tarafından doldurulan beyan taahhüt belgesi, TTB tarafından verilen izin belgesi gerekiyor. Özel kurum ve kuruluşlarda çalışan hekimler ile serbest olarak çalışan hekimler en fazla iki işyeri için işyeri hekimliğinde çalışabilmekteler.  <br/></p>
<p><b>Tam Gün Yasası</b></p>
<p>Kamu sağlık hizmetlerinde görev yapan hekimler mesai saatleri dışında serbest olarak çalışabilirlerken Üniversite ve Sağlık Personelinin Tam Gün Çalışmasına ve Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun (Tam Gün Yasası) ile bu durum değişmektedir. Yasayla doktorlar, kamu kurum ve kuruluşları, özel sağlık kurum ve kuruluşları, vakıf üniversitelerinden yalnızca birindeki sağlık kurum ve kuruluşlarında mesleklerini yürütebilecekleri konusunda sınırlamalar getirmektedir. Sözleşmeli statüde olanlar da dâhil olmak üzere mahalli idareler ile kurum doktoru olarak çalışan ve döner sermaye ek ödemesi almayan tabipler işyeri hekimliği yapabilir. Döner sermayeli sağlık kuruluşları ise kurumsal olarak işyeri hekimliği hizmeti verebileceklerdir.</p>
<p>Tam Gün Yasası  uygulamasında, işyeri hekimleri için nelerin değişeceği büyük ölçüde, Sağlık Bakanlığı’nca çıkarılacak yönetmelikle belirlenecektir. Özel sağlık kuruluşlarında çalışırken işyeri hekimliğini yürüten doktorların, yeni durumda görevlerini sürdürüp sürdüremeyeceği, Tam Gün Yasası nedeniyle işyeri hekimliğinden ayrılmak zorunda kalanların kıdem ve ihbar tazminatına hak kazanıp kazanamayacağı konuları hukuksal sorunlar yaşanmasına sebep olabilecek niteliktedir.</p>
<p>Özetle çalışma dünyasında işçiler için yaşamsal öneme sahip işyeri hekimliğinin, kurumlar arası hukuksal çekişmelerle etkinliği azaltılmakta, işlemez hale getirilmektedir. Çözüm sözde kolay ancak uygulamada zor bir yöntemle mümkün görünüyor: Hukuka saygı temelinde, sosyal yarar zemininde kurumsal ve sivil tarafların uzlaşısı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-isyeri-hekimleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100624015656/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-isyeri-hekimleri.htm)
