# Esnaf prim borçlarının yapılandırılması

*Erdem Özgür 04.10.2010*

<div class="yazi"><p>Referandum öncesinde Sayın Başbakan R. Tayyip Erdoğan ve ilgili bakanlar üzerinde esnafın vergi ve prim borçlarına ilişkin yeniden yapılandırma istekleri sonuç verdi. Türkiye Esnaf ve Sanatkârları Konfederasyonu (TESK) Olağan Genel Kurulu’nda, Sayın Başbakan yürütülen çalışmaların sona erdiğini ve en kısa süre içinde gerekli düzenlemelerin yapılacağı müjdesini verdi. </p>
<p>Türkiye nüfusunun önemli bir bölümünü esnaf ve sanatkârlar oluşturuyor. Genel bir hesaplamayla; Türkiye’de 1 milyon 900 bin esnaf yaşıyor, aileleri ve çalışanları birlikte hesaplandığında bu kapsamdaki sayı 10 milyonu aşmaktadır. Bu manada neredeyse her yedi kişiden biri esnaf ve sanatkâr kapsamında değerlendiriliyor. </p>
<p>Ekonomik krizden en çok etkilenenler arasında hiç şüphesiz küçük esnaf ve sanatkârlar bulunmaktadır. Aslında bunu TESK Genel Kurulu’nda Sayın CHP Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu sarmal örneği ile çok güzel açıkladı. Krizin vurduğu esnaf ve sanatkârlar, biraz da alışkanlığın verdiği huyla, sosyal güvenlik primlerini ödemediler/ödeyemediler. Ekonomik nedenlere dayanan prim ödeyememe durumu, sonuçları bakımından başta sağlık olmak üzere yaşlılık, malullük ve ölüm gibi güvenceleri elde edememe gibi sosyal olumsuzluklar doğurmaktadır. </p>
<p>Sosyal güvenceleri 1971’den buyana bağımsız çalışma statüsünde Bağ-Kur kapsamında sağlanan esnaf ve sanatkârlar, 2008 yılından buyana 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortaları Kanunu’na tabi 4/b kapsamında yer almaktadır. </p>
<p>Daha kuruluşundan başlayarak esnaf ve sanatkârların prim borçları sorun olagelmiştir. Sorunun temelinde düzenli gelire sahip olmayan esnaf ve sanatkârlardan düzenli prim ödenmesi istenmesi yatmaktadır. 2009 yılında esnaf ve sanatkârların da içinde bulunduğu bağımsız çalışanların prim gelirleri 7,197 milyar TL, giderleri ise 11,841 milyar TL olarak gerçekleşti; böylece 4,644 milyar TL açık ortaya çıktı. Yapılan hesaba tahmini 4-6 milyar TL arası sağlık harcamalarını da eklediğimizde açık miktarı ikiye katlanmaktadır. 2010 bütçesinde, sağlık harcamaları hariç, gelir-emekli aylığı açığı 6,681 milyar TL olarak öngörülmektedir. </p>
<p><b><br/>Esnaf ve sanatkârlara yasayla getirilen sınırlamalar</b></p>
<p>Prim gelirlerini arttırmak amacıyla çıkarılan 5510 sayılı Kanun’la esnaf ve sanatkârlara sosyal güvenlik haklarını engelleyen kısıtlamalar getirilmiştir. Kanuna şöyle bir baktığımızda;</p>
<p>● Ölüm sigortasından hak sahiplerine sağlanan ölüm aylığı bağlanması, cenaze ödeneği verilmesi için ölen sigortalının genel sağlık sigortası primi dâhil kendi sigortalılığından dolayı prim ve prime ilişkin her türlü borcunun olmaması veya ödenmesi şartı bulunmaktadır.</p>
<p>● Genel sağlık sigortalısı ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin, sağlık hizmeti sunucusuna başvurduğu tarihte 60 günden fazla prim ve prime ilişkin her türlü borcunun bulunmaması gerekiyor. </p>
<p>● Sigortalı kadına veya sigortalı olmayan eşinin doğum yapması nedeniyle sigortalı erkeğe emzirme ödeneği verilebilmesi için doğumdan önceki bir yıl içinde en az 120 gün kısa vadeli sigorta kolları primi yatırılması yanında genel sağlık sigortası primi dâhil prim ve prime ilişkin her türlü borçları ödenmiş olmalıdır.</p>
<p>● İş kazası veya meslek hastalığı ya da analık halinde geçici iş göremezlik ödeneği, genel sağlık sigortası dahil prim ve prime ilişkin her türlü borçlarının ödenmiş olması şartıyla ödeniyor.</p>
<p>● İş kazası veya meslek hastalığı sonucu sürekli iş göremezlik geliri bağlanabilmesi için, kendi sigortalılığından dolayı, genel sağlık sigortası dâhil prim ve prime ilişkin her türlü borçlarının ödenmiş olması şarttır.</p>
<p>● İş kazası veya meslek hastalığına bağlı nedenlerden dolayı ölen sigortalının hak sahiplerine gelir bağlanabilmesi için, kendi sigortalılığından dolayı, genel sağlık sigortası dâhil prim ve prime ilişkin her türlü borçlarının ödenmiş olması gerekiyor.</p>
<p>● Malûllük aylığı bağlanabilmesi için kendi sigortalılığı nedeniyle genel sağlık sigortası primi dâhil, prim ve prime ilişkin her türlü borçlarının ödenmiş olması zorunludur.</p>
<p>● Yaşlılık aylığı bağlanabilmesi için yazılı talepte bulunduğu tarih itibarıyla genel sağlık sigortası primi dâhil kendi sigortalılığı nedeniyle prim ve prime ilişkin her türlü borcunun olmaması zorunludur.</p>
<p>Ekonomik kriz, esnaf ve sanatkârlara öngörülen kısıtlamalar kantarın topuzunun kaçtığını gösterdi. Borca göre hak kazandırma sistemi, zamanla nüfusun önemli bir bölümünü sosyal güvenlik kapsamı dışında bırakınca borçların taksitlendirilmesi gibi ara formül bulundu. Ancak geçici rahatlama sağlayan böyle bir uygulamanın da sürdürülebilirliği bulunmamaktadır. Bu yüzden yeniden yapılandırmaları konuşuyoruz. </p>
<p>Sosyal tarafları belirli bir dönem susturacak yeniden yapılanma düzenlemesi, geçmişte olduğu üzere sisteme ait sorunları ortadan kaldırmayacaktır. Sadece aradan geçen iki yıl içerisinde borcu nedeniyle yaşlılık aylığı alamayan sigortalılar için yeni bir fırsat oluşturacaktır. Hatta sigortalıların almadığı sağlık hizmetleri dolayısıyla genel sağlık sigortası primi ödemeleri gibi olumsuzlukları dahi olacaktır. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-esnaf-prim-borclarinin-yapilandirilmasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101005234835/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-esnaf-prim-borclarinin-yapilandirilmasi.htm)
