# [Yeni eğitim ve öğretim yılı başlarken] Sözleşmeli öğretmenlerin sorunları

*Erdem Özgür 20.09.2010*

<div class="yazi"><p>Öğretmen sıkıntısı çekilen yerlerin karşılanmasında, sözleşmeli öğretmenler Millî Eğitim Bakanlığı’na daha kolay ve hızlı hareket olanağı sağlamaktadır. Uygulama, okullarda norm kadro sonucu ortaya çıkan öğretmen ihtiyacının kadrolu öğretmenlerle kapatılamaması hallerinde sözleşmeli öğretmenler çalıştırılmaktadır.</p>
<p>Milli Eğitim Bakanlığı, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nun 4. maddesinin (B) bendine dayanarak sözleşmeli öğretmen çalıştırmaktadır. Sözleşmeli öğretmenler de kadrolu öğretmenler gibi aynı okullardan mezun olup aynı sınava girmekte ve aynı işi yapmaktalar. Ancak mesleğe başladıktan sonra sözleşmeli ve kadrolu ayrımına sebep olan uygulamalarla karşılaşmaktalar. </p>
<p>Aynı işi yapan öğretmenlerin kadrolu-sözleşmeli ayrımına gidilmesini başlangıçta anlamak mümkün değil. Ancak bakanlığı haklı çıkaracak geçmişteki tecrübeleri de görmek gerekiyor. Geçmişte, hatta günümüzde, mahrumiyet bölgelerindeki okullar için kadrolulardan öğretmen bulmak zorlaştığı dönemler olmuştur. Bakanlık bu sorunu çözmek için, il içi ve dışı atamaları ağır koşullara bağlı sözleşmeli öğretmen istihdam ederek çözmeye çalışmaktadır. Bugün eş durumu gibi özür durumu hariç, sözleşmeli öğretmenlerin il içinde veya dışında yer değiştirebilme olanakları bulunmamaktadır.</p>
<p>Kadrolu öğretmenlere il dışı yer değiştirmelerde yolluk parası verilmekteyken, bu haktan sözleşmeli öğretmenler yararlanamamaktadır. Hâlbuki sözleşmeli öğretmen de evini taşırken bir kısım yol ve ulaşım harcamalarına katlanmak zorunda kalmaktadır. Zaten ekonomik sıkıntı çeken öğretmenin ayrıca bu nitelikte maliyete katlanmak zorunda bırakılması, eğitim hizmetini veren öğretmen için sorunlar oluşturacaktır. </p>
<p>Sözleşmeli öğretmenlerin aldıkları ücret bakımından kadrolulara göre dezavantajlı tarafları bulunmaktadır. Kadrolu öğretmenlerin 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nda öngörüldüğü şekilde kıdem ve derece ilerlemelerine bağlı maaşları artarken sözleşmeli personel sözleşmede belirtilen sabit miktarla ücretini alabilmektedir. Sözleşmeli öğretmen için bir yıl çalışmış olması ile 25 yıl çalışmış olması arasında bir ücret farklılığı söz konusu değildir. </p>
<p>Sözleşmeli öğretmenlere ek ders ücretleri üzerinden sigorta primi kesintisi yapılması kadrolu öğretmenlere göre daha az gelir elde etmeleri sonucunu doğurmaktadır. Zira, kadrolu öğretmenlerin ek dersler ücretlerinden sigorta primi kesintisi yapılmamaktadır. </p>
<p>Ek derse bağlı ücret ayrılığı, aslında sözleşmeli ve kadrolu öğretmen arasında sosyal güvencelerinin farklılığını su yüzüne çıkartmaktadır. Sözleşmeli personel, 5510 sayılı Kanun’un 4/a maddesine göre sigortalı sayılırken, kadrolu öğretmen aynı kanunun 4/c maddesine tabi sigortalı kabul edilmektedir. Anlaşılır ifadeyle sözleşmeli öğretmenler SSK’lı, kadrolu öğretmenler Emekli Sandığı’na bağlı sosyal güvenceler elde etmekteler. Her ne kadar sosyal güvenlik reformuyla büyük ölçüde sigortalılar arasında norm ve standart birlikteliğine gidilmiş olsa bile, bu nitelikte farklılıklar sürmektedir. </p>
<p>Mali haklara yönelik başka bir farklılık eş, çocuk, doğum yardımlarında göze çarpmaktadır. Sayılan bu yardımlar kadrolulara 657 sayılı Kanun’a göre verilmekteyken, sözleşmeliler bu haklardan yararlanamamaktadır.</p>
<p>Sözleşmeli öğretmenlere kariyer ilerlemelerine konulan kısıtlamalar söz konusudur. Örneğin çalışma statüleri gereği sözleşmeli çalışan öğretmenlerin müfettiş veya yönetici olarak görevlendirilmeleri mümkün değildir.<b> </b></p>
<p>İş garantisine duyulan güvensizlik nedeniyle evlenme, ileriye dönük kredili ev sahibi olma gibi konularda sorunlar yaşamakta, kimi zaman ise bu durumlar yöneticiler tarafından ikaz ve ihtar olarak hatırlatılabilmektedir.<b> </b></p>
<p>Diğer bir değinilmesi gereken konu ise sözleşmeli öğretmenlerin emeklilik ve iş sonu tazminat alma haklarında yaşadıkları sorunlardır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-yeni-egitim-ve-ogretim-yili-baslarken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101023121418/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-yeni-egitim-ve-ogretim-yili-baslarken.htm)
