# Hepimizin bir gün yaşlı olacağını unutmadan...

*Erdem Özgür 29.03.2010*

<div class="yazi"><p>18 Mart günü geldiğinde Cahit Sıtkı’nın; “Şakaklarıma kar mı yağdı ne?” dizesi ile başlayan mısraları dilime dolanır. Orta yaşın eteklerinden yaşlılığın sarp yamaçlarına bakar dururum. Arzuların yaşamın eteklerinde kalıp, bedenin sarp yamaçlara tırmanması...</p>
<p>Yaşlılığın güzel tarafları yok mu? Elbette ki var. Ama daha çok Türkiye’de yaşlılar, yoksulluk, ilgisizlik, toplumdan soyutlanma gibi sorunlarıyla karşı karşıyalar. </p>
<br/>Yaşlılar Haftası
<p>1982 yılından buyana Türkiye’de her yıl 18-24 Mart tarihleri arası “Yaşlılar Haftası” olarak çeşitli sosyal ve kültürel etkinliklerle kutlanmaktadır. Dünya Sağlık Teşkilatı, 60-74 yaş aralığını yaşlı, 75 ve üstünü ise ileri yaşlı kabul etmektedir. İstatistiklere göre 2008 yılında Türkiye’de <b>sekiz milyonun üzerinde yaşlı bulunmakta, </b>bu sayı 2009 yılında daha yükselmiş ve yükselmeye devam edecektir.<b> </b></p>
<p>Türkiye’de sistematik bakımdan devlet eliyle yaşlılara, Sosyal Güvenlik Kurumu, Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu ve Belediyeler tarafından hizmet verilmektedir. </p>
<br/>Huzurevleri
<p>Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu’na bağlı 84 huzurevinde 8.374, 152 özel huzurevi 8.526, bakanlık ve belediyelere ait 28 huzurevinde 4.613, 189 yaşlı hizmet merkezlerinde ise 1.613 kapasiteyle yaşlılara hizmet verilmektedir. Kapasite yetersizliği, hizmetlere duyulan güvenin azlığı ve paralı hizmet sunması bir yana, yaşlıların erişim zorluğu çekmeleri, huzurevlerinin yaşadıkları sorunlar arasında sayılabilir.</p>
<br/>65 yaş aylıkları 
<p>65 yaşını doldurmuş, kanunen bakmakla mükellef kimsesi bulunmayan, herhangi bir SGK’dan gelir ve aylık hakkından faydalanmayan, nafaka bağlanmamış veya bağlanması mümkün olmayan, mahkeme kararıyla veya doğrudan doğruya kanunla bağlanmış herhangi bir devamlı gelire sahip bulunmayan ve 2022 sayılı Kanun gereği Türk vatandaşlarına, 01.01.2010 tarihi itibarı ile (ek ödeme dahil) 97,30 TL ödenmektedir. 65 yaş aylığı alanların sayısı 2001 yılında 716 binden 2010 yılı ocak ayında 864 bine yükselmiştir.</p>
<br/>Yaşlılık aylıkları
<p>Yaşlılardan, çalışırken sigortalı olanlar, prim gün, hizmet süresi, yaş gibi gerekli şartları yerine getirenler yaşlılık aylıkları almaya hak kazanırlar. Bu kapsamda, 4/a(SSK), 4/b(Bağ-Kur), 4/c(Emekli Sandığı) sigortalılarından her yıl yaşlılık nedeniyle aylık alanların sayısı artmaktadır. 4/a(SSK) sigortalılarında 2004 yılında 170 bin yaşlılık aylığı bağlanırken, bu sayı 2009 yılında 255 bine çıktı. 4/b sigortalılarında yıllık artış 2004 yılında 54 bin, 2009 yılında 75 bin şeklinde gerçekleşti. 4/c(Emekli Sandığı) sigortalılarında ise memur sayısına paralel 2004 yılında 84 bin olan sayının, 2009 yılında 44 bine düştüğü görülmektedir.</p>
<p>Toplamda yaşlılık aylığı alanların sayısı, 2001 yılında 4 milyondan, 2010 yılı ocak ayında 6 milyon 200 bine çıkmıştır. <b>2010 yılı ocak ayında toplam yaşlılık aylığı alanların sayısı 7 milyon 250 bine ulaşmıştır.</b> Bu rakamlar, 250 bin yaşlının sosyal güvence kapsamında gelir güvencesinden hiçbir şekilde yararlanamadığını ortaya çıkarmaktadır. </p>
<p>Sosyal güvence kapsamındaki yaşlı sayısı yüksek görünmekle birlikte, 65 yaş aylığının çok düşük olması, yaşlılık aylıklarının yetersiz kalması nedeniyle yaşlılar gelir güvencesinden yoksundurlar; yoksulluk riskiyle karşı karşıyalar. Yaşlıların önemli bir kısmı aile yardımıyla geçimlerini sürdürmek zorunda kalmaktalar.</p>
<br/>Neler yapılabilir
<p>Birleşmiş Milletler tarafından yaşlılar için kabul edilen ilkeler doğrultusunda hareket edildiğinde, yaşlıların sorunlarına çözüm bulunması kolay, bazılarını buraya alıyorum;</p>
<p>“Yaşlı Bireyler;</p>
<p>● Beslenme, barınma, giyim gibi temel gereksinimlerini karşılamak ve sağlık bakımından yararlanmak için yeterli gelire sahip olmalıdır.</p>
<p>● Mümkün olduğunca uzun süre kendi evlerinde ya da aile ortamında yaşamalıdır.</p>
<p>● Toplumla ilişkilerini sürdürmelidir.</p>
<p>● Topluma hizmet etmek için çeşitli fırsatlar geliştirebilmelidir.</p>
<p>● Aile ve toplum tarafından desteklenmeli, ihtiyacı olanlara uygun bakım hizmetleri verilmelidir.</p>
<p>● Yaşamlarını kendi başlarına sürdürebilecekleri, gereksinim duyduklarında korunabilecekleri ve bakılabilecekleri çeşitli sosyal hizmetlere ve yasal düzenlemelere sahip olmalıdır.</p>
<p>● Bir huzurevi ya da rehabilitasyon merkezinde yaşamaları durumunda; ihtiyaçlarına, inançlarına, haysiyetlerine, özel yaşamlarına (mahremiyetlerine), bakımları ve yaşam biçimleri hakkında kendi kararlarını vermelerine tam olarak saygı görmelidir. İnsan haklarından ve temel özgürlüklerden tam olarak yararlanmalıdır.</p>
<p>● İtibar görmeli ve güven içerisinde yaşamalıdır.</p>
<p>...”</p>
<p>Bu arada yaşlılara bazı belediyeler tarafından, evde bakım, sosyal tesis, ücretsiz toplu taşım, gıda yardımı, tatil olanakları vb. hizmetler verildiğini de unutmamak gerekir.</p>
<p>Ortak bir veri tabanında yaşlıların izlenememesi politika üretmeyi zorlaştırmaktadır. Kısır kurumsal çekişmeleri bir yana bırakıp, bu konuda yürütülen projelerin uygulamaya konulmasında yarar vardır.</p></div>
