# 2010 yilinda çalisma yasaminin gündemi yogun

*Erdem Özgür 20.02.2010*

<div class="yazi">2010 yili çalisma yasami gündemi yogun geçeceginin sinyallerini simdiden vermekte. Elbette ki gündemin ilk sirasinda, küresel krizin istihdama yansimalari olacaktir. Özellikle issizligin toplum üzerinde yarattigi sosyal ve ekonomik sorunlar, siyasal söylemlerin en çok kullanacagi argümanlar arasinda bulunacaktir. <br/><br/>Issizlik, ekonomik krize bagli tüm dünyada oldugu gibi bizde de artis gösterdi. Ancak üzerinde düsünülmesi gereken asil sorun, issizligin ekonomik krizden çok yapisal nedenlere dayanmasidir. Ekonomik kriz ile issizlik arasinda kurulan iliski, konjonktürel bakimdan önemli sonuçlara götürmektedir. Ancak, uzun dönemde issizlik-egitim, issizlik-istihdam odakli sürdürülebilir büyüme gündemde kalacak konulardir. Bu nedenle issizligi besleyen genç ve kadinlara yönelik kamu politikalari, özellikle bu kesimler tarafindan merakla izlenecektir. ISKUR’un yürüttügü projeler, aktif ve pasif isgücü programlari, issizlik sigortasindan yararlananlarin sayisindaki degisiklikler, kamu istihdamina yönelik politikalarin basari göstergesi olacaktir. <br/><br/>Geçen iki yilin issizlik verilerine bakildiginda, öngörümüz subat ayinda zirveyi yakalayan issizlik orani, mevsimsel olarak temmuz ayina kadar düsmeye baslayacak, buradan da tekrar tirmanacaktir. Issizligin mevsimsel etkilerden arindirilarak, dalga egimlerinin azalmasi hizmet sektörünün gösterecege performansa baglidir. Ihracat göstergeleri ve ihracatin iç talebe etkileri, isletmelerin kapasite kullanim oranlarini belirleyecektir. Kapasite kullanim oranlarinin yükselmesi, issizlik oranini düsürecektir. Issizlik oranlarini kontrol ederken, yan gözlerle hizmet sektörü ile ihracati takip edecegiz. <br/><br/>Istihdama yönelik sigorta primi isveren tesvikleri, istihdam üzerindeki yüklerin azaltilmasina yönelik elestirileri azaltti. Açiklanan verilerden, tesvik uygulanan 20 ilde istihdam göstergeleri olumlu etkilenmemis, dolayisiyla istenen sonuç yakalanamamis. Bu nedenle, tesvik politikalarinin basarili olup olmadiginin degerlendirilmesi de gündemi mesgul edecek diger bir konudur. Tesviklerin kamu maliyesi üzerindeki artan yükü, bu degerlendirmeyi zorunlu hale getirmektedir. <br/><br/>Hükümet, istihdam tesviklerde kararli görünüyor. Nitekim en son 28.01.2010 tarih ve 5951 sayili Kanun’da, 5084 sayili Yatirimlarin ve Istihdamin Tesviki Ile Bazi Kanunlarda Degisiklik Yapilmasi Hakkinda Kanun ile yapilan degisikliklerle, isveren prim desteklerini sürdürdü. Bu degisiklik, tesvik kapsamindaki illerdeki yatirimlari olumlu etkileyecektir. Yatirimcilara ve bankalarin kararlarinda, çikacak tesvik düzenlemeleri dikkatle izlenecektir. <br/><br/>2010 yilinda gündemde kalacak diger bir konu, kayitdisi istihdam. Uzun yillar gayriresmî kalkinma modeli olarak sürdürülen kayitdisi istihdam, sosyal güvenlik açiklarinin finansmani için neredeyse tek çikis yolu. Erken emeklilik, ölçüsüz hizmet borçlanmalari vd. nedenlerle, daha 1980’lerde sosyal güvenlik fonlari kurutulmustu. Simdi, mevcut çalisanlarin sayisini arttirarak, alinan primlerin arttirilmasi öngörülmektedir. <br/><br/>2010 yilinda aktif sigortali sayisindaki azalma, kayitdisi istihdamla mücadeleyle ilgili önlemlerin daha siki uygulanmasini beraberinde getirecektir. Sigortali sayisindaki düsme ve krize bagli prim tahsilâtinda azalma nedeniyle, prim gelirlerini arttirmak için uygulamaya konulan önlemler is dünyasini etkileyecektir. <br/><br/>Sosyal Güvenlik Kurumu ile eczaneler ve hastaneler arasinda, ilaç fiyatlarinin düsürülmesi, iskonto oranlari, muayene katilim bedelleri, global bütçe uygulamalari bakimindan sorunlar, yine gündemde kalacaktir. Hatirlanacagi üzere Sosyal Güvenlik Kurumu’nun, 2009 eylülünde ilaç fiyatlarinda indirime gitmesi üzerine Türk Eczacilari Birligi eczanelerin kepenklerini indirmisti. Bunun üzerine Sosyal Güvenlik Kurumu da aralik ayinda eczacilar ile tüm sözlesmeleri feshetmisti. Sosyal Güvenlik Kurumu, Türk Eczacilari Birligi’ni aradan çikartarak eczanelerle sözlesme yapmak istemisti. Türk Eczacilar Birligi’nin basvurusu üzerine, Danistay 10. Dairesi’nin 2010 ocakta aldigi kararla, fesih isleminin yürütmesi durdurulmustu. Böylece ilaç alim protokolü yürürlüge tekrar girdi. Dolayisiyla Sosyal Güvenlik Kurumu ile Türkiye Eczacilar Birligi arasinda ilaç görüsmeleri bu yilda da gündemde kalacaktir. <br/><br/>Saglik Bakanligi, 2010 yilinda aile hekimligini Ülke geneline yayginlastirmak için çalisiyor. Aile hekimligine geçen illerde özel saglik polikliniklerinin büyük çogunlugu etkilenecektir. Yesil kartlilarin da genel saglik sigortasi kapsamina alinmalari üzerinde durulacak baska bir konudur. <br/><br/>Ekonomik krizin emeklilerin üzerindeki olumsuz etkileri gözönünde bulundurularak, 5510 sayili Kanun’un 4/1-a (isçi) ve 4/1-b (bagimsiz çalisan) sigortali aylik ve gelir tutarlari 2010 ocak ayindan baslayarak 60 TL arttirildi. Her ne kadar iyilesme yapilsa bile, yeniden artis beklentileri, emekliler tarafindan dile getirilmeye devam edilecektir. <br/><br/>Anayasa Mahkemesi büyük bir olasilikla, 2010 yili içinde CHP’nin 5510 sayili Kanun hakkindaki basvurusunu karara baglayacaktir. Verilecek karar, 5510 sayili Sosyal Sigortalar ve Genel Saglik Sigortasi’nda esasli bir degisiklik gerektirirse 2010 yili sosyal güvenlik revize yili olacaktir. <br/><br/>Yeni kurulan Mesleki Yeterlilik Kurumu’nun meslek standartlari Resmî Gazete’de sikça yayimlanmaya devam edecek. Meslek standartlari belirlendikçe, isgücü egitimi veren kurumlarin sinav ve belgeleme sistemlerini yeniden gözden geçirmeleri gerekecektir. Meslek standartlari olusturulup belgeler alindikça, is basvurularinda bu belgeler aranmaya baslayacaktir. <br/><br/>2010 yilinda Sendikalar Kanunu ile Toplu Is Sözlesmesi Grev ve Lokavt Kanunu üzerindeki çalismalarin, sosyal taraflarin uzlasmasi halinde Meclis’ten geçmesi beklenmektedir. Yine Is Kanunu ile Deniz Is Kanunu, Kamu Görevlileri Sendikalar Kanunu’nda ILO ve AB normlari dogrultusunda degisiklikler öngörülmektedir. Benim beklentim, memurlara toplu sözlesme yolunun bu yil içinde açilmasidir. Çok önemli diger bir gündem maddesi var ki, Is Sagligi ve Güvenligi Kanunu çalismalarinin bir an önce sonuçlandirilarak, bu alandaki büyük bir eksikligin giderilmesidir. <br/><br/>Tekel isçilerinin gün yüzüne çikardigi sendikalar arasindaki ayrismanin derinlesip derinlesmeyecegi, Tekel’de çözüme ulasilip ulasamayacagina baglidir. Diger taraftan, yetkili sendikanin belirlenmesinde, 2010 agustos ayi basindan itibaren Sosyal Güvenlik Kurumu’na yapilan isçi bildirimlerinin esas alinacak olmasi, beraberinde bazi tartismalari getirecektir.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10151.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100308123052/http://taraf.com.tr:80/makale/10151.htm)
