# Çalışma yaşamından etkinlikler

*Erdem Özgür 15.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bugünkü yazımı, çalışma yaşamında gerçekleşen işgücü için önemsediğim bir proje ile etkinliklere ayırmak istedim. Etkinliklerden önce Büyük emek ve zahmet verilerek hazırlanan programlar, çalışma yaşamına çok önemli katkı sağlamakta, buralarda yeşeren düşüncelerden bazıları zamanla uygulama olanağı bulmakta. </p>
<p><b><br/> </b></p>
<h4>Merkezî İşgücü Kayıt Sistemi (MERİKAS)</h4>
<p>Çalışma ve Sosyal Güvenlik Derneği AR-GE ve Proje Sorumlusu Mikail Giyik’in koordinatörlüğünde hazırlanan bir proje ile ülkemizin genç ve dinamik nüfusunu değerlendirilerek ekonomik kalkınmayı hızla tamamlaması için Merkezî İşgücü Kayıt Sistemi (MERİKAS) adı verilen bir ulusal işgücü kayıt sistemi geliştirildi. </p>
<p>MERİKAS, kişinin sahip olduğu meslek ile vatandaşlık numarasının eşleştirilmesi ile oluşturulan bir kodlama şeklinde işlemektedir. İşgücü piyasasındaki bütün iş, meslek ve unvanların tesbit edilerek kayıtlara geçirilmesini, bu kayıtların o mesleği yürütenlerin vatandaşlık numarası ile eşleştirilmesini sağlamaktadır. </p>
<p>MERİKAS, Ulusal Meslek Sınıflandırma Sistemi’nden yararlanılarak Türkiye’nin meslek envanterinin ortaya çıkarılması ve bunun Merkezî İşgücü Kayıt Sistemi’nin oluşturulmasında kullanılmasına yönelik bir yol haritası niteliğindedir.</p>
<p>Bu çerçevede MERİKAS’ın yararları arasında;</p>
<p>● Kişilerin, mesleği, eğitimi, meslekî yeterliliği, çalıştığı işyerleri, işsiz kalma süresi vb. bilgilerine tek tuşla ulaşılabilecektir.</p>
<p>● Eğitim planlamasına yardımcı önemli bir donanım oluşturulacaktır. </p>
<p>● İnsan ve işgücü planlaması yapılabilecek, eğitim planlamasına olanak sağlayacaktır.</p>
<p>● Kişinin eğitim aldığı alana yönelik seçtiği meslek ile çalıştıkları alan farklılığı ortadan kalkacak, yanlış veya gelecekte geçerliliği olmayan meslek seçiminin doğurduğu olumsuz sonuçlar ortadan minimize edilecektir.</p>
<h4><br/>İşçi Filmleri Festivali </h4>
<p>Festival, işçilerin sınıfsal iletişimi kurmayı, yönetmenlere veya sinemaya gönül vermiş gençlere sinema diliyle anlatabilecekleri “gerçek bir hayat”ın varlığını göstermeyi, aynı zamanda “yapmayı” da önemseyen başarılı çalışmaları özendiren anlayışla yürütülüyor. Festivalin temel amacı, Türkiye ve dünyadan emekçilerin yaşamlarını ve mücadele deneyimlerini izleyicilerle buluşturmak ve ülkemizde işçi filmi üretimini özendirmek.</p>
<p>Uluslararası İşçi Filmleri Festivali’nin beşincisi Yeni Rüya Sineması’nda yoğun bir katılımla başladı. Festivalin ilki 2006 yılında gerçekleştirilmişti. Festival, 1-9 mayıs tarihleri arasında İstanbul, Ankara ve İzmir’de eşzamanlı olarak yürütüldü. Festivalin Anadolu yolculuğunun ilk durakları 8 mayısta Bolu, 19 mayısta Diyarbakır olacak. </p>
<p>Festivalde bu yıl Türkiye’den ve dünyanın dört bir yanından, hem yeni hem de klasikleşmiş eserlerin bulunduğu 74 film gösterilecek. 24 uluslararası filmin altısı kurmaca uzun metraj, 18 tanesi belgesel türünde. Türkiye’den katılan 50 filmin de altı tanesi uzun metraj kurmaca, sekiz tanesi kısa metraj kurmaca, 36’sı ise belgesel. </p>
<h4><br/>III. Çalışma Yaşamı Kongresi</h4>
<p>İş Müfettişleri Derneği’nin düzenlediği, Ankara Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler Odası desteği ile Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Sosyal Politika Araştırma ve Uygulama Merkezi ev sahipliğinde 3-4 Nisan 2010 tarihlerinde III. Çalışma Yaşamı Kongresi gerçekleştirildi. </p>
<p>Bireysel ve toplu iş mevzuatı irdelenerek, çalışma yaşamının güncel sorunları, ulusal mevzuat ile uluslararası normlar (ILO Sözleşme ve Tavsiye Kararları, AB Sözleşme ve Direktifleri) çerçevesinde tartışıldı.</p>
<p>AÜ SBF Sosyal Politika Araştırma ve Uygulama Merkezi Müdürü Prof. Dr. Ahmet Makal açılış konuşmasında, çalışma ilişkilerinde adalete vurgu yaparak, TEKEL işçileri gibi son gelişmelere değinerek, çalışan kesimin haklarında gerilemeler yaşandığını belirtti. İş Müfettişleri Derneği Başkanı İlhan Tuncer katılımın istenen boyutlarda olmadığı konusunda serzenişte bulundu. Ancak salonda dolu sayılabilecek bir katılım olduğunu da söylemeliyim.</p>
<p>Ekonomik krizin çalışma yaşamına etkileri ve çalışma mevzuatının değerlendirildiği ilk oturuma Prof. Dr. Gülay Toksöz başkanlık etti. ILO temsilcisinin yedi sekiz yılda istihdamın kriz öncesine döneceği saptamasının önemle değerlendirilmesi gerekiyor. Ekonomik krizin istihdam üzerine etkilerini azaltmak için alınan önlemler ve bunların etkinliği konusunu Doç. Dr. Oğuz Karadeniz enine boyuna, uygulanan politikaların etki/etkisizliğini de güncel verilerle ortaya koydu. Özellikle teşvik tedbirleri ile İş-Kur’un istenen başarıyı yakalayamama nedenleri dikkate değer saptamalardı. </p>
<p>Panelistlerden SGK Başmüfettişi İsa Karakaş, kayıtdışı istihdamın sosyal güvenlik sistemine yansımalarını ve SGK’nın kayıtdışı istihdamla mücadele yöntemlerini geniş bir perspektiften sundu. </p>
<p>Kongrede birbirinden değerli akademisyen ve bürokratın yetkin sunuşlarıyla, uygulama ve politikalardaki eksiklikleri, sisteme getirilen eleştirileri ilk ağızdan duyma fırsatı bulduk.</p>
<h4><br/>1. Uluslararası Sosyal Güvenlik Sempozyumu </h4>
<p>Bu hafta içinde Ankara köprü, üst geçit ve belediye otobüsleri Sosyal Güvenlik Kurumu’nun bez afişleriyle donatıldı. Sebebini merak edenlere söyleyeyim, 10-16 Mayıs 2010 tarihleri arası Sosyal Güvenlik Haftası olarak kutlanmakta. Hafta nedeniyle, Sosyal Güvenlik Kurumu müdürlükleri, bulundukları illerde değişik etkinlikler düzenlemekteler. Kutlamalarla, vatandaşlarda sosyal güvenlik bilincinin oluşturulması amaçlanmaktadır. </p>
<p>Sosyal Güvenlik Haftası kapsamda 14-15 Mayıs 2010 tarihleri arası, Ankara Rixos Grand Hotel’de iki gün sürecek Sosyal Güvenlik Reformunun Dünü, Bugünü ve Geleceği konu başlığı ile sempozyum yapılacak. İlgi duyanlar katılabilir.</p>
<p>Önümüzdeki yıllarda kutlamalarda, sadece devlet büyükleri ve öğrencilerle sınırlı kalmayıp, vatandaşlara, çalışanlara, sigortalılara açacak etkinliklerin düzenlenmesi dileğimizi de bu arada ifade etmek isterim.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-calisma-yasamindan-etkinlikler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100518123348/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-calisma-yasamindan-etkinlikler.htm)
