# Güvenilir verilere ihtiyacımız var 

*Erdem Özgür 23.10.2010*

<div class="yazi"><p>Ülke olarak bir türlü sağlam işgücü piyasası veri tabanı oluşturamıyoruz. Bu alanda çok başlı bir yapının olması, hâlihazırdaki verileri de tartışılır hale getirmektedir. Herkes filin bir tarafından tutuyor. Sonra tutulan taraflar biraraya geldiğinde fil oluşmuyor/oluşamıyor. Çünkü, filin bazı yerleri tutulmuyor/tutulmak istenmiyor. Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) ile Türkiye İş Kurumu’nun (TİK) açıkladığı işgücü verileri de bunun bir göstergesi niteliğinde.</p>
<p>Bakınız, işgücü verileri üzerinde genel olarak Türkiye İstatistik Kurumu dönemler itibariyle sürekli veri yayınlıyor. Verilerde; nüfus, işgücü, istihdam, işsizlik sayılarına, eğitim, cinsiyet, kır-kent vd. göstergeleri yer alıyor. </p>
<p>Anketler her ne kadar objektif sonuçlar oluştursa bile, her anket aynı zamanda kendi içinde sübjektif öğeler barındırır. TÜİK, anket çalışmaları ve istatistiklerinde uluslararası kriterlere göre hareket ediyor/ettiğini bildiriyor. Ancak verilerin güvenilirliği bakımından sürekli eleştirilere maruz kalıyor. Bu konuda sorulan sorulara en kısa cevap: “Bütün dünyada bu iş böyle yapılıyor” oluyor.</p>
<p>İşgücü alanında gerçek bilgilere sahip olması gereken TİK ise sadece kendisine başvuran kişilerin verilerine göre hareket ediyor. Kurum 1946 yılından buyana ülkemizde işgücü piyasasının düzenlenmesi ile ilgili faaliyetleri yürütüyor. Hatırlayacaksınız, iş ve işgücü piyasasında değişen koşullar nedeniyle 2003 yılında kurum yeniden yapılandı. </p>
<p>“TİK, ulusal istihdam politikasının oluşturulmasına ve istihdamın geliştirilmesine katkıda bulunmak, işsizlik sigortası işlemlerini yürütmek, işgücü piyasası ile ilgili istatistikî verileri toplamak ve analiz etmek, iş ve meslek analizleri yapmak, işgücü yetiştirmeye yönelik programlar uygulamak, işgücünün yurtiçindeki ve yurtdışındaki işlere yerleştirilmesine aracılık etmek, işgücü piyasasının düzenlenmesine yönelik aktif ve pasif istihdam politikaları oluşturmak, kurum faaliyetleri ile ilgili alanlarda uluslararası kuruluşların istihdam ve çalışma hayatı ile ilgili kararlarını izlemek görevlerini yerine getirmektir. TİK, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı’nın ilgili kuruluşu olup, özel hukuk hükümlerine tabi, tüzel kişiliğe haiz, idari ve mali bakımdan özerk bir kamu kurumudur.”</p>
<p>TÜİK ile TİK arasında işgücü verileri bakımından fark; TÜİK’in verilerini anketlere, TİK’in ise kendisine başvuran kişilere dayandırmasıdır. TİK kişi bazında izlenebilen bir sisteme sahip olması nedeniyle daha güvenilir sayılara ulaşılabilecek yapıya sahiptir. Ancak, yine burada önümüze başka çözülmesi gereken sorunlar çıkmakta. </p>
<p>Somut örneklerle açıklayalım:</p>
<p>TÜİK 2010 Temmuz İşgücü İstatistikleri’ne göre; 2010 temmuz ayında Türkiye nüfusu 71 milyon 372 bin kişi, işgücü 26 milyon 260 bin kişi, istihdam edilenlerin sayısı 23 milyon 478 bin kişi, işsiz sayısı ise 2 milyon 782 bin kişi olarak açıklanmıştır.</p>
<p>TİK’e baktığımızda, kayıtlı işgücü 1 milyon 842 bin kişi, işsiz sayısı ise 1 milyon 660 bin kişi olarak kayıtlara geçmiş. </p>
<p>Bu rakamlarla, TİK 26 milyon 260 bin kişilik ülke işgücünün 1 milyon 842 bin kişisini kapsamında tutabilmektedir. İşsizlik rakamlarında durum biraz daha iyi, 2 milyon 782 bin işsizin 1 milyon 660 binine TİK verilerinden ulaşılabiliyor. </p>
<p>Görülen o ki, TİK, işgücünün yüzde 7’si, işsizlerin ise yüzde 59’u hakkında bilgi sahibi. Bu sınırlı bilgi temelinde TİK’in, ulusal istihdam politikasının oluşturulması ve istihdamın geliştirilmesi, işgücü piyasası ile ilgili istatistikî verilerin analiz edilmesi, işgücü piyasasının düzenlenmesine yönelik aktif ve pasif istihdam politikalarının oluşturulması görevlerini yerine getirmekte oldukça zorlandığı anlaşılmaktadır. </p>
<p>Bu büyüklükteki bir işe, TİK’in kurumsal kapasitesinin yeterli gelmesi mümkün değildir. Zira dört bin personelle TİK’in verilen bu devasa görevleri yerine getirmesini beklemek, kuruma karşı haksızlık olacaktır. </p>
<p>“TİK’in kurumsal kapasitesi yeterli değil” denerek, ülke için son derece önemli böyle bir veri oluşumundan vazgeçilmemelidir. Kalıcı bir işgücü iyileşmesi için, sağlam bir veri tabanına sahip olmamız gerekiyor. Strateji planlamalarında sıklıkla yer verilen uygulamaya, bir an önce geçilmesinde fayda bulunmaktadır. Gidilemeyen yer neyse, ulaşılamayan işgücü verileri odur... </p>
<p>erdemozgur97@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-guvenilir-verilere-ihtiyacimiz-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101025135000/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-guvenilir-verilere-ihtiyacimiz-var.htm)
