# İstihdamın kurumsal yapısı -2

*Erdem Özgür 26.04.2010*

<div class="yazi"><p>Cumartesi günü başladığımız, Türkiye’de istihdam politikalarını geliştiren kurumlar üzerinde durmaya bugün de devam ediyorum. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b>Çalışma Meclisi</b></p>
<p>Çalışma Meclisi; Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı’nın veya Bakanlık Müsteşarı’nın başkanlığında, Bakanlığa bağlı birimlerin üst yöneticileri, bakanlıklardan ve Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığı’ndan, üniversite öğretim üyelerinden, TİSK, işçi ve kamu görevlileri sendikaları, TESK, TOBB ve diğer sosyal tarafların katılımıyla toplanmaktadır. Çalışma Meclisi, bakanlıkça tesbit edilen gün ve gündeme göre toplanıp, gündemdeki konular hakkında inceleme ve görüşmelerde bulunarak düşüncelerini bildirmekle görevlidir. </p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Üçlü Danışma Kurulu</h4>
<p>Çalışma barışının ve endüstri ilişkilerinin geliştirilmesi, çalışma hayatıyla ilgili mevzuat çalışmalarının ve uygulamalarının izlenmesi, hükümet ile işveren, kamu görevlileri ve işçi sendikaları konfederasyonları arasında etkin bir danışmanın gerçekleştirilmesi amacıyla Üçlü Danışma Kurulu oluşturuldu.</p>
<p>Üçlü Danışma Kurulu; gündem konularına göre Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı’na bağlı ve ilgili kurumların birim amirlerinden, işçi ve kamu görevlileri sendikaları konfederasyonları üyelerinden oluşur. Kurulun görevleri arasında, çalışma hayatına ilişkin politikaların oluşumuna katkı vermek, çalışma hayatıyla ilgili mevzuat çalışmalarını ve uygulamalarını izlemek, yeni mevzuat ve yasa değişiklikleri ile ilgili hususlarda görüş oluşturmak gibi görevler üstlenmektedir.</p>
<p>En son Üçlü Danışma Kurulu 2010’un mart ayında toplandı, 2821 ve 2822 sayılı Kanunlarda değişiklik öngören teklif ve tasarı taslakları değerlendirildi.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Çalışma Genel Müdürlüğü</b></p>
<p>Genel Müdürlüğe, çalışma mevzuatı ve istihdam politikası ile ilgili tasarıları ve kalkınma planları ile yıllık programlarda yer alan genel politika içinde mahalli ve sektörel bazda istihdam programlarını hazırlama, istihdamdaki gelişmeleri izleme ve istihdam sağlayıcı tedbirleri alma, üretimde emek verimliliğini yükselten politikalar geliştirme görevleri verilmiştir. <br/><br/><br/><br/><b>İstihdam Danışma Kurulu</b></p>
<p>Yeni oluşturulan İstihdam Danışma Kurulu’nun, ulusal istihdam politikasının belirlenmesine yönelik çalışması öngörülmektedir. Kurul, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Müsteşarı’nın başkanlığında toplanmaktadır.</p>
<p><b><br/>Türkiye İş Kurumu</b></p>
<p>ÇSGB bu görevlerini Türkiye İş Kurumu (TİK) üzerinden yerine getirmektedir. Kurumun görevlerine baktığımızda;</p>
<p>● “Ulusal istihdam politikasının oluşturulmasına ve istihdamın korunmasına, geliştirilmesine ve işsizliğin önlenmesi faaliyetlerine yardımcı olmak, işsizlik sigortası işlemlerini yürütmek.</p>
<p>● İşgücü piyasası verilerini, yerel ve ulusal bazda derlemek, analiz etmek, yorumlamak ve yayınlamak, İşgücü Piyasası Bilgi Danışma Kurulu’nu oluşturmak ve Kurul çalışmalarını koordine etmek, işgücü arz ve talebinin belirlenmesine yönelik işgücü ihtiyaç analizlerini yapmak, yaptırmak.</p>
<p>●  İş ve meslek analizleri yapmak, yaptırmak, iş ve meslek danışmanlığı hizmetleri vermek, verdirmek, işgücünün istihdam edilebilirliğini arttırmaya yönelik işgücü yetiştirme, mesleki eğitim ve işgücü uyum programları geliştirmek ve uygulamak, istihdamdaki işgücüne eğitim seminerleri düzenlemek.</p>
<p>● İşçi isteme ve iş aramanın düzene bağlanmasına ilişkin çalışmalar yapmak, işgücünün yurtiçinde ve yurtdışında uygun oldukları işlere yerleştirilmelerine ve çeşitli işler için uygun işgücü bulunmasına ve yurtdışı hizmet akitlerinin yapılmasına aracılık etmek, </p>
<p>● Gerektiğinde Kurum faaliyet alanı ile ilgili ihalelere katılmak suretiyle, yurtiçinde veya uluslararası düzeyde kurum ve kuruluşlara eğitim ve danışmanlık hizmeti vermek.”</p>
<p>TİK, en son V. Genel Kurul’da alınan “İstihdam Politikaları Önerileri” belirlemiş; istihdamda yaşanan sorunlar ve alınması gereken önlemlere yönelik politikalar birer birer sayılmıştır. Bunlardan bazıları şöyle;</p>
<p>● “Ulusal İstihdam Stratejisi” bir an önce tamamlanarak yürürlüğe konulmalıdır. </p>
<p>● İstihdam Şûrası’yla, istihdam politikasına uzun vadeli bir rota çizilmelidir.</p>
<p>● Ulusal ekonomik politikalar, istihdam politikalarıyla bütünlük içerisinde ele alınmalıdır. </p>
<p>● İşverenleri işçi istihdam etmeye özendirmek, bireylerin girişimciliğini ve istihdam edilebilirliğini geliştirmek olmalıdır.</p>
<p>● Hükümet, işveren ve işçi kesimleri arasında ekonominin rekabet gücünü ve büyümeyi arttırmayı, işsizlikle mücadele etmeyi hedefleyen Ulusal Çerçeve Anlaşmaları yapılmalıdır.</p>
<p>● İşsizlik ve yoksullukla mücadelede, uygun yerel ekonomik potansiyelin harekete geçirilmesi ve geliştirilmesi önemlidir. İstihdam planlaması, bölgesel ve sektörel ekonomik ve sosyal politikalar çerçevesinde yapılmalıdır.</p>
<p>● Üretim sektörlerine yönelik teşvik ve kredi politikalarında “istihdam temelli” yaklaşım izlenmelidir. </p>
<p>● 2008 yılından itibaren çalışanın kendisi için asgari ücretin yarısı ölçüsünde uygulanan “asgari geçim indirimi” oranı asgari ücret düzeyine yükseltilmelidir.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>İşgücü Piyasası Bilgi Danışma Kurulu</b></p>
<p>İşgücü piyasası ile ilgili bilgi ihtiyaçlarının tesbit edilmesi, derlenmesi ve dağıtılması faaliyetlerinin izlenmesi ve geliştirilmesi, işgücü piyasasına ilişkin ortak veri tabanının oluşturulması, çeşitli kurum ve kuruluşlarca oluşturulmuş ve oluşturulacak veri tabanlarının uyumlaştırılması ve geliştirilmesi, veri üretiminde norm ve standart birliğinin sağlanması, ilgili kurum ve kuruluşlar arasında sürekli diyalog ve işbirliği ortamı oluşturmak amacıyla İşgücü Piyasası Bilgi Danışma Kurulu oluşturulmuştur.</p>
<p>Danışma Kurulu’na; Bakanlık ve Kamu Kurumları ile Türkiye Ticaret, Sanayi, Deniz Ticaret Odaları ve TOBB, TESK, TİSK, Türk-İş, DİSK, Hak-İş, Memur-Sen, Kamu-Sen, TKÇS ve TZOB temsilci göndermektedir. </p>
<p><b><br/>Sonuçta;</b></p>
<p>Ülkemizde istihdam politikasına yön veren kurumların parçalı bir yapı sergilemesi, kurumlar arası koordinasyonu zorunlu hale getirmektedir. İstihdam kurumlarınca alınan kararlar ve önerilen politikaların, uygulamada getirdikleri değişiklikleri izleyebilecek bir mekanizma geliştirilememesi, sürekli aynı konular üzerinde pedal çevirmeye neden olmaktadır. İstihdam kurumlarına katılan sosyal tarafların aynı kuruluş temsilcilerinden oluşması politika esnekliği ve eleştirilerini önlemektedir.</p>
<p>Üzerinde sayfalarca yazılabilecek böylesi bir konuya, ileride başka açılardan yeniden dönme sözüyle son veriyorum.</p></div>
