# Hukuk devleti ve devletin valisi

*Erdem Özgür 01.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bir masal gibidir bazen yaşam. </p>
<p>“Bir varmış, bir yokmuş” dedirtir insana.</p>
<p>Hani denir ya, inişleri var, yokuşları var. </p>
<p>Bir gecede değişir, havanın rengi. </p>
<p>Melteme benzer, gündüz esen rüzgâr, ne de çabuk değiştirir yönünü akşam olunca.</p>
<p>1980 darbe dönemine dair dramatik hayat hikâyeleri filmlere konu oldu. Devletin vatandaşa yabancılaşması üzerine yaşanmışlıklar. Ama onlarınki başkaydı...</p>
<p>Onlar devletin bir dönem valilik yapan, sonra değişik nedenlerle bakanlığa çekilen merkez valileriydiler. Bürokrasinin en tepe noktalarına yükselmişler, bir bakıma devleti temsil etmişlerdi. Kızak bir göreve çekilmişler, yeniden kendilerine ihtiyaç duyulmasını beklemekteydiler.</p>
<p>Bundan tam 18 yıl önce kendilerini en kudretli gördükleri bir dönemde yakalanmışlardı 1980 darbesine. </p>
<p>Bakanlar Kurulu kararı ile 33 merkez valisi, herhangi bir gerekçe gösterilmeksizin 1982 senesinde resen emekli edilmişti. Her nedense daha sonra, yine Bakanlar Kurulu kararı ile resen emekli edilenlerin bir kısmı, 1990 yılında yeniden merkez valisi kadrolarına atanmışlardı. Bu dönemde maaş ve özlük hak kayıplarına uğramışlar, davalar açmışlardı.</p>
<p>Vatandaşa hukukun tesisinde önemli görevler ifa eden valiler, şimdi kendileri için, adaletin ve hukukun gerçekleşmesi için çabalıyorlardı.  </p>
<p>Meğer darbenin mağdurları sadece vatandaşlar değilmiş, valiler, hâkimler, askerler...</p>
<p>Sürecin teknik detayına girmek istemiyorum. Süren davaların son aşamasında Danıştay, merkez valileri resen emekliye sevk eden 5434 sayılı Emekli Sandığı Kanunu’nun ilgili maddesini Anayasa’ya aykırılığı savıyla Anayasa Mahkemesi’ne götürmüştü. Anayasa Mahkemesi yaptığı inceleme sonucunda, oybirliği ile aldığı kararla ilgili maddenin Anayasa’ya aykırılığına hükmetti.</p>
<p>Kararda enfes bir “<b>hukuk devleti</b>” tanımlaması var. <b>Hukuk devleti</b>; “Anayasa’nın 2. maddesinde belirtilen, eylem ve işlemleri hukuka uygun, insan haklarına dayanan, bu hak ve özgürlükleri koruyup güçlendiren her alanda adaletli bir hukuk düzeni kurup bunu geliştirerek sürdüren, Anayasa’ya aykırı durum ve tutumlardan kaçınan, hukuku tüm devlet organlarına egemen kılan, Anayasa ve hukukun üstün kurallarıyla kendini bağlı sayıp yargı denetimine açık olan, yasaların üstünde yasa koyucunun da bozamayacağı temel hukuk ilkeleri ve Anayasa’nın bulunduğu bilincinde olan devlettir.”</p>
<p>Şimdi kendi şapkamızı önümüze koyup soralım. Bu tanımlamaya göre, hukuk devletinin neresindeyiz? </p>
<p>Valisine 18 yıl geçtikten sonra ulaşan hukuk ve adalet...</p>
<p>Hukuka aykırı eylem ve işlemler için mahkemelere götürme yasakları...</p>
<p>Devletin güvenliği gerekçesiyle, temel insan hakları konusunda soyut/somut sınırlamalar...</p>
<p>Kabul etmeliyiz ki, hukuk devleti için bu manada, Anayasa değişikliği ile önemli adımlar atıldı. Anayasa Mahkemesi’ne bireysel başvuru hakkının tanınması, bu adımlar arasında bekli de en önemlisi. </p>
<p>Malum, Anayasa’ya aykırılığı iddiasıyla Anayasa Mahkemesi’nde iptal davası açabilme hakkı, Cumhurbaşkanı’na, iktidar ve anamuhalefet partisi Meclis grupları ile Türkiye Büyük Millet Meclisi üye tamsayısının en az beşte biri tutarındaki üyeler ile itiraz yöntemiyle mahkemelere tanınmaktaydı. Son Anayasa değişikliği ile artık, vatandaşın doğrudan Anayasa Mahkemesi’ne müracaat etme hakkı tanındı. </p>
<p>Anayasa Mahkemesi 2001 yılından buyana dosya yükü altında zorlanıyor. Her yıl 300’ün üzerinde dosyayı bir sonraki yıla devrederek çalışabiliyor. Hakkın tanınması önemli bir gelişme olmakla birlikte, hakkın kullanılabilir olması için iyi işleyen bir mekanizmanın kurulması gerekiyor. Şimdi, bu sistemin nasıl işleyeceği konusunda yapılacak düzenlemeleri bekliyoruz.</p>
<p><b><br/>erdemozgur97@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erdem-ozgur/makale-hukuk-devleti-ve-devletin-valisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107124154/http://www.taraf.com.tr/erdem-ozgur/makale-hukuk-devleti-ve-devletin-valisi.htm)
