# Turizm sektörü, ekonomisi ve çalışanların durumu

*Erdem Özgür 17.07.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye, dünyada ender ülkeler arasında; kış, yayla, mağara, inanç ve dağcılık gibi 17 alanda turizm yapmaya elverişli olanak sunmaktadır. Ülkemiz coğrafi özelliği gereği, dünyanın endemik birkaç bölgesi arasında gösterilmekte. Kutsal dinlere ait ibadet merkezleri, Türkiye’yi cazibe merkezi haline getiren diğer bir turizm özelliği arasındadır.</p>
<p>Kültür ve Turizm Bakanlığı turizm hizmetlerini daha iyi sunabilmek için Türkiye’yi 40’ın üzerinde destinasyon bölgesine ayırmıştır. En fazla turist çeken merkezler İstanbul, Antalya, Kapadokya ve Ege destinasyonlarıdır. Nevşehir, Niğde, Aksaray, Kayseri, Kırşehir, Ürgüp, Avanos ve Göreme’yi içine alan Kapadokya; Peribacaları, kayalara oyulmuş kilise ve evlerle Roma’dan Osmanlı İmparatorluğu’na kadar büyük medeniyetlerin canlı şahitliğini yapmaktadır. </p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Turizm ekonomisi </h4>
<p>Kültür ve Turizm Bakanlığı istatistiklerine göre Türkiye’de 3.615 turizm işletme belgeli tesis bulunmaktadır. Bunların büyük çoğunluğu otel statüsünde çalışmaktadır. Diğer taraftan belediye belgeli sayıları yedi bini aşan turizm tesisini de unutmamak gerekiyor. Tesis bakımından en zengin il 803 tesisle İstanbul, arkasından 701 tesisle Antalya ve sonrasında 390 tesisle Muğla gelmektedir. </p>
<p>2010 yılı ocak-mayıs döneminde ülkemizi ziyaret eden yabancı sayısı, geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 10,14 artış gösterdi. 2010 yılı ocak-mayıs döneminde ülkemizi ziyaret eden yabancı sayısı geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 10,14 artarak 8.070.558’e ulaşmıştır. Bu dönemde, yabancı ziyaretçilerin en çok giriş yaptıkları sınır kapıları İstanbul yüzde 29,77 (2. 402. 479), Antalya yüzde 27,78 (2.242.166), Edirne yüzde 9,84 (794.272)’tür.</p>
<p>Mayıs 2010’da ülkemize en çok ziyaretçi gönderenler, Almanya yüzde 15,24 (479.574) ile birinci, Rusya Federasyonu yüzde 14,42 (453.763) ile ikinci, İngiltere yüzde 11,86 (373.355) ile üçüncü sıradadır. İngiltere’yi Hollanda, İran, Bulgaristan, Fransa, Gürcistan, Ukrayna ve Amerika Birleşik Devletleri izlemektedir </p>
<p>Turizm gelirinde Türkiye, 2008 yılında 21.950, 2009 yılında 21.249 milyar dolar gelir elde etti. 2010 yılı ilk üç ayı geliri ise 2.413 milyar dolar gerçekleşti. Turizm geliri toplam ihracat içinde 2009 yılında yüzde 20’lik dilime kadar ulaştı. Turizmin beslediği alt ekonomik alanları da hesaba kattığımızda yüzdelik dilim artacaktır. </p>
<p>Turizm aynı zamanda ülke için önemli stratejik bir istihdam alanıdır. Görünenin yanında görünmeyene iş olanağı tanıyan sektörel bir alandır. Geçenlerde Antalya seyahatimde, bizleri havaalanından alan şoförden, yaz döneminde okul servislerinden bölgeye gelenlerin sayısını duyunca turizmin bu yönünü yeniden anladım. Böylece tatil döneminde âtıl kalan araçlar bir taraftan ekonomik katma değerlerini sürdürmekte, diğer taraftan ise işsizliği önlemektedir. </p>
<p>Ekonomik anlamda turizmin başarısı, sektörde çalışanların sorunlarının çözümüne bağlıdır. Tatil yapmaya gelen yabancı ve yerli turistlerin beklediği hizmet kalitesinin artması ve memnuniyetleri iş ve sosyal güvenlik haklarının sağlanmasıyla mümkündür. </p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Sektör çalışanları</h4>
<p>Türkiye’de 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu’nun 4/a kapsamında (SSK) 9.361.665 sigortalının, 109.491 kişisi konaklama faaliyet kolunda çalışmaktadır. Bu sayı, turizmin diğer alanlarında çalışanları da eklediğimizde daha da artmaktadır. Konaklama tesislerinde sigortalıların yarısından fazlası 100 ve üzerinde çalışan işyerinden oluşmaktadır. Elbette ki resmî kayıtlarda geçen bu sayı sektörde çalışanların gerçek büyüklüğünü yansıtmamaktadır. </p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Kayıtdışılık</h4>
<p>Sektörün işgücü bakımından çözmesi gereken ikinci sorun kayıtdışı çalışmadır. Kayıtdışılık sigorta primi ve vergi kayıpları bakımından kamu bütçesini olumsuz etkilemektedir. Kayıtdışılık, niteliksiz ve eğitimsiz çalışanlar arasında sıklıkla rastlandığından hizmet kalitesini de düşürmektedir. </p>
<p>Turizm sektöründe kayıtdışı çalışanlara farklı şekillerde rastlanmaktadır. En ağır kayıtdışılık, çalışanların sosyal sigorta ve maliye birimlerine herhangi bir bildirimin yapılmaması şeklinde görülenlerdir. Özellikle ilk defa işgücü piyasasına giren, genç çalışanlar işsizlik nedeniyle sigortasız çalışmaya razı olmaktadır. Sigortalı gösterilenlerden gerçek ücret ve gün sayısına göre daha az bildirimde bulunma kayıtdışılığın ikinci boyutunu oluşturmaktadır. Aşçıbaşı, genel müdür, departman sorumluluğunu taşıyanların bildirimleri asgari ücret seviyelerinde yapılabilmektedir. Diğer bir kayıtdışılık, stajyerlere eğitim amacını aşan çalışma yüklenmesidir. Böylece otel bünyesinde açık işler stajyer tarafından doldurulmakta, çalışması gerekli istihdam engellenmektedir. </p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Alt işveren</h4>
<p>Bazı otellerde İş Kanunu hükümlerine aykırı şekilde, asıl iş işletmenin ve işin gereği ile teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektiren işler dışında bölünerek, alt işverene verilebilmektedir. İşverenin İş Kanunu’ndan doğan yükümlülüklerden kurtulmak için tercih edilen böyle bir yöntem, tesbit edilmesi halinde ağır sonuçlar doğurmaktadır. Asıl işverene göre ekonomik anlamda daha zayıf olan alt işverenin bu durumu gözönünde tutularak yükümlülüklerinde müşterek sorumlulukları öngörülmektedir. </p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>İşyerinin veya bir bölümünün devri</h4>
<p>Turizm işletmelerinin kimi zaman devredilmesi işçileri mağdur edebilmektedir. Devralan işverenlerin önceki işçileri almadaki isteksizlikleri, ihbar, kıdem tazminatlarının alınmasında işçilerin zorluk yaşamasına neden olabilmektedir. İş Kanunu işçilerin hakkını bu durumlarda korumaktadır. İş Kanunu’na göre; “İşyeri veya işyerinin bir bölümü hukuki bir işleme dayalı olarak başka birine devredildiğinde, devir tarihinde işyerinde veya bir bölümünde mevcut olan iş sözleşmeleri bütün hak ve borçları ile birlikte devralana geçer. Devralan işveren, işçinin hizmet süresinin esas alındığı haklarda, işçinin devreden işveren yanında işe başladığı tarihe göre işlem yapmakla yükümlüdür.</p>
<p>Devreden veya devralan işveren iş sözleşmesini sırf işyerinin veya işyerinin bir bölümünün devrinden dolayı feshedemez ve devir, işçi yönünden fesih için haklı sebep oluşturmaz. Devreden veya devralan işverenin ekonomik ve teknolojik sebeplerin yahut iş organizasyonu değişikliğinin gerekli kıldığı fesih hakları veya işçi ve işverenlerin haklı sebeplerden derhal fesih hakları saklıdır.”</p>
<p>İşçilerin haftalık sürelerini aşan 12 saate varan sürekli çalışmalar, iş kazalarına yol açan en önemli nedenler arasındadır. Yılın belirli aylarında otellerde çalışan sayısının artması, sezonun kapanması veya konaklayan sayısına paralel işçi sayısı azalması nedeniyle işsiz bir kesim oluşmaktadır. Kronikleşen sektörel işsizlik sorununu, ancak turizm faaliyetlerinin yılın bütün aylarına yayılmasıyla çözmek mümkündür. Sektörde sendikalaşmanın zayıflığını da çözümü zorlaştıran başka bir etken olarak ifade etmeliyiz. İşverenler açısından ise, giderek sertifikalı ve eğitimli çalışanların sayıları artsa bile, yaşanan işgücü devri nedeniyle nitelikli işgücü bulma zorluğu devam etmektedir.</p>
<p></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-turizm-sektoru-ekonomisi-ve-calisanlarin-durumu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100718224525/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-turizm-sektoru-ekonomisi-ve-calisanlarin-durumu.htm)
