# Otomotiv sanayinde gelişmeler

*Erdem Özgür 24.05.2010*

<div class="yazi"><h4>Sanayi ve Ticaret Bakanlığı Raporu</h4>
<p>Sanayi ve Ticaret Bakanlığı, “2009 Yılı Otomotiv Sanayii’nde Ülkemiz ve Dünyadaki Gelişmeler” başlıklı özet bir çalışmayı kamuoyu ile paylaştı. Çalışmada gözüme ilk çarpan, 2009 yılında otomotiv sektörünün, krizden en çok etkilendiği sektör oluşudur; 2009 yılında bir önceki yıla göre toplam üretimde yüzde 24,2, ihracatta yüzde 30,9 oranında azalmış. </p>
<p>Otomotiv üretiminin yüzde 72 gibi büyük bölümü ihraç edilmektedir. İç pazardaki talep azalmasına ek olarak, ihracattaki keskin daralma 2009 yılında devam etmiş. Bu durum, toplam araç üretiminin yüzde 24,2, otomobil üretiminin ise yüzde 17,8 oranında azalmasına neden olmuş. 2009 yılında toplam üretim 870 bin adede gerilemiş, otomobil üretimi ise 511 bin adette kalabilmiş.</p>
<h4><br/>Uluslararası Motorlu Taşıt Üreticileri Derneği verileri</h4>
<p>Uluslararası Motorlu Taşıt Üreticileri Derneği’nin 2009 yılı ilk dokuz aylık döneme ait dünya motorlu araç üretim verilerine göre toplam motorlu araç üretimi, 2008 yılı aynı döneme göre yüzde 22,9 oranında azalarak 42 milyon adet düzeyinde gerçekleşmiştir. Bu döneme ait üretim verilerinin, araç tipleri bazında incelendiğinde, otomobil üretiminin 2008 yılı aynı döneme göre yüzde 19,5 oranında azalarak 32,5 milyon adet düzeyinde gerçekleşmiş olduğu görülmektedir. </p>
<h4><br/>Otomotiv sanayii ve Türkiye</h4>
<p>Otomotiv sanayii, yarattığı katma değer, doğrudan ve dolaylı olarak istihdama katkısı ve teknolojik gelişmeye öncülük etmesi dolayısıyla ülkelerin kalkınmasında önemli bir rol oynamakta olup; demir ve çelik, lastik ve plastik, dokuma, cam, boya, elektrik ve elektronik gibi birçok sektörden girdi alması ve pazarlamada, tamir, bakım ve yedek parça satışları, finansman ve sigortacılık hizmetlerinde yarattığı geniş iş hacmi nedeniyle de ekonomilerde sürükleyici bir özelliğe sahiptir.</p>
<p>Türkiye’de otomotiv üretimi ilk olarak Nejat ve A. Ferruh Verdi kardeşler tarafından Amerikan Williys-Owerland ile yapılan işbirliği ile Tuzla’da 1954 yılında kurulan fabrikada 1955’de jeeplerin üretimi ile başlamıştır. Şimdi otomotiv üretiminde dünya 16’ncısı olan Türkiye, otomotiv sektöründe yarattığı istihdamda ise ilk 10 ülke arasına giriyor. Dünyanın en büyük 20 otomotiv üreticisinden biri olan Türkiye, üretilen her 1000 aracın 14’üne ‘Made in Turkey’ damgası vuruyor. Türkiye doğrudan iş olanağı sağlayarak dünyanın bu alandaki en büyük 11. ülkesi durumunda. </p>
<p>Otomotiv yan sanayiinde, 1000’in üzerinde firma faaliyet göstermesine rağmen, uluslararası pazarlarda rekabet ederek ihracat yapan firma sayısı 250-300 civarındadır. Diğer firmalar ise KOBİ düzeyinde ve küçük ölçekli tesisleri oluşturmakta ve büyük çoğunluğu da genellikle yenileme pazarına yönelik üretim yapmaktadır.</p>
<h4><br/>Temel sorunlar</h4>
<p>Türkiye’de kurulmuş bulunan motorlu taşıt araçları sanayiinde temel sorun, rekabet gücünün sağlanamaması ve bunun sürdürülebilir bir yapıya kavuşturulamamasıdır. Motorlu taşıt araçlarında, enflasyon, kaynak yetersizlikleri, bütçe açıkları, ödemeler dengesindeki bozukluklar ile yüksek reel faiz gibi nedenler iç talebi olumsuz etkilemekte ve bunların üzerine krizlerin ağır yükleri bindirilince talepte yüzde 50 dolayına ulaşan yüksek oranda iniş-çıkışlar yaşanabilmektedir.</p>
<p>Ekonomik kriz dönemlerinde araçlara olan talepte öncelikle ertelenme söz konusudur. Yıllar içerisinde artan talep sonucu sürdürülen kapasite yatırımları yanında sektöre yeni firmaların girişi, aşırı kapasite yaratılmasına neden olmuştur. Öte yandan bu kapasitenin teşvik edilmesine rağmen iç pazarda halen uygulanmaya devam eden yüksek satış vergileri potansiyel talebin gerçek talebe dönüşmesini engellemektedir. Bunun sonucu otomotiv sanayiinde düşük kapasiteler ile çalışılmaktadır. Daralan pazarda ithalatın yüzde 45’ler gibi yüksek sınıra dayanması yanında rekabet için yeni ürünlerin üretilmesi sonucu, ürün başına üretim adetleri ekonomik ölçeklerin çok altına inmiştir. </p>
<p>Otomotiv ana sanayiinde kriz dönemindeki daralma, yan sanayide önemli sorunların doğmasına neden olmaktadır. Büyük emeklerle kurulmuş birçok yan sanayi firması, bu dönemde kapanma tehlikesiyle karşı karşıya gelmektedir. Otomobilde yaşanan bu sorunların yan sanayi üzerindeki olumsuz etkisi sonucu, yan sanayiden daha küçük adetlerde parça talep eden ticari araçların da üretimi zarar görmektedir.</p>
<h4><br/>İstihdam</h4>
<p>Ekonomimizin kriz öncesi işgücü verileri olumlu sinyaller vermedi. Fabrikaların üretime ara vermeleriyle, ekonomik olmayan bantların kapatılması, fazla mesailer ile vardiyaların azaltılması, ücret artışlarının durdurulması ve hatta azaltılması şeklinde işgücüne yansıyan önemli sonuçlar gerçekleşti. </p>
<p>TÜİK 2010/Mart ayı sanayi istatistiklerinde ekonomik krizle 2008 ikinci altı aylık dilimde hızla düşen üretim, 2009 ilk yarım yıl döneminde de sürmüş, ikinci yarım yılın beş ayında toparlanmaya başlayan üretim 2009/Aralık ayında yükselmeye başlayan bir seyre girmiştir. 2010 yılı otomotiv üretimi 2009 yılına göre yükselmekle birlikte, 2008 yılını halen yakalayamamıştır. Üretime bağlı olarak istihdam sayıları paralel bir seyir izlemektedir. </p>
<p>Krizin otomotiv yan sanayii üretimi için avantaja dönüştürebilmesi, ucuz parça üretimiyle uluslararası rekabet şansının arttırılmasıyla mümkün. Bunun için ise üretim maliyetlerinin düşürülmesi gerekiyor. </p>
<p>Kriz otomotiv sektöründe talebe bağlı yetersizliklerden kaynaklanmaktadır. Talebin özellikle iç talebin arttırılması için finansal bir kısım önlemlerin alınması gerekiyor. Ancak iç talep artarken işsizliğe etkisinin olumlu olabilmesi için satışların yerli üretime kaydırılması yönünde çalışma yapılmalıdır. Vergi indirimlerinin, yerinde ancak gecikerek uygulanması istihdam sorununu ağırlaştırmaktadır. Her şeyden önce, üzerinde çalışması gereken önemli konu ise dış talebi arttırmaya yönelik politikaların hızla yürürlüğe konulması. İhracatın büyük kısmını gerçekleştirdiğimiz Avrupa Birliği ülkelerinin krize tepkileri gözönünde tutularak bu ülkelere ek başka pazar arayışlarına destek sağlanmalıdır. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-otomotiv-sanayinde-gelismeler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100526000630/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-otomotiv-sanayinde-gelismeler.htm)
