# Ordu’da Beş Minare

*Erdem Özgür 13.11.2010*

<div class="yazi"><p>“Çalış çalış nereye kadar, biraz gezmek lazım” diyerek düştüm Ordu’nun yollarına. Bayram öncesi keyifli bir yazı kaleme alayım diyorum.</p>
<p>Ordu küçük ve şirin bir ilimiz. Nüfusu 700 binin biraz üzerinde. Karadeniz transit yolu, şehir merkezinden geçiyor. Bir tarafınız dağların yeşilliğine yaslanırken, öbür tarafınız denizin türlü renklerine çalan maviliğine dalıyor. </p>
<p>Şansım rast gidiyor, hava açık ve sıcak... </p>
<p>Arkadaşların söylediğine göre, daha bir hafta öncesine kadar gün boyu yağan yağmurlar varmış. Hoş hava yağışlı ve soğuk da olsa, kararlıyım bugün hiçbir şey tadımı bozamayacak.</p>
<p>Nedense Ordu’ya karşı hep içimde bir sıcaklık beslemişimdir. Bu sıcaklığın sebebi, varlıklarıyla hayatıma güzel şeyler katan üç dostumun Ordulu olmasıdır. Azmi ve Abdullah has Ordulu, Mikail ise sonradan medeni hali değiştikten sonra Ordulu olanlardan. Mikail, Ordululukta sonradan kulvara girse bile Azmi ve Abdullah’a fark atmış durumda. Sevgili dostum Mikail’in durumu, <b>“Hani adama sormuşlar; memleket neresi? O’da cevap vermiş daha evlenmedim”</b> diyenlerden anlayacağınız. </p>
<p>Gece süren yolculuk sırasında, otele varsam da kafayı yastığa bir koysam diye sızlanıp durdum. Zaten, son dönemde artan yolculuklar artık beni iyice sıktı. Gidilecek yer Ordu olmasa, çekilecek gibi değil. Sabanın erken saatlerinde Ordu’ya iniyorum. Atlıhan Otel’in yolunu tutuyorum. Yollarda kimsecikler yok. Yorgun bir beden için, temiz ve sıcak bir yataktan başka ne istenebilir ki? </p>
<p>Sabrımın kalan kısmını da kullanarak geceliği giyip, öylece yatağın içinde sızıyorum. Kalktığımda yolculuğun yorgunluğunun, üzerimden gittiğini hissediyorum. Güzel bir duşun üzerine güzel bir kahvaltı gider, diyorum. Kahvaltı salonunda, Aysun Hanım’ın güler yüzlü günaydınıyla karşılanıyorum. Ordu Limanı’na bakan pencerenin yanında, tereyağlı sahanda yumurtayı lokmalarken, cam kenarına gelen martıyla hoş bir sohbete başlıyoruz. Ekmek atacak gibi oluyorum, servis elemanından öğreniyorum ki, bizim martı ekmek sevmezmiş, salama karşı ilgisi varmış. </p>
<p>Sırada <b>Ordu sahilleri</b>ni turlamak var. <b>Limandan şehrin öbür tarafına kadar, çok güzel yürüyüş alanları yapılmış.</b> Hemen yanımdan geçen yolun trafiğine aldırmadan, aheste adımlarla bir uçtan diğerine kadar turluyorum. Yürüyüş beni iyice açıyor, sabah mahmurluğunu üzerimden atıyorum. </p>
<p>Kafaya koydum, bugün ülke meseleleri, siyaset yok. Birader mümkün mü, sanki arkadaşlar bir yıllık biriktirdikleri, Dünya’da ve Türkiye’de yolunda gitmeyen ne varsa hepsine bir nizam bir intizam getiriyorlar. Beni de içine çekmeye çalışsalar da yok yok, nafile, kararlıyım, bugün kafamı bu tür tartışmalardan uzak tutacağım. Bendeki umarsızlığa bakınca, öyleyse hadi sinemaya gidelim diyorlar. İçimden yahu onca yolu, sinemaya gitmek için mi geldim, diyorum. Ama onların ısrarına da dayanamıyorum. </p>
<p>Neyse ki, sinemaya gittiğimize değdi. <b>Yine Mahsun Kırmızıgül yapmış yapacağını.</b> Ordu’da salon tıka basa dolu. <i>Güneşi Gördüm</i> ve <i>Beyaz Melek</i>’ten sonra <b>Mahsun Kırmızıgül perdenin çıtasını yükseltmiş <i>New York’ta Beş Minare</i> ile.</b> Hikâye o kadar başarılı ki, olaylar senaryoda su kıvamında akıp gidiyor. Devlet, polis, cemaat, ABD, terör, aşk ve hoşgörü fay hatlarından Türkiye’nin geçirdiği döneme mesajlar sunuyor. Mesaj baskısı nedeniyle filme eleştiri getirildiğini okumuştum. <b>Evet, mesaj içeriği yoğun bir şekilde filme hâkim, ama hangi unutulmaz filmde mesaj yok ki...</b></p>
<p>Çekim yapılan mekânlar, filmin ruhu ile bütünleşmiş. New York-İstanbul-Bitlis üçgeninde İstanbul merkezli bakış sosyal içermeleri bakımından anlamlı sonuçlar sunuyor. Deccal ile Hacı Gümüş arasındaki din algı ve yaşayış tarzı, karakter zıtlıkları bir cerrah becerisiyle izleyiciye aktarılıyor. <br/><br/><b>Filmin beni en çok etkileyen tarafı, aksiyon sahnelerinin Amerikan filmlerine taş çıkartır tarzda oluşu. Film arasında, “Biz bu filmi Amerikalılara satarız arkadaşlar” dedim.</b> Ağır çekimde, polislerin kara çarşaf altından silahlarını çıkartarak başlayan sahneler izleyenleri uzun süreli aksiyon bombardımanına tabi tutuyor.</p>
<p>Gina Gershon ile Danny Glover için söylenebilecek bir şey bulamıyorum. Karakterler “cuk” diye oturmuş. </p>
<p>O gün balığa doydum. Karadeniz’de bu sene hamsi bereketi yaşanıyor. <b>Ordu caddelerinde hamsi 1 TL’ye satılıyor.</b> Otobüsler, köpüklü kutularla, eş, dost, akrabalara kilolarca hamsiyi taşıyor. <b>Hamsileri su bidonlarına dolduran Karadenizli zekâsı, beni gülümsetti.</b> </p>
<p>Dahası kısa süreye çok şey sığdırarak Ordu’dan ayrılıyorum. Belki bir gün, <b>Mıdı’da mezgit kızartma</b>, <b>Gölköy</b> Tonbiş’in yerinde <b>mısır ekmeğiyle tereyağında alabalık</b>, akşam <b>Boztepe’de</b> inci gibi parlayan Ordu manzarasına bakarken Mesut’un ellerinden <b>mermerde hamsi</b> keyfi hakkında yazarım.<br/><br/>erdemozgur97@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-ordu-da-bes-minare.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114122645/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-ordu-da-bes-minare.htm)
