# Memurların Genel Sağlık Sigortası’na devrinden sonra...

*Erdem Özgür 17.04.2010*

<div class="yazi"><p>5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu ile memurlar, kanundan “öncesi” ve “sonrası” ayrımına tâbi tutuldular. Her ne kadar Anayasa Mahkemesi kararıyla böyle bir ayrıma gidilmiş olsa bile, “öncesi”nin, memurlar bakımından kazanılmış hakların korunması açısından yerinde bir düzenleme olduğunu söyleyebiliriz. Ancak “sonrası” memurların “öncesi” memurlarla farklı haklara sahip olması, ilerleyen yıllarda hukuksal sorun olma potansiyeli taşımaktadır. </p>
<p>Sağlık uygulamaları bakımından, 2008 ekim ayı başından itibaren (maaş alma tarihlerine göre 1 veya 15/10/2008) işe başlayan “sonraki” memurlar, işe başladıkları tarihten itibaren Genel Sağlık Sigortalısı sayılarak, sağlık hizmetleri, Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığı (SGK) tarafından sağlandı. “Önceki” memurların sağlık hizmetleri, kendi kurumlarınca sağlanmaya devam edildi. “Önceki” memurların SGK’ya devri, hazırlık çalışmaları nedeniyle, ileriki bir tarihe ertelendi.</p>
<p><b>Nasıl bir devir </b></p>
<p>“Önceki” memurlar Maliye Bakanlığı Bütçe Uygulama Talimatı, “sonraki” memurlar ise SGK Sağlık Uygulama Tebliği’ne göre sağlık hizmetlerini aldılar. 2006 yılından buyana Talimat ile Tebliğ arasında norm ve standart birlikteliği oluşturulmaya çalışılsa bile yine aralarında değişik uygulamalar söz konusuydu. Yeni getirilen düzenlemeyle, sağlık hizmetlerinde bu farklılığa son verildi. </p>
<p>“Önceki” memurların devrine ilişkin yasal düzenlemeye, 2010 Yılı Merkezî Yönetim Bütçe Kanunu’nun (E) işaretli cetvelinin 56. sırasında yer verildi. Uygulama, “Kamu Personelinin Genel Sağlık Sigortası Kapsamına Alınması Hakkında Tebliğ” SGK’ca 18/12/2009 tarihli ve 27436 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak belirlendi. Devir işleminin diğer tarafı olan Maliye Bakanlığı, işlemleri 31.12.2009 tarih ve 27449 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan “Kamu Personelinin Sağlık Hizmetlerinin Sosyal Güvenlik Kurumuna Devrine İlişkin Tebliğ” ile açıklandı.</p>
<p>15.1.2010 tarihi itibariyle, 5510 sayılı Kanun gereğince, 5434 sayılı Kanun hükümlerine göre kesenek ve karşılık ödenmesi gerekenler ile bunların bakmakla yükümlü olduğu kişilerin sağlık hizmetleri SGK’ya devredildi. “Önceki” kamu personelinin 15.1.2010 tarihinden itibaren sağlık hizmet bedelleri SGK tarafınca Sağlık Uygulama Tebliği esas ve usullerine göre uygulanmaya başlandı.</p>
<p><b>Aktivasyon işlemleri</b></p>
<p>Eski memurların devri, kurumlarınca SGK’ya elektronik ortamda topluca aktarıldı. Devir tarihinden sonra sigortalı ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin durum değişikliği halleri sonucu Genel Sağlık Sigortası’ndan yararlanma haklarında meydana gelecek değişikliklerden dolayı yapılacak tescil, aktivasyon oluşturma ve sonlandırma işlemlerine esas olacak bilgiler ise ilgili memurun çalıştığı kurumlar tarafından bildirilecek. Kurumlarınca tescilleri yapılamayanların, SGK Sigortalı Tescil ve Hizmet Daire Başkanlığı’na başvurmaları gerekmektedir. </p>
<p>Kamu personeli ile bunların bakmakla yükümlü olduğu kişilerin Genel Sağlık Sigortalı olup olmadığı, <b>SGK internet portalındaki (www.sgk.gov.tr) E-SGK&gt;Hak sahipliği, “Müstahaklık Sorgulama</b>” bölümüne T.C. kimlik numarası yazılmak suretiyle görülebilmektedir.</p>
<p><b>Olumlu yönleri</b> </p>
<p>“Önceki” memurların Genel Sağlık Sigortası’na devredilmesinin, memurlar için olumlu yönleri var: </p>
<p>Memurlar SGK üzerinden yaygın bir sağlık hizmet sunucusu ağına başvurma olanağına kavuşmakta, sevk belgesi ve sağlık karnesi kaldırılmakta, sağlık hizmet sunucularına nüfus cüzdanı, pasaport vb. resmî belgelerle başvurması yeterli kabul edilmektedir. </p>
<p>Önceden sadece il içindeki eczanelerden temin edilebilen ilaçlar, şimdi ülke genelinde SGK ile sözleşmeli bütün eczanelerden alınabilmektedir. Bu kolaylıklardan sadece memurun kendisi değil, aynı zamanda bakmakla yükümlü olduğu yakınları da yararlanabilmektedir. </p>
<p>Görevden ayrılanlar, zorunlu sigortalılıklarının sona erdiği tarihten itibaren on gün süreyle Genel Sağlık Sigortası’ndan yararlanacak, on gün sonrası, sigortalılık niteliğini yitirdikleri tarihten geriye doğru bir yıl içinde 90 günlük zorunlu sigortalılıklarının olması durumunda, ilave 90 gün daha sağlık hizmetlerinden yararlandırılacaktır. </p>
<p>Kamu personelinin ölümü halinde, cenazenin başka yere nakil işlemleri de dahil cenaze giderleri, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nun 210. maddesi hükümleri çerçevesinde, kamu personelinin kurumu tarafından ödenmeye devam edilmektedir. </p>
<p>Kamu kurumlarında artık sevk belgesi ile faturalama işlemlerinde oluşan iş yükü sona erdi. Ödenek sıkıntısı yaşayan bazı kamu kurumları, sağlık ödemelerini geciktirmek zorunda kalabilmekteydiler. Böylece önceki memurların sağlık ödemeleri SGK tarafından ödenerek, kamu kurumları rahatlatılmaktadır. </p>
<p>Devlet açısından; sağlık hizmetlerinin tek elden verilerek, hizmetlerin koordinasyon, denetleme, kontrol ve planlama kolaylığı sağlanmaktadır. Sistemde sıkça şikâyet konusu edilen suiistimaller ile haksız, yersiz ödemelerin önlenmesi öngörülmektedir. </p>
<p>Sağlık hizmet sunucularında ise birçok kamu kurumu ile tahsil yazışma işlemleri yerine sadece SGK faturalama sistemi olan medula üzerinden aylık tahsil işlemi yürütülecektir. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b>Devir işleminde hak kayıpları yok mu</b> </p>
<p>Elbette ki var: yol masrafı ve refakatçi giderlerinde olduğu üzere... Devir tarihinden itibaren, memurların sağlık giderleri SGK tarafından karşılandığından, kamu personeli hakkında 6245 sayılı Harcırah Kanunu ve Tedavi Tebliği’nin gündelik, yol masrafı ve refakatçi giderlerine ilişkin hükümleri uygulanmamaktadır. Bu nedenle kamu personeli kayba uğramaktadır. Konu sendikalar tarafından Danıştay’a taşınarak, yürütmenin durdurulması ve iptali istendi. </p>
<p>Memurların sağlık hak kayıpları, ilerleyen dönemde uygulama ile daha belirginleşecektir. Özellikle katılım payları hastaneler ve eczanelerde ödendikçe eski memurlarda eleştiri sesleri yükselecektir.</p>
<p><b>Mevzuat çakışmaları</b></p>
<p>Devir işlemi, çok taraflı olmasından kaynaklanan (Maliye Bakanlığı, SGK, Sağlık Bakanlığı, Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığı) mevzuatta ve uygulamada karmaşa sürmektedir. </p>
<p>Örneğin sevk belgesi memurlar için bir bakıma izin belgesi niteliğinde de kullanılmaktaydı. Sevk belgesinin kaldırılmasıyla, izin almadan sağlık hizmet sunucusuna giden memur nasıl izinli sayılacaktır? Sadece sağlık hizmet sunucusuna gittiğini belgelemesi yeterli mi kabul edilecek, yoksa acil olduğunu da belgelemesi mi istenecektir?</p>
<p>Kurum hekimleri önceki uygulamalara paralel istirahat raporlarını tek raporla 20 günlük süre ile verebilecekler mi? SGK uygulaması tek hekimle 10 güne kadar, kontrol sonrası 10 gün daha uzatılma şeklinde gerçekleşmekte, şimdi kurum hekimleri tarafından 10 günü aşan istirahat raporlarının nasıl işlem göreceği açıklanmaya muhtaçtır.</p>
<p>Kısaca, devir işlemi sonrası 5510 sayılı Kanun uygulaması ile 657 sayılı Devlet Memurlar Kanunu uygulamaları arasında çıkan mevzuat çakışmalarının nasıl çözüleceğinin aydınlatılması gerekmekte.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10922.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100420215245/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10922.htm)
