# Mevsimlik gezici tarım işçileri ve sorunları

*Erdem Özgür 19.04.2010*

<div class="yazi"><p>300 bin mevsimlik tarım işçisi, –yanlarında götürdükleri aileleri ile bu sayı 1 milyona çıkabiliyor-, Mardin, Diyarbakır, Şanlıurfa ve Adıyaman’dan, –çalışmak üzere- aileleriyle birlikte yola çıkarak batıdaki 19 ile göç etmekte. İşçilerin, ulaşımdan eğitim ve sağlığa kadar birçok sorun yaşadıkları malum. Ancak sorunun kaynağında çalışma şartları bulunmakta. </p>
<p>Uzun süredir üzerinde çalışılan mevsimlik gezici işçilerinin sorunlarının çözümüne ilişkin “Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Mevsimlik Gezici Tarım Eylem Planı” hazırladı. İl ve ilçe düzeyinde vali ve kaymakamlarca uygulanacak eylem planında, Türkiye İş Kurumu (TİK) ile Sosyal Güvenlik Kurumu müdürlükleri etkin görev alacaklar.</p>
<p>Mevsimlik işçilerin çalışma ve sosyal güvenlik sorunlarını; iş ve sosyal sigorta kapsamı dışında sayılmaları, ücretlerin düşüklüğü ve alacakları ücretlerde anlaşmazlıklar, iş kazaları ile ilaç zehirlenmelerine karşı güvencesizlik, sağlık hizmetlerine ulaşımda yetersizlikler, çocuk ve kadın çalışma yasaklarına uymama şeklinde sıralayabiliriz.</p>
<h3>İş Kanunu kapsamı dışındalar</h3>
<p>Mevsimlik gezici tarım işçileri 4857 sayılı İş Kanunu dışında tutulmuşlardır. İş Kanunu hükümleri, 50’den az işçi çalıştırılan (50 dahil) tarım ve orman işlerinin yapıldığı işyerlerinde veya işletmelerinde çalışanlara uygulanmamaktadır. Çünkü pamuk toplam işleri dışında fındık ve diğer işlerde 51 ve üzeri çalışılabilecek toprak büyüklüğü yoktur. </p>
<p>İş Kanunu kapsamı dışında tutulan işçiler, ücret, sözleşme fesihleri, haftalık izin, iş sağlığı ve güvenliği vb. diğer haklardan yararlanamamaktadır. Özellikle, işlerde ailece çocuk ve kadınların birlikte çalışmaları nedeniyle, çocuk ve genç işçiler de İş Kanunu’nun yasakları dışında kalmaktalar. </p>
<h3>Sosyal güvenlik kapsamı dışındalar</h3>
<p>Sosyal güvence bakımından gezici tarım işçileri, yılın üç-dört ayı çalıştıklarından, yeşil kartla sağlık yardımlarını elde etmektedirler. Çalışmaya geldikleri illerde süresi dolan yeşil kartlarının vize edilmesinde son derece güçlük yaşamaktalar. </p>
<p>5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası’na göre; tarımsal faaliyetlerde hizmet akdi ve sürekli çalışanlar 4/a kapsamında sigortalı sayılmakta, süreksiz çalışanlar ise sigortalı kapsamında değerlendirilmediğinden sigortalı sayılmamaktalar. Süreksiz çalışanlardan 506 sayılı Kanun dönemine dayananların süreksiz çalışma sigortalılıkları devam edebilmektedir. Böylece mevsimlik gezici tarım işçileri sigortalılık kapsamı dışında kalmaktalar. Kendileri istemeleri halinde isteğe bağlı sigortalı olabilmeleri mümkün olmakla birlikte, isteğe bağlı primlerinin işçilere getirecekleri ekonomik yük nedeniyle bu haklarını kullananlar çok sınırlı kalmaktadır. Hatta yok denecek kadar az olduğunu söylesek abartı olmayacaktır. </p>
<p>İşçilerin 4/a zorunlu sigortalı olması halinde, tarım işverenleri bakımından ekonomik ve bildirim yükümlülükleri ağır geleceğinden gezici tarım işçileri tercih edilmeyecektir. İşçiler, yeşil kart sağlık güvencesinden ayrılmamak için sigortalı  olmak istememekteler.</p>
<p>İşçiler yaptıkları işin niteliği gereği, değişik işverenlerin işinde, üç-yedi gün arasında değişen sürelerde çalışmaktadır. İşçilere bu çalışma sürelerinde, ayda üç-dört işveren tarafından sigortalılık bildirimi yapılması gerekecektir. </p>
<h3>Çalışma koşullarının düzenlenmesi</h3>
<p>Tarımda iş ve işçi bulma aracılığı  için gerçek veya tüzel kişililere izin verilmesi, bu kişilerin çalışma ve denetimi ile ilgili usul ve esasları Tarımda İş ve İşçi Bulma Aracılığına İzin Verilmesi ve Aracıların Denetimi Hakkında Yönetmeliği ile belirlenmektedir. Aracı, tarımda iş ve işçi bulma aracılığı görevini yapmak üzere TİK’ce izin verilen gerçek veya tüzel kişilerdir. Aracıların işçilerden ücret almaları yasaktır. Ücret yalnızca işverenden alınır. İzin, Yönetmelik’te belirlenen niteliğe sahip olan aracılara belirli bir masraf karşılığında bir yıl geçerli olma kaydıyla aracı belgesi verilerek gerçekleşmektedir.</p>
<p>Aracılar tarım işverenleri ile düzenleyecekleri iş sözleşmelerini TİK’de düzenleyebileceği gibi TİK dışında düzenleyecekleri sözleşmelerin bir örneğini düzenleme tarihinden itibaren iki hafta içinde TİK’e teslim edebilirler. </p>
<p>Aracının işverenden alacağı ücret ve çalışma koşulları, aracının ve işverenin karşılıklı yükümlülükleri, TİK’ce düzenlenen bir sözleşmede belirtilir. Aracılar yaptıkları çalışmalara ilişkin olarak yılda bir kez TİK’e rapor vermek zorundadır. </p>
<p>TİK’den izin belgesi almadan veya geçerlilik süresi sona eren aracı belgesini yeniletmeden tarımda iş ve işçi bulma aracılığı yaptığı tesbit edilenlere, eylem başka bir suçu oluştursa dahi idari para cezası uygulanır. Başka suçu oluşturan eylemler için idari para cezası dışında yasal işlem yapılır.</p>
<p>Yönetmelik ile getirilen prosedür, aracı ve işveren arasında sözleşme imzalamayı fiilen uygulanamaz hale getirmektedir.  </p>
<h3>Başbakanlık Genelgesi </h3>
<p>Başbakanlık yayınladığı 2010/6 sayılı  Genelge ile mevsimlik gezici tarım işçilerinin yaşadıkları  soruna eğildi. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı bünyesinde, ilgili kurum ve kuruluşlar arasında koordinasyonun sağlanması için Mevsimlik Gezici Tarım İşçileri İzleme Kurulu oluşturuldu. Yapılan açıklamalardan;</p>
<p>“- Tarımda iş aracılarının belgelendirilmesi zorunlu hale getirilecek. Belgesi olmayan iş aracılarının işçi temin etmeleri önlenmesine,</p>
<p>- İşçiler ve ailelerine ilişkin bilgilerin Türkiye İş Kurumu’nca alınmasına ve bunlar hakkında veri tabanı oluşturulmasına,</p>
<p>- İşçilerin sosyal güvenlikleri açısından mevcut durumları Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığı tarafından yürütülecek çalışmalarla iyileştirilmesine,</p>
<p>- Çocuk işçiliği ve çocuk emeğinin istismarı ile etkin mücadele edilmesine,” yönelik çalışmalar yürütüleceği anlaşılmaktadır.  </p>
<h3>Neler yapılmalı</h3>
<p>Başbakanlık Genelgesi’yle gezici tarımsal işgücü göçü sorunlarına kurumsal çözüm aranmaktadır. Bu işçilerin çalışma yaşamına ilişkin sorunların çözümü için yasal düzenlemelere ihtiyaç bulunmakta. Göceden işçi ve ailelerinin TİK’ce kayda alınması, veri tabanı oluşturulması ve aynı kararlılıkla sürdürülmesi, alternatif çözümlerin geliştirilmesi bakımından gereklidir. İş Kanunu ile Sosyal Güvenlik Kanunları kapsamına, zaman içerisinde devlet teşviki sağlanarak alınması, yeşil kart mobilizesinin sağlanması şimdiden sunulabilecek öneriler arasındadır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10948.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100423160417/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10948.htm)
