# Çocuk işçiliği, yasal boyutu, sorunlar, vs...

*Erdem Özgür  08.05.2010*

<div class="yazi"><p>23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı nedeniyle çalışan çocukların sorunlarına değinmek istemiştim. Ancak gecikmiş bir yazı bile olsa, konu çok önemli olduğu için atlamak istemem.</p>
<p>Çorum’da yıllar önce okul masraflarını karşılamak için tuğla fabrikalarında zor şartlarda anneleri ile birlikte çalışan çocukları gördüğümde, ne derece büyük bir sorunla karşı karşıya olduğumuzu anlamıştım. Yüzleri toprağın kızılına boyanmış, kirpikleri arasında yorgun bir yıldız gibi gözleri parlayan çocuklar. Sonra, tarlada mevsimlik çalışan gezici işçi baba ve annelerinin yanında yarım yevmiyeli çocukları gördüğümde, daha yolun başında olduğumuzu düşünmüştüm. </p>
<p>Toplumda mesleği olduğu halde kahvede işsizliği kılıf olarak uyduran, çocuklarını “ağaç yaşken eğilir” deyip çalıştıran sorumsuz babalara rastladım. Şehrin sokaklarında üzerlerine yaşlarının küçüklüğüne aldırış edilmeden sırtına konulan yükleri taşıyamadan evlerinden kaçan, tiner bağımlısı çocuklarla tanıştım. </p>
<p>Çözümünü ertelediğimiz, görmezden geldiğimiz, çocuklar, çocuk işçiler...</p>
<h4><br/>Uluslararası boyut</h4>
<p>Çocuk işçiliği sadece Türkiye’ye özel bir sorun değil, uluslararası bir niteliğe sahip. ILO’nun verilerine göre tahminen dünyada 5-14 yaşları arasında 250 milyon, 12-17 yaşları arasında 283 milyon çocuk çalışmakta. </p>
<p>Çocuk işçiliğinin engellenmesi için ILO, UNICEF, UNDP, UNFPA, WHO ve FAO kendi faaliyet alanlarında, çocuk işçiliğinin önlenmesi için dünya çapında projeleri desteklemekteler. Aynı kuruluşlar, Türkiye’de yürütülen projelere kaynak sağlamakta. Diğer taraftan yabancı ülke sivil toplum kuruluşlarının da, Türkiye’ye destek vermekteler. </p>
<p>Gelişmiş bazı ülkelerin tüketici örgütleri, ithal edilen malın üretiminde çocukların çalıştırılmadığı kontrolü üzerinde durarak, çocuk işçiliğini önleyen standartlar geliştirmekteler. Bütün bu çabaların Çin, Hindistan gibi üretim üssü haline getirilen ülkeler bakımından ne anlam taşıdığı ayrıca değerlendirilmesi gereken bir konudur.</p>
<h4><br/>İstatistiklerde çocuk işçiler </h4>
<p>2006 yılı Çocuk İşgücü Araştırması’nda, Türkiye genelinde 6-17 yaş grubundaki 16 milyon 264 bin çocuktan 958 bini ekonomik bir işte çalışmakta. Çalışan çocukların yüzde 47,7’si kentsel, yüzde 52,4’ü kırsal yerlerde yaşamakta. İstihdam edilen çocukların yüzde 66’sını erkek, yüzde 34’ünü kız çocukları oluşturmaktadır. Çalışan çocukların yüzde 31,5’i bir okula devam ederken, yüzde 68,5’i öğrenimine devam etmemekte. </p>
<p>Çalışan çocukların 392 bin kişisi tarım, 566 bin kişi tarım dışı sektörde faaliyet gösterirken, yüzde 53’ü ücretli veya yevmiyeli, yüzde 2,7’si kendi hesabına veya işveren, yüzde 43,8’i ücretsiz aile işçisi olarak çalışmaktadır. </p>
<p>Çalışan çocukların sayısı oransal olarak düşük görülmemeli, diğer taraftan hesaplanamayan, ekonomik işte çalışmayan çocuklar da dikkate alındığında önemli bir çalışan çocuk sayısı karşımıza çıkmaktadır. </p>
<h4><br/>Yasal düzenlemeler</h4>
<p>Anayasa, uluslararası sözleşmeler, yasalar çocukları korumasına, gelişimini engelleyen çalışmaları yasaklamasına rağmen bir türlü çocuk işçiliği engellenemiyor. </p>
<p>Devlet tarafında, çocuk işçiliğinin önlemek için 2005–2015 döneminde Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı tarafından “Çocuk İşçiliğinin Önlenmesi İçin Zamana Bağlı Politika ve Program Çerçevesi” hazırlandığını biliyoruz<b>.</b></p>
<p>Anayasa’nın 50. maddesine göre çocukların yaşına, cinsiyetine ve gücüne uymayan işlerde çalıştırılamaması, çalışmaları durumunda ise iş şartları bakımından özel olarak korunmaları gerekmekte. </p>
<p>Türkiye, çalışan çocukların haklarının korunması amacıyla Çocuk Hakları Sözleşmeleri, Avrupa Sosyal Şartı, ILO sözleşme ve tavsiye kararlarına imza attı.</p>
<h4><br/>Bebek sigortalılar</h4>
<p>Hatırlayacaksınız 2008 yılında bebek sigortalılar konusu üzerinde bir hayli tartışma yaşandı. Artan bebek ve çocuk sigortalı sayısı karşısında Sosyal Güvenlik Kurumu, konunun suiistimal edildiği düşüncesiyle birçok sigortalılığı iptal etti ve etmekte. Zira maddenin yürürlüğünden önceki dönemde sigortalılığı başlayanlar bakımından erken emeklilik söz konusuydu. </p>
<p>İş Kanunu’nda 15 yaşını doldurmamış çocukların çalıştırılması yasak. Ancak, 14 yaşını doldurmuş ve ilköğretimi tamamlamış olan çocuklar, bedensel, zihinsel ve ahlaki gelişmelerine ve eğitime devam edenlerin okullarına devamına engel olmayacak hafif işlerde çalıştırılabilirler. Çalışabilecekleri işler “Çocuk ve Genç İşçilerin Çalıştırılma Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik”te teker teker sayılmış. Genç işçi 15 yaşını tamamlamış, ancak 18 yaşını tamamlamamış kişi; çocuk işçi ise 14 yaşını bitirmiş, 15 yaşını doldurmamış ve ilköğretimini tamamlamış kişidir. </p>
<p>Bebek işçi tanımlaması bulunmamakla birlikte gerçek ve fiili çalışmalarda bebek ve çocukların sigortalılığını engelleyen bir durum da yok. Ancak, herhangi bir çalışması olmamakla birlikte, sırf sigortalı olmak için sigortalı bildirimi yapılanlar Sosyal Güvenlik Kurumu’yla aralarında sorunlar yaşamaktalar. Büyük ölçüde ileride dava konusu edilecek sigortalılık iptal kararları için daha işin başında oldukları bilinen bir gerçek. </p>
<h4><br/>Çocuk sigortalılar</h4>
<p>İş Kanunu’nda 14 yaşından itibaren çalışanlar için belirli yasaklar öngörülmektedir. Bunların çalışırken sağlık raporu alma zorunluluğu bulunmaktadır. Bu yükümlülükleri yerine getirmeyenlere idari para cezası uygulanmaktadır. Bahsedilen yükümlülükten kurtulmak amacıyla 507 sayılı Esnaf ve Sanatkârlar Kanunu’nun 2. maddesinin tarifine uygun, üç kişinin çalıştığı işyerlerinden sigortalılık bildirimleri yapılmıştı. </p>
<p>Mesleki Eğitim Kanunu’na göre ise çocukların çırak olabilmek için 14 yaşını doldurmaları, 19 yaşından gün almamış olmak, en az ilköğretim okulu mezunu olmak ve bünyesi ve sağlık durumu gireceği mesleğin gerektirdiği işleri yapmaya uygun olması şartları aranmaktadır. </p>
<p>İlköğretim ve Eğitim Kanunu’nda da; “İlköğrenim çağında olup da mecburi ilköğretim kurumlarına devam etmeyenler, hiçbir resmî ve özel işyerinde veya her ne surette olursa olsun çalışmayı gerektiren başka yerlerde ücretli veya ücretsiz çalıştırılamazlar. İlköğretim kurumlarına devam ettiklerini belgeleyenler ise, çocukların çalıştırılmasını düzenleyen kanun hükümleri uygulanmak şartıyla ancak ders zamanları dışında bu gibi yerlerde çalıştırılabilirler.” Çalıştıranlara kaymakam veya valilikçe idari para cezası verilmektedir.</p>
<p>Çocuk işçiliği sorununun kaynağında, diğer toplumsal sorunlar gibi işsizlik ve yoksulluk var.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-cocuk-isciligi-yasal-boyutu-sorunlar-vs.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100512032519/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-cocuk-isciligi-yasal-boyutu-sorunlar-vs.htm)
