# HSYK’da hiçbir zaman eskisi gibi olmayacak

*Erdem Özgür 11.10.2010*

<div class="yazi"><p>Gelecek pazar Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu için 10 asil, altı yedek üye seçilecek. Adlî yargı hâkim ve savcıları kendi aralarından yedi asıl ve dört yedek üyeyi, idarî yargı hâkim ve savcıları üç asıl ve iki yedek üyeyi Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’na taşıyacaklar. Seçim yöntemi gayet basit: adaylar arasında en çok oy alanlar sırasıyla asil ve yedek üye olarak seçilmiş olacak. Yeni yapıda Kurul 22 asil ve 12 yedek üyeden oluşacak, önceki yapıda yedi asil ve beş yedek üye bulunuyordu. Böylece, Kurul’da Yargıtay ve Danıştay üyelerinin yanında, yargı camiasının diğer tarafları avukat, akademisyen, adli ve idari hâkim ile savcılara da yer veriliyor. </p>
<p>Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu üzerinde yaratılan tartışmaların kaynağında; varlık nedeni adaleti dağıtmak olan hâkim ve savcıların kendileri için, meslekleri için, adalet aramaları var. Bu nedenle Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu yapısı ve kararları üzerinde bağımsızlık ve tarafsızlık krizleri yaşandı ve yaşanmaya devam ediyor. </p>
<p>Yüksek Kurul verdiği kararlarla hâkim ve savcıların mesleki bütün dönemlerini etkiliyor. Hâkimler ve Savcılar Kanunu’nda yaklaşık 53 yerde Kurul’un adı geçiyor. Kurul’un görevlerine bakıldığında; hâkim ve savcıların mesleğe kabul edilmesinden atama ve nakillerine, her türlü yükselme ve birinci sınıfa ayırmadan, meslekten çıkarılmaya kadar çok önemli idari işlemleri yaptığı görülmektedir. </p>
<p>Bugüne kadar bu derece önemli idari yetkiler Kurul’a üye gönderen Yargıtay ve Danıştay üyeleri tarafından belirlenmekteydi. Kurul zaten hâkim ve savcılar üzerinde yargısal kararlarda yüksek mahkeme görevi görürken bir de mesleki, idari işlemlerinde söz sahibi olunca, hâkim ve savcıları yegâne belirleme yetkisi elde etmekteydi. Ancak şimdiden söylemeliyiz ki, yeni yapı bu durumu değiştirecek. </p>
<p>Kurul kararlarına itiraz dışında dava açılamaması, hâkim ve savcıların adaletten mahrum bırakılması sonucunu doğurmaktaydı. Anayasa değişikliğiyle, meslekten çıkarma cezasına ilişkin olanlar dışındaki Kurul’un kararlarına karşı yine yargı mercilerine başvurulamıyor. Kurul’un mahkemelerin bağımsızlığı ve hâkimlik teminatına sahip olması, alınan kararlarda üyelerin sorumluluğunu ortadan kaldırmaktadır. Ancak üyelerin dört yıl sonra yeniden seçime gidecek olması, üyelere demokratik sorumluluk yükleyecektir. Yani hâkim ve savcılar için artık hiçbir zaman eskisi gibi tek başlılık olmayacak. </p>
<p>Biliyoruz hâkim ve savcıların bağımsızlığı anayasal teminat altında. Kendisinden adalet bekleyen toplum, hâkimlerden <b>“anayasaya, kanuna ve hukuka uygun olarak vicdanı kanaatlerine göre hüküm”</b> vermesini istemektedir. Bu görevi yerine getirmesi için de; <b>“Hiçbir organ, makam, merci veya kişinin, yargı yetkisinin kullanılmasında mahkemelere ve hâkimlere emir ve talimat verememesi; genelge gönderememesi; tavsiye ve telkinde bulunmaması”</b> gibi güvenceler sağlanmaktadır. Yasal olarak tanınan bu güvencelerin fiilen gerçekleşmesi Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’nun bağımsız ve tarafsız oluşmasına bağlı.</p>
<p>Üzerinde ciddiyetle durulması gereken konu, hâkimler ve savcılar üzerindeki iş yükü. Almanya’da –82 milyon nüfusuyla- 20 bin hâkim, beş bin savcı, Fransa’da –63 milyon nüfusuyla- yedi bin hâkim, iki bine yaklaşan savcı görev yaparken Türkiye’de altı bin hâkim, dört bine yaklaşan savcı bulunmaktadır. Hâkim ve savcı sayısı bakımından Almanya ve Fransa dışında Türkiye, Belçika, Hollanda, İngiltere, Polonya, Rusya ve Ukrayna gibi ülkelerin gerisinde yer almaktadır. Yargı kadrolarının arttırılması bir çözüm olabilir, ama gerçek çözüm toplumda adalet duygusu güçlendirilerek davaya giden yolların kapatılmasıdır. Örneğin kayıtdışı çalışmayı önleyecek tedbirlerin alınması, sigortalı hizmet tesbitleri ile işçi ihbar-kıdem-ücret alacakları için açılacak dava sayısını azaltacaktır. </p>
<p>Yüksek Seçim Kurulu kesin aday listelerini açıkladı. Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu üyeliği için 167 adli, 34 idari yargı hâkim ve savcı aday gösterildi. Bu muazzam bir sayı ve hâkim ve savcıların demokratik bir yönetimin oluşması için gösterdikleri çabanın en güzel göstergesi. Mesleki idealistliğin bir yansıması. İnanıyorum ki aday olma cesaretini gösterenler mesleklerinde daha bağımsız ve daha tarafsız yargı için kafalarındaki projeleri gerçekleştirmek istemekteler.</p>
<p>Seçimde Adalet Bakanlığı’nın, YARSAV’ın ve Demokrat Yargı Derneği’nin desteklediği söylenen isimler ile bağımsız adaylar arasında kıyasıya bir yarış devam ediyor. </p>
<p>Adalet Bakanlığı’nın desteklediği söylenen isimler arasında <b>İbrahim Okur</b>, <b>Dr. Teoman Gökçe</b>, <b>Birol Erdem</b> ve <b>Nesibe Özer</b>; YARSAV’ın desteklediği söylenen isimler arasında <b>Osman Kaçmaz</b>, <b>Funda Tuner</b>, <b>Abbas Özden</b>; Demokrat Yargı Derneği’nin desteklediği söylenen isimler arasında <b>Mustafa Kurtaran</b>, <b>Kemal Şahin</b> ve <b>İsmail Yalçın</b> ... bulunuyor.</p>
<p>Bağımsız adaylar arasında ise <b>Alp Arslan</b>, <b>Hülya Poyraz Giyik</b>, <b>Aydın Başar</b>, <b>Mehmet Gülçek</b>’in adının ön plana çıktığı gözlemleniyor. </p>
<p>Hiç şüphesiz kararı, HSYK’ya gidecek isimleri, meslektaşları belirleyecektir. Bu dönemle seçilen üyeler gerek yargının gerekse yargı mensuplarının sorunlarına çözüm üretmede, ehliyet ve liyakati ön plana çıkarmada, uzmanlaşmayı hedefleyerek daha sağlıklı çalışma ortam ve koşulları sağlamada yargı camiasına karşı daha sorumlu olacaklardır. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-hsyk-da-hicbir-zaman-eskisi-gibi-olmayacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101012155357/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-hsyk-da-hicbir-zaman-eskisi-gibi-olmayacak.htm)
