# 2009 yılı il düzeyinde temel işgücü göstergeleri ve büyükşehirler

*Erdem Özgür 12.07.2010*

<div class="yazi"><p>2009 yılı il düzeyinde temel işgücü göstergeleri açıklandı. Çalışmada orijinal verilerin yanı sıra, idari kayıtlara dayalı dışsal değişkenler (il nüfusu ve diğer demografik göstergeler, Sosyal Güvenlik Kurumu verileri, İŞKUR kayıtlı işsiz sayısı vb.) birarada kullanılmış. Göstergelerde il düzeyindeki işgücüne katılım, istihdam ve işsizlik oranları verilmektedir. İl düzeyli temel işgücü göstergeleri, ilk defa 2008 yılı için yayınlanmıştı.</p>
<p>İl düzeyindeki işgücü göstergelerinden anlamlı sonuçlar çıkarılabilmesi için, bu çalışmanın çok ilerisinde bilgilere ihtiyacımız var. Genel kanı, Türkiye’nin doğu ve batısı arasında ekonomik ve işgücü verileri arasında uçurumun bulunduğu yönündedir. Oysa çıkan sonuçlarda, Türkiye’nin kuzey ve güneyi arasında uçurum olduğu anlaşılmaktadır.</p>
<p>1984 yılından buyana, nüfus artışı ve göçün kentlerde yol açtığı belediyeler arasındaki görev, yetki ve hizmet sorunlarını gidermek ve etkin bir yönetimi yapılandırmak amacıyla büyükşehir belediyeleri kurulmaktadır. Sayıları 16’ya ulaşan büyükşehirlerin önemli kentleşme hizmetleri sunduğu bilinen bir gerçektir. Ancak büyükşehirlerin, Türkiye’nin kronik işgücü-istihdam-işsizlik sorunu karşısında başarılı olup olmadığı değerlendirilmesi gereklidir. Kısaca istihdam sorunu önümüzdeki dönemde belediye yönetimlerinin gözönünde bulundurmaları gereken konuların başındadır. </p>
<h4><br/>İşgücüne katılma oranı</h4>
<p>İstihdam edilenler ile işsizlerin toplam nüfusa oranını gösterir işgücüne katılma oranı, işgücü göstergeleri için önemli sonuçlar vermektedir. Türkiye genelinde 2009, yıllık işgücüne katılma oranı yüzde 47,9 olarak tahmin edilmektedir. Düşük seviyede gerçekleşen bu oran, ekonomik gelişme bakımından olumsuz etki oluşturmakta, sosyal sorunların kaynağı konusunda bize bilgi sunmaktadır. </p>
<p>İşgücüne katılma oranının en yüksek olduğu iller sırasıyla, Rize (yüzde 65,8), Artvin (yüzde 64) ve Gümüşhane (yüzde 62,4) olarak belirlenmiştir. </p>
<p>İşgücüne katılımın en yüksek olduğu illerin Türkiye’nin kuzeyinde, en düşük illerin ise güneyinde yer aldığı görülmektedir. İşgücüne katılım oranı yüksek olan iller, nüfusları düşük ve ekonomileri tarıma dayanmaktadır. Bu illerde azalan hayvancılığın işgücü üzerindeki negatif etkisini, Orta Asya-Rusya-Gürcistan transit ticaretin pozitif etkisiyle ortadan kaldırmaktadır. </p>
<p>İşgücüne katılım oranının en düşük olduğu iller ise sırasıyla Mardin (yüzde 32,3), Şırnak (yüzde 30,7) ve Siirt (yüzde 30,4)’tir. En düşük illerde ise ekonomik değeri azalan (biten) tarım ve hayvancılığı ikame edecek ekonomik faaliyet alanı oluşturulamamıştır. </p>
<p>Büyükşehirler arasında işgücüne katılma oranı bakımından ilk üç sırada Antalya (yüzde 56,4), Samsun (yüzde 55,6), Mersin (yüzde 54,4) yer alırken; son üç sırada ise Gaziantep (yüzde 42,8), Kayseri (yüzde 40,8), Diyarbakır (yüzde 32,7) yer almaktadır. </p>
<p>Türkiye işgücüne katılma oranı ortalaması olan yüzde 47,9’un altında kalan sekiz büyükşehir (Kocaeli, İstanbul, İzmir, Ankara, Eskişehir, Gaziantep, Kayseri, Diyarbakır) var.</p>
<p>Uzun yıllar göç alan ve halen göç almaya devam eden büyükşehirlerin, işgücüne katılma oranlarının düşüklüğü büyük ölçüde kadınlardan kaynaklanmaktadır. Kırsal bölgelerde tarım işgücüne katılan kadınlar, kentlerde işgücü dışına itilmektedir. </p>
<h4><br/>İstihdam oranı</h4>
<p>2009 yılında Türkiye genelinde istihdam oranı yüzde 41,2’dir. İstihdam oranının en yüksek olduğu iller, Rize (yüzde 62,8), Artvin (yüzde 60,4) ve Gümüşhane (yüzde 59,6) olarak hesaplanmıştır. İstihdam oranının en düşük olduğu iller ise sırasıyla, Diyarbakır (yüzde 26), Siirt (yüzde 25,9) ve Şırnak (yüzde 25,5)’tır.</p>
<p>Büyükşehirler arasında istihdam oranı Türkiye ortalamasının altında, Kocaeli, İzmir, İstanbul, Ankara, Eskişehir, Adana, Gaziantep, Kayseri, Diyarbakır’dan oluşan dokuz il bulunmaktadır. Sayılan büyükşehirlerin istihdam oranlarının Türkiye ortalamasının altında kalmasının nedeni artan nüfusun ve göçle gelen işgücüne aynı oranda iş yaratılamamasıdır. </p>
<p>Türkiye ortalaması üzerinde kalan büyükşehirler, Samsun, Antalya, Erzurum, Sakarya, Konya, Mersin, Bursa olarak sıralanmaktadır. Bu illerin ortalamanın üzerinde kalması nedenini tarım işgücü yoğunluğunda aranmalıdır.</p>
<h4><br/>İşsizlik oranı</h4>
<p>2009 yılı Türkiye geneli işsizlik oranı yüzde 14 olarak kabul edilmektedir. İşsizlik oranının en yüksek olduğu iller sırasıyla, Adana (yüzde 26,5), Diyarbakır (yüzde 20,6) ve Hakkâri (yüzde 19,7) olarak tahmin edilmiştir. İşsizlik oranının en düşük olduğu iller ise sırasıyla, Bayburt (yüzde 4,5), Gümüşhane (yüzde 4,4) ve Ardahan (yüzde 4,2) olarak tahmin edilmiştir. </p>
<p>Büyükşehirler arasında işsizlik oranı en düşük il Samsun (yüzde 7,3), bu ili takip eden Erzurum, Konya, Sakarya, Antalya, Ankara Türkiye ortalaması altında işsizlik oranına sahip. İşsizlik oranı en kötü il yüzde 26,5 ile Adana. Aşağıdan yukarıya sırasıyla Diyarbakır, Mersin, Gaziantep, Kocaeli, İstanbul, İzmir, Eskişehir, Bursa, Kayseri Türkiye işsizlik ortalaması üstünde yer almaktadır. </p>
<p><b><br/>Asıl üzerinde düşünmemiz gereken husus, her üç işgücü verileri bakımından Kocaeli, İzmir, İstanbul, Eskişehir, Gaziantep, Kayseri, Diyarbakır’ın Türkiye ortalaması altında kalmasıdır.</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-2009-yili-il-duzeyinde-temel-isgucu-gostergeleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100714155141/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-2009-yili-il-duzeyinde-temel-isgucu-gostergeleri.htm)
