# Sanayi istihdam endeksleri 

*Erdem Özgür 19.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Sanayi İstihdam Endeksi, 2005 yılı baz alınarak sanayi istihdamı, çalışma saatleri ile ücretlerdeki değişimleri izleyen istatistiksel verilerdir. Sanayi sektörü, istihdamı besleyen çok önemli bir kaynaktır. Türkiye, sanayileşme sürecinde izlediği politikalarda, sanayi istihdamını arttırma önceliğini korudu. İşgücü eğitim sistemini, sanayide meydana gelen gelişmelere göre, belirlemeye çalıştı.</p>
<p>Sanayi istihdamı, diğer tarım-hizmetler-inşaat istihdamına göre katma değeri yüksek ve ekonomik gelişmenin motoru olması bakımından ayrıcalıklı yere sahiptir. Diğer taraftan, sanayi istihdamıyla kentleşen nüfusun eğitimli işgücü massedilmekte, kayıt dışılık önlenmekte, sürekli çalışma gerektirmektedir. Sanayileşmenin, demokratik ve refah toplumu gelişiminde yaşamsal yeri bulunmaktadır.</p>
<p>Tarihte 1915’lerde yüzlerle ifade edilen sanayi işletme sayımız, 1930’larda 30 binin üzerine 1950’lerde ise 80 binin üzerine çıkmıştır. 1923 İzmir İktisat Kongresi’nde sanayileşmeyi özel sektör üzerinden gerçekleştirmeyi amaçlayan devlet, yaşanan ekonomik krizin de etkisiyle 1930’larla Etibank gibi kurumları kurarak kendisi sağlamaya çalıştı. 1950’lerle birlikte Türkiye, nüfus, kentleşme ve sermaye değişimi sebebiyle, sanayileşmesini yeniden özel sektör eliyle gerçekleştirme politikasını benimsedi. Özel sektörün atılımlarıyla, 1960’larda sanayi işletme sayısı 160 binin üzerine çıktı. 24 Ocak Kararları ve özelleştirmelerle, 1980 sonrası sanayi işletme sayısı 180 bine yükseldi.</p>
<p>Sanayide çalışan sayısı 1950’lerde 600 bin, 1990’larda 2,5 milyonu geçmiş, günümüzde ise 4 milyonu aştığı görülmektedir. Böylece toplam istihdamın sanayi içindeki payı 1950’lerde yüzde 5, 1990’da yüzde 14, 2010’da ise yüzde 20’yi geçiyor. Sanayi sektörünün ihracattaki payının yüksekliği, istihdamın yanında, dış ticaret dengelerinde önemli yeri tutmakta.</p>
<p>   </p>
<p><b>İstihdam Endeksi</b></p>
<p>2010/I. döneminde (ocak-şubat-mart) İstihdam Endeksi’nin, <b>bir önceki yılın</b> aynı dönemine göre yüzde 0,7, <b>bir önceki döneme</b> göre yüzde 0,4 arttığı gözleniyor. Bu dönemde 96,6 olan istihdam endeksi, 2008 yılı aynı döneminde gerçekleşen 107,1’in gerisindedir. Endeks, krizin etkisiyle 2009 yılı 2010/I. döneminde 96,0’a düştü ve yıllık ortalama da 95,9 olarak gerçekti. Son verilerle krizin istihdamın olumsuz etkilerinden yavaş da olsa kurtulduğu anlaşılmaktadır.</p>
<p>İstihdam Endeksi alt bölüm içerisinde yer alan ara mal imalatı, dayanıklı ve dayanıksız tüketim malları imalatı, enerji ve sermaye malı diğer alt başlıklara göre istihdam seyrinde daha açıklayıcı sonuçlar verir.</p>
<p>İstihdam seyri TÜİK verilerinde; bir önceki yılın aynı dönemine göre, ara malı imalat istihdamında yüzde 4,0, dayanıklı tüketim malı imalatında yüzde 3,2 artış; dayanıksız tüketim malı imalatında yüzde 0,7, enerjide yüzde 1,0 ve sermaye malı imalatında yüzde 4,1 azalış göstermiştir. Bir önceki döneme göre, ara malı imalatında yüzde 0,6, dayanıklı tüketim malı imalatında yüzde 1,2 artış, dayanıksız tüketim malı imalatında yüzde 0,2, enerjide yüzde 0,2 azalış ve sermaye malı imalatında % 1,3 artış göstermiştir. İstihdamdaki artış dayanıklı tüketim malzemeleri ve bu sektörü besleyen ara malı üretiminden kaynaklanmaktadır. Krizde iç talep ve ihracatı azalan dayanıklı tüketim malları, yeniden harekete geçmektedir.</p>
<p>Açıklanan endeks işsizlik verilerine pozitif yönde etki etmiş, 2010/Mart işgücü istatistiklerinde işsizlik oranları yüzde 15,8’den 13,7’ye düşmüştür. <br/></p>
<p><b>Çalışılan Saat Endeksi</b></p>
<p>Çalışılan Saat Endeksi, istihdamın seyri bakımından, İstihdam Endeksi’ne göre daha gerçekçi değişkendir ve doğru sonuçları verir. 2010/I. döneminde Çalışılan Saat Endeksi <b>bir önceki yılın</b> aynı dönemine göre yüzde 2,6 artmış, <b>bir önceki döneme</b> göre yüzde 0,7 azalmıştır. Bu dönemde endeks 95,1 olarak gerçekleşmiştir. Çalışılan saatin bir önceki yılın aynı dönemine göre önemli oranda artması, işletmelerin kapasite kullanım oranlarını arttırdığının göstergesidir. Endeks, 2009/I. döneminde krizden 92,7’ye düşerek tepki verdikten sonra, süren dönemlerde toparlanmaya başladı, bu dönemde toparlanmayı sürdürse bile 2008 yılı 108,1 endeksini yakalamak için bir hayli çaba harcanması gerekiyor.</p>
<p>Yıllık değişikliğin alt başlıklarına baktığımızda,<b> </b>bir önceki yılın aynı dönemine göre, ara malı imalatında yüzde 5,5, dayanıklı tüketim malı imalatında yüzde 9,1 artış; dayanıksız tüketim malı imalatı aynı, enerjide yüzde 0,3 ve sermaye malı imalatında yüzde 0,9 artış göstermiştir. Bir önceki döneme göre, ara malı imalatında yüzde 0,6, dayanıklı tüketim malı imalatında yüzde 0,2, dayanıksız tüketim malı imalatında yüzde 1,7, enerjide yüzde 0,1 azalış ve sermaye malı imalatında yüzde 1,3 artış vardır. İstihdam artışında olduğu gibi, ara mal ve dayanıklı tüketim malları etkili. Ancak bir önceki döneme göre bu alt sektörlerin hızının kesilmesi, gelecek varsayımlarını zorlaştırmakta.  <br/></p>
<p><b>Brüt  Ücret-Maaş Endeksi</b></p>
<p>Sanayide brüt ücret-maaş  endeksi, I. dönemde 2008 yılında 139,1, 2009 yılında 133,6, 2010 yılında 149,5 olarak gerçekleşmiştir. 2010/I. döneminde bir önceki yılın aynı dönemine göre yüzde 11,9, bir önceki döneme göre yüzde 0,5 artmıştır. 2005 yılında asgari ücretin 488,70 TL olduğu gözönünde bulundurulduğunda, 2010 yılı asgari ücret = 729 TL’ye göre Sanayi Ücret Endeksi’nin ancak asgari ücret kadar arttığı anlaşılmaktadır. Ancak, 2008 ve 2009 yıllarında sanayi ücret artışları, asgari ücretlere göre baz yıl artışlarının gerisinde kalması sebebiyle 2010 artışı diğer yıllara göre yüksek görülmektedir.</p>
<p>Ücretin alt sektör açılımında,<b> bir önceki yılın aynı dönemine göre, </b>ara malı imalatında yüzde 14,4, dayanıklı tüketim malı imalatında yüzde 17,4, dayanıksız tüketim malı imalatında yüzde 12,1, enerjide yüzde 2,2 ve sermaye malı imalatında yüzde 12,9 artış göstermiştir. <b>Bir önceki döneme göre, </b>ara malı imalatında yüzde 1,0 artış, dayanıklı tüketim malı imalatında yüzde 3,5 azalış, dayanıksız tüketim malı imalatında yüzde 3,0 artış, enerjide yüzde 5,8 azalış ve sermaye malı imalatında yüzde 1,6 artış göstermiştir.</p>
<p>Genel 2010/I. dönem endeksi istihdam seyri krizin etkilerini üzerinden atmaya başladığını  göstermekle birlikte, istihdam artışının kalıcı olup olmadığı konusunda kesin bilgi vermemektedir. Çünkü Çalışılan Saat Endeksi, istihdam artışlarını aynı ölçüde desteklememektedir. Sanayi kesiminde 2008’e göre ücret-maaşların reel değerini koruyamadığı, 2009 ve 2010 yılları birlikte değerlendirildiğinde asgari ücret artışının gerisinde kaldığı görülmektedir.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-sanayi-istihdam-endeksleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709061826/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-sanayi-istihdam-endeksleri.htm)
