# TBMM 23. Dönem Beşinci Yasama Yılı açılırken

*Erdem Özgür 09.10.2010*

<div class="yazi"><p>Meclisin yeni dönem açılışını yakından izledim. Doğrusu AKP’de geçmiş dönemlere göre daha coşkulu bir yasama dönemi başlangıcı gözleniyordu. Elbette ki referandum sonuçlarının, özellikle AKP milletvekillerini ziyadesiyle memnun ettiği her hallerinden anlaşılmaktaydı. </p>
<p>Esas vurgulanması gereken değişim CHP’lilerde... Sayın Kemal Kılıçdaroğlu’ya basının gösterdiği yoğun ilgi bunun en bariz göstergesi. CHP iktidara aday bir parti izlenimini vermek istiyor. Ancak, Kılıçdaroğlu-Baykal-Sav üçgeninde gelişen gölge hareketler, CHP politikalarının berraklaştırmasını engelliyor. </p>
<p>Meclis gündeminde 200 tasarı, teklif ve bütçe görüşmeleri yasalaşmayı bekliyor. Diğer taraftan, yeni bir anayasa konusunda kamuoyu baskısı Meclis çalışmalarını etkileyecek konuların başında yer alıyor.</p>
<p>2010 yılında seçimlerin yapılacak olması, mevcut yasalar ile yeni anayasa çalışmalarını daha da önemli hale getiriyor. Özellikle muhalefetin referandum mitinglerinde dile getirdiği “Anayasa değişikliklerinin halkın yoksulluk ve işsizliğine çözüm olamayacağı” tezinin takipçisi olacağı düşünüldüğünde, bu önem daha iyi anlaşılmaktadır. Bu genel politikanın yanında, önümüzdeki yıl gerçekleşecek seçimlerde milletvekillerinin parti listelerine girip giremeyeceği, yeniden seçilip seçilemeyeceklerinin de Meclis’e hareketli anlar yaşatması bekleniyor. </p>
<p>Tüm bu gelişmelere rağmen çalışanların gözü Meclis’te olacak. Gerek anayasal değişikliklerin yasal yansımaları, gerekse memurlara ilişkin paket değişiklik tasarısı çalışan kesim tarafından yakından izlenecek konular arasında. Hükümet ile MEMUR-SEN arasında varılan uzlaşma gereği TBMM’ye sevk edilen ve 657 sayılı Kanun’da değişiklik öngören kanun tasarısının bazı değişiklikler yapılabilmesi için Kamu Personeli Danışma Kurulu’na çekilmesi kararlaştırılmıştı. Konfederasyonlar, tasarıyı geliştirme fırsatını yakalamış durumdalar. Özellikle amacını aşan uygulamalara sebep olabilecek disiplin cezalarının özgürlükçü ve çalışma barışını sağlayıcı bakışla yeniden kaleme alınması gerekiyor. </p>
<p>Cumhurbaşkanı Sayın Abdullah Gül’ün Meclis açılış konuşmasında dikkatimi demokrasi ve güvenlikten sonra güçlü bir ekonomi vizyonunu ortaya koyması çekti. Sayın Gül, “Sağlıklı bir ekonomi, sağlıklı bir sosyal sistem, işleyen demokratik kurumlar ve çağdaş bir hukuk sistemi ile el ele gidebilir” ifadesiyle, ekonomik gelişmeyi sağlayacak demokratik, sosyal ve hukuk yapısına vurgu yaptı. </p>
<p>Dinamik bir ülke, zengin bir toplumda yaşıyoruz. Siyasal alanda beklentisi yüksek vatandaşlar artık yönetimde de etkin rol almak istiyor. 1982 Anayasası’nın oluşturduğu yapıda devlet karşısında edilgen bireyler, bir taraftan egemenliğin kaynağı olduklarını ifade ederken, diğer taraftan ise sistemin meşruiyetini temsil ettiklerini belirtiyorlar. Son derece birbiri içine geçmiş girift ilişkiler, ekonomik- sosyal- hukuksal yapıda dönüşümü kontrol altına almak isteyen sosyal mühendislik çalışmalarını âkim bırakmaktadır. </p>
<p>Türkiye’nin nerdeyse yüzde 42’si internet üzerinden bilgi edinebilmekte; bu oranın önümüzdeki yıl yüzde 50’yi geçmesi beklenmektedir. Özellikle eğitim durumlarına göre artan internet kullanımı, gençleri demokratik aktörler haline getirmektedir. Çalışma yaşamında ise, “işverenlerde bilgisayar ve internet kullanım oranları sırasıyla yüzde 69,2 ve yüzde 67,8 iken, ücretli ve maaşlı çalışanlarda yüzde 62,6 ve yüzde 60,5’dir. Aynı oranlar işsizlerde sırasıyla yüzde 50 ve yüzde 48,2’dir.” </p>
<p>2008-2009 okullaşma oranında ilköğretimde yüzde 96,50, ortaöğretimde yüzde 58,50, yükseköğretimde ise yüzde 27,70 oranına ulaşmıştır. Bırakın 1980’i on yıl öncesinde yükseköğretimde okullaşma yüzde 10,76 oranındaydı. </p><br/>Bu derece yaygın iletişim ve her geçen gün artan eğitimli toplumun siyasetten ve Meclis’ten beklentisi de aynı ölçüde artmaktadır. Biran önce anayasa değişikliğine ilişkin kanunlar ile bekleyen kanun ve tasarıların Meclis’ten çıkarılması gerekiyor. Kısaca önümüzdeki dönem milletvekillerini yoğun günler bekliyor</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-tbmm-23-donem-besinci-yasama-yili-acilirken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010195153/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-tbmm-23-donem-besinci-yasama-yili-acilirken.htm)
