# Sağlık personeli, sorunlarına çözüm arıyor

*Erdem Özgür 06.11.2010*

<div class="yazi"><p>Türk Medikal Radyoteknoloji Derneği tarafından düzenlenen, <b>Sağlık Çalışanları Meslek Tanımları ve Özlük Hakları Sempozyumu</b> 23.10.2010 tarihinde yapıldı. Katıldığım oturumlarda, gelenlerin yoğun ilgisi doğrusu beni şaşırttı. Hararetli tartışmaların yaşanması, aslında sağlık çalışanlarının mesleki sorunlarına ilgilerinin en güzel göstergesi. Önümüzdeki dönemde, sağlanabilecek muhtemel çözümler için de en büyük dinamik güç olarak algıladım.<br/><br/><b>Sağlık çalışanları sempozyumla, yeniden mesleki sorunlarını masaya yatırdılar ve çözüm önerileri geliştirmeye çalıştılar.</b> Hepsi birbirinden değerli konuşmacılar, son derece önemli bilgileri paylaştılar. </p>
<p>Konuşmacılar arasında, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Derneği adına katılan Dr. Çağlar Özdemir’in “Türkiye İş Piyasasında Sağlık Çalışanlarının Sorunları ve Çözüm Önerileri” konulu sunumu, gün boyunca anlatılanların özeti niteliğindeydi. Dr. Çağlar Özdemir’in sağlık çalışanlarına yaklaşımının ve önerdiği çözümlerin, özellikle Sağlık Bakanlığı’nca değerlendirilmesi gerektiği inancındayım. </p>
<p>Yaklaşık 10 yılı aşan süreyle sağlık sektörünü izlerim. <b>Sağlıktaki gelişmeler ile devlet yönetimi, kalkınma, demokrasi ve ekonomi arasında çok yakın ilişki bulunduğuna inanırım. Gelişmişlik ve ilerleme elbette ki sağlık hizmet standartlarının gelişmişliği ve ilerlemesiyle mümkündür.</b> Sağlık hizmetlerinin yeterli ve iyi sunulması ise ancak, sağlık personelinin yeterli ve nitelikli olmasından geçiyor. Ameliyathanelere en son teknolojili cihazlar getirin, en modern hastaneler kurun, bunları kullanacak sağlık personeli yoksa, cihazlar paslanır, hastaneler ise otel hizmeti sunar.<br/><br/><b>Sağlık personeli, çalışma ortamından, ekonomik ve özlük haklarından, görev tanımı ve kapsamının belirsizliğinden ve mesleki saygınlıktan kaynaklanan sorunlarla mücadele ediyor.</b> Sağlık personelinin en çok yakındığı konu; aynı işleri yapanlar arasında özlük ve diğer çalışma haklarında farklı uygulamalara tabi tutulmalarıdır. Bunun sebebinde ise sağlık personelinin farklı statülerde çalıştırılması var. Sağlık Bakanlığı’nda beş farklı statüde personel hizmet vermektedir. Bunlar, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nun; <br/><br/>● 4/A: Memur, <br/>● 4/B: Sözleşmeli Personel, <br/>● 4/C: Geçici Personel, <br/>● 4/D: İşçiler </p>
<p>ile bir de 4924 sayılı Yasa kapsamında çalışanlar şeklinde sayılmaktadır. <b>Nerdeyse kamunun istihdam statülerinin tamamı Sağlık Bakanlığı içinde yer almakta.</b></p>
<p>2010 haziran ayı itibariyle Sağlık Bakanlığı memur sayısı 267.019, sözleşmeli personel 63.293, işçiler 1.894, geçici personel 1.432, diğer personel 30 olmak üzere toplam 333.668 kişi çalışmaktadır. Bu tablo, sağlık personelinde kadrolu-sözleşmeli ayrımını beraberinde getirmekte, çalışanlar arasında kutuplaşma oluşturmaktadır.</p>
<p>Sağlık Bakanı Recep Akdağ geçenlerde yaptığı açıklamada, sözleşmeli personelin kadrolu personel statüsüne alınmasına yönelik bir çalışmanın bulunmadığını, farklı statülerde çalışan sözleşmeli personelin tek bir sözleşmeli statüde birleştirilmesi hususunda yetkili sendika tarafından yapılan önerinin Bakanlıkça değerlendirildiğini söyledi. Umarız bu konuda ilerleme sağlanır, sözleşmeli personelin yüzü güler.</p>
<p>Genel mesleki eğitimdeki yaşanan eğitim-istihdam arasındaki zayıflık, sağlık personeli için de geçerli. <b>Türkiye’nin doktor ve yardımcı sağlık personeli sayısı oranı bakımından, gelişmiş ülkelerin gerisinde kaldığını biliyoruz.</b> Bu konuda Dr. Çağlar Özdemir; fizyoterapi ünitelerinde beden eğitimi mezunlarının çalışması, Türkiye’nin 2009 yılında 6000 doktora ihtiyaç duymasına karşılık 4500 kişinin tıp fakültelerinden mezun olması, dünyada 1000 kişi başına düşen genel cerrah sayısı 1,5 iken, Türkiye’de 2,5 olması gibi çarpıcı örnekler verdi. Ülkemizde bir tarafta doktor açığı yaşanırken, diğer tarafta cerrah fazlalığı... Bu nedenle, temel eğitimden başlanarak, eğitim-istihdam ilişkisi kurulması gerekiyor. Sağlıkta artık, sözde kalmayan uygulamalara biran önce geçilmelidir. </p>
<p>Sempozyumda bazı konuşmacılar, özellikle yardımcı sağlık hizmet personeli açığının kısa süreli sertifika programlarıyla kapatılmasının gündemde olduğunu söylediler. Bunun uygulamaya geçmesinin, son derece riskli sonuçlar doğurabileceğini düşünüyorum. </p>
<p>Sağlık çalışanı kültürü oluşturulması ve desteklenmesi, döner sermaye sisteminin adil dağılıma neden olacak biçimde yeniden düzenlenmesi, eşit işe eşit ücret prensibi dâhilinde aynı işi yapanlar arasındaki ücret farklılıklarının giderilmesi, insan kaynakları planlaması yapılması, meslek tanımlarının net yapılması getirilebilecek çözüm önerileri arasında sayılabilir. <br/><br/><b>erdemozgur97@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erdem-ozgur/makale-saglik-personeli-sorunlarina-cozum-ariyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107143105/http://www.taraf.com.tr/erdem-ozgur/makale-saglik-personeli-sorunlarina-cozum-ariyor.htm)
