# 18. Milli Eğitim Şûrası

*Erdem Özgür 08.11.2010*

<div class="yazi"><p>Eğitim camiasının gözü kulağı geçen hafta 18’incisi düzenlenen Milli Eğitim Şûrası’ndaydı. Şûra’nın geçmişi, Sakarya Savaşı öncesinde toplanan Birinci Maarif Kongresi’ne dayanmakta ve ilki 1939 yılında düzenlenen 1. Maarif Kongresi için yol göstermiştir. Şûra’ya Milli Eğitim Bakanı Nimet Çubukçu, YÖK Başkanı Prof. Dr. Yusuf Ziya Özcan ve eğitimcilerden oluşan yaklaşık 800 davetli katıldı. </p>
<p>Her alanda nitelikli ve donanımlı kişilerin yetiştirilmesi, tüm bileşenleriyle sürekli gelişen bir milli eğitim sistemiyle mümkündür. Bu yönüyle Şûra, Cumhuriyet’in 100. yılı için önemli hedeflerle toplandı ve gündemi “Eğitimde 2023 Vizyonu” olarak belirlendi. Ele alınan konular son derece yerinde ve itinayla tesbit edilmiş. </p>
<p>Konu başlıkları şöyle:</p>
<p><b><br/>1.</b> Öğretmenin Yetiştirilmesi, İstihdamı ve Mesleki Gelişimi </p>
<p><b><br/>2.</b> Eğitim Ortamları, Kurum Kültürü ve Okul Liderliği </p>
<p><b><br/>3.</b> İlköğretim ve Ortaöğretimin Güçlendirilmesi, Ortaöğretime Erişimin Sağlanması </p>
<p><b><br/>4.</b> Spor, Sanat, Beceri ve Değerler Eğitimi </p>
<p><b><br/>5.</b> Psikolojik Danışma, Rehberlik ve Yönlendirme. </p>
<p>Milli eğitimi emanet ettiğimiz öğretmenlerden beklentimiz, çocuklarımıza gelişen ve değişen dünya koşullarına uygun beceriler kazandırırken; ekonomik gelişmeleri algılayabilen, demokratik bilince sahip ve insan haklarına duyarlı, kendilerine yeten bireyler yetiştirmeleridir. Ancak bunun gerçekleştirilmesi, öğretmen kalitemizin yüksek olmasından geçiyor. Türkiye’de Milli Eğitim Bakanlığı’na bağlı öğretmenlerin yüzde 73’ünün 40 yaşın altında olması, öğretmen kalitesinin arttırılması bakımından önemli avantajlar sunmaktadır.</p>
<p>Milli Eğitim Bakanlığı, öğretmenlerin mesleki gelişim başarı kriterlerine yönelik “Öğretmen Mesleği Genel Yeterlikleri” ile “Öğretmen Özel Alan Yeterlikleri” olarak iki alanda yaptığı çalışmalarla bazı adımlar attı. Ayrıca, hizmet içi eğitim ve uzaktan eğitimlerle öğretmenleri desteklemekte. Gelecek adına umut veren bu çalışmaların, kısa dönemde istenen sonuçları vermediği de bir gerçek; Bakanlık kapısında işsiz bekleyen ihtiyaç fazlası öğretmenler dururken ihtiyaç fazlası bölümlere halen öğrenci almaya devam edilmesi, ihtiyaç duyulan bölümlere kontenjan verilmemesi, Bakanlık içerisinde öğretmenlerin kadrolu-sözleşmeli atanmaları ilk planda akla gelenler. Sayın Milli Eğitim Bakanı’nın da belirttiği üzere, Bakanlığa bağlı okul ve kurumlarda yaklaşık 15 bin rehber öğretmen görev yaparken, mevcut normun 39 bin olması, buna karşılık devlet ve vakıf üniversitelerinin bu bölümlerine her yıl yaklaşık 2.700 kontenjan ayırmaları, öğretmen planlamasında yapılacak çok şey olduğunu gösteriyor.   </p>
<p>Şûra’da Milli Eğitim Bakanı’nın konuşmasında beni etkileyen, <b>“Okulların bir derslikten ziyade yaşamın bir parçası olarak algılanması ve okul binaları tasarlanırken bunların göz önünde bulundurulması”</b> bakışı oldu. Bu manada, okulların “fiziki altyapısının sağlık, estetik, ergonomik ve pedagojik esasları dikkate alınarak... öğrenme-öğretme” ortamları oluşturulması bakımından kat edilecek bir hayli mesafe var.</p>
<p>Binlerce öğrencisi bulunan okulların kaçında, yeterli büyüklüklerde konferans salonu, spor salonları, kantin bulunmakta? Büyük kentlerde bile çok az okulda bırakın yeterli büyüklüğü, küçük de olsa saydıklarımızın tamamına rastladığımız okul sayısı onlarla ifade edilebilir. Bırakın motivasyon, bilinçlendirme eğitimlerini, milli günlerin kutlanması havanın müsaadesine bağlı olarak gerçekleşebilmekte. Yetersiz personel nedeniyle, velilerin kendi olanaklarıyla ve elbirliği ile boyama ve temizlik sağlanabiliyor. Sınıf malzemeleri ve yakıt velilerden toplanan paralarla alınabiliyor. Hâl böyle olunca, iş paraya dökülünce fırsat eşitliği tartışılır oluyor. Milli eğitime ayrılan payın yetersizliği, bu anlatılanların birinci nedenidir. Niye böyle oluyor denince de, önümüze “bütçe imkânları” gibi sihirli bir cevap çıkıyor. Sendikaların maaş artışının yanında, biraz da soruna bu açıdan bakmasında yarar olduğu kanaatindeyim. Umarım, Şûra düzenleniş amacına uygun biçimde Türkiye’nin 2023 vizyonuna katkı sağlar.</p>
<p><b><br/>erdemozgur97@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-18-milli-egitim-surasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110060657/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-18-milli-egitim-surasi.htm)
