# Kamu istihdamı ve kalkınma sorunu -1

*Erdem Özgür 29.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bu yazının büyük bir bölümü <i>stratejikboyut.com</i>’da yayınlanmıştı. Aradan sekiz ay geçmeden, açıklanan 2010/Şubat işgücü istatistiklerinde kamu istihdam verilerine bakınca, yazıyı <i>Taraf</i> okurlarıyla paylaşmak zorunda hissettim. Yayınlandığında özellikle bürokratlar tarafından olumlu olsuz eleştiriler karşısında, doğrusu bu konuda düşünen başkalarının varlığı beni sevindirdi. </p>
<p><i><br/>Stratejik Boyut Dergisi</i>’nin 4. sayısında, “Türkiye neden kalkınamıyor” sorusuna cevap aranmıştı. Hepsi birbirinden değerli yazarlar tarafından, konu farklı açılardan değerlendirilmişti. Ben de o zaman, kalkınmanın önündeki önemli engellerden birinin, ülkenin en zengin olduğu insan kaynağını, katma değeri düşük kamu sektöründe değerlendirmesi olduğunu ileri sürmüştüm. </p>
<p>Sayın Başbakan’ın konuşmalarında önüne çıkan statükodan sıkça yakındığını görürüz. Şikâyet ettiği konu aslında, statükonun kaynağı bürokratlardır, bürokrasidir. 2010/Şubat ayı işgücü istatistiklerine göre, Türkiye’de istihdam edilenlerin sayısı 21 milyon 267 bin kişi. İstihdam edilenlerden 14 milyon 107 bini kentlerde yaşıyor. Kamu sektöründe ise toplam 2 milyon 938 bin personel çalışıyor. Böylece Türkiye’de neredeyse çalışan her yedi kişiden birinin, kentlerde çalışan her beş kişiden birinin kamu personeli olduğu anlaşılmakta. Kamu kurumlarında 2 milyon 100 bin kadrolu, 294 bin sözleşmeli, 392 bin sürekli işçi, 30 bin de geçici işçi çalışıyor. Kısaca kamu personel sayısı, toplam istihdamının önemli bir bölümünü oluşturmakta. </p>
<p>Kamuda istihdam şekilleri 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nun 4. maddesinde sayılmıştır. Bu maddeye göre, “Kamu hizmetleri; memurlar, sözleşmeli personel, geçici personel ve işçiler eliyle gördürülür”. Bürokratlar memurlar arasından çıkarak devletin asli ve sürekli işlere ait görevlerini yerine getirirler; uzun yıllar içinde oluşmuş teamüllerle mevzuatı uygulamakla kendilerini sorumlu sayarlar. Sözleşmeliler, işçiler ve geçici personel ise bürokrat ve bürokrasiyi ayakta tutar, ondan beslenirler ve ondan güç alırlar. </p>
<p>Hükümet işsizlikte kaydadeğer bir azalma sağlanamaması üzerine, yeni bir paket üzerinde çalışmaya başlamış. Artık saymakta zorlandığım paketlerden kaçıncısı? </p>
<p>Üzerinde çalışılan konulardan birisi de, kamu personel sayısının arttırılması. Yüz binin üzerinde kamu personeli alınacağı telaffuz edilmekte. Planlama, ekonomik ve verimlilikten uzak, böylesi kamuya personel alımları her dönemde sorunlar yaşanmasına neden olmuştur. Bu yüzden çok iyi düşünülmesi gerekiyor.</p>
<h4><br/>Bürokratik cumhuriyetten bürokratik demokrasiye</h4>
<p>Cumhuriyet’in ilk dönemlerinde devlet adamları, İzmir İktisat Kongresi’nin de etkisiyle kalkınmayı özel sektör eliyle gerçekleştirmeye çalıştılar; bu modelin o günkü konjonktür içinde yetersiz kaldığını anladıklarında 1930’larla birlikte devlet eliyle kalkınmayı sağlamaya çalıştılar. </p>
<p>Bir sonraki dönem, 1950’lerle başlayan süreçte ise devletçilikten vazgeçilerek yeniden özel sektör eliyle kalkınma arayışına girildi. 1980’lere kadar bu arayış sürmekle birlikte bir türlü devletçi kalkınma modelinden vazgeçilemedi/vazgeçilmek istenmedi. Tercih edilen kalkınma modellerinde, bürokrasi, devlet veya devletin merkezinde güçlü biçimde yer aldı. Bürokrasi, demokratik kırılmalar, darbelerden en az etkilenen kesim olarak gücünü pekiştirdi. </p>
<p>1980 sonrası ekonomik alanda uluslararası rekabeti ileri sürerek gücünü arttıran özel sektör, siyasal alanda kendi meşruiyetini oluşturdu ve etkinliğini arttırarak kalkınma politikalarına yön veren bürokrasi üzerinde etkili oldu. </p>
<p>Tüm bu yaşananlara bakıldığında, değişimin/değişmeyenin merkezinde bürokrasi olduğu görülmekte. Devlet uluslararası konjonktüre bağlı olarak,<b> ‘bürokratik cumhuriyetten’ ‘bürokratik demokrasiye’ </b>geçmeye çalışmakta. Bu dönüşümle bürokrasi, uluslararası konjonktürün etkisiyle kalkınmanın engeli olmaktan çıkarılarak yine motoru haline getirilmeye/gelmeye çalışılıyor.</p>
<p>(Pazartesi konuya devam edeceğim.)</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-kamu-istihdami-ve-kalkinma-sorunu-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100531151938/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-kamu-istihdami-ve-kalkinma-sorunu-1.htm)
