# Eksen kayması (dışticaret göstergeleri) -1

*Erdem Özgür 05.07.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye, dış politikada eksen kayması yaşıyor mu? İsrail kriziyle ortaya atılan bu soru, beraberinde bazı endişeleri de akla getirmektedir. Eksen kaymasını, politik ve ekonomik olmak üzere iki yönden değerlendirmek gerekmektedir. Genellikle gündemde eksen kayması tartışmaları, politik değerlendirmelere dayanmaktadır. Hâlbuki uluslararası ilişkilerde, politikaların mı ilişkileri belirlediği, ilişkilerin mi politikaları belirlediği sorusu müphemdir. </p>
<p>AKP iktidarı ilk döneminde, Avrupa Birliği ve ABD yönetimleriyle başarılı sayılabilecek ilişkiler yürüttü. Ancak sonrasında reformların hız kesmesi, ABD’nin Irak, AB’nin Kıbrıs dayatmaları nedeniyle ilişkiler soğuma sürecine girdi. Türkiye, bir bakıma ABD ve AB’nin yalnızlaştırma politikalarıyla, Doğu’ya yönlendirilmek zorunda bırakıldı. Politik değişimi 15-17 Aralık 2004 Brüksel Zirvesi’ne dayandırmak mümkün. Sayın Başbakan Tayyip Erdoğan’ın Hollanda Dışişleri Bakanı Bot’a, AB tam üyeliği için ön koşul sürmesi üzerine, “Bye bye ben gidiyorum.” resti, AKP dış politikasında dönemeç olmuştur. Sayın Başbakan, muhatapları tarafından ikna edilip imzalar atılsa, diplomatik ilişkiler sürdürülse bile, Türkiye-AB süreci ciddi manada zarar gördü. Bundan sonra, yapılan işlerde samimiyet krizleri yaşandı. </p>
<p>İsrail krizi sebeplerden çok sonuçlara dayanmaktadır. Dış politikada AB ve ABD, Ankara’yı büyüklük sendromuna bağlı yalnızlaştırma sürecini işletmiştir. AB ve ABD yönetimleri Ankara’yı özellikle son dönemde, Irak, Suriye, İran, Ermenistan, Kıbrıs beşgeninde ulusal çıkarlarla uluslararası dengeler arasında toslatarak, yol bulmaya zorlamaktalar.</p>
<p>Yaşanan politik süreci bir tarafa bırakalım. Acaba, uluslararası ilişkilerin kaynağını, aynı zamanda sonucunu oluşturan dışticarette neler yaşandığına bir bakalım. </p>
<p>Türkiye, Batı ticaret kapasitesindeki daralmayı görerek, diğer ülkelere açılmak istiyor. Dinamik nüfusu ve gelişen ekonomisi, Türkiye’yi dünyanın doğusunda ve güneyinde pazar bulmaya zorluyor. Açıldığı her piyasa, dışticaret açıklarını kapatan bir kaynak, sattığı her mal ve hizmet içerde işsize iş olanağı sağlıyor. Ekonomik ilişkilerin yol açtığı ilişkiler güvenlik, eğitim gibi alanlarda ülkelerarası işbirliğini geliştirmesine sebep oluyor. İlişkilerin ekonomiyi aşan boyuta taşınması da bazı devletlerin huzursuzluğunu arttırıyor. </p>
<p>Süreç bu minvalde işlemekle birlikte eksen kaydığını iddia edenler için ellerinde somut bir gösterge bulunmamakta. TÜİK verilerinde, 2010 nisan ayında en fazla ihracat yapılan ülke Almanya, bu ülkeye yapılan ihracat 2009 nisan ayına göre yüzde 27,8 artarak 924 milyon dolar olurken, Almanya’yı sırasıyla Fransa (534 milyon dolar), İngiltere (531 milyon dolar) ve İtalya (516 milyon dolar) takip etmiş. İthalatta ise, Rusya Federasyonu ilk sırada yer almış. Bu ülkeden yapılan ithalat yüzde 67,2 artarak 2.034 milyon dolar olarak gerçekleşmiş. Rusya’yı sırasıyla Almanya (1.355 milyon dolar), Çin (1.251 milyon dolar) ve ABD (978 milyon dolar) izlemiş. Ocak-nisan döneminde 2009 yılında 32 milyar 040 milyon dolar ihracatının 13 milyar 374 milyon doları 27 AB ülkesine, kalan 18 milyar 666 milyon doları diğer ülkelere gerçekleşmiş. 39 milyar 3 milyon dolar ithalatın 15 milyar 168 milyon doları AB ülkelerinden, 23 milyar 834 milyon doları ise kalan ülkelerden yapılmıştır.</p>
<p>Türkiye 2009 yılı ocak-nisan döneminde, Yakın ve Ortadoğu ülkelerine ihracatını 5 milyar 996 milyon dolardan 2010 yılı aynı döneminde 6 milyar 848 milyon dolara çıkarmıştır. İslam Konferansı ülkelerine ihracat, 2009 yılı ocak-nisan döneminde 9 milyar 46 milyon dolardan 2010 yılı döneminde 10 milyar 59 milyon dolara yükselmiştir. İslam Konferansı ülkelerine ihracatta yüzde 11,2’lik, AB ülkelerine ise yüzde 26,3’lük artış görünmektedir. </p>
<p>İthalatta da aynı tablo var. İslam Konferansı Teşkilatı ülkelerinden 2009 yılı ocak-nisan döneminde 4 milyar 945 milyon dolar olan ithalat 2010 yılı aynı döneminde, yüzde 57,6’lık artışla 7 milyar 794 milyon dolara çıkmıştır. Bu dönemde, AB ülkelerinden Türkiye’ye ithalatta ise yüzde 36’lık artış yaşanmıştır.</p>
<p>Toplam ticaret hacminde AB ülkeleri 37 milyar 605 milyon dolar, İslam Konferansı ülkeleri ise 17 milyar 853 milyon dolardır. Kaldı ki, 2009 yılında krizin etkisiyle AB piyasalarının ihracatta yaşadığı daralma 2010 yılında aşılmaya başlanmaktadır. </p>
<p>Yurtdışı müteahhitlik projeleri, istihdam ve dışticaret dengeleri bakımından son derece ekonomik öneme sahiptir. Yabancı ülkelerde üstlenilen proje sayısı 1972-2010 yılları arasında 5000’i aşmıştır. Projeler 81 ülkede 161 milyar dolar değerine ulaşmıştır. 2003 yılında toplam proje bedeli olarak 4 milyar doları yakalayabilen sektör, 2006 yılında 18 milyar dolara, 2008 yılında tavan yaparak 23 milyar 685 milyon dolara çıkmış, 2009 yılında krizin etkisiyle 20 milyar dolara gerilemiştir. 2003-2009 yılları arası dönemde ülkelere göre dağılımda, Rusya yüzde 18,2’lik payla birinci sırada 19 milyar 652 milyon dolar, Libya ikinci sırada yüzde 13,4’lük payla 14 milyar 376 milyon dolar, Türkmenistan 10 milyar 713 milyon dolarla yüzde 10’luk paya sahiptir.</p>
<p>İnşaat şirketleri, 1970 sonrası petrolle zenginleşen Libya, Cezayir, S.Arabistan gibi ülkelerin alt yapı işlerinde iş üstlenmektedir. 1980 sonrası ise Türkmenistan, Kazakistan gibi Türk Cumhuriyetlerinde büyük ihalelere imza atmaktalar. Süregelen yurtdışı inşaat işlerinde yine eksen kaymasını gerektirir bir gelişme söz konusu değildir. Diğer taraftan Türkiye’den inşaat şirketlerinin Batı pazarında iş almaları hukuksal ve yapısal nedenlere mümkün görünmüyor.</p>
<p>Bu ekonomik veriler çerçevesinde, Türkiye’nin Batı’dan kopma, eksenini başka tarafa çevirmesi ileri sürülemez. Eksen kaydığı savını doğrulayabilmek için, dışticaret hacminde alternatif pazarların AB ile ABD pazarları yerini alacak büyüklüğe ulaşması gerekmektedir. Asıl önemli konuyu son söz olarak belirtmeliyim: ekonomi ile politika Türkiye için o kadar iç içe geçmiş ki, her iki alanda da başarılı olması gerekiyor. Bir alanda başarılı olup, diğer alanda zayıf kalması gibi bir şansı yok.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-eksen-kaymasi-disticaret-gostergeleri-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100707002531/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-eksen-kaymasi-disticaret-gostergeleri-1.htm)
