# Karekod hediyeli Eczacılık Günü

*Erdem Özgür 22.05.2010*

<div class="yazi"><h4>İlaç maliyeti</h4>
<p>Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) sağlık istatistiklerine göre, 2009 yılı sonu itibariyle SGK kapsamında genel sağlık sigortalılarına 267,400 milyon reçete karşılığı ilaç verildi, yeşil kartlı ve devlet memurlarını da bu sayıya eklediğimizde toplam kamunun karşıladığı reçete 327,001 milyon sayısına ulaştı. Böylece 2008 yılına göre reçete sayısında SGK kapsamında yüzde 11,21, toplam kamuda ise yüzde 8,13 artma meydana geldi. </p>
<p>Reçete fatura tutarları ise, SGK kapsamında 2009 yılında 13,583 milyar TL, toplam kamu ilaç harcamaları ise 16,005 milyar TL’ye ulaşmıştır. Kamu dışında, ilaç alanları da eklediğimizde, Türkiye yaklaşık 20 milyar TL’lik ilaç pazarına sahip. Reçete tutarında 2008 yılına göre SGK kapsamında yüzde 23,78, kamuda yüzde 22,69 artış yaşanmıştır. Diğer sağlık harcamalarında başka bir ölçüt olan reçete başına ortalama maliyete göz attığımızda, yine artma gerçekleşmiştir. SGK, genel sağlık sigortalısına 2008 yılında reçete bazında 45,64 TL, 2009 yılında 50,80 TL; kamuda ise 2008 yılında 48,95 TL olan reçete başına ödeme 2009 yılında 48,95 TL’ye yükselmiştir. </p>
<p>Kamunun önlenmeyen artan ilaç ödemeleri karşısında, bütçe dengeleri içinde, bazı önlemler alınması, kesintiye gidilmesi zorunluluğu ortaya çıkmıştır. Elbette ki ilk planda akla gelen, ilaç suiistimalleri ve yolsuzlukların önüne geçilmesidir. Şimdiye kadar sürekli dile getirilen, ancak bir türlü somut adım atılamayan bu konuda, ilk defa önemli bir adım atılarak ilaç takip sistemine geçilmeye çalışılmaktadır. </p>
<h4><br/>Karekod </h4>
<p>Sağlık Bakanlığı uzun bir süredir, ilaç güvenliğini sağlamak ve ilaç sahteciliğini önlemek amacıyla karekod sistemi üzerinde çalışıyor. Sistem, ilaçların üretildikleri firmalardan ecza depolarına, buradan eczanelere ve vatandaşa kadar uzanan dağıtımının zaman, sayı ve fiyat bakımından kontrolünü sağlamaya yönelik tasarlandı. </p>
<p>Önceki uygulamalarda ilaçlar, eczanelerce hastalara sağlandıktan sonra, ilaç kutuları üzerindeki kupürler kesilerek reçeteye eklenip fatura edilen kurumlara teslim edilmekteydi. Özellikle yüksek bedelli bazı ilaçlarda artan sahte kupürlerin tesbit edilmesi üzerine karekod yaşama geçirildi. Sistem aynı zamanda, reçetelerde yazılan ürünlerin kontrolünü sağlıyor.</p>
<p>Hatırlayacaksınız, eczanelerden gelen yoğun alt yapı eksikliği eleştirileri üzerine daha önce sistem altı defa ertelenmişti. Ancak Sağlık Bakanlığı ve Sosyal Güvenlik Kurumu, eczacıların eleştirileri sürmesine rağmen, şimdi 01.06.2010’da uygulamakta kararlıklarını ifade etmişlerdi. Sistemin işletilmesine 16.06.2010’da başlandı, ancak vatandaş ve eczanelerin etkilenmemeleri için 01.06.2010 tarihine kadar karekodsuz ilaçların eskisi gibi kupürlerle alınmasına izin verildi. Uygulama bu şekilde sorunlu devam ederken Danıştay, İstanbul Eczacı Odası’nın açtığı dava üzerine Sağlık Bakanlığı’nın “Karekod Genelgesi”nin yürütmesini durdurdu. Büyük bir olasılıkla sistem eczacıların isteği doğrultusunda 2011 yılına ertelenecek gibi görünüyor.</p>
<p>Sistem şu şekilde işliyor: ilaç fabrikaları ilacın kutusunu karekodlu üreterek, ilgili karekod sayısal bilgilerini sisteme bildiriyor, ilaç hasta tarafından alınırken, karekodu eczacı tarafından okunan ilaç vatandaşa veriliyor. İlacın hastaya verilmesi için sadece karekod kontrolü yeterli değil, ilacı alacak kişinin sigorta hak sahibi ve ilaç süre miktar kontrolünde müstahak olması gerekiyor. </p>
<p>Sosyal Güvenlik Kurumu, 01.06.2010 tarihinden sonra, sistemine tanımlanmayan karekodsuz ilaçları ödemeyeceği bildiriminde bulundu. “Bu sebeple üretici/ ithalatçı firmalarımızın ilaç takip sistemi tarafından kendilerine gönderilen geribildirimleri kontrol ederek eksik olan ürünlerini bir an evvel sisteme bildirmeleri gerekmektedir.” Diğer taraftan Sağlık Bakanlığı, bu konuda gerekli önlemleri almayan firmalar için ilaç ruhsatlarının iptal edilebileceği restini çekti. Diğer taraftan eczanelerin satış sorunu bulunan ürünleri firmalara iade etmeleri istenmektedir.</p>
<h4><br/>Eczacıların dile getirdikleri sorun nedir </h4>
<p>Eczacılar;</p>
<p>► İlaç ecza depolarında karekodsuz ilaç sayılarının hızla düşmesine rağmen, halen yüzde 20 oranında bulunduğunu, bu oranın eczanelere gelindiğinde yüzde 60-70’lere kadar çıktığını, </p>
<p>► 01.06.2010 tarihine kadar raflarındaki ilaçları satamamaları, depo ve ilaç firmalarına iade edememeleri durumunda zarara uğrayacaklarını, ilaç takip sistemine geçişten kaynaklanan sorunların, uygulamaya 2011 yılbaşında başlanmasıyla, çözümün mümkün olacağını ifade etmekteler. Kısaca eczacılar karekod sistemi alt yapısının hazır olmadığını, vatandaşların hizmet almakta zorlanacaklarını, mağdur edileceklerini, kendilerinin de zarar göreceklerini anlatmak istiyorlar. </p>
<p><i><br/>Sorun, kaynağında, ilaç üreten firmalar ile Sağlık Bakanlığı arasında çözülmesi gerekirken bu konuda eczacıların vatandaşla SGK, Maliye Bakanlığı arasında kalarak çözmeye çalışılmasından ileri gelmektedir. </i></p>
<h4><br/>Karekod tek başına çözüm mü</h4>
<p>İlaç suiistimal ve yolsuzlukları çok değişik sebeplere dayanan şekillerde gerçekleşmektedir. Karekodlu ilaç takip sistemi sahte ilaçların kullanımını engelleyecektir. Sistem, nereden geldiği belirli olmayan ilaçların kullanımını önleyerek kişilerin güvenliğini sağlamasının yanında vergi gelirlerinin artması, sosyal güvenlik sağlık harcamalarının azalmasına hizmet edecektir. Ancak ilaç suiistimal ve yolsuzlukları sadece sahte ilaçlardan ibaret değil; yersiz ve bilinçsiz ilaç kullanımı, sağlık hak sahiplerinin bilgisi dışında veya içinde başkaları adına ilaçların kullandırılması gibi sayabileceğimiz daha birçok suiistimal ve yolsuzluklar da var. Bu yüzden, karekod tek başına bütün sorunları çözebilecek, sihirli bir değnek değil.</p>
<p>Kamu dışında özellikle prim borçları nedeniyle genel sağlık sigortası yardımlarını elde edemeyen bağımsız (esnaf) çalışan grup ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler ilaçları paralarıyla satın almaktalar. Bunların dışında yabancılar da, ikamet tezkeresi alana kadar bir yıl süreyle genel sağlık sigortası kapsamı dışındalar. Kısaca genel sağlık kapsamına dâhil olmayan kesimler için Sağlık Bakanlığı ilaç takip sistemi, Sosyal Güvenlik Kurumu medula (eczane provizyon) sistemi işletilememektedir. Bakınız bu durum nasıl bir sistem açığı oluşturuyor. Genel Sağlık Sigortası dışında kalanların aldıkları ilaçların karekodlarını, Genel Sağlık Sigortalısı’nın aldığı ilaçlara okutması halinde sistemin yakalama olanağı yoktur. Alın size sahte kupür yerine geçen yeni bir usulsüzlük şekli. İş dönüp dolaşıyor insan kalitesine...</p>
<h4><br/>Eczaneler ve eczacılar</h4>
<p>Eczacılık Günü niçin 14 Mayıs diye merak edenlere söyleyeyim. Ülkemizde eczacılık bölümü ilk defa Mekteb-i Tıbbiye-i Şahane’de 14.05.1839 tarihinde açıldığı için, 14 Mayıs günü Eczacılık Günü olarak kabul edilmiştir. İlk 1968 yılında İstanbul’da gerçekleştirilen kutlamanın bu yıl 42.’si düzenlendi. Kutlamalar karekod tartışmalarının gölgesinde kaldı. </p>
<p>AKP İstanbul Milletvekili Mehmet Domaç, düzenlediği basın toplantısında Türkiye’de 33 bin eczacıdan 24 bininin serbest eczacı, 2 bin 500’ünün Sağlık Bakanlığı’nda, 900’ünün Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı’nda, 800’ünün üniversiteler ve eczacılık fakültelerinde, 650’sinin sanayide, 500’ünün ecza depolarında, 200’ünün serbest eczanelerde, 150’sinin askerî eczacı ve 100’ünün ise AR-GE merkezlerinde çalıştığını ifade etti. Öngördükleri yasal düzenlemelerin yaşama geçmesi halinde 2 bin 500 kişiye bir eczane düşecek şekilde eczane sayısının sınırlandırılması, ikinci eczacı çalıştırılması ve mesleki eğitime devam zorunluluğu getiriliyor. </p>
<p>Eczacıların mesleki ve ticari bazı sorunlarla başa çıkmaya çalıştığını biliyoruz. 2004 yılından bu yana ilaç fiyatlarındaki düşüş, eczane toplam gelirini azaltmakta. İlaç fiyatlarının düşmesi aynı zamanda eczane stoklarında bulunan ilaçlarda zarara yol açmakta. Eczanelerin toplam gelire bağlı kârlılıklarının azalması beraberinde ekonomik sıkıntıları getirmekte. Hâlbuki ekonomik yükün, Türkiye’de 150 civarında olan ilaç firması üzerinde kalması gerekmektedir. </p>
<p>Eczacı oda ve birliklerinin mesleki etik ve kültür oluşturma konusunda gösterdiği yoğun çalışmalara rağmen, diploma kiralamanın önüne geçilemeyişi, son dönemde ilaç sektörünü yıpratmakta. Eczacıların ekonomik ve güvenlik nedeniyle bazı yerlere gitmek istememeleri Türkiye’deki eczanelerin yüzde 50’sinin, nüfusun yüzde 25’ine sahip olan üç büyük kentte toplanmasına yol açmaktadır. Eczacıların gitmek istemedikleri yerlerde, meslekle ilgisi olmayanlarca diploma kiralayarak açılan eczaneler usulsüz ve suiistimale açık işyerleri haline dönüşmekteler. Bu gibi sebeplerle 2009 yılında Emniyet Genel Müdürlüğü istatistiklerinde sağlık sektöründeki yolsuzlukların ikinci sıraya yerleştiği anlaşılıyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-karekod-hediyeli-eczacilik-gunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524020257/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-karekod-hediyeli-eczacilik-gunu.htm)
