# KOSGEB’de yeni dönem destekleri –2

*Erdem Özgür 28.08.2010*

<div class="yazi"><p>KOSGEB tarafından sağlanan KOBİ’ler için destek programlarının tanıtımına devam ediyorum. </p>
<h4><br/>Araştırma ve Geliştirme</h4>
<p>Araştırma ve geliştirme destek programıyla, bilim ve teknolojiye dayalı yeni fikir ve buluşlara sahip KOBİ ve girişimcilerin desteklenmesi, Ar-Ge bilincinin yaygınlaştırılması ve kapasitesinin arttırılması, inovatif faaliyetlerin desteklenmesi, Ar-Ge ve inovasyon proje sonuçlarının ticarileştirilmesi amaçlanmaktadır.</p>
<p>Programdan yararlanmak isteyen girişimci/işletme ile KOSGEB Merkezi arasında proje fikri hakkında ön görüşme yapılarak “Proje Görüşme Formu” düzenlenmektedir. Proje başvuru formunun uzman tarafından ön incelemesi yapıldıktan sonra Kurul tarafından projenin desteklenip desteklenmeyeceği kararlaştırılmaktadır.</p>
<h4><br/>Girişimcilik Destek Programı </h4>
<p>Ekonomik kalkınma ve istihdam sorunlarının çözümünün temel faktörü olan girişimciliğin desteklenmesi ve yaygınlaştırılması, başarılı ve sürdürülebilir işletmelerin kurulması, girişimcilik kültürünün yaygınlaştırılması, iş geliştirme merkezlerinin kurulması ile girişimciliğin geliştirilmesi, istihdamın arttırılması, yerel dinamiklere dayalı girişimciliğin desteklenmesi Girişimcilik Destek Programı’nın amaçları arasındadır. </p>
<p>Girişimcilik Destek Programı, uygulamalı girişimcilik eğitimi yeni girişimci desteği ile iş geliştirme merkezi (İŞGEM) desteği olmak üzere iki bölümden oluşmaktadır.</p>
<p>Uygulamalı girişimcilik eğitimi, yeni girişimci desteği ile minimum 60 saatlik eğitim ve atölye çalışmasından oluşan eğitim programını kapsamaktadır. Uygulamalı girişimcilik eğitimleri KOSGEB veya diğer kurum ve kuruluşlar (üniversite, İŞKUR, meslek kuruluşu, belediye vb.) tarafından düzenlenebilmektedir. Eğitimler, genel ve özel hedef grupları (gençler, kadınlar, dezavantajlı gruplar) için düzenlenir. Eğitimlere katılanlardan ücret alınmamaktadır. </p>
<p>Yeni girişimcilik desteğinden; uygulamalı girişimcilik eğitimini tamamlayarak işini kuran girişimciler ve İŞGEM girişimcileri faydalanabilir. Girişimciler KOSGEB’in belirlediği içerikte iş planlarını hazırlayarak destek başvurusu yaparlar. İş planları Kurul tarafından incelenip uygun bulunanlar desteklenmektedir.</p>
<h4><br/>Tematik Proje Destek Programı</h4>
<p>Makro strateji dokümanlarında işaret edilen öncelikler dikkate alınarak belirlenen tematik alanlarda bölgesel ve sektörel ihtiyaçların karşılanması amaçlanmaktadır. Tematik Proje Teklif Çağrısı’na, Tematik Program’ın özelliğine göre işletmeler ve/veya meslek kuruluşları başvurabilir. Başvuruda bulunabileceklere ilişkin özel hususlar başvuru rehberinde belirlenir.</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Genel Destek Programı</h4>
<p>Bu program ile, proje hazırlama kapasitesi düşük KOBİ’ler ile KOSGEB hedef kitlesine yeni dahil olmuş sektörlerdeki KOBİ’lerin de mevcut KOSGEB desteklerinden faydalanması, KOBİ’lerin kaliteli ve verimli mal/hizmet üretmelerinin sağlanması, KOBİ’lerin yurtiçi ve yurtdışı pazar paylarını arttırmak amacıyla tanıtım ve pazarlama faaliyetlerinin geliştirilmesi gibi amaçlar güdülmektedir.</p>
<h4><br/>Desteklerde üzerinde durulması gerekenler...</h4>
<p>2010 nisan ayında, 2009 yılına göre önemli oranlarda artarak 205 bin KOBİ, 6 milyar 532 milyon TL’lik batık kredi nedeniyle banka takibine uğradı. Bu büyüklükte batık krediler, kullanılan desteklerin başarısı konusunda bir gösterge sunmaktadır. Destek sisteminin sürekliliği bakımından kullanılan kredilerin geri dönüşlerinin sağlanması gerekiyor. Zaten yüzde 50-70 oranında sağlanan desteğe bakıldığında, KOBİ’ler uyguladıkları projelerde sınırlı olarak kendi sermayelerini kullanmaktadır. </p>
<p>Asıl üzerinde durulması gereken konu, destekler ile istihdam arasında doğrudan bir bağın kurulamamış olmasıdır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-kosgeb-de-yeni-donem-destekleri-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100830145126/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-kosgeb-de-yeni-donem-destekleri-2.htm)
