# Kamu istihdamı ve kalkınma sorunu -2

*Erdem Özgür 31.05.2010*

<div class="yazi"><p><b>Bürokrat ve Bürokrasi</b></p>
<p>Bürokrasinin kaynağında asker ve sivil memurlar var. Ülkenin eğitim sisteminde en başarılı olan öğrenciler askerî okullara alınarak askerî bürokrat, lise ve üniversitelerin en zeki öğrencileri de sivil bürokrat adayları olarak kamu kurumlarında göreve başlamakta. </p>
<p>Ancak bu kalitedeki bürokratlar, nasıl bir sistem içerisine girmekteler ki, kalkınmayı engelleyen bir yapıya dönüşürler? </p>
<p>Bakınız üniversite sınavlarında yüzde 1-5 arasına girerek siyasal bilgiler, iktisadi bilimler, tıp veya eğitim fakültesini kazanan bir öğrenci, mezun olduktan sonra KPSS’de yine yüzde 1-5’e girerek hâkim, kaymakam, müfettiş, doktor, öğretmen olmakta. Sınavlara giren öğrencinin mesleğe girebilmesi için, bu sınavları kazanması, tek başına yeterli sayılmamakta, mülakatlarda eş, dost, akraba ve siyasi referansa ihtiyacı bulunmakta. </p>
<p>Daha mesleğe girerken, bütün eğitim hayatı içinde öğrendiği değerlerin, gerçek hayatta işe yaramadığını gören bürokrat adaylarının karşısına, mesleğin ilerleyen yıllarında, <b>“dur bakalım gerekliyse biz yaparız, sana ne oluyor”</b> tavrı çıkar. Üretkenlik için vazgeçilmez olan sorgulama yeteneğini bir tarafa bırakan bürokrat, <b>“Efendim siz en iyisini bilir ve yaparsınız”, “Azizim şu kurumda sizin gibi kaç bürokrat var” </b>sorusuna<b> “Ya bir kişi ya da iki kişi çıkar”</b> cevabını alan politikasını geleceği için misyon edinir. </p>
<p>Sonuçta... bürokrat bir makama geldikten sonra, <b>“görmedim, duymadım, bilmiyorum”</b> dönemi başlar ki, işte bürokrasi o zaman doruğa tırmanır. Çünkü bürokrat, kalkınmada engellerin kaldırılması için verilecek kararlarda, sorumluluk altına girmek istemez. Neden? Bürokratın önünde görevden alınmadan tutun da, soruşturma geçirmekten, mahkemeye gitmeye kadar kötü örnekler bulunur. Bu duruma düşen bürokrat da yalnız kalacağını bilir. O zaman, bürokrat bürokrasiden kurtulmak için, dört eliyle yine bürokrasiye sarılır. </p>
<p>Bürokratların genel ve yerel siyasetin Bizans oyunlarından, satranç turnuvalarından hiç söz etmeyeceğim...</p>
<p><b><br/>İyi örnekler</b></p>
<p>Elbette ki bütün bürokratları aynı kefeye koymak mümkün değil. Aralarında son derece üretken, rutin çarkın dışına çıkabilme başarısını gösterip, büyük işler başarmış bürokratlarımız var. Bakın Adalet Bakanlığı’nın geliştirdiği ÜYAP projesi, kalkınmada vazgeçilmez hızlı adalet için engelleri kaldırıyor. Adalet camiasına zaman, emek ve para kazandırıyor. Sadece kâğıt israfının önüne geçilmesi, ülkeye kazandırılan ormanlar bile projede katkısı olan bürokratlara takdiri hak etmeleri için yeterli. Milli Eğitim Bakanlığı’nın, ilköğretime başlayan öğrencileri doğrudan okullara yerleştirmesi de gerçekleştirilen başarılı çalışmalar arasında sayılabilir. </p>
<p>Kızımın okul kaydını yaptırmak için istenen bir belgeyi almaya nüfus müdürlüğüne gitmiştim. Puantör konulmuş, ancak ortalık ana baba günü. Aldığım kâğıtta sıranın bana gelmesi için 434 kişinin olduğu yazıyordu. Tabii ki bırakıp oradan ayrıldım. Sonra okulla görüştüğümde; başımdan geçenleri anlattıktan sonra, bu konuda bir yasanının çıktığını, bu yasanın kendilerini bağlayıp bağlamadığını sorunca, ilgili görevli belgenin sistemden alınabileceğini, belgeye gerek bulunmadığını söyledi de kurtuldum. Ama benim yaklaşık yarım günüm gitti. MERNİS projesi de bu projeler arasında sayılmalıdır.</p>
<p><b><br/>Halktan kopukluk</b></p>
<p>Bürokrasinin halktan kopukluğu, entelektüel sohbetlerin vazgeçilmez uğrak noktalarındandır. Lojman hayatı, halka kapalı misafirhaneler, orduevleri, öğretmenevleri, gazinolar, kamu tatil kampları, bürokratları vatandaşlardan ayıran duvarları örüyordu. İşyerine makam araçları veya servis araçlarıyla gidip gelen bürokrat, vatandaşı sadece işyerinde yaptığı işle sınırlı olarak tanıma fırsatı buluyordu. Vatandaş bilmem kaç kapıdan geçtikten sonra bürokratı karşısında buluyordu. Geçilen her kapı vatandaş üzerinde bürokrata karşı çekinme ve korku uyandırıyordu. Vatandaştaki bu psikoloji, bürokratta <b>“Ben devletim”</b> anlayışını pekiştiriyordu. </p>
<p><b><br/>Demokratik yollarla hak arama</b></p>
<p>Artık halktan kendisini soyutlayan, seçkinci bu bakış açısının yerini, kendisini vatandaşın hizmetinde gören, kapısı açık yeni bürokrasi anlayışının almaya başladığını görmeye başladık. Vatandaş eskisine göre daha kolay bilgi edinme, şikâyet ve müracaat, dilekçe, dava hakkını kullanarak kendisini ifade etmeye çalışıyor. Toplantı ve gösterilerle siyasetin dışında sosyal olaylara da tepkisini gösteriyor. Sivil toplum kuruluşlarına üye olarak, buralara destek oluyor. Artık bürokrat, <b>“Ben yaptım oldu” </b>anlayışı yerine, kararlarının sonucunda oluşacak <b>“toplumsal refleksi”</b> de düşünüyor. Halk böylece sunulan kamu hizmetinin <b>subjesi</b> yerine <b>objesi</b> haline geliyor.</p>
<p><b><br/>Liyakat</b></p>
<p>Bürokrat, meslek hayatında aldığı eğitimi kullanma fırsatını bulamamakta. Çünkü bürokratın yükselmesi, liyakat yerine adamcılık, hemşerilik, siyasal kayırma ile gerçekleşmekte. Ancak bu durum değişmektedir ve değişmek zorundadır. Çünkü uluslararası konjonktür ve özel sektör, kamuyu bu yönüyle zorlamaktadır. Bir noktada liyakat sahibi olmayanlar işleri tıkayınca, işleri çevirebilecek personel arayışı içine gidilmektedir. Ancak bu sorun ülkemizde bir türlü aşılamamakta. Halen uzmanlık gerektiren makamlara, bu alanla deneyimi olmayan bürokratlar atanmakta. Bu bürokratlara stratejik kurumlar emanet edilmekte. Sonra da sistem SOS verince yine aynı hatalar tekrarlanmakta.</p>
<p><b><br/>Ücret </b></p>
<p>Bürokraside meşhur bir laf vardır: <b>“Çalışanın işi artar, çalışmayanın maaşı.”</b> Performansa dayalı ücretlendirmeye bir türlü geçilemiyor. Bankamatik işçi ve memurlarına bütçeden yığınla ücret ödenmekte. Merkeze alınanlar, müşavirler, bazı yönetim kurulları üyelikleri, iş yapmasa da maaş alan bürokratları oluşturmakta. Küstürülmüş bu bürokratlar, mesleklerinin belki de en deneyimli zamanlarında atalete mahkûm edilmekte. </p>
<p>Denk kadrolarla kendisini kıyas eden bürokrat, ücret adaletsizliğini gerekçe göstererek, haksızlığa uğradığını düşünür ve tepkisini <b>“ne kadar ekmek, o kadar köfte”</b> anlayışı içinde yansıtır. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-kamu-istihdami-ve-kalkinma-sorunu-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100602191206/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-kamu-istihdami-ve-kalkinma-sorunu-2.htm)
