# e-Devlet kapısı, kamu hizmeti ve istihdam

*Erdem Özgür 12.06.2010*

<div class="yazi">
<h3><b>Bilgi toplumu ve kamu hizmetleri</b></h3>
<p>Dünya baş döndürücü  biçimde, bilgi teknolojisinde ilerliyor. Elektronik ortamda üretilen bilgi, inanılmaz bir hızda, çok sayıda üretim merkezine ulaştırılmakta, bu merkezlerde işlenen bilgi yeniden dağıtılmakta.</p>
<p>Sanayi toplumunu belirleyen toprak, sermaye ve işgücü üretim yapısına bilgi temel girdi olarak eklenmekte, hatta bilgi toprak, sermaye ve işgücü  yerine geçerek mikro ekonomik modeller ortaya çıkarmakta. Bu değişim, bazı düşünürlere göre dönüşüm, sadece ekonomi ile sınırlı değil, sosyal ilişkiler, devlet yapısı ve uluslararası ilişkileri de etkilemekte.</p>
<p>Bilginin yol açtığı sosyal ve ekonomik değişim, beraberinde kamu hizmetlerinde de değişiklik meydana getirdi. Türkiye, bu kulvarda –biraz geç başlasa bile-, zaman içinde aradaki farkı kapatacak ataklarla önemli ilerleme sağladı. Bu gelişim içinde, uygulamaya konulan projelerden birisi de hiç şüphesiz, https://www.turkiye.gov.tr/ internet adresi üzerinden verilen “e-Devlet kapısı” hizmetlerdir.</p>
<p>Kamu kurumlarında ilk bilgisayarların kullanılması, resmî işlemlerin elektronik ortama aktarılması ve oluşturulan verilerin saklanmasına olanak tanımıştı. İnternetin yaygınlaşması ise vatandaşın bulunduğu yerden bu işlemleri yapabilme kolaylığını getirdi. Bankaların kullandığı teknolojinin başarılı olması, kamu hizmetine yol gösterici oldu, kamuda atılan adımlarda cesaretlendirici rol üstlendi. Böylece bürokratik klasik devlet hizmetlerinin yerini, “vatandaşa en kolay ve en etkin yoldan, kaliteli, hızlı, kesintisiz ve güvenli bir şekilde hizmet ulaştırmayı hedefleyen, e-devlet anlayışı” almaya başladı. e-Devlet, vatandaşa kamu hizmetlerine ulaşım kolaylığı sağlarken diğer taraftan demokratik toplumun vazgeçilmezi olan, kamu hizmetlerini kontrol edebilme ve denetleme olanağı sağladı.  <br/></p>
<p><b>e-Devlet’te istihdam</b></p>
<p>e-Devlet kapısından girince; <b>“Vatandaş”</b>, <b>“İş”</b> ve <b>“Devlet”</b> kısımlarından, bilgilendirme, ödeme, kısa yollar, duyurulara erişilmekte. e-Devlet kapısının getirdiği kolaylıklar arasında hiç şüphesiz istihdam önemli bir yere sahip. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı, Sosyal Güvenlik Kurumu, Türkiye İş Kurumu internet adreslerinden ulaşılmakta olan bilgilere e-Devlet kapısı üzerinden tek yerden ulaşılabilmektedir. <br/></p>
<p><b>İş ve kariyer</b></p>
<p>Vatandaş bölümünün  “İş ve Kariyer” kategorisinde; çalışma hayatı ve meslekler hakkında bilgilere ulaşılıyor. İş arama, mesleki beceri kazanma eğitimleri, istihdam hizmetleri ve işsizlik sigortası gibi konulara ait bilgilere buradan erişilebiliyor. Bu bilgilere ilişkin alt detaylar şöyle:</p>
<p><b>İş Arama</b></p>
<p>● İş Arama Teknikleri</p>
<p>● Özel İstihdam Büroları</p>
<p>● İş ve Meslek Danışmanlığı</p>
<p>● İş ve Kariyer Sınavları</p>
<p><b>Mesleki Beceri Kazanma Eğitimleri</b></p>
<p>● İstihdam Garantili İş Gücü Yetiştirme</p>
<p>● Kendi İşini Kuracaklara Yönelik İş Gücü Yetiştirme</p>
<p>● İşsizlik Sigortası Kapsamındaki İş Gücü Yetiştirme</p>
<p>● Özürlü ve Eski Hükümlü İçin Mesleki Eğitim</p>
<p>● Gemi Adamları</p>
<p>● Gemi Adamları Yönetmeliği ve Eğitim Sınav Yönergesi</p>
<p><b>İstihdam Hizmetleri</b></p>
<p>● Yurt İçi İstihdam</p>
<p>● Yurt Dışı İstihdam</p>
<p>● Özürlü ve Eski Hükümlü Alımları</p>
<p><b>Personel Mevzuatı Uygulaması ile İlgili Görüşler</b></p>
<p>● Kamu Hizmetlerine Alınmaya İlişkin Görüşler</p>
<p>● Özelleştirme ve Yeniden Yapılanma Sonucu İstihdam Fazlası Personel Nakliyle İlgili Görüşler</p>
<p>● Devlet Teşkilatlanmasına İlişkin Görüşler</p>
<p>● Kadro ve Pozisyon Rejimine İlişkin Görüşler</p>
<p>● Kamu Personelinin Eğitim, Görevde Yükselme, Unvan Değişikliğiyle İlgili Görüşler</p>
<p>● Devlet Personel Başkanlığı Görüşleri</p>
<p>● Kamu Görevlileri Sendikaları Mevzuatı ile İlgili Görüşler</p>
<p><b>İşsizlik Sigortası</b></p>
<p>● İşsizlik Sigortası Fonu</p>
<p>● İşsizlik Sigortası Ödemeleri</p>
<p>● Ücret Garanti Ödemeleri</p>
<p>● İş Kaybı Tazminatı</p>
<p>● Kısa Çalışma Ödeneği</p>
<p>Konu başlıkları  içerisinde kısa bilgiler açılmakta, bu konularda daha geniş bilgi için Türkiye İş Kurumu internet sitesine bağlanılmaktadır. <br/></p>
<p><b>Sosyal güvenlik</b></p>
<p>Sosyal Güvenlik başlığı  altında, “Bilgi Bankası” ile “Form ve Dilekçeler” bölümü açılmaktadır. Bilgi bankası sosyal güvenlik ile ilgili soruların cevapları bulunmaktadır. Cevabına ulaşılabilen sorulardan bazıları şöyle:</p>
<p>“Hasta 18 yaş altında ve sosyal güvencesi yok. Provizyon alamıyorum, ne yapmalıyım?</p>
<p>Eşimden SSK’dan dul aylığı alıyorum. Babamdan Emekli Sandığı yetim aylığı alabilir miyim?</p>
<p>Sağlık hak sahipliği işlemleri için nereye müracaat etmem gerekir?</p>
<p>Almanya ile ülkemiz arasında yapılan sosyal güvenlik anlaşması hangi sigorta kollarını kapsamaktadır?”</p>
<p>Sosyal Güvenlik İl/Merkez Müdürlüklerine gidilmeden buradan indirilerek doldurabileceğiniz belgeler şunlar:</p>
<p>● Sigortalı Bildirim Belgesi</p>
<p>● Sigortalı İşe Giriş Bildirgeleri</p>
<p>● Tecil ve Taksitlendirmeye İlişkin Talep Formlar</p>
<p>● İsteğe Bağlı Sigorta Giriş Bildirgesi  <br/></p>
<p><b>Özürlüler</b></p>
<p>“Özürlü Vatandaşlar” kategorisinde, bedensel veya zihinsel engelleri bulunan vatandaşlara yönelik istihdam, sosyal haklar ve hizmet bilgilerine buradan erişilebilmektedir.</p>
<p>Özürlülerin istihdamı konusunda aşağıdaki konu başlıklarına ilişkin bilgiler var:</p>
<p>● Mesleki Rehabilitasyon</p>
<p>● Meslek Edindirme Hizmetleri</p>
<p>● Özürlüler için Açılan Sınavlar</p>
<p>● İşe Yerleştirme</p>
<p>● Sosyal Yardımlar</p>
<p>● Özürlü Vatandaşların Sosyal Güvenlik Hakları</p>
<p>● Vergi İstisnaları ve İndirimleri</p>
<p>Ülke genelinde büyük ölçüde iş ve işlemlerde T.C. kimlik numarasının zorunlu hale getirilmesi, istihdama ilişkin çok önemli fırsatlar sunmakta. e-Devlet kapısının, İş-Kur, SGK gibi istihdam kurumlarının halihazırda kendi internet adreslerinden sundukları hizmetlere kısayol oluşturarak başladığı hizmetleri bütüncül bir bakışla birleştirerek sunmasının daha yerinde olacağını buradan yetkililere ifade etmek isterim. Böylece <b>https://www.turkiye.gov.tr/</b> adresinden daha özgün ve vatandaşın ihtiyacını karşılayan bir siteye sahip olabiliriz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-e-devlet-kapisi-kamu-hizmeti-ve-istihdam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619171117/http://www.taraf.com.tr:80/erdem-ozgur/makale-e-devlet-kapisi-kamu-hizmeti-ve-istihdam.htm)
