# Türkiye’nin istihdam yapısındaki değişim

*Erdem Özgür 03.04.2010*

<div class="yazi"><p>Toplumsal değişimin çalışma yaşamına ilişkin dinamiklerini ancak, ekonomik verilerle işgücü istatistikleri arasında kurulan anlamlı korelasyonlarla açıklayabiliriz. Türkiye üzerine bu kapsamda yapılan çalışmalar, kentleşme sosyolojik temeli üzerine kurgulanan ekonomik analizlere dayanmaktadır. En sık kullanılan yöntem ise istatistiksel verilerin analizi şeklindedir. 1999-2008 yılları arası istatistiklerine şöyle bir bakalım. </p>


Nüfus-işgücü-istihdam ilişkisi

<p>Türkiye nüfusu 1999’da 65,787 milyon kişiden, 2008’e gelindiğinde artarak 70,586 milyona erişti. Yaşam kalitesindeki artışa bağlı, yaşam beklentisi erkeklerde 1999’da 68,7’den 2008 yılında 71,4 yaşa; kadınlarda aynı yıllar baz alınarak 72,8’den 75,8 yaşına yükseldi. </p>
<p>İşgücünün, 1999’da yüzde 55,2’den 2008’de yüzde 50,6’ya gerilediğini görüyoruz. Nüfusa ters yönlü işgücü seyrinin oluşturduğu sorun, sayısal işgücünün işgücü piyasası talebinin gerisinde artması nedeniyle dikkat çekmemektedir. Ancak ileride işgücü sayısının azalmasıyla ülkeyi önemli ekonomik ve sosyal sorunlar beklemektedir. Örneğin, işgücü sayısının azalması, bağımlı nüfusunu arttıracaktır. Gelecekte, bir taraftan çalışanların gelirinin arttırılmasına, diğer taraftan yeterli sosyal yardım ve hizmetlerin verilmesine ihtiyaç duyulacaktır. </p>
<p>İstihdam düzeyi, 1999’da yüzde 50,8’den 2008’de yüzde 44,9’a gerilemiştir. Nüfus-istihdam arasındaki ilişki, nüfus-işgücü arasındaki ilişkiye benzemektedir. Ekonominin istihdam yaratma kapasitesinin zayıf olması, istihdam düzeyindeki azalmanın olumsuz ekonomik etkilerini gizlemekte.</p>


Yaşlılara uygun istihdam politikaları

<p>Yaşlı çalışan istihdamın (55-64) 1999’da yüzde 39,3’ten 2008’de yüzde 27,4’e düşmesi, işgücünün genç yapısıyla açıklanabilir. Genç işsizliğin 1999’da yüzde 15’ten 2008’de yüzde 20,5’a çıkması, yaşlıların çalışmasını engellemektedir. Genç istihdam teşvikleri, yaşlı istihdamını önleyen dolaylı yükler nedeniyle yaşlı istihdamında azalma meydana gelmektedir. Büyük bir kesimi yeterli gelir güvencesinden yoksun yaşlılar, bir de istihdamlarının azalmasıyla yoksulluk riskine karşı savunmasız kalmaktalar. Halbuki istihdam politikası üretirken yaşlı kesime uygun, verimli olabilecekleri çalışma alanları türetmek mümkün. Veya yaşlılara gelir güvencesi sağlayan mekanizmaları güçlendirmek lazım. </p>


Ekonomik verilerin etkileri

<p>GSYİH, 1999’da 233.424 milyon avrodan 2008’de 501.109 milyon avroya; kişi başına gelir 1999’da 3.684 avrodan 2008 yılında 7.050 avroya yükselmiştir. GSYİH artışı ve kişi başına gelir yükselmesi ile işsizliğin artması arasında paradoksal bir ilişki ortaya çıkarmaktadır. Zira 1999 yılında yüzde 7,7 olan işsizlik oranı, 2008 yılında yüzde 11’e tırmanmıştır. Bu çelişki, eğitimli genç işsizlerde kendisini iyice göstermektedir. TÜFE bazında enflasyon geçen yıllara göre değişimi, 1999 yılında yüzde 64,9’dan 2008’de yüzde 10,4’e gerilemiştir. </p>
<p>Dış ticaret verilerinde: ithalat 1999’da 38,351 milyar avrodan, 2008’de 136,438 milyar avroya artarken; ihracat 1999’da 24,964 milyar avrodan 89,522 milyar avroya yükselmiştir. Hal böyle olmakla birlikte rezerv değerler 1999’da 24,253 milyar avrodan 2008 yılında 52,442 milyar avroya değerine ulaşmıştır. </p>
<p>Temel sektörler itibariyle gayrisafi katma değer: Tarım 1999’da yüzde 10,7’den 2008’de yüzde 8,5’e, sanayi yüzde 25,4’ten 2008 yılında yüzde 21,9’a, inşaat yüzde 5,6’dan yüzde 5,2’ye gerilerken hizmetler sektörü yüzde 58,3’ten yüzde 64,4’e çıkmıştır. İstihdamın sektörel dağılımındaki değişmeye bakıldığında: 1999’da yüzde 40,2 olan tarım sektörü 2008’de yüzde 23,7’ye, inşaat sektörü 1999’da yüzde 6,2’den 2008’de yüzde 5,9’a gerilemiş; sanayi sektörü 1999 yılında yüzde 17,2’den yüzde 21’e, hizmetler sektörü ise 1999’da yüzde 36,5’ten 2008’de yüzde 49,5’e yükselmiştir. </p>
<p>Tarım sektörü katma değerindeki azalmanın çok daha üzerinde istihdamda azalmanın meydana gelmesi, yürütülen kamu politikalarının doğal sonucudur. Tarımdan ayrılanlar, anlaşılacağı üzere hizmetler sektörü istihdamını beslemektedir. Bu nedenle de işgücü kalite ve verimliliği olumsuz etkilenmektedir. Geçiş sürecinde, tarımdan hizmetler sektörüne geçen çalışanların kısa süreli ama sürekli eğitimlerle donanımlarını arttırmak gerekiyor. Büyük çoğunluğu gençlerden oluşan bu kesim, verilecek eğitimleri daha önemli hale getirmektedir. Bu manada, iş bulmaktan daha ziyade meslek edindirme amaçlı düzenlenen eğitim programlarına ihtiyaç var.</p>
<p>Ülke olarak, tarım politikasını yeniden gözden geçirmek durumundayız. Dikkatini çekmeye çalıştığım konu: GAP, DAP, KOB gibi projelerin istihdam ayağının oluşturulmasıdır. Türkiye, sanayileşmeyi tamamlamadan bir sonraki hizmetler sektörü merkezli kalkınma çabalarını sergilemekte. İstihdam politikalarındaki belirsizliklerin ve dağınıklığın kaynağında bu gerçek var. Hâlbuki küresel ve bölgesel değişimler, Türkiye’yi tarım üretiminde avantajlı hale getiriyor. Acaba diyorum, tarım üretiminde öngörülen politikalara paralel istihdamı bu seviyelerde tutabilecek alternatif politikalar geliştirilemez mi? Çiftçiye yapılan doğrudan destek yardımları, istihdam argümanı olarak kullanılamaz mı?</p>


Ankara Kitap Fuarı

<p>Geçen hafta çarşamba günü ailecek Ankara Kitap Fuarı’ndaydık. Stantların arasında gezinmek, kitaplarla ilgilenmek insanı dinlendiriyor. Fuarın neredeyse yarısı sınavlara hazırlık kitaplarıyla doldurulmuş. Eğitim sistemimizi bu duruma getirenlere bilemiyorum ne diyeyim? Çocuklara bakıp üzüldüm.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10741.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100406170714/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10741.htm)
