# Cuma notları

*Cengiz Aktar 29.11.2013*

<div class="yazi"><p><b>YENİ DEMİR PERDE</b></p>
<p>Şu sırada AB dönem başkanı Litvanya’nın başkenti Vilnius’ta çok tatsız bir toplantı gerçekleşiyor. Hesapta <b>AB’nin Doğu Ortaklığı</b> politikası çerçevesinde dört eski Sovyet ülkesi <b>Ermenistan</b>, <b>Gürcistan</b>, <b>Moldova </b>ve<b> Ukrayna</b>’nın AB ile önümüzdeki dönemde ilişkilerini belirleyecek olan anlaşmalar imzalanacaktı. <b>Derin ve Kapsamlı Serbest Ticaret Anlaşmaları</b> ilişkilerin temelini oluşturuyordu. 2008 Gürcistan işgalinden bu yana 19. yüzyıllı kaba kuvvet siyasetine rücu etmiş bulunan Rusya aylardır dört ülkeye AB ile anlaşma imzalamamaları için şantaj yapıyor. AB’ye karşılık teklif ettiği ise Avrupa’nın son komünist ülkesi Belarus, Kazakistan ve kendisinden oluşan ve <b>silah ile fosil yakıttan ibaret güdük bir serbest ticaret alanı</b> ile <b>ortak hava savunma sahası</b>!</p>
<p>Perşembe akşam itibariyle Ermenistan ve Ukrayna şantaja boyun eğmiş, Gürcistan ve Moldova ise hâlâ direniyordu. Rusya’nın son olarak, bu iki ülkeye uyguladığı şarap ve maden suyu boykotuna rağmen! Önce Ermenistan’da şimdi ise Ukrayna’da hükümetlerin Rus şantajına boyun eğmesi kitlesel tepkilere yol açtı. Arkası illâki gelecektir. Ne talihsiz tesadüftür ki Ukrayna Avrupa kıtasında detantı gerçekleştiren AGİT’in bu yılki dönem başkanı. </p>
<p>Bunları, gelecekleri Putin’in iki dudağı arasında olan dört ülke halkının makûs talihini hatırlatmak babında yazmıyorum sadece. <b>Ankara’nın kiminle yakın dostluk ve stratejik ortaklık peşinde olduğunu da hatırlatmak için yazıyorum. </b></p>
<p><b><br/>VENEDİK KOMİSYONU </b></p>
<p><b><br/>TÜSİAD </b>ve <b>İstanbul Politikalar Merkezi</b> çarşamba günü Meclis’in rafa kaldırdığı ve muhtemelen 2015 sonrasına ertelenen anayasayı masaya yatırdı. Politikacıların beceriksizliğine rağmen memleketin anayasa ihtiyacı su götürmez. Ne kadar konuşulsa o kadar hayırlı. </p>
<p>Demir Perde’nin açılması sonrasında Avrupa’nın doğusunda ortaya çıkan fiilî duruma acil çareler bulmak gerektiğinde bütün Avrupalı kurumlar kolları sıvamıştı. Avrupa Konseyi (AK) ile Avrupa Birliği’nin başını çektiği çalışmaların amaçlarından biri bu ülkelere Batı normlarında demokrasiye ulaşmaları için teknik destek vermekti. AK bünyesindeki Venedik Komisyonu işte bu çerçevede, Türkiye’nin de dâhil olduğu 18 üye devlet tarafından Mayıs 1990’da kuruldu. Tam adıyla “<b>Hukuk yoluyla demokrasi için Avrupa komisyonu</b>”. </p>
<p>Türkiye o vakitler kendini komünist doğu Avrupalılardan çook üstün gördüğü için ne Komisyon’a ne de Avrupa Konseyi’nin diğer teknik destek mekanizmalarına tenezzül etmişti. <b>Bugün bütün doğu Avrupa ülkeleri bizimkinden kat be kat demokratik anayasalara sahipler. Bizim halimiz ise ortada...</b></p>
<p><b><br/>VİCDANA ÇAĞRI</b></p>
<p>Hapiste <b>162’si ağır olmak üzere 544 hasta mahkûm</b> var. Adli Tıp Kurumu’nun “cezaevinde kalamaz” raporlarına rağmen envaiçeşit bürokratik ve yasal engel dolayısıyla salıverilemiyorlar. </p>
<p><b><br/>SQUATTING</b></p>
<p>Temmuzda yazdım: “Kavram<b> </b>buralara yabancı. Zengin memleketlerde gözden düşmüş mahallelerde evsizlerin boş konutlara başlarını sokmalarını tarif eder. Âdetin yaygınlaşması yakındır. <i>Radikal</i>’de <b>Ahmet Turan Köksal</b>’ın verdiği bilgilere göre<b> İstanbul’da 2,5 milyona yakın konut var, yaklaşık 350.000’i boş!</b> Yetmemiş ki 300.000 yeni konut daha yapılıyor. 2023’e kadar tahminler 5,2 milyon konut. Eh artık evsizler  ki sayıları bu gidişle çoğalacaktır, evlerden ev beğenecek...” derken bizim <b>Işıl Cinmen</b> <i>Habertürk</i>’te ilk pasifik işgali bulup yazmış:<b> </b>(<i>http://m.haberturk.com/yasam/haber/896453-don-kisot-kadikoyu-isgal-etti</i>)<b> </b></p>
<p><b><br/>AKLINIZDA OLSUN</b></p>
<p>Bugün <b>Dünya Hiçbir Şey Satın Almama Günü</b>!</p><b>
<p><br/>cengizaktar@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cengiz-aktar/makale-cuma-notlari-50.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131201225751/http://www.taraf.com.tr:80/cengiz-aktar/makale-cuma-notlari-50.htm)
