# Cuma notları

*Cengiz Aktar 06.12.2013*

<div class="yazi"><p><b>DEVLET DİNİ</b></p>
<p>Kavgada belirleyici olan 2004’teki MGK kararının uygulanıp uygulanmaması değil, AKP’nin askeriyeyle iyi geçinerek devletleşmeye olan hevesi. Kendi temsil ettiği “<b>devlet dininin</b>” dışında kalan sivil cemaatlerin meşruiyeti kendisi (ve devlet) için sorunlu. Kemalist bir kurum olan Diyanet’e nasıl itibar ettiğine bakmak kâfi. Ama devlet ve askeriyeyle şeytanî ittifaklar yapılamayacağının ispatı yine tam o aralar hazırlanan hükümet karşıtı darbe planları ve partiyi kapatma teşebbüsü. <b>Askersizleşme, tekrarlayalım, yarım yamalak olmaz.</b> Demokratlarla birlikte bu gerçeği en çok Hizmet dile getirmedi mi? </p>
<p><b><br/>ZAMANI GERİ SARMAYA ÇALIŞANLAR</b></p>
<p>Rusya’nın yeni demir perdesi, tekrardan tesis etmek istediği sulta Ukrayna’da koca bir trajikomediye dönüştü. Kiev’de <b>Avromaydan</b>’da toplanan halk artık Başkan <b>Yanukoviç</b>’in, Rusya’nın şantajı sonunda imzalamaktan vazgeçtiği AB anlaşmalarının da ötesinde, gitmesini istiyor. Olan biten <b>AB’nin zaafını değil Ukrayna halkı için ne denli değerli olduğunu gösteriyor</b>. Hani Ankara’nın çoktan cenaze namazını kıldığı şu AB’nin...</p>
<p><b><br/>AB İLİŞKİLERİ</b></p>
<p>Hükümet Avrasya, Ortadoğu, Afrika’yı dolaşıp unuttuğu AB’ye geri geliyor. Vize kolaylığı konusunda hafta içi varılan <b>mutabakatın özü</b>, vize müzakerelerinin başlaması için bugüne kadar <b>geri kabul anlaşmasında ayak direyen Ankara’nın inadından vazgeçmiş</b> olmasıdır. </p>
<p><b><br/>İKLİM KÂBUSU</b></p>
<p><b><br/>Ömer Madra</b> üşenmemiş <b><i>Açık Radyo</i></b>’nun kasım ayı bültenini günlük felâketler kroniği olarak derlemiş. “<b><i>Dante’nin İlahi Komedya’sına Nazire - Tek Bir Ayın İklim, Felâketler ve Mücadeleler Tarihçesi</i></b>” adını verdiği tüyler ürpertici güncel arkeolojik çalışmayı okumanızı ve hâlâ etrafınızda meselenin vahametinden şüphe duyan varsa onlarla paylaşmanızı hararetle tavsiye ederim. (<i>www.acikradyo.com.tr</i>) </p>
<p><b><br/>ŞEFFAFLIK SIRALAMASI</b></p>
<p>İlk yılsonu raporu Uluslararası Şeffaflık Örgütü’nden geldi. İncelenen <b>175 ülkenin yüzde 69’u kritik seviye olan 50’nin altında. Bu, ciddî yolsuzluk şaibesi var anlamını taşıyor. Türkiye geçen yıl 49, bu yıl da tam 50’de. Yani arafta.</b> Türkiye’de görüşülenlerin yüzde 55’i son iki yılda yolsuzluğun arttığını düşünüyor; yüzde 21’i anketteki sekiz sektörün en az birinde rüşvet verdiğini ifade ediyor. Yolsuzluğa en fazla karışan kurumlar sıralamasında siyasî partileri medya ve Meclis izliyor. (<i>www.transparency.org/gcb2013/report</i>) </p>
<p><b><br/>CENEVRE ANLAŞMASI- TAHRAN PROTOKOLÜ </b></p>
<p>Dışişleri Bakanı, BM’nin beş daimî üyesi ve Almanya’nın İran ile Cenevre’de vardığı nükleer mutabakatın yolunu 2010’da Brezilya ile Türkiye’nin kotardığı ölü doğmuş Tahran Protokolü açtı diyor. AKP muhibbi gazeteler de bu iddiayı olduğu gibi kabul ediyor. <b>Protokolde ne uranyum zenginleştirme işinin gerçek bir denetimi vardı, ne de Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu ile işbirliği.</b> Kaldı ki mezkûr protokolden önce 2009’da benzer bir pazarlık ABD ile İran arasında dolaylı cereyan etmiş ve sonuç vermemişti. Biraz tevazu ve ciddiyet... </p>
<p><b><br/>Çanakkale Savaşları</b></p>
<p>Mâlum, devlet şevkle 2015’te Çanakkale Muharebesi’nin 100. yılını hazırlıyor. En son, şehrin iskele meydanında “<b>Çanakkale Valiliği 2015 Koordinasyon Merkezi</b>” kuruldu. Sıra <b>Çanakkale Savaşları Müzesi</b>’nde. Çanakkale memleketin ihtimalen kişi başına en çok müze düşen şehri. Çanakkale Şehitlik Abidesi Savaş Eserleri Müzesi, Çanakkale Boğaz Komutanlığı Deniz Müzesi, bi dolu sanal müze ve yurdu dolaşan Gezici Çanakkale Müzesi. <b>Tema hep ama hep savaş.</b> Lâkin belli ki yetmemiş. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>JOSEPH PULITZER</b></p>
<p>Efsanevî Macar asıllı Amerikalı gazeteci: “<b><i>Okunmak için kısa yaz, anlaşılmak için berrak yaz, akılda kalmak için renkli yaz</i></b><i>.</i>”</p><b>
<p><br/>cengizaktar@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cengiz-aktar/makale-cuma-notlari-51.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131208181659/http://www.taraf.com.tr:80/cengiz-aktar/makale-cuma-notlari-51.htm)
