# Cuma notları

*Cengiz Aktar 01.11.2013*

<div class="yazi"><p><b>BAŞBAKAN’IN DİLİNDE DEVRİM</b></p>
<p>Tayyip Erdoğan geçen gün Van’da tarihî sözler sarfetti. <b>Akhtamar Kilisesi</b>’nin restorasyonunun “<b>milletin vergileriyle</b>” yapıldığını söyleme basiretsizliğini gösteren Bahçeli’ye cevaben “<b><i>Müslüman’ın da, Hıristiyan’ın da, Musevi’nin de hatta ateistin de hukukunu koruyacağız. Benim Ermeni Ortodoks vatandaşlarım var mı? Var. Bu vatandaşlarımın hukukunu korumak bizim görevimiz değil mi? Ülkemdeki Ermeni vatandaşım vergi ödüyor mu?</i></b>” demek cesaretini gösterdi. Eşit vatandaşlığın hukuk, idare ve en mühimi zihniyette somutlaşması için hayatî bir adım. </p>
<p><b><br/>YAHUDİ SOYKIRIMI EĞİTİMİ</b></p>
<p><b><br/>Ermeni Soykırımı</b>’nı yok farzeden, <b>Yahudi Soykırımı</b>’na düzmece diyen ve soykırım denince cin çarpmışa dönenlerin çoğunlukta olduğu bir memleket. Nazilerin ölüm kamplarını ziyaret edenler arasında sadece Türkiye’den düzenli öğrenci grubu yok. Ama tesadüfen oralara gidip utanmadan kampta Nazi selamı çakan üniversitelimiz var. </p>
<p>Alaadin Projesi (<i>www.projetaladin.org</i>) hükümetlerarası bir kuruluş olan <b>Uluslararası Holokost Anma İttifakı</b> (<i>International Holocaust Remembrance Alliance</i>) ile birlikte geçen hafta <b>Galatasaray Üniversitesi</b>’nde Yahudi Soykırımı ile doğrudan ilişkisi olmayan ülkelerde soykırım farkındalığını masaya yatıran ve bu ülkelerde soykırım konusunda eğitimi ele alan bir ilk toplantı gerçekleştirdi. Toplantıda buralarda hiç işitmeye alışkın olmadığımız konular dillendirildi. Birkaç çarpıcı örnek: Soykırım farkındalığı için canilerin yanında aynı milletten vicdanlılarla ilgili bilginin önemi; <b>Al-Kuds Üniversitesi</b>’nden <b>Mohammed Dajani</b>’nin bıkıp usanmadan tekrar ettiği <b>Nakba</b>’dan bahsetmeden Araplara soykırımı anlatmanın imkânsızlığı. </p>
<p><b><br/>IRAK’TA BİTMEZ TÜKENMEZ KATLİAM </b></p>
<p>UNAMI yani BM’nin Irak’taki Yardım Misyonu verilerine göre <b>yılbaşından eylül sonuna kadar bilanço 5740 sivil ölü, 13801 yaralı</b>. Geçen pazar gününe kadar ekim ayında 978 ölü. Komşumuzda bilanço tutan <b><i>Iraq Body Count</i></b> adlı bir websitesi var (<i>www.iraqbodycount.org</i>) Olabildiği kadar, <b>ölen Iraklıların adlarını vermeye özen gösteriyor</b>, rakamdan ibaret olmamaları için. Kanıksamamalıyız. Alışmaktan ve unutuvermekten utanç duymalıyız. </p>
<p><b><br/>UTANÇ DUVARI</b></p>
<p>Örülmesine <b>Suriye</b>’de <b>Afrin</b>’in <b>Sera</b> ilçesi <b>Dikmetaş</b> köyü ile <b>Kilis</b>’in <b>Tahtalı</b> ile <b>Doğançay</b> köyleri arasındaki sınır bölgesinde bulunan Şimşek Karakolu’ndan başlanmış, şimdiye kadar yarım kilometresi örülmüş. Ne tesadüftür ki Filistin’le arasına duvar örerek baş edeceğini sanan İsrail’in gafletini mütemadiyen eleştiren bir hükümetin icraatı... Hükümet, Batı Kürdistan’da Cenevre öncesinde Barzani’nin de gazıyla hatalı adımlar atmaya devam ediyor. </p>
<p><b><br/>AKKUYU’DA DEPREMİN HABERİ</b></p>
<p>23 Ekim saat 15:24’te Mersin açıklarında 4,5 büyüklüğünde deprem meydana geldi. Rasathane ummana işaret ederek “<b>Akdeniz</b>” diyor, kimi gazete Silifke dedi ama tesadüfe bakın ki hiçbir haber <b>Akkuyu</b> ile bağlantısını görmedi. Mart 2011’de Fukuşima’da tsunami oluşturup felâkete neden olan denizdeki depremin uzaklığı 70 km. derinliği 30 km. idi. Mersin’deki 5 km. derinlikte cereyan etmiş. Başını kuma ya da denize gömmek böyle bir şuur hâli herhalde! </p>
<p><b><br/>DİYANET VE YOGA</b></p>
<p>Eskiden <b>Diyanet</b> bu kadar çok konuşmaz, kanaatleri de kamuoyuna “<b>fetva</b>” adı altında yansımazdı. Bu âdet epeyidir değişti ve artık ilgili ilgisiz her konuda fetva üretimine tanık oluyoruz. Geçen günkü yoga fetvasında “<i>Dinî kurallar gözetilerek spor amaçlı yapılabilir, <b>dinî misyon yüklenirse sakıncalıdır</b></i>” buyurmuş. Aynı fetvada “<b>lades</b>”<b> oyununun dinen caiz olmadığı </b>da belirtilmiş. Bilirkişilerin bilimine akıl ermez!</p><b>
<p><br/>cengizaktar@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cengiz-aktar/makale-cuma-notlari-46.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102205123/http://www.taraf.com.tr:80/cengiz-aktar/makale-cuma-notlari-46.htm)
