# Cuma notları

*Cengiz Aktar 12.07.2013*

<div class="yazi"><p><b>48 yeni anayasa maddesi</b></p>
<p>Başbakan’ın Anayasa Uzlaşma Komisyonu’nun üzerinde anlaştığı 48 maddenin bir an evvel kabul edilmesi teklifi fevkalade önemli. Giderek kararan siyasî ve iktisadî ortamın kendilerini de endişelendirmeye başlaması hayra alamettir. <b>Maddelerin kabulü hem anayasanın geri kalanına ivme kazandırır hem ortamı biraz gevşetir.</b> En kötü ihtimalle Kürt barışını inşa edebilmek için gereken asgarî anayasal değişikliklerin önünü açabilir. </p>
<p><b><br/>Yeryüzü İftarı</b></p>
<p>Salı akşamı Antikapitalist Müslümanların düzenlediği Galatasaray’dan Taksim’e <b>Yeryüzü İftarı</b>’nda oruç, beyaz örtülerle kaplanmış yer sofrasında açıldı. Dualar edildi. Beyoğlu Belediyesi’nin Taksim Meydanı’nda düzenlediği iftar plastik sandalyeler ve kontrplak masalarda edildi. Dua okunmadı.</p>
<p>Yeryüzü İftarı’na katılım rengârenk ve kozmopolitti, resmî iftar bindirilmiş kıtalardan oluşuyordu. </p>
<p><b><br/>Yeryüzü İftarı’nda mütevazı bir iftariyeye ilaveten herkes bir iftariye getirmiş dağıtıyordu. Belediye iftarı bir catering firmasının hazırladığı papyonlu garsonların servis ettiği karton kutuda verildi. </b></p>
<p>Yemekten sonra Yeryüzü İftarcıları artıkları ve çöpleri tek tek topladılar. Resmî iftarcıların bıraktıkları çöpleri arkadan belediye topladı. </p>
<p>Yeryüzü İftarcıları daha sonra Taksim’e intikal ettiler, bir kısmı da teravih için Bezm-i Âlem Valide Sultan Camii’ne gitti. Resmî iftarcılar çoktan dağılmıştı. </p>
<p>Bir Yeryüzü İftarcısı “<b><i>abi meydanda AKP’nin zengin iftarını da gör e mi</i></b>” diye tembihledi. </p>
<p>Yeryüzü İftarı Gezi’nin yeni bir aşamasıydı. Siyasî empatinin tasavvufî tezahürüydü. İktidarın bölüp kutuplaştırma çalışmasına verilebilecek en anlamlı cevaptı. </p>
<p>İki iftar arasındaki en çarpıcı husus ise AKP’nin resmî İslâmının giderek Kemalizm’in devlet İslâmına benzemesi. </p>
<p><b><br/>Eğlenceye yer yok</b></p>
<p>Gezi’ye saplanan mahallî ve merkezî idare ne yapacağını bilemiyor. Mâlum bir “<b>esnaf rahatsız, zarar ediyor</b>” lakırdısıdır gidiyor. Beyoğlu Belediyesi geçende bir esnaf toplantısı yapmış ama öyle her esnafla değil. <b>Beyoğlu Eğlence Yerleri Derneği </b>üyeleri çağrılmamış.<b> </b>Tesadüfen katılan bir eğlence yeri sahibi “<b>madem zararımızı önemsiyorsunuz neden bir düzenleme ile masalarımızı vermiyorsunuz</b>” diye sormuş, tabii cevap yok. Hatırlayalım, tam iki yıl önce Beyoğlu’ndan geçen büyük usta sokaktaki masalarda içki içenlere içerlemiş, belediye ânında masaları yasaklamıştı. O gün bugün esnaf kendine gelemedi. </p>
<p><b><br/>Squatting</b></p>
<p>Kavram<b> </b>buralara oldukça yabancı. Zengin memleketlerde gözden düşmüş mahallelerde evsizlerin boş konutlara başlarını sokmalarını tarif eder. Âdetin burada yaygınlaşması yakındır. <i>Radikal</i>’de <b>Ahmet Turan Köksal</b>’ın verdiği bilgilere bakalım.<b> İstanbul’da 2,5 milyona yakın konut var. Bunun yaklaşık 350.000’i boş!</b> Yetmemiş ki 300.000 yeni konut daha yapılıyor. 2023’e kadar tahminler 5,2 milyon konut. Eh artık evsizler  ki sayıları bu gidişle çoğalacaktır, evlerden ev beğenecek...<b> </b></p>
<p><b><br/>Milyonluk Manzara</b> adlı kentsel dönüşüm fotoğraflarını bu akşamdan itibaren İstanbul Tophane Tütün Deposu’nda görün. </p>
<p><b><br/>Bisiklete karşı TOMA</b></p>
<p>Geçen pazar büyük usta “<i>gerçek çevreci AK Parti iktidarıdır</i>” dediği sıralarda polisi ve jandarması <b>Büyükdere Çelik Gülersoy Forumu ve Yeniköy Forumu üyesi 70 bisikletlinin</b> “<b>3. Köprüye Karşı Pedallıyoruz</b>” etkinliğini engellemek için çalışıyordu. Bisikletçiler Garipçe Köyü için yola çıktılar. Sarıyer’de yolları kesildi, tehdit edildiler. Sonunda köy girişine vasıl olduklarında onları TOMA destekli Jandarma karşıladı. Yüreğiniz kaldırırsa <b>Uğur Ceylan</b>’ın “<b>3. Boğaz Köprüsü İnşaat Fotoğrafları</b>” albümüne bakınız: <i>http://www.koprufotograflari.com</i> </p>
<p>Gezi dinamiğinin İstanbul’da ve tüm memleket sathındaki inşaat saldırısına, kent, kır ve kültür imhasına karşı itirazı açığa çıkaracağı açık. </p><b>
<p><br/>cengizaktar@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cengiz-aktar/makale-cuma-notlari-35.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130716023614/http://www.taraf.com.tr:80/cengiz-aktar/makale-cuma-notlari-35.htm)
