# Cuma notları

*Cengiz Aktar 03.01.2014*

<div class="yazi"><p><b>İSTANBUL SÖZLEŞMESİ</b></p>
<p>Merkezî iktidar yeni yılda İstanbul için yeni bir şehir daha düşünmüş, sağolsun. Adı “<b>Yenişehir</b>”! Karadeniz’e doğru Arnavutköy, Avcılar, Bağcılar, Bakırköy, Başakşehir, Esenler, Eyüp ve Küçükçekmece’nin son boş alanlarında inşa edilecekmiş. 2014 yılına, binlerce yıldır varolan bir şehirde giriyoruz. Şehrin ömrü bizlerinkinden bu kadar daha uzunken, “İstanbul bitti” demek mümkün olabilir mi? Değişiyor İstanbul, ama hiç istemediğimiz şekilde. Peki, nasıl değişmeli? Aylardır bilgi ve tecrübelerini İstanbul’dan esirgemeyen İstanbullular düşündü, tartıştı, tasarladı, yazdı ve çizdi. Şehrine ve hayatına sahip çıkan her İstanbullunun altına imza atabileceği bir “<b>İstanbul Sözleşmesi</b>” çıkardılar ortaya ve imzaya açtılar: <i>www.change.org/istanbulhepimizin</i> </p>
<p>Her şeye rağmen bir yerel seçime gidiyoruz. Ne de olsa <b>merkezî siyaset fânî, yerel siyaset beledîdir. </b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>YENİ BAKANDAN AB’YE AYAR</b></p>
<p>Eğer kendisi havlu atmazsa ya da müzakerelerin AB tarafından askıya alınmasıyla sonuçlanacak bir çılgınlık yapmazsa (ki sıkışan iktidarlar meyyaldir) Türkiye’nin 2014’te yavaşça AB yörüngesine yeniden oturmasını bekliyorum. Yeni bakanın taze enerjisiyle bu işe girişeceğini düşünürken ilk demecinde bak ne diyor: “<i>Avrupalı dostlarımızı Türkiye’nin içişleriyle ilgili siyasî boyutları da olan gelişmeler konusunda yorum yaparken peşin hükümlerden kaçınmaya ve daha temkinli olmaya davet ediyorum</i>.” O hizaya getiren, aşırı özgüvenli dilde bir değişiklik yok. AB uyumunun iç mesele olmadığından da nasıl bihaber olabilir. </p>
<p><b><br/>GÜZEL HABERLER</b></p>
<p>Ama enseyi karartmayalım AB’ye “alternatifler” çoğalıyor. Rusya’nın otokratı Putin, Belarus ve Kazakistan ile oluşturacakları, Azerbaycan, Ermenistan, Ukrayna’nın da muhtemelen katılacağı, AB’ye rakip olacak “<b>Avrasya Ekonomik Birliği</b>”nin gelecek yıl bu zamanlar faaliyete geçmesi için son çalışmaların da tamamlandığını belirtmiş. Bol bol fosil yakıt ve silâh ticareti yaparlar gayri...</p>
<p><b><br/>MAL BİLDİRİMİ</b></p>
<p>Yolsuzlukla mücadelede burnundan kıl aldırmayan bir yürütme neden soruşturulmaktan veya iftiradan aklanmaktan kaçındığı intibasını uyandıran müdahalelerde bulunur yargıya? </p>
<p><b><br/>Şeffaflık Derneği</b>’nin temiz siyaset imza kampanyası gayet basit ve etkin bir yordam öneriyor. Kamusal alanda yetki kullanan bütün yetkilileri kapsayan Mal Bildirimi Kanunu’ndaki bildirimlerin gizliliği maddesinin kalkması! <i>www.change.org/TemizSiyaset</i> </p>
<p><b><br/>İRAN TÜRKİYE FARKI</b></p>
<p>Noel sürüyor, önümüzdeki pazartesi Ermenilerin Noel’i ve aynı zamanda Ortodoksların Teofani Yortusu. Bu yılki kutlamalara verilen tepkiler ise memleketteki cinnetin boyutlarını iyi anlatıyor. Noel gecesi Noel Babalar temsilen zorla sünnet edildi, daha vahimi Kadıköy’deki <b>devletin camiinde </b>“<i>Ey inananlar! Yahudi ve Hıristiyanları dost edinmeyin. Onlar birbirlerinin dostlarıdırlar. Sizden kim onları dost edinirse, kuşkusuz o da onlardandır. Şüphesiz Allah, zalimler topluluğunu doğruya iletmez</i>” panosuyla ilim irfan yayıldı. </p>
<p>Komşuda durum farklı! Ali Hamaney, “<i>Kuşkusuz Hz. İsa, Hıristiyanlar için olduğu kadar Müslümanlar için de değerlidir. Hz. İsa dünyadaki tüm ezilenleri ayağa kaldıran cennetin adaletinin elçisiydi</i>” diyen bir tvit attı. Yeni cumhurbaşkanı Ruhani ise Papa Françesko’ya hitaben yazdığı tvitte “<i>Sevginin, merhametin ve dostluğun elçisi Hz. İsa’nın doğum günü nedeniyle sizi kutlarım. Yeni yıl umarım barış ve zenginlik getirir</i>” ifadesini kullandı. Türkiye’nin taşralı küresel siyasetçilerine nazire...</p><b>
<p><br/>cengizaktar@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cengiz-aktar/makale-cuma-notlari-55.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140103202006/http://www.taraf.com.tr/cengiz-aktar/makale-cuma-notlari-55.htm)
