# Arabayı atın önüne bağlamak

*Akın Özçer 04.12.2012*

<div class="yazi"><p>Hükümetin izlediği terörle mücadele politikası, Batı dillerinde yaygın olarak kullanılan <b>“arabayı atın (veya öküzün) önüne bağlamak”</b> deyimini anımsatıyor bana. Bu deyim, <b>“sonra yapılması gereken işi önce yapmak”</b> ve <b>“bir işe, ancak o işi bitirirken atılacak adımla başlamak”</b> anlamına geliyor. Bu deyimle vurgulamak istediğim şu ki terörle mücadelede öncelikle atılması gereken demokratikleşme adımları vardı. Ama Türkiye’yi demokratik bir hukuk devletine dönüştürecek bu adımlar atılmadan, <b>KCK operasyonları yapıldı</b>, <b>daha birçok önlem alındı</b>. Ardından PKK’lılarla kucaklaşan bazı BDP milletvekillerinin terörle aralarına mesafe koymadığı gerekçesiyle <b>dokunulmazlıkların</b>ın <b>kaldırılması</b> gündeme geldi ve tartışılmaya başlandı. Demokrasilerde terörle ilişki, partiler için kapatılma, siyasetçiler için de yargılanma nedeni değil midir? </p>
<p>Kuşkusuz öyledir. Demokratik hukuk devleti, güvence altına aldığı geniş ifade ve örgütlenme özgürlüğü alanında siyaset yapacağı yerde terör örgütüyle birliktelik mesajı veren siyasi partinin kapatılmasının, siyasetçinin de yargılanmasının yolunu açar. Bunun örneklerine İspanya’da rastlıyoruz. <b>Herri Batasuna</b>’nın (<b>HB</b>) 1996 seçimleri TV propaganda kuşağında ETA’nın amblemini ve maskeli militanlarını gösteren bir videokaset yayınlaması, Başkanlık Divanı’nın tüm üyelerinin tutuklu yargılanması sonucunu doğurmuştu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130103073941/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130103073941/http://taraf.com.tr:80/akin-ozcer/makale-arabayi-atin-onune-baglamak.htm)
