# İçişlerine karışmak ya da karışmamak (1)

*Akın Özçer 08.09.2012*

<div class="yazi"><p>Devletlerin egemenliği ve eşitliği uluslararası hukukun temel ilkelerinden birini oluşturur. Bu ilkenin doğal bir sonucu olarak da devletlerin ulusal yetkisindeki işlerine karışmamak temel ilke olarak benimsenir. Aynı mantık çizgisini BM Teşkilâtı’nın bir ülkenin ulusal yetkisinde olan işlere karışmamasını öngören BM Yasası’nın 2. maddesi 7. paragrafında bulmak mümkündür. Uluslararası Adalet Divanı (UAD) da, Nikaragua’nın ABD’ye karşı ülkesindeki silahlı muhalefete (los contras) verdiği askerî destekle uluslararası hukuku ihlal ettiği gerekçesiyle açtığı davada aldığı kararla (1986) içişlerine karışmama ilkesinin uluslararası teamül hukukunun vazgeçilmez bir ögesi olduğunu vurgulamıştır. Ancak bu karar ABD’yi UAD’nin zorunlu yetkisini tanıdığına dair 1946 tarihli açıklamasını geri çekecek ölçüde rahatsız etmişti. </p>
<p>ABD’nin Nikaragua’ya askerî müdahalesinin körüklediği iç savaşın, 17 milyar dolarlık maddi zarar bir yana, yaklaşık 38 bin kişinin yaşamına mal olduğu dikkate alındığında, içişlerine karışmama ilkesinin “insanî” açıdan önemli olduğu düşünülebilir. Ama ABD’nin soğuk savaş döneminde, Nikaragua’da olduğu gibi, Latin Amerika ülkelerinde iktidar olan sol hükümetlere karşı giriştiği bu tür müdahaleleri genelleştirerek bir sonuca varmak pek doğru değil. Çünkü dünya tarihi, ülkesinde insanlık dışı politikalar yürüten ve bunu kendi içişleri olarak savunan devletlerin uygulamalarıyla da dolu. Aslında içişlerine karışmama, ulusal egemenliği kullanan devletlerin halka karşı sınırsız yetkilere sahip olduğu anlamına gelmiyor. Devletlerin öncelikle halklarını korumak gibi bir görevi de olduğu kabul ediliyor. Peki, içişlerine karışmama bu görevini yerine getirmek bir yana, halkının temel haklarını ihlal eden ülkelere seyirci kalmak gerektiği anlamına mı geliyor? </p>
<p>Elbette hayır ama insanî gerekçelerle içişlerine karışmanın evrensel kuralları da olmalı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120911014330/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120911014330/http://taraf.com.tr:80/akin-ozcer/makale-icislerine-karismak-ya-da-karismamak-1.htm)
