# Diplomatik krizin arka planı

*Akın Özçer 21.08.2012*

<div class="yazi"><p>Ekvador’la Büyük Britanya’nın ikili ilişkilerinde diplomatik bir kriz yaşanıyor. Bu krizin nedeni, on binin üzerinde Amerikan gizli belgesini deşifre ederek yayınlayan <b><i>WikiLeaks</i></b>’in kurucusu <b>Julian Assange</b>’ın Büyük Britanya tarafından İsveç’e iade edilmekten kurtulmak için Ekvador’un Londra Büyükelçiliği’ne sığınmış olması. İsveç’e iade kararının ardında bu ülkede hakkında açılan cinsel taciz davaları ve alınan tutuklama kararları var. Assange, Küba muhalefeti ve CIA çevreleriyle ilintisi olduğu öne sürülen Anna Ardin’le ve Sofia Wien isimli başka bir kadınla arzuları hilafına cinsel ilişkiye girdiği iddiasıyla suçlanıyor. Bu iddiaları reddeden Assange, İsveç’e iadesine bu ülke makamları tarafından daha sonra gizli belgelerini açıkladığı gerekçesiyle yargılanmak üzere ABD’ye iade kararı alınacağı kaygısıyla karşı çıkıyor.</p>
<p>Pazar günü Ekvador’un Londra Büyükelçiliği’nin önünde basına açıklamalarda bulunan Assange’ın avukatı ünlü İspanyol yargıç <b>Baltasar Garzón</b>, müvekkilinin İsveç yargısından kaçmadığını ama bu ülkeden bir sonraki aşamada ABD’ye iade olunmayacağına ilişkin güvence beklediğini bir kez daha vurguladı. Garzón ayrıca Assange’ın basına hitap etmek için sokağa çıkacağı iddialarını da yalanladı. Bilindiği gibi, diplomatik ilişkiler hakkında 1961 tarihli Viyana Sözleşmesi büyükelçilik binalarının dokunulmazlığı bulunduğunu ve kabul eden devlet yetkililerinin binalara misyon şefinin rızası olmadıkça giremeyeceğini hükme bağlıyor. </p>
<p>Aynı gün Garzón’un açıkladığı gibi Büyükelçiliğin balkonuna çıkan Assange, buradan yaptığı konuşmada ABD Başkanı Obama’ya “<i>WikiLeaks</i>’e karşı cadı avına son vermesi” çağrısında bulundu. <i>WikiLeaks</i> belgelerini ilk yayımlayan gazetelerden birinin <b><i>The New York Times</i></b> olduğunu anımsatan Assange ayrıca belgeleri sızdırmakla suçlandığı için iki yılı aşkın bir süredir tutuklu bulunan Amerikan ordusu bilgisayar uzmanlarından <b>Bradley E.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121022130128/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121022130128/http://taraf.com.tr:80/akin-ozcer/makale-diplomatik-krizin-arka-plani.htm)
