# Demokrasi öncelikle ilke demek

*Akın Özçer 08.12.2012*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan, AK Parti Genişletilmiş İl Başkanları toplantısında yaptığı konuşmada, <b>terörle mücadele</b> ve <b>BDP milletvekillerinin dokunulmazlıklarının kaldırılması</b> üzerinde durdu. Bu bağlamda, BDP’nin terör örgütüyle arasına mesafe koyamamasını ve teröristle kucaklaşmasını görmezden gelmekle suçladığı medyanın “hukuk devreye girince”, “demokratik kurallar işletilince” bu partiyi “mazlum, mağdur ve itilmiş, kakılmış” olarak nitelediğini söyledi. Bazı gazeteci ve medya patronlarının terör örgütünün uyuşturucu ve suç bağlantılarını dile getiremediklerini ama “hukuk ve hükümet sözkonusu olduğunda özgürlük ve demokrasi havarisi kesildiklerini” dile getirdi. </p>
<p>Sözde kalmaması için demokrasiyi öncelikle evrensel ilkeler temelinde tanımlamakta yarar var. Bu bağlamda demokratlık da bu ilkeleri ve başta yaşam hakkı olmak üzere temel insan hak ve özgürlüklerini her durumda savunmak, yani demokrasiden yana olmak anlamına geliyor. Bu açıdan konuya baktığımız zaman, <b>Başbakan’ın terörle arasına mesafe koymadığı gerekçesiyle BDP’ye yönelttiği eleştirilere katılmamak elde değil. Zira “terörle ilinti” demokrasinin evrensel bir normu olarak yargılanma ve parti kapatma için geçerli bir gerekçe oluşturuyor.</b> </p>
<p>Buna karşılık, ifade ve örgütlenme özgürlüğünün evrensel normlarla uyumlu olmasını engelleyen yasalarımız var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130103074234/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130103074234/http://taraf.com.tr:80/akin-ozcer/makale-demokrasi-oncelikle-ilke-demek.htm)
