# Gündemde yine terör var

*Akın Özçer 25.08.2012*

<div class="yazi"><p>Tarih, <b>19 Haziran 1987</b>. Yer: <b>Barselona</b>’nın işlek caddelerinden Meridiana üzerindeki Hipercor süpermarketinin <b>katlı otopark</b>ı. Saat 16:10 sularında park hâlindeki çalıntı bir Ford Sierra’nın bagajına yerleştirilmiş <b>iki yüz kiloluk zaman ayarlı bomba</b>, daha etkili olsun diye arabanın deposuna doldurulmuş <b>yüz litre benzinle birlikte patlıyor</b>. Patlamanın şiddetiyle zeminde oluşan beş metre çapında oyuktan geçen bir alev topu mağazaya giriyor ve önüne çıkan alışveriş derdindeki bahtsız insanları anında karbonize ederken, o anda yakında bulunanları zehirleyerek öldürüyor. <b>Bilanço, 21 ölü, 45 yaralı.</b> Ölü ve yaralıların çoğunluğunu <b>kadın ve çocuklar</b> oluşturuyor.</p>
<p>O saatte orada bulunmaktan başka hiçbir “suçları” olmayan masum insanları hedef alan <b>bu kör terör eylemini ETA’nın üç kişilik “Barselona komandosu” yapıyor</b>. Teröristler yargılandıkları mahkemede kendilerini, güvenlik birimlerini otoparka bombalı bir araç yerleştirdikleri konusunda telefonla uyarmış olmakla savunuyor. <b>Patlamadan önce ETA adına yapılmış üç telefon ihbarı saptanıyor</b> gerçekten ama plakası hakkında ayrıntılı bilgi verilmediğinden <b>arabanın bulunamadığı</b>; ayrıca patlama saati olarak 40 dakika öncesinin bildirildiği ve o saatte patlama olmadığından <b>ihbarların asılsız olduğu sonucuna varıldığı</b> <b>anlaşılıyor</b>. </p>
<p>Gaziantep’te önceki gün meydana gelen ve dördü çocuk dokuz sivilin ölümüne yol açan bombalı araç bana ETA tarihinin bu en kanlı kör terör eylemini anımsattı. <b>Bu tür kör terör eylemleri, şiddet kullanan örgütlere “terör örgütü” denmesine gerekçe oluşturan ve bu nedenle örgütlerce pek üstlenilmek istenmeyen eylemler.</b> Şiddette, şiddeti uygulayanla kurbanı arasında bir bağ vardır; biri başkasına doğru, yanlış bir gerekçeyle şiddet uygular. Oysa <b>bu tür eylemlerde kurbanların şiddeti uygulayanla herhangi bir bağı yoktur</b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121029080657/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121029080657/http://taraf.com.tr:80/akin-ozcer/makale-gundemde-yine-teror-var.htm)
