# Misyon

*Akın Özçer 22.12.2012*

<div class="yazi"><p>Ahmet Altan ve Yasemin Çongar’ın istifalarıyla birlikte <i>Taraf</i> gazetesi hakkında ortaya atılmış olan iddialar yeniden gündeme taşındı. <i>Taraf</i>’a hayalî bir misyon biçenlerin komplo teorileri bu vesileyle gazete köşelerinden kadın günlerine kadar her yerde konuşulur oldu. Kendilerini Ergenekon sanıklarıyla özdeşleştirmiş ulusalcı aktivistlerin dolaşıma soktuğu bu tuhaf iddiaları duydukça insanın hayal gücünün sınırsızlığına olan inancım artmakla kalmıyor, kaygılanıyorum da. <i>Taraf</i>’ın özel olarak Ergenekon süreci için kurulduğunu ve artık misyonunu tamamladığını öne sürenlerin, Türkiye gibi yakın tarihi askerî darbe ve muhtıralarla dolu bir ülkede Ergenekon sanıklarına organize biçimde sahip çıkmasından kaygılanıyorum. Bunun kapsamlı bir psikolojik harekât, Ergenekon diye öğrendiklerimizin de aysbergin sadece görünen yüzü olmasından kaygılanıyorum.</p>
<p><i><br/>Taraf</i> aslında farklı siyasi çevrelerden gelmekle birlikte Türkiye’nin demokratik hukuk devletine dönüşmesi gerektiğine inanan herkesi biraraya getiren çizgiyi temsil ediyor. Demokratik hukuk devletinin evrensel ilkeleri belli olduğu için bu ilkeleri savunanların siyasete bakışlarında tüm farklılıklarına karşın bir birliktelik olması doğal. Özetle demokrasinin evrensel ilkelerinin <i>Taraf</i>’ın iktidara ve muhalefete yaklaşımında kırmızıçizgi oluşturduğunu söylemek mümkün.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130101052909/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130101052909/http://taraf.com.tr:80/akin-ozcer/makale-misyon-2.htm)
