# İran’ın demokrasi ve insan hakları sicili

*Akın Özçer 11.08.2012*

<div class="yazi"><p>İran Genelkurmay Başkanı <b>Hasan Firuzabadi</b> hafta başında Devrim Muhafızları internet sitesine yaptığı açıklamada, Esed karşıtı politika izleyen Suriye’nin komşusu bazı ülkeleri <b>“Büyük Şeytan ABD’nin hedefleri doğrultusunda hareket ettikleri”</b> gerekçesiyle eleştirdi. Firuzabadi, Tahran’ın eleştirilerini genelde imalarla dile getiren klasik diplomasi tarzıyla yetinmedi ve ismen zikrettiği bu ülkelere Suriye’den sonra sıranın kendilerine gelebileceği uyarısında da bulundu. Bu uyarıyı, İran Meclisi Güvenlik ve Dış politika Komisyonu üyesi <b>Kâzım Celali</b>’nin Suriye’de kaçırılan ve hacı oldukları öne sürülen İran vatandaşlarının güvenliğinden <b>“teröristleri silahlandıran Türkiye’yi”</b> sorumlu tutan açıklaması izleyince Tahran’la ilişkiler gündemin ilk sırasına oturdu. </p>
<p>Dışişleri Bakanı <b>Davutoğlu</b>, Myanmar’a hareketi öncesinde, apar topar Ankara’ya gelen İranlı mevkidaşı <b>Salihi</b> ile Türkiye’nin Suriye konusundaki tutumunu da konuştuklarını açıkladı. İki ülke arasında bu konuda görüş ayrılıkları olduğunun altını çizen Davutoğlu, İranlı yetkililerin açıklamalarının sadece ikili ilişkilere değil ayrıca Tahran’ın uluslararası alandaki politikasına da zarar verdiğini belirtti. Devlet adamlarından açıklamalarını ciddi bir süzgeçten geçirdikten sonra yapmalarını beklediğimizi Salihi’ye ilettiği söyledi. Ancak Suriye’ye bakışları karşıt olan Türkiye ve İran’ın bunu köklü ikili ilişkilerine yansıtmamak için özel çaba harcamaları gerektiğine kuşku yok. </p>
<p>Suriye’de Esed’in ve Baas rejiminin geleceği, Rusya ve Çin’in BM Güvenlik Konseyi’ndeki katkılarına karşın pek parlak değil. Ülkenin nasıl bir devlet yapısına sahip olacağı belki öngörülemiyor ama kurulacak rejimin daha demokratik ve insan haklarına saygılı olması beklentilerin başında geliyor. Esed karşıtı politika izlemenin başka bir ilkesel yönü de yok.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014143225/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014143225/http://taraf.com.tr:80/akin-ozcer/makale-iran-in-demokrasi-ve-insan-haklari-sicili.htm)
