# İran’da reformcu muhalefete yer yok

*Akın Özçer 14.08.2012*

<div class="yazi"><p>Bir önceki yazımda Esed rejiminin arkasında duran ve Türkiye dâhil bazı ülkeleri bundan sonra sıranın kendilerine geleceğiyle tehdit eden İran rejiminin demokrasi ve insan hakları alanındaki hâl-i pürmelâlini hatırlatmış ve bölgede kıvılcımı çoktan çakılmış olan değişim sürecine siyasi manevralar ve alaturka kurnazlıklarla daha uzun süre direnemeyeceğine dikkat çekmiştim. Bu bağlamda muhalefete yönelik baskı ve sindirmenin hileli ya da en azından tartışmalı 2009 Cumhurbaşkanlığı seçimlerinden bu yana arttığına işaret etmiştim. </p>
<p>Anımsayacak olursak, 12 Haziran 2009’da yapılan seçimleri, beklentilerin aksine reformcu muhalefetin lideri <b>Hussein Musavi</b>’ye karşı yüzde 62,6 oyla ılımlı muhafazakâr <b>Mahmud Ahmedinejad</b>’ın kazandığının açıklanması bütün toplumu ayağa kaldırmıştı. <b>Musavi</b> ve eski Meclis Başkanı <b>Kerrubi</b> başta olmak üzere diğer adaylar seçimlerde inanılmaz hileler yapılmış ve sonuçların tahrif edilmiş olmasından şikâyetçiydiler. Bu oldubitti karşısında muhalifler sokağa dökülmüş, Tahran ve diğer kentlerde, hatta yurtdışında protestolara başlamıştı. Gösterilerin organizasyonu, ileriki yıllarda Kahire’nin Tahrir Meydanı’nda da görüleceği gibi, sosyal medya üzerinden yapıldığı için bu toplumsal tepki <b>“Twitter Devrimi”</b> olarak adlandırılmıştı. Zira böylesine büyük bir kitlesel harekete İran’da 1979 devriminden bu yana hiç rastlanmamıştı.</p>
<p>Seçimlerde hile ve tahrifat iddiaları mevcut rejime desteğin azalmasıyla ters orantılı olarak giderek ciddiyet kazanıyor. <b>Ahmedinejad</b>’ın eski Cumhurbaşkanlarından <b>Rafsancani</b>’yi saf dışı bıraktığı 2005 seçimlerinin ilk turunda muhafazakâr aday <b>Muhammed Galibaf</b> da benzer iddialarda bulunmuş, anketlerde ikinci geldiği hâlde sandıktan üçüncü çıkmasını seçim hilelerine bağlamıştı. Ama Cenevre Üniversitesi profesörlerinden <b>Muhammed Rıza Celali</b>’ye göre hile ve tahrifatın boyutları bu defa çok daha büyüktü.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121016002958/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121016002958/http://taraf.com.tr:80/akin-ozcer/makale-iran-da-reformcu-muhalefete-yer-yok.htm)
