# Girişim

*Akın Özçer 03.07.2012*

<div class="yazi"><p>Bağımsız milletvekili Leyla Zana’nın Kürt sorununu Başbakan Erdoğan’ın çözebileceğine ilişkin inancını dile getirerek aldığı inisiyatif olumlu karşılık görmüş ve herkesin gözü kulağı cumartesi günkü Erdoğan-Zana görüşmesine kilitlenmişti. Zana’nın girişimi, stratejisini AK Parti’nin sorunu çözmek istemediği temeline dayandırarak gerilim politikasını yeğleyen BDP cephesinden olumlu karşılanmamasına karşın, kamuoyunun geniş bir kesiminden destek görmüştü. Bu arada girişimin ardında söz konusu stratejisinden ötürü BDP/PKK çizgisinden farklı aktörlerin olabileceğine ilişkin değerlendirmeler, hatta spekülasyonlar yapılmıştı. Bütün bunlar Kürt sorununun çözümünde yeni bir aşamaya girileceğine dair beklentileri arttırmıştı. Zira çözümü iki seçmenden birinin oyuna sahip olan iktidar partisiyle birlikte aramak hem gerçekçi bir nitelik taşıyor, hem de tam bu nedenle toplumu umutlandırıyordu. </p>
<p>Leyla Zana’nın Başbakan’la görüşmesine ilişkin olarak pazar günü Meclis’te düzenlediği basın toplantısında söyledikleri, girişimin amacının, beklendiği gibi, soruna bir an önce çözüm bulunması için somut adımlar atılması olduğunu ortaya koydu. Bu bağlamda Zana’nın şu sözleri dikkat çekti: “Yaşananların ve yaşanmakta olanların tüm çıplaklığıyla ortaya konmasına ve çözüm aranmasına ihtiyaç var. Kendisine de ilettiğim gibi, halklarımıza artık söylem ve söz yetmiyor. Bu aşama geride kaldı.” Bayan Zana yeni aşamada “sürdürülebilir bir barış ve diyalog” sağlanmasına gereksinim duyulduğunu vurgularken, bunun temel koşulunun “güven ortamı” sağlamak olduğunun altını çizdi. </p>
<p>Kabul etmek gerekir ki güven ortamını, AK Parti hükümetinin PKK’nın Silvan saldırısı ardından uygulamaya koyduğu ve demokratikleşme paketleri geciktirildiği için güvenlik önlemleriyle yargısal kıskaçtan ibaret kalan bugünkü terörle mücadele politikasıyla sağlamak mümkün değil.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120903114830/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120903114830/http://taraf.com.tr:80/akin-ozcer/makale-girisim.htm)
