# Sivil toplum rahatsız

*Akın Özçer 18.08.2012*

<div class="yazi"><p><b>Demokrasi</b>yi kısaca, ABD’nin tarihî başkanlarından <b>Abraham Lincoln</b>’ün ünlü ifadesiyle <b>“halkın, halk tarafından, halk için yönetimi”</b> olarak tanımlıyorsak, halkın yönetime, belirli aralıklarla yapılan çoğulcu, serbest ve dürüst seçimlerde veya düzenlenen referandumlarda oy kullanmanın ötesinde, daha aktif biçimde katılması gerektiğini kabul ediyoruz demektir. <b>Habernas</b>’ın da altını çizdiği gibi, işleyen bir demokrasi için halkın karar alma süreçlerine katılımı şarttır. Bu itibarla içinde bulunulan yüzyılda <b>“demokrasi”</b> dendiğinde anlaşılması gereken, <b>“temsili”</b> <b>değil</b>, daha geniş bir katılımı sağlayan “<b>katılımcı”</b> demokrasidir. </p>
<p>Katılımcı demokrasi, sivil ağlar, örgütler ve girişimler yoluyla gönüllü olarak biraraya gelen bireylerin ülke sorunlarına ya da kendilerini ilgilendiren konulara ilişkin görüş, yaklaşım ve çözüm önerilerini doğrudan ve sürekli olarak dile getirmelerine imkân tanıyor. Böylelikle aynı görüşleri paylaşan bireylere başta hükümetin olmak üzere siyasi partilerin çeşitli konulara ilişkin kararlarını destekleme, eleştirme ya da etkileme fırsatı veriyor. Dört veya beş yıl boyunca bir iki defa seçim sandığında oyunu kullanmakla yetinen pasif birey yerine sivil toplum içinde yer alan ve her an, her şeyi sorgulayan ve görüş beyan eden aktif bir birey yaratıyor. </p>
<p>Ne var ki bir ülkede katılımcı demokrasinin işleyebilmesi, en başta ifade ve örgütlenme özgürlüğü olmak üzere temel hak ve özgürlüklerin evrensel ölçütlere uygun biçimde var olmasına bağlı. Bu nedenle, Türkiye gibi özgürlüklere hâlâ kısıtlamalar getiren bir darbe anayasasıyla yönetilen bir ülkede sivil toplumun, başta Kürt sorununu çözen, evrensel değerlere ve temel hak ve özgürlüklere dayanan yeni anayasa talebine öncelik vermesini yadırgamamak gerekir. Liberaller, sosyal demokratlar, AK Parti’nin tabanını oluşturan dindar muhafazakârlar ve BDP’liler dâhil aşağı yukarı herkesin bu hedef etrafında biraraya gelmesini de öyle.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120821043350/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120821043350/http://taraf.com.tr:80/akin-ozcer/makale-sivil-toplum-rahatsiz.htm)
