# Bağımsızlığa karşı federalizm 

*Akın Özçer 29.09.2012*

<div class="yazi"><p>İspanya’da “özerklikler devleti” olarak adlandırılan bugünkü devlet yapısını biçimlendiren 1978 Anayasası’nın, bağımsızlıkçı söyleme ve siyasete elverişli olmakla birlikte, bağımsızlığa ulaşmayı neredeyse imkânsız (casi imposible) kıldığını Bask ve Katalan sorununu işlediğim yazılarda vurguluyorum. Aslında anayasaların ülkelerin egemenlik ve toprak bütünlüğünü güvence altına almasını ve değiştirilmedikçe bölgelere ülkelerden ayrılarak bağımsızlık ilan etme imkânı vermemesini doğal karşılamak gerekir. Anayasa değişiklikleri için beşte üç ya da üçte iki gibi nitelikli çoğunluk aranmasını da öyle. Ayrıca kabul etmek gerekir ki anayasaların değiştirilebilmesi için öngörülen nitelikli çoğunluk, BM uygulaması dikkate alındığında, bölgelerin bağımsızlığa ulaşması için yeterli sayılmıyor. Kosova istisnası bir yana bırakılırsa, BM Yasası’nda vurgulanan (1. Madde 2. Fıkra) “kendi kaderini belirleme hakkı” bölge değil sömürge halklarına tanınan bir hak. BM Genel Kurulu’nun “Sömürge altındaki halklara ve ülkelere bağımsızlık verilmesine ilişkin bildirge” başlığını taşıyan 14 Aralık 1960 tarih ve 1514 sayılı kararının 6. maddesi, ulusal bağımsızlığı ve ülkenin toprak bütünlüğünü kısmen de olsa hedef alan hiçbir girişimin BM Yasası’yla bağdaşmadığını vurguluyor. </p>
<p>Bu verilerden, halklara veya bir devletin özerk, federal bölge ya da adı ne olursa olsun bir veya daha çok biriminde yaşayan topluluklara açık biçimde kendi kaderini belirleme hakkı tanımayan, yani konfederal nitelik taşımayan bir anayasanın “ülkeden ayrılmaya” cevaz vermediğini anlamak gerekir. O bakımdan Bask ve Katalan milliyetçilerin, kendi kaderini belirleme hakkını tanımayan İspanyol anayasal sistemi içinde bağımsızlığa giden bir çözüm bulmaları mümkün olmadığı gibi, İspanya’ya böyle bir çözümü dayatabilecek uluslararası bir uygulama da yok.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121002064251/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121002064251/http://taraf.com.tr:80/akin-ozcer/makale-bagimsizliga-karsi-federalizm.htm)
