# Anayasa referandumu üzerine

*Akın Özçer 16.02.2013*

<div class="yazi"><p>Yeni anayasa konusunda BDP-AK Parti işbirliğini işlediğim bir önceki yazımı, parlamenter sistemi tercih etmekle birlikte, hangi devlet sistemine dayanırsa dayansın, <b>demokratik bir anayasaya referandumda “evet” demekten yana olduğumu</b> belirterek sonlandırmıştım. Aynı konuyu işleyen yazılara bakıldığında, liberal ve sosyal demokrat yazarların çoğunluğunun bu görüşü paylaştığı görülüyor.<br/><br/><b>Seyfettin Gürsel</b>, <i>Radikal</i>’de <b><i>“Başkanlık sistemi ısrarı işin içine karışmamış olsaydı, mükemmel olurdu”</i></b> diyor. Türk tipi başkanlık sistemini hem gereksiz, hem de tehlikeli buluyor. Ama yazısını, <b><i>“Her şeye rağmen evet derim. Türkiye Kürt sorununa ilişkin önüne gelen bu fırsatı şu veya bu nedenle tepme lüksüne sahip değil”</i></b> diye noktalıyor. <b>Kürşat Bumin</b>, <b><i>“Sonunda eğer iç savaşın ülkeyi terk etmesi gerçekleşecek ise, ‘şimdilik kaydıyla bu sistemi de tecrübe edelim’ diyebilirim”</i></b> diyor. <b>Şahin Alpay</b> ise, Gürsel’in görüşüne atıf yaptığı <b>“Her şeye rağmen hayır”</b> başlıklı yazısında, <b>“başkanlık, hele Erdoğan tipi başkanlık sisteminin benimsenmesine kesinlikle karşı”</b> olduğunu vurguluyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Referandumu etkileyecek unsurlar</h3>
<p>Bu değerlendirmelerden de anlaşılacağı üzere, BDP destekli yeni anayasa konusunda yapılacak referandumda izlenecek tutumu belirleyen iki temel unsur var. Biri, <b>yeni anayasayla Kürt sorununun şiddet boyutuyla birlikte bir çözüme kavuşturulması</b>, diğeri, <b>Türkiye’nin anayasa geleneğinde hiç yeri olmayan başkanlık/ yarı-başkanlık sistemine geçmesi</b>. Referandumda <b>“hayır” demek</b>, sadece sorununun çözümüne değil, ayrıca <b>darbe anayasasının yenilenmesine de karşı çıkmak</b> <b>anlamına geliyor</b>. CHP ve MHP’nin başını çekeceği anlaşılan hayır cephesinin referandumda kazanmasının, yeni anayasayı uzun bir süre gündemden düşüreceği için <b>statüko yanlılarının işine geleceği</b>ne kuşku yok. Peki, böyle bir olasılık var mı?</p>
<p>Bir kere, AK Parti’nin <b>başkanlık/ yarı-başkanlık sistemi ısrarının hayır cephesini güçlendirdiği</b>ni kabul etmek gerekir. Halkoyuna sunulduğunda destek görmeyen başkanlık sistemine dayanan bir anayasa, Erdoğan’a güvensizlik duyan CHP seçmenini de olumsuz yönde etkiler. Bu etki AK Parti’ye ideolojik olarak karşı çıkan ulusalcılar bakımından önemli sayılmayabilir ama evrensel demokrasiden yana sosyal demokrat seçmeni de hayır cephesine itebilir. O bakımdan AK Parti’nin sistemle ilgili ısrarının bir yerde CHP içindeki çatlağı da giderdiği söylenebilir. </p>
<p>Aslında CHP eski Genel Başkanı <b>Deniz Baykal</b>, kapalı grup toplantısında ulusalcılığı partinin temel ilkesi ilan ederek yenilikçiliği sınırlayan bir birlikteliği dile getirdi. Yeni anayasa konusundaki görüşleri temel alınırsa, yenilikçilik içerikten yoksun, retorikten ibaret bir kavrama dönüştü. AK Parti’nin başkanlık ısrarı şimdi bu retoriğe bir yaşam alanı yaratıyor. <b>Kılıçdaroğlu</b> diyor ki <i>“Biz bu masaya parlamenter sistemi geliştirmek için oturduk. (...) Onların getirdiğini görüşmüyoruz. (...) Ne yaparlarsa yapsınlar bizim rejimimizi kuran kurucu iradedir. Rejimimizi değiştirecek önerge Meclis’te CHP olduğu sürece asla geçmez.”<br/><br/><br/></i></p>
<h3>12 Eylül’den daha güçlü destek</h3>
<p>Meclis’ten geçmeyecek belki ama <b>BDP destekli yeni anayasa, referanduma sunulması hâlinde her şeye karşın benimsenecek</b>. Kürt sorununun şiddet boyutu dâhil çözümüne karşı üretilecek bir argüman yok çünkü. <b>CHP, ne yaparsa yapsın, referandumdan 12 Eylül 2010’dakine benzer bir sonucun, hatta çok daha yüksek oranda “evet” oyunun çıkması çok abartılı bir tahmin olmasa gerek.</b> İznini almadığım için ismini burada açıklamayacağım değerli bir kamuoyu araştırma şirketi yöneticisi, Kürt sorununun terör boyutu ile birlikte çözüme kavuşması hâlinde, “hayır” oylarının yüzde 40 sınırının altında kalabileceği görüşünü dile getiriyor. </p>
<p>Özet olarak belirtmek gerekirse, <b>İmralı süreci arzu edilen şekilde ilerleyebilirse, muhalefet ne yaparsa yapsın, Meclis’ten referanduma, halktan da yeni anayasaya vize çıkacak</b> gibi görünüyor.<br/><br/><b>akinozcer@post.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-anayasa-referandumu-uzerine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107085934/http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-anayasa-referandumu-uzerine.htm)
