# Uzlaşı sanatı olarak diplomasi

*Akın Özçer 06.04.2013*

<div class="yazi"><p>Aslında <b>diplomasi</b> ile <b>uzlaşı</b> birbiriyle uyumlu iki sözcük. Ünlü Fransız siyasal bilimci <b>Raymond Aron</b>, ülkeler arasındaki ilişkilerin savaşla barış arasındaki sürekli gerilime dayandığını ve iki temel aktörünün de büyükelçi ve asker olduğunu söylüyor. Her ikisinin de ülkesini temsil ettiğini, ama birincisinin bu görevini müzakere, ötekinin ise şiddet yoluyla yerine getirdiğini vurguluyor. Diplomasiyi bu bağlamda iki ülkenin, gelişmekte olan <b>“kamuoyu diplomasisi”</b> dikkate alındığında çok daha geniş anlamıyla iki tarafın <b>“çıkarlarını bağdaştırma sanatı”</b> olarak tanımlamak da mümkün. </p>
<p>Kamuoyu diplomasisi, demokrasinin giderek derinleşmesine koşut bir gelişim çizgisi izliyor. Ülkeler arası ilişkilerde seçilmiş siyasetçileri ve kamuoylarını yönlendiren başta medya olmak üzere sivil aktörleri meslekten diplomatların önüne geçiren bu diplomasinin de kendine özgü bazı kuralları var. Kamuoyu diplomasisinde başarı şansı bu kurallara uymaktan geçiyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>İkili ilişkiler silahı</h3>
<p>Ülkeler arası ilişkilerde klasik diplomasinin en önemli silahını, ikili ilişkilerin belirli alanlardan başlayarak dondurulması, düzeyinin diplomatik ilişkilerin kesilmesine kadar aşama, aşama düşürülmesi oluşturuyor. Ancak bu uygulamanın da birtakım sakıncaları var; çünkü bir ülkeyle ilişkilerin sınırlanması, karşılıklı çıkarların iç içe geçtiği günümüz dünyasında genelde iki tarafa da zarar veren sonuçlar doğuruyor. O bakımdan bu silahın aslında çift taraflı işlediğini akıldan çıkarmamak gerekiyor. </p>
<p>Türkiye bu silahı Ermeni diasporasının soykırım yasası çıkarma faaliyetlerinin başarıya ulaştığı ülkelere ve parlamentolarına karşı kullanıyor. Ama bu politikası başarılı olabilmiş değil. İlki 1965’te Uruguay’da çıkan soykırım yasalarından bugün 20’den fazla ülkede var ve sayı giderek artma eğiliminde. Dolayısıyla bir politika ve yöntem değişikliğine ihtiyaç var.<br/><br/><br/></p>
<h3>Parlamentoların ve siyasi partilerin gücü</h3>
<p>Parlamentoları ve orada temsil edilen partileri yönlendirmek ancak kamuoyu diplomasisiyle mümkün ki bu da onlarla diyalog içinde olmayı ve çeşitli konularda hassasiyetlerini gözönüne almayı gerektiriyor. Bu bağlamda değindiğim Ermeni konusunda hiçbir değişikliğe gitmeden aynı politikada ısrar etmek sonuç vermeyebilir. Çünkü yaşadığımız yüzyıl, demokrasi ve temel insan haklarının geliştiği, şiddetin lanetlendiği ve geçmişle yüzleşmenin yaygınlaştığı yeni bir çağın kapısını aralamış durumda. </p>
<p>Ama çağın değerleriyle örtüşen öyle konular var ki basit bir yöntem değişikliğiyle arzu edilen sonuçlara varılması mümkün olabilir. Örneğin Türkiye’de başlatılan çözüm süreci, hedefi bakımından çağın değerleriyle bire bir örtüşüyor. O bakımdan çağdaş demokratik değerlere önem veren siyasi partilerce desteklenme olasılığı da yüksek. </p>
<p>Bu mantık çizgisinden hareketle, şiddetin yeni sona erdiği Bask Ülkesi’nde faaliyet gösteren ve özerk parlamentoda temsil edilen siyasi partilere çözüm sürecine ilişkin görüşlerini sorduk. İlk yanıtı ve desteği de ETA’nın sosyal tabanına hitap eden <b>EH Bildu</b>’dan aldık. PKK’ya yakın duran bir partinin bu süreci desteklemesi aslında sürpriz olmadı. PKK’nın sürece desteği ciddi ise ki aksi takdirde çözüm sürecinden söz etmek mümkün değil EH Bildu’nun da farklı bir tutum alamayacağı zaten mantığın gereğiydi. </p>
<p>Bask siyasi partilerine çözüm süreciyle ilgili görüş sormaktaki ilk amacım, EH Bildu’nun sürece destek verdiğini göstermekti. Üzerine çözüme karşı olanların yorum yaptığı <b>“ETA’nın silaha döndüğü”</b> <b>haberinin ne kadar yanlış olduğu</b>nu vurgulamanın yolu buydu çünkü. İkincisi ve daha da önemlisi, bugüne kadar belki Türkiye’ye karşı çıkanların başında gelen bir partiyle bile koşullar değiştiğinde diyalog imkânının bulunduğunu ortaya koymaktı. </p>
<p>Kamuoyu diplomasisini yaşama geçireceksek, eski alışkanlıklarımızı bir yana bırakarak oyunu kurallarına göre oynamakta ve siyasi partilerle uzlaşıyı öne alan girişimlerde bulunmakta yarar var.<br/><br/><b>akinozcer@post.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-uzlasi-sanati-olarak-diplomasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152737/http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-uzlasi-sanati-olarak-diplomasi.htm)
