# Offshore Leaks

*Akın Özçer 09.04.2013*

<div class="yazi"><p>Merkezi Washington’da bulunan <b>Uluslararası Araştırmacı Gazeteciler Konsorsiyumu</b>’nun (<b>ICIJ</b>) beş gündür dünya kamuoyuna açıkladığı vergi cennetleriyle ilgili belgeler (<b><i>offshore leaks</i></b>) öncelikle küresel düzeyde bir yolsuzluklar ağını ve aktörlerini ortaya koyuyor. Vergi cennetleri olarak bilinen kara deliklerde gizlenen kayıt dışı servetin küresel hâsılaya oranı 2007’de yüzde 25 iken bugün yüzde 33’ü geçiyor. Oysa küresel kriz ilk patladığında siyasetçiler dünyadaki vergi cennetlerini bitireceklerine dair söz vermişlerdi.<br/><br/><b><i>Offshore leaks</i></b> belgeleri birkaç yıl önce dünyayı derinden sarsan <b>“<i>WikiLeaks</i>”</b> belgelerinden daha önemli. 120 bin şirketin ve aralarında birçok siyasetçinin olduğu 130 bin gerçek kişinin vergi cennetlerinde gizli hesapları bulunmasını basite indirgemek ve daha çok gelir sağlama güdüsüne bağlayarak hoş görmek mümkün değil. Kayıt dışı kalan para, küresel ekonominin yönetilmesini ve daha adil bir gelir dağılımı sağlamaya yönelik politikalar oluşturulmasını olumsuz etkileyecek kadar büyük miktarda çünkü.<br/><br/><br/></p>
<h3>Afişe edilen politikacılar</h3>
<p>ICIJ’in ilk sızdırdığı bilgilerde değişik ülkelerden siyasetçilerin adı geçiyor. Ancak ilk kurbanların demokratik ülke olarak Fransa’dan seçildiği görülüyor: Cumhurbaşkanı <b>Hollande</b> ve sosyalist hükümeti. ICIJ’in işbirliği içinde olduğu medya kuruluşlarından <i>Le Monde</i>’da yayımlanan belgeler, daha önce İsviçre’deki gizli hesabı ortaya çıktığı için istifa etmek durumunda kalan Bütçe Bakanı <b>Jérôme Cahuzac</b>’nın ardından ikinci kurbanını da aldı. Hollande’ın 2012 seçim kampanyası sorumlusu ve üniversiteden (ENA) sınıf arkadaşı <b>Jean-Jacques Augier</b>’nin de gizli hesapları afişe edildi. </p>
<p>Krizi sosyal yönü ağır basan politikalarla aşmak üzere iktidar olan, söylemde vergi cennetlerine karşı çıkan bir Cumhurbaşkanı’nın hükümetinde ve yakın çevresinde gizli hesapları olan kişilerin bulunması talihsizlik olarak görülebilir elbette. Ama sızan bilgilerden, Sosyalist Parti üyesi bir bakanın (<b>Cahuzac</b>) konu vergi cennetlerinde özel hesap açmaya gelince aşırı sağın lideri <b>Marine Le Pen</b>’in yakın bir dostuyla (<b>Péninque</b>) dahi işbirliği yaptığı anlaşılıyor ki bunu etik bulmak mümkün değil.<br/><br/><i>Le Monde</i> vergi cennetleriyle ilişkili 130 tüzel ve gerçek kişiyi daha afişe edeceğini yazıyor. Bu kişiler arasından farklı partilere mensup karşıt görüşlü siyasetçiler çıkarsa ki büyük olasılık bundan siyasetin sağ ve solun birlikte oynadığı kirli bir oyun olduğu sonucu çıkarılabilir. Peki, bu oyuna son vermek için ne yapmak gerekir?<br/><br/><br/></p>
<h3>Gizliliğe karşı saydamlık</h3>
<p>Bu sorunun kapitalizme ve piyasa ekonomisine karşı Küba ya da Venezuela modeli politikalarla aşılabileceğini düşünenler olabilir belki. Ama ICIJ, Venezuela’da Chavistlere yakın kişilerin karıştığı yolsuzluklarla ilgili <i>Taraf</i>’ta da önceki gün yayımladığımız bilgileri açıkladı. Özetle vergi cennetlerinde üretilen kara para Venezuela’da dolambaçlı yollardan memurlara rüşvet dağıtan fonlara (örneğin PVDSA emeklilik fonu) kaynak olarak aktarılmış. Acı belki ama gerçek olan şu ki kapitalizm karşıtı sol kesimin alkışladığı Chavist rejim de kapitalizmin kara delikleri olan vergi cennetleri üzerinden finanse edilmiş.<br/><br/><i>Le Monde</i> şu âna kadar <b>BNP Paribas</b>, <b>Crédit Agricole</b> ve Cenevre’de yerleşik <b>Reyl &amp; Cie</b>’nin vergi cennetlerinde kurdukları yatırım şirketleri aracılığıyla servet transferlerini nasıl yaptığını açıkladı. Sorunun aşılabilmesi için vergi cenneti bağımsız ya da Britanya’ya bağlı Ada ülkelerinin, İsviçre’nin 2009’da yaptığı gibi, OECD’nin mali ölçütlerine uyarak banka gizliliğini kaldırmaları şart. Zira kapitalizmin kendisine karşıt rejimleri dahi finanse edebilen karadelikleriyle başa çıkmanın küresel ölçekte saydamlığa geçmek dışında bir çaresi görünmüyor.</p>
<p>ICIJ’in denetimini elinde tuttuğu, dozunu kendi ayarladığı anlaşılan bilgilerle bu süreci fiilen zorlayacağına kuşku yok. Sonraki kurbanların kimler olacağını önümüzdeki dönemde birlikte göreceğiz kuşkusuz.<br/><br/><b>akinozcer@post.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-offshore-leaks.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125151/http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-offshore-leaks.htm)
