# Şu çılgın Chavistler

*Akın Özçer 20.04.2013*

<div class="yazi"><p>Chavist rejimin önemli adamı, Meclis Başkanı <b>Diosdado Cabello</b>, çok değil bundan bir ay kadar önce Maracay’de yaptığı bir konuşmada, Başkan <b>Chávez</b> için <b><i>“O, aklımıza gelen çılgın fikirlere set çeken bir duvar gibiydi”</i></b> demişti. Ama Chávez’i anmak değil muhalefete gözdağı vermek için söylemişti bu sözleri. <b><i>“O, liderliği, bilgeliği ve ihtiyatlı yaklaşımıyla çılgın fikirlerimizin eyleme dönüşmesini birçok kez önlemişti”</i></b> diye devam etmişti konuşmasına. <b><i>“Keşke o zaman yaşaması için dua etseydiniz”</i></b> demeyi de ihmal etmemişti. </p>
<p>Geçen pazar yapılan başkanlık seçimlerinin kıl payı kazanılması ve muhalefet lideri <b>Capriles</b>’in oylar yeniden sayılsın diye tutturması Cabello’ya çılgın fikirlerini uygulama fırsatı verdi. Meclis’te kendi yönettiği oturumda söz alan muhalif milletvekillerine önce seçimi rejimin anlı şanlı adayı <b>Maduro</b>’nun kazandığını söyletmek istedi. Bunu yapmadıkları için de onları konuşturmadı. Chavistlerin çılgınlığı böyle çocukça tepkilerle de sınırlı kalmadı ne yazık ki.<br/><br/><br/></p>
<h3>Sindirilmeye çalışılan muhalefet </h3>
<p>İktidar olanaklarından fazlasıyla yararlanmasına karşın adayı seçimleri 230 bin gibi az bir farkla kazanan Chavistlerin, muhalefetin itiraz ettiği yerlerde yeniden sayımı reddetmesi demokratik teamüllerle bağdaşmadığı gibi, yangından mal kaçırılıyor izlenimi de yaratmıştı. Çünkü Capriles kampanyasını özellikle seçimde hile yapılacağı iddiası üzerinden yürütmüştü. Bu iddianın yeniden sayım yapılmadan çürütülmesi mümkün değildi.</p>
<p>Chavistler muhalefetin bu haklı talebini geri çevirmekle yetinmedi. Sokak gösterileri sırasında meydana gelen ve can kaybına mal olan şiddet olaylarını bahane ederek, Capriles ve arkadaşları üzerinde sindirme operasyonu uyguladı. Örneğin Chavistlerin denetimindeki Anayasa Mahkemesi’nin başkanı ülkede elektronik oy sistemi olduğunu, bu nedenle elle yeniden sayım yapılamayacağını vurguladı. Bunun böyle olduğu bilindiği hâlde yeni sayım talebinin halkı kandırmak, dolayısıyla sokak eylemlerini kışkırtmak anlamına geldiğini ima etti. </p>
<p>Çılgın fikirlerin en çılgını Capriles’i tutuklamaktı herhâlde. Siyasi olarak ortadan ikiye bölünmüş bir ülkede muhalefet liderine yönelik böyle bir hamle atom bombası etkisi yapardı yapmasına ama Caracas sokaklarında bu olasılıktan da söz edildi. Hatta tutuklama emrinin hazır olduğu bile öne sürüldü.<br/><br/><br/></p>
<h3>Dünyaya meydan okuma</h3>
<p>Hile yapmış veya yapmamış olsunlar Chavistlerin bu seçimlerin kaybedeni olduğunu kabul etmek gerekir. Bu başarısızlığı Maduro’nun deyimiyle <b>“devrimi radikalize” </b>ederek, muhalif hareketi sindirerek ve dünyaya meydan okuyarak tersine çevirmek kolay değil. Maduro seçim gecesinden bu yana gösterilerin ardında Amerikan parmağı olduğunu söyledi. Beyaz Ev’in resmî sitesinde Venezuela kökenli birinin dile getirmiş olduğu oyların yeniden sayımı talebini buna kanıt olarak gösterdi alay edercesine. </p>
<p>Aslında bu talebi dillendiren sadece Washington değildi. Amerika Devletleri Örgütü (OEA) olsun, AB olsun konunun önemini vurgulayıp durdu. Washington farklı olarak yeniden sayımı Maduro hükümetinin tanınması için şart koştu. Ancak uluslararası kamuoyunun desteğini Amerikan karşıtlığına borçlu olan Chavistler için bu şart o kadar da önemli değildi elbette. </p>
<p>Maduro, <b>“emperyalist”</b> ABD gibi, eski sömürgeci İspanya’ya da sert çıktı. Dışişleri Bakanı <b>Margallo</b>’nun geri sayımla ilgili sözlerini bahane ederek mini bir kriz yarattı ve büyükelçisini istişare için Caracas’a çağırdı. Bu çılgınlığıyla Madrid’in geri adım atmasını ve başkanlığını tanımasını sağladı. </p>
<p>Ne var ki ülkenin devasa sorunlarının altından muhalifleri sindirip dünyaya meydan okuyarak kalkmak mümkün değil. Chavistlerin <b>“devrim”</b> dedikleri iktidar için yapmayacakları yok ama Chávez’in olmadığı bu yeni dönemde sağduyu gerekiyor öncelikle. Chávez yine Maduro’ya minik kuş olarak görünüp kulağına bir şeyler fısıldamış olsa ki Yüksek Seçim Kurulu nihayet aldığı oyları yeniden sayma kararıyla şimdilik doğru yolu bulmuşa benziyor.<br/><br/><b>akinozcer@post.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-su-cilgin-chavistler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107145516/http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-su-cilgin-chavistler.htm)
