# BDP destekli yeni anayasa

*Akın Özçer 12.02.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye, yeri geldikçe vurguladığım gibi, resmî ideolojiden arınmış, evrensel demokrasi ilkeleri ile temel hak ve özgürlüklere dayanan yeni bir anayasaya ihtiyaç duyuyor. Sadece ulusalcı ve milliyetçilerin el ele karşı çıktığı AB sürecinin “dayattığı” bir gereksinim değil bu. Türkiye’nin Avrupa Konseyi (AK) üyeliğinden kaynaklanan yükümlülüğü. Konsey’e yeni üye olacaklar için ön koşul olan ölçütlere Türkiye yıllardır uymuyor. Ama üyesi olduğumuz bir kuruluşun ölçütlerine neden uymadığımızı değil, aynı ölçütleri üyelik için şart koşan AB’yi tartışan siyasetçilerimiz var ne yazık ki. </p>
<p>Konuyla ilgili önceki yazımda yeni anayasanın kilit noktalarını aktarmıştım. Bunların başında gelen <b>AK Parti’nin “başkanlık, yarı-başkanlık” önerisinin gereksinim duyulan yeni anayasanın olmazsa olmaz koşulu olmadığı</b>nı, <b>ama böyle bir anayasa yapılmasına da engel oluşturmadığı</b>nı dile getirmiştim. <b>CHP’nin kategorik olarak karşı çıktığı</b> bu öneriye bazı aksine görüşlere karşın <b>MHP de destek vermiyor</b>. AK Parti’nin bu konuda <b>destek alabileceği</b> <b>tek parti BDP</b> görünüyor. <br/><br/><br/></p>
<h3>AK Parti-BDP işbirliği olasılığı</h3>
<p>Bu olasılık gündeme Başbakan Erdoğan’ın komisyonun uzlaşmaya varamaması hâlinde <b>AK Parti’nin yeni anayasayı referanduma götürmek için BDP ile de işbirliği yapabileceği</b>ne ilişkin sözleriyle geldi. <b>AK Parti-BDP işbirliği aslında yeni anayasa için tek şans </b>gibi görünüyor<b>.</b> Bu nedenle ulusalcı ve milliyetçi siyasetçiler, AK Parti’yi bu birliktelik üzerinden vuruyor. ABD’nin Ortadoğu’daki sanal emperyalist planları ve Türkiye’nin demokratikleşmesini bu planların parçası gören senaryolar üzerine yazıp çizen ulusalcılardan, AK Parti’yi PKK ile yeni anayasa yapmakla suçlayan milliyetçilere kadar <b>değişim karşıtları bu olasılığa karşı birleşmiş görünüyor</b>. </p>
<p>BDP doğal olarak AK Parti ile yeni anayasa için olası bir işbirliğine kapıyı aralamış bulunuyor. Eşbaşkan <b>Selahattin Demirtaş</b>’ın da belirttiği gibi, <b>BDP’nin önerilerine en yakın duran da AK Parti</b>. BDP’nin yeni anayasa için olmazsa olmaz dört koşulu var. Bunlardan <b>vatandaşlık tanımı</b>, <b>farklı dil ve kültürlerin güvence altına alınması</b> ve <b>idari özerklik</b> konusunda, TBMM Anayasa Komisyonu Başkanı <b>Burhan Kuzu</b>’ya göre <b>uzlaşma olasılığı yüksek</b> görünüyor. Kuzu buna karşılık, <b>anadilde eğitim konusunda çekince</b>sini dile getiriyor. <b>MHP gibi anadilde eğitimin ülkeyi böleceğini öne sürüyor</b> ve Belçika’yı buna örnek gösteriyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Anadilde eğitim pürüzü</h3>
<p>Sayın Kuzu’nun bireysel bir hak olan anadilde eğitime Belçika örneğiyle karşı çıkması doğru değil. Bir kere Belçika, 17 Şubat 1994 tarihli anayasasının 1. maddesi uyarınca topluluk ve bölgelerden oluşan federal bir devlet. 4. Madde ülkenin ayrıca dört lengüistik (dört resmî dilin geçerli olduğu) bölgeden oluştuğunu yazıyor. <b>BDP’nin </b>ise <b>federal devlet ve Belçika’yı örnek alan resmî dil bölgeleri oluşturulması talebi yok.</b> </p>
<p>BDP’nin asıl esinlendiği İspanyol Anayasası ama özerk topluluklara ikinci bir resmî dili kullanma imkânı veren 3. maddesinin 2. fıkrası benzeri bir düzenleme de talep etmiyor. O bakımdan Sayın Kuzu’nun anadilde eğitimi öncelikle AK’nin İkiz Sözleşmeleri bağlamında değerlendirmesinde yarar var. Çerçeve Sözleşmesi olsun, Azınlık ve Bölgesel Diller Şartı olsun, ülkenin bölünmesini yasaklayan hükümler içeriyor zaten.<br/><br/><b>AK Parti-BDP işbirliği, anadilde eğitim pürüzü en azından bunu yasaklayan 42. Madde kaldırılarak aşılabilirse, kabul edilebilir bir yeni anayasa için desteklenmesi gereken bir olasılık olarak ortaya çıkıyor.</b> Bu anayasa başkanlık olmasa da yarı-başkanlık sistemine dayanabilir. Kişisel tercihim parlamenter sistemden yana olmakla birlikte, referandumda demokratik bir anayasaya hangi sisteme dayanırsa dayansın evet demek gerekir diye düşünüyorum.<br/><br/><b>akinozcer@post.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-bdp-destekli-yeni-anayasa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107104019/http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-bdp-destekli-yeni-anayasa.htm)
