# Mas’ın Kosova formülü

*Akın Özçer 17.03.2013*

<div class="yazi"><p><b>Katalan Özerk Parlamentosu</b>’nun (<b>Parlament</b>) 23 ocakta benimsediği egemenlik bildirisiyle ilgili yazılarımda, bildirinin zayıf noktalarının başında kendi kaderini belirleme hakkını esas almasının geldiğini vurgulamıştım. BM Genel Kurulu’nun <b>“sömürge halklarına bağımsızlık bildirisi”</b> olarak da anılan 14 Aralık 1960 tarihli ve 1514 sayılı kararını anımsatarak, uluslararası uygulamada, bu hakkın sadece sömürge altındaki ülkeler için öngörüldüğüne dikkat çekmiştim. Zira kararın 6. maddesi <b>“bir ülkenin milli birliğinin ve ülke bütünlüğünün kısmen veya tümüyle bozulmasını amaçlayan herhangi bir girişimin”</b> BM Yasası ile bağdaşmadığını zikrediyor. </p>
<p>Sırbistan’ın milli birlik ve bütünlüğünü ortadan kaldıran Kosova’nın bağımsızlığının uluslararası alanda tanınması, Genel Kurul’un bu ve sonraki tarihlerde aldığı benzer kararların tek istisnasını oluşturuyor. İspanya, Katalunya ve Euskadi’deki bağımsızlık taleplerine örnek oluşturabilecek bu istisnadan rahatsızlık duyuyor ve ilkesel olarak Kosova’nın bağımsızlığını tanımıyor. <i>ABC</i>’nin önceki gün manşetten verdiği habere bakılırsa, bu tutumunda da haksız değil.<br/><br/><br/></p>
<h3>Mas’ın B planı</h3>
<p>Bir kere, <b>CİU</b> (<b>Convergència i Unió</b>), ortağı <b>ERC</b> (<b>Esquerra Republicana de Catalunya</b>) ile birlikte Katalunya’nın bağımsızlığı yolunda ilerlemeye kararlı görünüyor. İktidar partisi <b>PP</b>’nin Anayasa Mahkemesi’ne götürme kararı aldığı egemenlik bildirisinden sonra Katalan cephesinde atılması planlanan adım, 2014’te referanduma gitmek. Bu referandum bildiride yer almasa da, hem CİU, hem de ERC’in seçim beyannamelerinde var. Bu nedenle CİU-ERC ortaklığı bir yandan yeni bir referandum yasası hazırlıyor, diğer yandan bu yasanın da Anayasa Mahkemesi’ne götürülerek referandumun engellenmesi hâlinde izlenecek tutumu tartışıyor.<br/><br/><i>ABC</i>’nin CIU Başkanı <b>Artur Mas</b>’ın B planı olarak manşetine taşıdığı habere göre, CİU-ERC ikilisi şu sıralarda Kosova formülü üzerinde çalışıyor. Mas’ın gizli gündemini oluşturan bu formül, ilk aşamada iptal olunacak referandum yerine erken seçimlere gidilmesini öngörüyor. CİU ve ERC seçimlere bağımsızlık ilanından ibaret tek maddelik ortak bir programla ve birlikte girmeyi planlıyor. İki parti, seçimleri kazandıktan sonra da Parlament’in tek taraflı bağımsızlık ilanıyla Kosova formülünü işletmeyi öngörüyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Kosova formülü</h3>
<p>Kosova parlamentosu da 17 Şubat 2008’de tek taraflı olarak Sırbistan’dan bağımsızlığını ilan etmişti. Lahey Adalet Divanı 2010 yılında aldığı bağlayıcı olmayan bir kararla bağımsızlık ilanını meşru bulmuştu. Gerçi NATO müdahalesi sonucu 1999’da BM idaresine geçmiş olan Kosova’nın siyasi durumunu Katalunya ile karşılaştırmak hiç mümkün değil ama <i>ABC</i>, özerk hükümetin rapor hazırlattığı Özerk Etütler Enstitüsü’nün önerdiği beş formülden tercih edilenin bu olduğunu öne sürüyor. Hatta Mas’ın Lahey Adalet Divanı’nın bu kararında danışmanlık yapmış olan <b>Sir Michael Wood</b> ile görüşeceğini iddia ediyor.</p>
<p>Gazeteye göre, Kosova formülü, özellikle ERC lideri <b>Junqueras</b>’ın da içinde yer aldığı şahin kanat tarafından destekleniyor. Artur Mas da bu formülü, yaptırdığı anketlerde erken seçimlerin galibi görünen koalisyon ortağının öne çıkmasını engelleyeceği için benimsiyor. Ancak tablo bu kadar tozpembe değil. Önceki yazılarımda altını çizdiğim gibi, iktidar partisinin bağımsızlıkçı olmayan <b>Unió</b> kanadı bu plana karşı çıkıyor.<br/><br/><i>ABC</i>, partinin <b>Convergència</b> kanadı içinde de plana karşı çıkanlar olduğuna, bunlardan biri olan ve Mas’ın halefi olarak kabul edilen eski bakanlardan <b>Lluís Recoder</b>’in parlamentodaki sandalyesini bıraktığına ama siyasete de kapıyı kapatmadığına dikkat çekiyor. Görünen o ki Mas’ın bağımsızlık planı CİU’da dengeleri altüst etmiş durumda. </p>
<p>Burada yanıtlanması gereken soru, A ya da B planıyla Katalunya’nın bağımsızlığa ulaşmasının mümkün olup olmadığı. Soruya yanıt vermek kolay değil kuşkusuz ama kabul etmek gerekir ki bağımsızlık ilanla değil ancak tanınmayla kazanılıyor.<br/><br/><b>akinozcer@post.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-mas-in-kosova-formulu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107095023/http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-mas-in-kosova-formulu.htm)
