# Bir ‘diplomatik’ girişim öyküsü

*Akın Özçer 02.03.2013*

<div class="yazi"><p>Salı günü <b><i>El Mundo</i></b>’da yayımlanan bir habere göre, ETA’nın toplumsal tabanını oluşturan “abertzale” solun partisi <b>EH Bildu</b>, <b>PKK’lılara yönelik Paris cinayetinin özerk parlamentonun gündemine alınması için girişimde bulunmuş</b>. Ayrıca Türkiye’yi suçlayan ve <b>“Kürt militanlara baskıyı sürdürmesi hâlinde üye yapılmaması”</b> için AB Konseyi’ne çağrıda bulunan bir karar tasarısı hazırlamış. Özetle, çözüm sürecine hiç katkısı olmayan bir girişim.<br/><br/><br/></p>
<h3>Bilgilendirme</h3>
<p>Madrid Büyükelçimiz, belli ki merkezden aldığı talimatla, özerk parlamentonun <b>PNV</b>’li Başkanı <b>Bakartxo Tejeria</b>’ya bir mektup göndererek, PKK’nın AB ve ABD’nin listelerinde de yer alan bir terör örgütü olduğunu belirtiyor. Tasarıda “Kürt militanlara” baskı yapmakla suçlanan Türkiye’nin ise sadece kendi terörle mücadele politikasını yürüttüğünü anlatıyor. <br/><br/>Mektubun bu bölümü, Türkiye’nin konuya bakış açısını ortaya koyduğu için yararlı elbette. Keşke tüm parti başkanlarına mektuplar gönderilse, PKK’nın daha ETA gibi silah bırakma aşamasına gelmediği vurgulansa, ayrıca çözüm süreciyle ilgili son gelişmeler hakkında ayrıntılı bilgiler aktarılabilseydi. Çünkü tasarı sahibi EH Bildu belli ki son gelişmeleri izleyememiş, Paris cinayetlerine takılıp kalmış. Büyükelçilik, ETA üzerinden kendini PKK’ya yakın gören bu partiyi doğru bilgilendirmiş olsaydı, olasılıkla tasarısını değiştirir ya da geri çekerdi. <br/><br/>Böyle düşünmemin nedeni, Diyarbakır’da iki yıl önce DTK’nın düzenlediği, benim de moderatör olarak katıldığım bir konferansta karşılaştığım <b>Batasuna</b> temsilcisinin söyledikleri. O da orada Kürtlerin ne istediğini bilmeden konuşuyordu. Bağımsızlık hedeflerine izin vermeyen İspanyol anayasasını yerden yere vurmaya başlayınca araya girmiş ve “ama salonda olanların birçoğu eleştirdiğiniz anayasanın benzerini talep ediyor” demiştim. Salondan bu söylediklerime destek gelince temsilci konuşmasını değiştirmiş ve <b>Batasuna’nın “Kürt halkının uygun gördüğü her çözüme destek verdiğini”</b> vurgulamıştı.<br/><br/><br/></p>
<h3>Yanlış yöntem</h3>
<p>Büyükelçi’nin mektubunun işlem paragrafını, <i>El Mundo</i>’ya yansıyan kadarıyla beğenmedim. Bir kere, Başkan’dan EH Bildu’nun girişimine engel olması gibi demokratik olmayan bir istemde bulunuyor. Oysa EH Bildu 21 sandalye ile özerk parlamentonun PNV’den sonra ikinci büyük grubuna sahip. Gündemi belirleyen Başkanlık Divanı’nda da üyesi var. <br/><br/>Büyükelçi’nin mektubunda beğenmediğim bir başka nokta da tasarının kabul edilmesinin ikili ilişkileri gölgeleyebileceğinin dile getirilmesi. <i>El Mundo</i>’nun haberi doğruysa, mektupta sadece Bask işadamlarının son ziyaretiyle giderek gelişen Türkiye ile Euskadi arasındaki ilişkilerin değil, ayrıca mükemmel düzeydeki Türk-İspanyol ilişkilerinin de zarar görebileceği yazılmış. Oysa İspanya’nın EH Bildu gibi ayrılıkçı bir partinin özerk parlamentodaki bir girişimini engellemesi mümkün değil. O bakımdan bu konuda İspanya ile ilişkilerde tüm gemilerin yakılabileceği iması hiç hoş durmuyor. <br/><br/>Sonuçta Türkiye’nin bu girişimi başarısız kalıyor zaten. Başkanlık Divanı, Bildu’nun girişimini iç tüzüğe uygun buluyor, özerk parlamentonun da kendi gündemini belirlemekte serbest olduğunu vurguluyor. Bu sonuç, kimse için şaşırtıcı değil çünkü girişimin amacı belli ki sonuç almaktan çok, Türkiye’de olabilecek milliyetçi reflekslere karşı kuvertür sağlamak; biz engellemek için her şeyi yaptık ama olmadı diyebilmek. <br/><br/>Bürokraside 28 Şubat’la birlikte seçilmişlerden çok siyaseti  bin yıl için  şekillendirenlere biat kültürü gelişti. Bu nedenle, Türkiye’nin Helsinki süreciyle birlikte demokrasi yolunda kat ettiği büyük mesafe, bürokratik refleksleri aynı ölçüde demokratikleştiremedi. Öyküsünü anlattığım sonuçsuz kalan “diplomatik” girişim de bunun tipik bir örneğini oluşturuyor. <br/><br/>Türkiye’nin uluslararası kamuoyundaki imajını iyileştirmek, bilelim ki, hoşa gitmeyen girişimleri ikili ilişkiler üzerinden tehditlerle engellemeye çalışmaktan değil, demokratikleşmemize katkı yapmaktan geçiyor. <b><br/><br/>akinozcer@post.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-bir-diplomatik-girisim-oykusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107112908/http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-bir-diplomatik-girisim-oykusu.htm)
