# Grillo ‘virüsü’ AB’yi tehdit ediyor

*Akın Özçer 05.03.2013*

<div class="yazi"><p><b>İtalya</b>’da seçimlerin gerçek galibi <b>Beppe Grillo</b> ve <b>“Beş Yıldız Hareketi”</b>nin (<b>M5S-Movimento 5 Stelle</b>) kimselerin tanımadığı 108 milletvekili ve 54 senatörüyle <b>“İtalyan devrimini”</b> yapması hiç kolay değil, ama AB’nin kemer sıkma siyasetine tepkiyi temsil ettiğine de kuşku yok. Kongre yapmamış, yönetim oluşturmamış, siyasi parti olmayı reddeden ve kendini <b>“sivil toplum”</b> olarak tanımlayan hareketin ömrü, seçimlerden çıkan yeni Meclis’inki gibi, öncelikle merkez soldaki <b>Demokrat Parti</b> (<b>DP</b>) ile ittifak yapmasına bağlı. Ama Grillo’nun DP lideri <b>Pier Luigi Bersani</b>’yi kendi internet blogunda <b>“konuşan ölü”</b> olarak nitelemesi <b>seçimlerin yinelenmesi olasılığını güçlendiriyor</b>.<br/><br/><i>Corriere della Sera</i>’dan siyaset bilimci <b>Giovanni Sartori</b>, <b>iki turlu seçime dayalı yeni bir yasayla genel seçimlerin en kısa süre içinde yenilenmesi gerektiğini</b> <b>düşünüyor</b>. Avro referandumu dâhil birçok konuda gerçekleşmesi mümkün olmayan şeyler öneren M5S hareketini <b>“hayalperest”</b>, devlet yönetimini hiç bilmeyen insanları meclise taşımasını da kaygı verici buluyor. Ama kriz ve neden olduğu toplumsal sorunlar devam ettiği sürece gücünü koruyacağına da inanıyor. </p>
<p>Grillo’nun İtalya siyasetine bulaştırdığı virüsün ekonomik krizin etkilerini ağır şekilde hisseden diğer AB üyelerine hızla yayılacağını söylemek kehanet değil. <b>15 Mayıs</b> (<b>15-M</b>) hareketiyle ilk sistem karşıtı protestoları başlatan <b>İspanya</b>’da son anketlerde (<i>Metroscopia</i>- 3 Mart) iktidar partisi <b>PP</b> (yüzde 24,3) ve ana muhalefetteki <b>PSOE</b> (yüzde 23,1) erimeye devam ediyor. Buna karşılık seçimlerde 15-M önderlerine listelerini açmış olan <b>Birleşik Sol</b> (<b>IU</b>) oyunu (yüzde 7) iki katının üstüne (yüzde 15,4) çıkarmış bulunuyor. Komşu <b>Portekiz</b>’de ise hafta sonu bir milyondan fazla insan sokaklara dökülerek hem hükümetin istifasını istiyor, hem de kemer sıkmayı dayatan AB’yi protesto ediyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Portekiz’deki protestolar</h3>
<p>Cumartesi günü başkent Lizbon’da yarım milyon kişiyi sokaklara indiren <b>“Que se lixe a Troika”</b> (<b>Troika Defolsun</b>) grubu, İspanya’daki 15-M gibi,<b> </b>siyasi bir partiye<b> </b>mensup olmak bir yana siyasi bir hareket olmadığını da savunuyor. Diktatör Salazar’a karşı düzenlenen Karanfil Devrimi’nin (1974) ünlü marşı <b>Grândola Vila Morena</b>’yı da halkı coşturacak bir protesto sembolü olarak kullanıyor. </p>
<p>Protestoların hedefinde Başbakan <b>Pedro Passos Coelho</b> var. Ülke ekonomisinin iflasını önlemek amacıyla AB’den 2011’de alınan 78 milyar avro tutarındaki yardım karşılığında uyguladığı kemer sıkma önlemleri nedeniyle <b>“ulusal</b> <b>egemenliği Troika’ya devretmek”</b> ile suçlanıyor. Troika ile kastedilen üçlü IMF, Avrupa Merkez Bankası ve AB Komisyonu. Son ikisinin AB kurumları olduğu düşünülürse, Portekiz’deki protestolarda, diğer AB ülkelerinde olduğu gibi, AB karşıtlığının ve kuşkuculuğunun (euroscepticisme) dozu yüksek görünüyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>AB referandumu</h3>
<p>Avrupa’da bu eğilimin giderek güçlenmesi ve İtalya’da önemli bir siyasi güce dönüşmesinden, yani <b>Grillo virüsü</b>nün Avrupa’ya yayılmasından memnuniyet duyanlar arasında AB karşıtı aşırı sağ partiler de var. Bunlardan biri de <b>Fransız Ulusal Cephe</b> (<b>FN- Front National</b>). Portekiz’de halkın sokaklara indiği gün, FN Başkanı <b>Marine Le Pen</b>, parti kongresinde yaptığı konuşmada, Cumhurbaşkanı <b>Hollande</b>’ı, 2014 ocak ayında <b>“Fransa’nın AB’den çıkışı”</b> ile ilgili referandum düzenlemeye davet ediyor. </p>
<p>Beppe Grillo ile sistem karşıtlığı başta olmak üzere birçok ortak noktayı paylaştığını söyleyen Le Pen, referandum düzenlenmediği takdirde, gelecek yıl haziranda yapılacak Avrupa Parlamentosu seçimlerini AB’ye “evet” ya da “hayır” oylamasına çevireceğini ve kazanacağını söylüyor. </p>
<p>Avrupa’daki siyasi konjonktür Bayan <b>Le Pen</b>’in <b>“Avrupa halklarının baharı”</b> olarak ifade ettiği AB karşıtlığının yükselişine ne yazık ki uygun görünüyor. Kısacası İtalyan siyasetini kilitleyen Grillo virüsü AB’yi tehdit ediyor.<br/><br/><b>akinozcer@post.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-grillo-virusu-ab-yi-tehdit-ediyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107105223/http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-grillo-virusu-ab-yi-tehdit-ediyor.htm)
