# Anayasaya uygunluk

*Akın Özçer 02.04.2013*

<div class="yazi"><p>Çözüm sürecine karşı olanlar, başta MHP Genel Başkanı Bahçeli olmak üzere, hamaset içeren açıklamalarında artık ölçüyü kaçırmaya başladı. Demokrasiyi hâlâ 30’lu, 40’lı yılların objektifiyle algılayan bu kesimle, kendileri gibi düşünmeyen insanlar için sarf ettikleri hakarete varan sözler üzerinden polemiğe girmenin anlamı da, yararı da yok. Ama üzerinde önemle durulması gereken bir nokta var: o da <b>çözüm sürecinin anayasaya uygunluğu</b> konusu. </p>
<p>Sayın Bahçeli önceki gün AK Parti hükümetini anayasa suçu işlemekle de suçladı. Ne tesadüf ki eş zamanlı olarak kendilerini <b>“Türk milliyetçisi hukukçular”</b> olarak tanımlayan Sincan Ağır Ceza Mahkemesi eski Başkanı ve avukat arkadaşları, Başbakan ve bazı bakanları, bürokratları ve Öcalan’la görüşen BDP milletvekilleri hakkında suç duyurusunda bulundu. Gerekçeleri, şaka gibi, <b>“devletin varlığını tehlikeye düşürmek ve halkı kin ve düşmanlığa tahrik etmek”</b>. </p>
<p>Öte yandan, kendine <b>“Genç Türkler”</b> adını uygun gören bir grup da en azından bu süreçte şiddetin sona ermesi için çaba harcayan BDP ile AK Parti hakkında kapatma talebiyle bir başka şakanın altına imza attı. Venedik ölçütleri çerçevesinde şu an itibariyle şiddet çağrıştıran mesajlar veren tek parti MHP olduğu için bu konuyu bir kenara bırakıp şu sorunun yanıtını aramakta yarar var: <b>Peki, çözüm süreci anayasaya uygun mu, değil mi?<br/><br/><br/></b></p>
<h3>Bireylerin güvenlik ve özgürlük hakkını koruma görevi</h3>
<p>Bir kere, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi (AİHS) 2. maddesinde bireylerin yaşam, 5. maddesinde de <b>“özgürlük ve güvenlik”</b> hakkını vurguluyor. Bu haklar, devlete pozitif ve negatif yükümlülükler getiriyor. Başka bir deyişle devletin yükümlülüğü sadece bireylerin haklarına saygı göstermekle sınırlı değil, ayrıca bu hakları koruma görevi de var. </p>
<p>Anayasamızın da 17/1. maddesi yaşam, (<b>herkes yaşama, maddi ve manevi varlığını koruma ve geliştirme hakkına sahiptir</b>), 19/1. maddesi ise özgürlük ve güvenlik haklarını (<b>herkes kişi hürriyeti ve güvenliğine sahiptir</b>) güvence altına alıyor. Hâl böyle olunca, bireylerin yaşam ve güvenliğini tehdit eden şiddeti sonlandırmaya yönelik girişimler, dolayısıyla bu <b>“çözüm süreci”</b> anayasanın ve AİHS’nin zikredilen maddelerine uygun. </p>
<p>Üyesi olduğum YAP’ın (<b>Yeni Anayasa Platformu</b>) kurucularından avukat <b>Mehmet Uçum</b> sürecin Anayasa’nın 5. maddesine de uygun olduğunu özellikle vurguluyor. Türk milletinin bağımsızlığı ve bütünlüğünün ve ülkenin bölünmezliğinin altını çizen bu maddede devletin görevleri ve amaçları sayılıyor. Bunlar arasında, <b>“kişilerin ve toplumun refah, huzur ve mutluluğunu sağlamak ve kişinin temel hak ve hürriyetlerini adalet ilkeleriyle (...) bağdaşmayacak surette sınırlayan siyasal ekonomik ve sosyal engelleri kaldırmak”</b> da var.<br/><br/><br/></p>
<h3>Yasal güvence konusu</h3>
<p>Hükümetin şiddetin<b> </b>sonlandırılmasına yönelik olarak başlattığı bu süreçte yasal düzenlemeye ihtiyaç olup olmadığı konusuna gelince, sadece sınır dışına çıkışı düzenleyen bir yasa yapılması pek alışıldık bir şey değil. Hükümetin zikredilen görevleri süreci yürütmesi için yeterli olduğu gibi, anayasal güvenceler de silah bırakan ve sınır dışına çıkan militanları kapsıyor. Uçum’un tercihi de bu yönde ama topluma kazandırmayı TCK 221. Madde dışında yeniden düzenleyen geçici bir yasaya ihtiyaç olduğuna da katılıyor. </p>
<p>Bu yasa, cumartesi günkü <i>Taraf</i>’ta izah ettiğim İspanyol örneğindeki gibi, ismi zikredilmeyen örgütle devlet adına görüşen bürokratlara ve silah bırakan militanlara hukuki kuvertür sağlayan hükümler içerebilir. Aslında sınır dışına çıkacakların en azından bir bölümü daha sonra Türkiye’ye dönecekse, silah bırakma koşuluyla yurda dönüşle yurtdışına çıkışı birlikte ele alan bir yasal düzenleme de düşünülebilir. </p>
<p>Sonuç olarak, çözüm süreci mevcut anayasaya da, AİHS hükümlerine de uygun. Bu çerçevede ileride çıkarılacak yasaların da anayasaya uygun olacağı açık. O bakımdan çözüm istemeyenlerin provokasyonlarına kapılmadan sürecin başarılı olması için gereken her şeyi yapmakta yarar var.<br/><br/><b>akinozcer@post.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-anayasaya-uygunluk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107091916/http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-anayasaya-uygunluk.htm)
