# Ne yeni ne de sivil anayasa

*Akın Özçer 30.04.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta sonu Gaziantep’te Şehit Kamil Belediyesi ve Sivil Dayanışma Platformu’nun girişimiyle, yeni anayasa çalışmalarında gelinen son noktanın değerlendirildiği bir toplantı yapıldı. Bu konuda iki yılı aşkın bir süredir çalışan üyesi olduğum <b>YAP</b> (<b>Yeni Anayasa Platformu</b>) başta olmak üzere sivil toplum kuruluşlarının önde gelen isimlerinin mutabık kaldıkları husus,  Meclis Uzlaşma Komisyonu’nun Türkiye’nin <b>“yeni”</b> ve <b>“sivil”</b> bir anayasa ihtiyacını doğru kavrayamadığı oldu. Bunun sonucu, sivil toplum olarak beklediğimiz ideal anayasanın bu Meclis’ten çıkma olasılığının bulunmadığı noktasında fikir birliğine varıldı. Kürt sorunu başta, tüm demokrasi sorunlarımızı çözmesi gereken yeni anayasanın, iyimser yaklaşımla geçiş ya da eski Türkiye’nin son anayasası olacağına kuşku yok. </p>
<p><b><br/>Bugün yapılan 82 anayasasının revizyonu</b><b> </b></p>
<p>Doğu Anadolu Âkil İnsanlar Heyeti ve YAP kurucu üyelerinden <b>Mehmet Uçum</b>’un şu tesbitinin altını çizmek gerekiyor: beklenen anayasa ne yeni, ne de sivil olacak. Uzlaşma Komisyonu’nun, oluşum biçimi ve belirlediği kendi işleyiş kurallarıyla daha işin başında yeni anayasanın yolunu tıkadığına işaret eden Uçum, bugün yapılmakta olanın 82 anayasasının revizyonu olduğunu vurguluyor. Bu tesbitini, partilerin anayasa çalışmalarını sivil toplumdan alınan görüşlerin ışığında değil, kendi görüşleri doğrultusunda ve 82 anayasası çerçevesi üzerinden yürüttüğüne dayandırıyor. Meclis’ten çıkacak anayasanın da bu durumda “sivil” niteliğini yitireceğine dikkat çekiyor.</p>
<p>Kabul etmek gerekir ki mevcut anayasanın ilk üç maddesinin yenisine aktarılması ve 4. Madde’ye atıfla değiştirilemez niteliklerinin vurgulanması en azından bu vurguyu yapan siyasi partiler açısından yeni anayasa yapma arzusunun bulunmadığını ortaya koyuyor. Kaldı ki bugün yeni bir anayasadan değil, anayasa değişikliğinden açıkça söz eden siyasi partiler var.  </p>
<p>Anayasalar elbette yasalara oranla daha az, dolayısıyla zor değişen metinler olmalı ama bunu sağlamanın yolu nitelikli çoğunlukken, değiştirilemez maddelerle geleceğe ipotek koymak ne demokratik, ne de gerçekçi bir nitelik taşıyor. Uçum’un toplantıda altını çizdiği gibi, 21. yüzyıl dünyasının sürekli ve hızla değişen koşullarına ayak uydurabilmek için sadece Türkiye’nin değil her ülkenin “esnek” ve “dinamik” bir anayasaya ihtiyacı var. </p>
<p><b><br/>Eski Türkiye’nin en demokratik anayasası </b></p>
<p>Uzlaşma Komisyonu’nda temsil edilen, hatta genel başkanı toplantıya katılan SODEP gibi Meclis dışında olan siyasi partilerin anayasa taslaklarını kuşkusuz bu ihtiyacın ışığında değerlendirmek gerekir. Bu perspektiften bakıldığında, Türkiye’nin ilk önceliğinin, Kürt sorununun da kaynaklandığı tüm demokrasi sorunlarını çözecek esneklikte ve statik olmayan bir anayasa yapmak olduğu ortaya çıkıyor. </p>
<p>Çözüm süreci dikkate alındığında ön plana hep Kürt sorunu çıkıyor belki ama toplantıda <b>İzzettin Doğan</b>’ın yeterince dile getirilmediği için yakındığı Alevi sorununun da, Müslüman olan, olmayan, ayrımcılığa maruz kalan tüm bireylerin sorunlarının da tek bir çözümü var aslında. O da yapılacak geçiş anayasasının, evrensel demokrasi ilkelerini ve tüm hak ve özgürlükleri olabilecek keyfî kısıtlamalardan arındırılmış şekilde temel alması. </p>
<p>Bunun zorunlu ama yeterli olmadığına kuşku yok. Kürtlerin bazı talepleri bir yana örneğin Diyanet’in en azından bugünkü yapısını değiştirmeyen bir formüle Alevilerin sıcak bakmayacağı görülüyor. O bakımdan geçiş anayasasının en azından çözemediği bazı sorunları “bin yıl sürecek” kadar ertelemeyi hedefleyen formüllerden kaçınması şart. Unutmayalım ki anayasalar esnek oldukları, sorunlara çözüm getirebildikleri sürece uzun ömürlü olabiliyor. </p>
<p>Kısaca toparlamak gerekirse, çözüm süreci ile birlikte yeni anayasa çalışmaları da ivme kazanmış durumda. Toplantıya katılanların ortak dileği bu çalışmalardan çıkacak “yeni” anayasanın eski Türkiye’nin son anayasası olması. Şimdi bu anayasayı ideal olanına mümkün olduğunca yakınlaştırmak için çalışmak gerekiyor. </p><b>
<p><br/>akinozcer@post.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-ne-yeni-ne-de-sivil-anayasa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107122747/http://www.taraf.com.tr/akin-ozcer/makale-ne-yeni-ne-de-sivil-anayasa.htm)
