# Şeffaf Oda, New York, Orhan Pamuk, Güneri Cıvaoğlu

*Telesiyej 16.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Pek şakırtılı bir bileşimdi.</p><br/>
<p>Ama yine de, bütün bunların toplamından muhteşem bir program çıkar, ne seyrederiz ne seyrederiz artık, diye düşünmemiştim, böyle hayaller kurma alışkanlığım yoktur çünkü. Babam her zaman en kötüsünü düşün hayal kırıklığı yaşamazsın derdi. Ben de iyi bir evlat olarak onun tembihlerine harfiyen uyarım, bir film, bir kitap, bir oyun, heyecanlanmam gereken bir yemek daveti ya da bir TV programıyla ilgili fazla umutlanmamanın yararlarını görmüş biri olarak serinkanlı yaklaşırım avıma.</p><br/>
<p>Böylece o etkinlik her ne ise, ona daha tarafsız yaklaşmış olurum. </p><br/>
<p>Bu defa da hiçbir ön yargı ya da beklenti olmadan açtım <i>Kanal D</i>’yi. Biraz gecikmişim, program başlamıştı; çekimin nerede yapıldığını anlayamadım, Orhan Pamuk’un evi mi, yoksa bir otel mi bilmiyorum; New York’ta bir balkonda oturmuş konuşuyorlardı. </p><br/>
<p>Orhan Pamuk, ilginç ve derinlikli bir röportaj yapmak isteyenler için çoktan riskli konuklar sınıfına girmiştir bence. Zira bilhassa kitap yayınladığı zamanlarda lüzumundan fazla röportaj veren bir yazar o. Bu yüzden de onun hakkında bilmediklerimiz, sadece onun bilmemizi istemedikleri artık.</p><br/>
<p>Bir gazeteci için, yazarın koyduğu sınırın öte tarafına geçmek mümkün değil midir peki? </p><br/>
<p>Bence nadiren de olsa mümkün olabilir bu –sorulu cevaplı bir röportajda değil de-, manalı bir sohbette, her iki tarafın da tat aldığı, kapılıp gittiği, derin kazılardan çekincelerinin kalmadığı bir sohbette sınır kapıları aralanabilir belki biraz. (Vakıa ne Orhan Pamuk, heyecanlı bir sohbete kapılıp giderse sınırları kaldırabilecek biri gibi duruyordu, ne de Güneri Bey, böyle bir ilham verebilir gibi görünüyordu.)</p><br/>
<p>Ezcümle, <i>Şeffaf Oda</i>’nın Orhan Pamuk röportajından yeni bir şey öğrenemedik ne yazık ki. </p><br/>
<p>Oysa Nobel gibi çok önemli bir ödül kazanıldığında, bu <b>kazanma</b>nın geri planını merak ediyor önce insan. Özellikle bütün dünyada yıllardır bekleyen bu kadar emektar yazı ehli olduğunda. Orhan Pamuk’un Nobel’e uzanan yol haritasında yer alan profesyonel hazırlıkların örgüsü, önemli bir röportajda –kamera arkası misali-, röportajı gerçekleştiren tarafından ortaya çıkarılmalıdır bence. </p><br/>
<p>Biliyoruz ki Pamuk’un Nobel süreci için Batı’da çok çalışılmıştı çünkü. Yoksa yazarın çocukluğu, gençliği, aile ilişkileri, özellikle babası (bu baba muhabbeti de sıkmadı mı artık), karşı cinsle olan ilişkileri, edebiyatla ilgili görüşleri filan, zaten her fırsatta yazılmış, çizilmiş ve konuşulmuştu. </p><br/>
<p>Güneri Cıvaoğlu’nun röportajı, profesyonel bir röportajcının gerçekleştireceği bir röportajdan çok (ki, bu da çok normal), bir tanıdık muhabbetiydi aslında.</p><i><br/>
</i><p>Şeffaf Oda’daki Orhan Pamuk röportajını seyrettikten sonra, merakımız ne uzadı ne de kısaldı anlayacağınız. </p><br/>
<p> </p></font><b><i><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Çocuklar Duymasın</p></font></i>’ı yeniden çekmek büyük hata!</b></p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ömrünü tamamlamış, bir dönemin arz talebine uygun oldukça başarılı bir TV dizisini yeniden canlandırmak, ancak bir suni teneffüs işidir ve sonucu son derece risklidir. </p><br/>
<p>Eskiyi yenileştirmek ne doğanın, ne toplumun kanunlarına uyar zaten.</p><i><br/>
</i><p>Çocuklar Duymasın, yeniden ekrana gelecekmiş diye öğrendik, Ali Eyüboğlu’nun <i>Milliyet Cafe</i>’deki yazısından.</p><br/>
<p>Hem de aynı kadroyla çekilmesi planlanıyormuş.</p><br/>
<p>Hâlâ, aynı dereye girilebileceği sanılıyor. Zaman ve hayatın suları çoktan değişti oysa. O kadar ki, belki de artık çocuklar duymasın değil çocuklar duysun dönemi geldi de geçiyor!</p><br/>
<p>Yapımcılar, yeni bir şey üretmekte zorlandıkları için eskiyi canlandırma riskini göze alabilirler. </p><br/>
<p>Ancak oyuncular, bu tür bir riski asla göze almamalılar. </p><br/>
<p>Onlar için kendilerinden başka <b>proje </b>yoktur çünkü.</p><i><br/>
</i><p>Çocuklar Duymasın’ın eski oyuncuları bu dizideki çalışmalarını sadece anı olarak korumaları gerekir bence.</p><br/>
<p>Tamer Karadağlı, artık bambaşka sularda yol alıyor mesela. <i>Son Ağa</i>’da son derece başarıyla icra ediyor mesleğini.</p><i><br/>
</i><p>Çocuklar Duymasın’ı diriltme projesi; <b>dirilmeye hiç ihtiyacı olmayan,</b> bugün çok ünlü ve çok başarılı bir aktör olan Tamer Karadağlı için bir yeniden canlandırma değil, olsa olsa bir kariyer tuzağı olabilir ancak!</p><br/>
<p>Seyirci için de, <i>Çocuklar Duymasın</i> ve oyuncuları güzel bir anıdan başka bir şey değil zaten artık.</p><br/>
<p>Anılar da sadece anılır, canlandırılamaz.</p><br/>
<p>Eskilere sarılmak yerine yeni projeler düşünmek lazım bence.</p><br/>
<p>Mevlana’yı hatırlayalım:</p><br/>
<p>“Dün, dünle beraber gitti cancağızım, bugün yeni şeyler söylemek lazım.”</p></font>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2288.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103063601/http://taraf.com.tr:80/makale/2288.htm)
