# Kemal Abi hiddetlenir, arpacı kumrusu düşünür!

*Telesiyej 26.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sizin işiniz de kolay değil kardeşim, kolay değil hani; öyle Tanrı’nın günü seyirciyi meraklandıracak problematikler yaratıp, dizileri olabildiğince silikonlamaya çalışmak. <br/><br/>Hiç kolay değil! <br/><br/>Tanrı’nın günü, akla mugayir hadiseler yaratıp, yan temalar oluşturmak, hatta onların dallanıp budaklanıp, kök salmasını sağlamak ve diziyi lastik gibi uzatmak da uzatmak. <br/><br/>Doğruya doğru, kolay değil! <br/><br/>Hâlden anlamayan biri değilim ben. Ziyadesiyle akla mugayir hadiselerin yer aldığı dizilerle karşılaşınca, oturup enine boyuna düşünüyorum, vardır mantıklı bir açıklaması, anlayalım hele diyorum. Böyle de mülayim ve esnek bir şahıs olabiliyorum yeri geldiğinde. Başlıyorum arpacı kumrusu gibi düşünmeye. Peki, arpacının kumrusu niye bu kadar düşüncelidir, bunu hiç düşündünüz mü? Ayrıntılara karşı biraz kayıtsız gördüm sizi ya, neyse... hayat ayrıntıda bütünleşir oysa, bunu da çıkarmayın aklınızdan. Arpacının kumrusu, kursağını arpayla o kadar doldurur ki, daimi olarak bir çatlama sınırındadır; bu yüzden de öyle mal mal bakar etrafa zerrece kımıldamadan. Açlıktan kavrulmakta olan diğer kumrular da onu görünce –ki, bunlardan biri Ahmet Büke’nin Kumru Kamil’i de olabilir kanımca- tokluktan çatlamak üzere olmanın ne demek olduğunu bilmediklerinden, arpacının kumrusunun bu ağırbaşlı duruşunu filozofluğuna yormuşlardır. Nasıl tok açın hâlinden anlamazsa; aç da tokun hâlinden anlamamıştır bu noktada. Bu derece tok olmanın zahmetini kestirmek zordur hâliyle, tok olmayanlar için. <br/><br/>Ben de –fizikî özelliklerimiz tutmasa da- o arpacı kumrusu gibi düşünmekteyim epey bir zamandır. Ama -biraz kalın kafalı olduğumdan mıdır nedir- yine de <i>Star TV</i>’nin <i>Sonbahar</i> dizisindeki Kemal Abi’nin durumunu anlayamıyorum bir türlü. <br/><br/>Bir insan neden, hangi sebeple, Almanya’da türlü pis işlere bulaştığı için öldürülen kardeşinin dul karısı –ki kadının evi barkı da ayrıdır artık-, iş toplantısına şehir dışına gitti diye mutlaka onun patronunun koynuna girdiğini düşünüp olaylar çıkarır, hatta patronun evini basar? Hatta yeğenini –iş toplantısına gitti diye ahlaksız bir hayat yaşadığını düşündüğü- yengesinden mahkeme kararıyla almaya kalkışır? Ve bunu yapabileceğine sahiden inanır? <i><br/><br/>Sonbahar</i> dizisi, inandırıcılıktan dörtnala uzaklaşmaya başladı. İzlenme raporları da bunu gösteriyor zaten. <br/><br/>Arpacı kumrularının bile çözemeyeceği bu <b>inandırıcılıksız</b> sahneler, seyircinin hepten yabancılaşmasını (yabancılaştırma efektinden değil, <b>yabancılaşma</b>dan bahsediyorum, yani ‘<b>alienation’</b>dan<b>,</b> Allah korusun yanlış anlaşılır filan da..<b>)</b> sağlıyor diziye. <br/><br/>Bunun da kime yararı var belli değil! <br/><br/>-------------------------- <br/><br/><font size="4"><strong>Tarkan ve Doğa Derneği, mücadeleyi kazandı!</strong></font> <br/><br/>Sessizlik delindi ve mücadele kazanıldı. <br/><br/>Doğa aktivisti Tarkan’ın, Hasankeyf ve çevresinin hem eko sistemin yok olmaması, hem de o yörenin uygarlıklarının –örneğin Artuklu İslam uygarlığı- kurtulması açısından Doğa Derneği ile yaptığı işbirliği olumlu sonuç verdi. <br/><br/>Doğa Derneği ile Tarkan’ın bu mücadelesi, özellikle Avrupa’da ciddi boyutta ses getirdi; Avusturya’dan sonra, Almanya ve İsviçre hükümetlerinin ve finans kuruluşlarının da projeden çekilmelerine katkı sağladı. <br/><br/>Doğa Derneği ve Tarkan, <i>Hasankeyf Yok Olmasın</i> kampanyasını bir yılı aşkın bir süredir aralıksız olarak sürdürüyor ve Ilısu Barajı’nın yapımına destek veren ülkelerin projeden çekilmeleri için yurtdışında ve yurt içinde aktif mücadele veriyordu. <br/><br/>Salı günü gelen bir haber, hem Doğa Derneği’ni, hem bu konuda her konserinde mesajlar veren, Hasankeyf’e gidip yerli ve yabancı gazetecilerle basın toplantısı yapan, ayrıca <i>Uyan</i> adlı bir şarkı besteleyip, CD’sinin Doğa Derneği’nin <i>Doğa</i> adlı dergisiyle ücretsiz olarak dağıtılmasını sağlayan Tarkan’ı; hem de bütün çevrecileri, özellikle de Hasankeyf halkını sevindirdi. <br/><br/>Avusturya’dan sonra Almanya ve İsviçre de Ilısu Barajı’ndan desteğini çektiğini açıkladı. <br/><br/>Doğa Derneği Başkanı Güven Eken’in de açıkladığı gibi, –Çevre Bakanı her ne kadar ‘biz tek başımıza yaparız’ dese de- barajın pratik olarak yapılması zor görünüyor artık; ama Hasankeyf’in kalıcı kurtuluşu UNESCO’nun Dünya Doğa ve Kültür Mirası Listesi’ne eklenmesi ve Türkiye’nin Ilısu Barajı projesini tümüyle iptal etmesiyle mümkün olacak. <br/><br/>Tarkan ve Doğa Derneği’nin bu örnek mücadelesi, Türkiye’de kurulması istenen hidrolik ve nükleer enerji santralleri marifetiyle yok edilecek olan pek çok doğa ekosistemleri ve uygarlıkları için mücadele verebilecek diğer duyarlı aydınlar, sanatçılar ve sivil toplum kuruluşları için de öncü olma niteliğini taşıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3289.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090125221002/http://taraf.com.tr:80/makale/3289.htm)
