# Magazin eklerimizdeki kızçelerin pek derin saptamaları!

*Telesiyej 24.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman"><br/>
<p>Gazetelerin magazin eklerindeki kızçeler, Antalya’ya gelen Hollywood (birçoğu emekli) ünlülerinin çok etkisinde kaldılar; günlerce anlata anlata bitiremediler; şöyle mütevazılar, böyle samimiler, aa açık büfe kahvaltıda sıraya bile girdiler, ayy hiç korumaları da yok vallahi, bir de bizim starlara bak, aralarında ne çok fark var, bizimkilerin onlardan öğrenecekleri çok şey var gibilerinden ifadelerle derin hayranlıklarını dile getirdiler.</p><br/>
<p>Magazin eklerinin köşe kızçeleri, bizim pop starların koruma kullanmalarına çok takılıyorlar anlaşılan; Hollywood’un Türkiye’ye teşrif eden ünlülerinin yanlarında kimsecikler olmadan dolaşmalarına hayranlık duyuyorlar. (Bizde korumayla dolaşan film yıldızları var da ben mi duymamışım Urfa’da?)</p><br/>
<p>Ama bizim kızçeler, hiç düşünmeden yazıyorlar.</p><br/>
<p>Arkadaşlar, Kevin Spacey ya da Adrien Brody neden koruma taşısın ki zaten? Kim ne yapacak onlara? </p><br/>
<p>Film starlarının, özel durumlar dışında, daimi olarak korumalara ihtiyaçları yoktur.</p><br/>
<p>Popüler markette koruma ve korunma meselesi, üretim biçimi ve tüketim ilişkilerine bağlıdır.</p><br/>
<p>Örneğin ABD’de Angelina Jolie ve Brad Pitt, sokakta herhangi bir ortalama Amerikan vatandaşı gibi rahatlıkla dolaşabilirlerken, popüler müziğin starları, değil tek başlarına, yakın korumaları dışında başka korumalara da ihtiyaç duyarlar topluluk içine karışmak için. </p><br/>
<p>Film starlarının, dünyanın hiçbir yerinde –özel toplantılar hariç- yanlarında koruma taşımaya ve korunmaya pek ihtiyaçları yoktur. Pop müzik starlarının ise dünyanın neresine giderlerse gitsinler çok iyi korunmaya ihtiyaçları vardır. </p><br/>
<p>Bu farklılığı yaratan da, film starlarının, özel durumlar dışında hayranlarıyla canlı olarak karşı karşıya gelmemelerine karşın; pop müzik starlarının, dinleyicileri ve seyircileriyle hep canlılık düzleminde buluşmalarıdır. </p><br/>
<p>Pop star, bu sistem içinde hem üretim hem de tüketim nesnesidir aynı zamanda.</p><br/>
<p>Farklılığı yaratan bir diğer husus da, yaratılan idolleştirmede yatar. Film starı, sinema ekranında <b>kendisi değildir</b>, o bir karakterdir. Pop müzik starı ise bütünüyle kendisidir. Dinleyicisi ve seyircisi onu<b> o</b> olarak idolleştirir; yani temsiliyet açısından kendisini temsil eder sadece. </p><br/>
<p>İşte bu nedenle film starlarının <b>fan</b>ları hem sayıca hem de nitelik olarak <b>denetlenemez</b> değillerdir. Günümüz fanatiklik kültürünü tam anlamıyla temsil etmezler. Yani oldukça zararsızdırlar. </p><br/>
<p>Pop müzik starlarının fanları ise zaman zaman tehlikeli olabilirler. (Beatles’dan, John Lennon’u hatırlayalım.)</p><br/>
<p>Aslında bu bir <b>aşırı özdeşleşme</b> sorunudur. </p><br/>
<p>Sinemada araya karakter girdiği için, seyircinin starla olan özdeşleşmesi daha sosyokültürel bir boyutta olurken, fanatiklik dozu da kibarcadır. Pop müzikteki özdeşleşme ise dolaysızdır ve muhatabı yorumcunun bizzat kendisidir. Yorumcu, kanlı canlı fanatiklerinin karşısına çıkmak zorundadır, özellikle konserlerinde.</p><br/>
<p>Koruma ve korunma, popüler markette aşırı duygusal tehditlerle ilgilidir. Ve bu sistem içinde zorunludur aynı zamanda.</p><br/>
<p>Hayranları film starından imza isterler sadece, ama bir pop stardan ona ait bir parça isterler; ve bunu almak için aktif olarak savaşırlar.</p><br/>
<p>Magazin ekleri kızçelerinin her akıllarına düşeni, önünü ardını düşünmeden yazmalarına gelince:</p><br/>
<p>Bilgi sahibi olmadan fikir sahibi olmaları, yeterli sosyokültürel birikim sahibi olmadan yorum sahibi olmaları, 12 Eylül tarafından apolitize edilmiş ve kültürel gelişimi törpülenmiş okur üzerinde kanaat önderliği yapmaları, toplumun her şeye rağmen her durumda gelişen gerçekliklerine açık arayla uymuyor.</p><br/>
<p>Hem de hiç!</p><br/>
<p>Gazete yönetimleri, bunu ne zaman farkına varacaklar acaba?</p><br/>
<p> </p><b><br/>
</b><p>Rumeli’ye elveda deseler artık!</p><br/>
<p>O uzun yürüyüşler yok mu, hayat kadar uzun yürüyüşler, hani Sütçü Ramiz’in evinden Pürsıçan’a, hatta Manastır’a yapılan nerdeyse eş zamanlı yürüyüşler.. onlar beni bezdiriyor işte. </p><i><br/>
</i><p>Elveda Rumeli’nin neredeyse bir saat süren özeti, yemek üstüne zaten insanı yorup, iyiden iyiye uykusunu getirmiş oluyor, arkasından da o uzun yürüyüşlere dayanacak hâl kalmıyor doğrusu.</p><br/>
<p>Ve ilk defa pazartesi akşamı <i>Elveda Rumeli</i>’nin bitmesini beklemeden (zaten bitecek gibi değildi) <i>Star TV</i>’de çoktan başlamış olan <i>Son Bahar</i> dizisine geçtim.</p><br/>
<p>Hem artık Sütçü Ramiz’in ve ailesinin Rumeli’ye elveda deyip İstanbul’a merhaba deme vakitleri gelmedi mi daha?</p><i><br/>
</i><p>Elveda Rumeli, geçen yıl tartışmasız en iyi dizisiydi. İzlenme raporlarında hep birinci sıradaydı.</p><br/>
<p>Bu hafta AB grubunda yine birinci ama TÜM’de ikinci sıraya düşmüş.</p><br/>
<p>Bence daha da düşebilir.</p><br/>
<p>Hiç belli olmaz.. seyirci dramanın lastik gibi uzamasından bıkıverir. Yani bu Aleks ve Zarife meselesi fazla uzamadı mı mesela? Vahide ile Mustafa’nın bir türlü evlenemeyişi filan, her yan temanın gelişmesi ve sonuçlanması haftalar hatta aylar alıyor.</p><i><br/>
</i><p>Elveda Rumeli’nin artık yan temalarını biraz daha toplayıp öyle deva etmesi gerekiyor yoluna.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2381.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081030073337/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2381.htm)
