# Ortaya karışık bir entelektüel verelim!

*Telesiyej 26.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Entelektüel tanımı da değişiyor zamana göre, neticede entelektüellik kavramı da, bir 12 Eylül’den geçti; bir ideolojik temizlikten nasibini aldı o da haliyle. </p><br/>
<p>Anlaşılan, bu süreç içinde hayli değişmiş entelektüel tanımı; bir kere anne ve babanın ayrı olması şart entelektüel olabilmek için; entelektüel adayı küçük yaşta bir başına kalmalı ki, kendinden nefret edip, kendini aşağılasın (nedense). Ayrıca orta son sınıfta Uğur Mumcu ve Aziz Nesin okumak da şart. Böylece, insan oturup Türk edebiyatı konuşabilecek bir donanıma sahip oluyormuş. Hayatta çok ama çok yalnız kalıp kendini okumaya vermek de bu işin olmazsa olmazı. Bir de Seda Sayan’ın programına çıkıp göbek atmamak gerekiyor asla; içinizden gelse de tutacaksınız kendinizi artık. (Ama bana kalırsa, bir entelektüel olmak istemeseniz de bunu yapmayın zaten!) Yalnız bir de klasik müzik konserlerine gitmeniz gerekiyor. Eh kafanız da çalışıyorsa az buçuk, bitti gitti o zaman, siz bir ENTELEKTÜELsiniz.</p><br/>
<p>Kendisini bir entelektüel olarak tanımlayan Doğa Rutkay’ın tanımı bu; ben onun yalancısıyım anlayacağınız (ben de ne çok ve türlü türlü insanın yalancısı oldum bu sütunlarda, ekmek parası için değer mi bu Ali Hoca, değer mi hiç).</p><br/>
<p>Doğa Rutkay’ın kendisini entelektüel bulmasına hiçbir diyeceğim yok da, tarifinden işkillendim biraz. Cafe Milliyet’te Ali Eyüboğlu’nun yaptığı röportajda kadın erkek eşitliğine inanmadığını söylediği bölüm biraz düşündürdü doğrusu beni: “Türk örf ve adetleri ‘beyimdir, hanımımdır’ diyalogları benim için daha geçerli. Bence kadın kadınlığını bilmelidir. Erkekçe bir dünyada yaşamamıza rağmen ben buna karşı olmayan bir kadınım. Babamın evde kurduğu hâkimiyet beni çocukluğumdan beri çok etkilemiştir.” Demesi yakıştı mı Doğa Rutkay gibi çağdaş bir entelektüel kadına?</p><br/>
<p>İşin şakası bir yana (hangisi şakaydı yavu), toplum zaten 12 Eylül sonrası travmasını hâlâ atlatmış değil. Bütün kavramların alanları kaymış durumda. Bir yandan da insanlar bilgiye ve tanımlara susamış halde. Mesaj ne olursa olsun sünger gibi emiliyor ve derhal kabul görüyor. Medyadan aldığı mesajları ideolojik hazırlığı olmadan benimseme durumunda. Ünlülerin (küçüklü büyüklü) her sözü, her davranışı gündem oluşturabiliyor bu ideolojik çöl ortamında. </p><br/>
<p>Sözün özü artık aranmaz oldu. Yeter ki birileri önemliymiş gibi söylesin. </p><br/>
<p>Yoksa derdim Doğa Rutkay’ın karışık zihninin ortaya döküp saçtığı inciler değil. </p><b><br/>
</b><p> </p></font><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>İnsan Tansu Çiller’e benzemek isterse…</p></font><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Hayat mücadelesi yüzünden geri dönüşü olmayan bir yola çıkıp, bir başkasına benzemek için estetik ameliyat olan Çiğdem Savaş’ın durumu hayli trajikti zaten, şimdi ise travmatik bir potansiyel taşıyor bence. </p><br/>
<p>Aslında bu konuda yazmak istemezdim, bana fena halde dokunuyor çünkü. Haberi ilk okuduğum günden beri bir yok sayma eğilimi görüyorum kendimde bu yüzden. </p><br/>
<p>Sistem, insanları ne hale getiriyor?</p><br/>
<p>Doğasına bile taarruz ediyor neredeyse!</p><br/>
<p>Daha önce böyle bir şey hiç duymadım, bir insan, sırf bir rolü elde etmek için ameliyat masasına yatıp, yüzünü değiştirir mi?</p><br/>
<p>O kadar zahmet de boşa gitti şimdi? <i>Cumhuriyet Kadınları</i> projesinde canlandıracağı Tansu Çiller rolü için yedi saat süren bir estetik ameliyat geçiren Çiğdem Savaş, projenin sahibi Seyhan Soylu (Sisi) tarafından, hakkında yapılan spekülasyonlar projenin önüne geçti gerekçesiyle kadrodan çıkarılmış.</p><br/>
<p>Sisi, bir Cumhuriyet mitingine dönüştürmeyi (!) arzuladığı projesinin önüne kimselerin geçmesini istemiyor anlaşılan (tabii kendisi dışında), ama bu genç kızı işten atmakla neyi korumuş onu pek anlayamadım yine de! Nihayetinde <i>Cumhuriyet Kadınları</i> projesi de bizatihi spekülatif bir proje değil midir zaten? O halde hakkında yapılan spekülasyonlar, projenin önüne geçti saçmalığı da nedir?</p><br/>
<p> </p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Yaz ekranlarından kimler kalacak?</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bana kalırsa <i>Son Ağa</i>, <i>Küçük Kadınlar,</i> <i>Düğün Şarkıcısı</i> ve belki <i>Elif</i> dışında yeni sezona kalmayı hak eden bir dizi yok.</p><br/>
<p>Ne yazık ki diğerleri boşa harcanan emek ve para. Belki şu veya bu şekilde yaz gecelerini doldurdular ama sonbahar ve kış sezonunda yayına girecek dizilerle mücadele etmeleri çok zor.</p><br/>
<p>Aslında <i>Son Ağa, Küçük Kadınlar</i> ve <i>Düğün Şarkıcısı</i>’nın da işi biraz zor bence; senaryoların sıkı bir revizyondan geçmesi gerekiyor. Karşılarında <i>Yaprak Dökümü, Elveda Rumeli, Aşk-ı Memnu</i> ve henüz açıklanmayan çok güçlü rakipler var.</p><br/>
<p>Bütün bu dizilerin başarılı olabilmeleri için iki temel kriter vardır bence: Birincisi, en soyut fantezinin bile gerçekliğe uyması gerekir. İkincisi ise seyirciye saygı duyulması şarttır.</p><br/>
<p>Geri kalan her şey bu iki temel kriterden ürer.</p><br/>
<p>Zira Türkiye heterojen bir toplumdur; çok farklı ve çok sayıda uygarlık kaynaklarına sahiptir. Bu da çok titiz ve dikkatli olunmasını gerektirir.</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1695.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091216133943/http://taraf.com.tr:80/makale/1695.htm)
