# Beyazıt Öztürk’ün garantici yaklaşımları

*Telesiyej 08.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bir televizyon formatının, toplumun sosyo kültürel, hatta siyasi değişimlerine uygun olarak kendini yenilemesi ve bu yenilemenin de kimi zaman değişim, kimi zaman dönüşüm, kimi zaman da gerçekten inovatif tarzda olması gerekir. Özellikle tutmuş program formatları için daha da geçerlidir bu.</p><br/>
<p>Bu yenilenmeyi, seyirci bekler ve bir şekilde hissettirir zira. Programı oluşturan iradenin –kişi ya da ekip-, seyircinin bu işaretini aldığında programın geleceği için derhal harekete geçmesi gerekir. Çünkü geç kalınmıştır aslında; burnu iyi koku alan bir irade, seyircinin işaretinden çok daha önce alır tedbirini.</p><br/>
<p>Marifet de budur zaten!</p><br/>
<p>Bu <b>yenilenme</b> <b>kültürü</b>nün temelinde ise garanticiliğe prim tanımayan bir davranış modeli yatar; kamu karşısında sergilenen garanticilik, formatın kendini sürekli tekrarlaması nedeniyle, seyircideki tutku hâlini, hatta <b>elçi olma</b> durumunu kemirmeye başlar.</p><i><br/>
</i><p>Beyaz Show’un tek iradesi olarak görünen Beyazıt Öztürk’ün garanticiliği, şovunu ancak biçimsel yeniliklerle ayakta tutmayı deneyecek gibi gözüküyor. Bu da bir süre devam eder tabii; ama sonra ihtimaldir ki şov, gerçek bir inişe geçer. Bezayıt Öztürk’ün belki de taşra küçük burjuvazisi içinde yetişmesinden kaynaklanan korkuları ve buna bağlı olarak bir <b>tutunmacılık</b> garanticiliği var ki, bu artık iyice netleşmiş durumda. </p><br/>
<p>Medya nasıl karşılarsa karşılasın, arada bir hata yapmanın lezzetini seyirciye tattırmak gerekir oysa; seyirci zaten bu insani ve safiyane hataları bekler ve yadırgamaz. </p><br/>
<p>Beyazıt Öztürk, uzun zamandır gizlemeye çalıştığı korkusunu, artık elinde olmadan açığa çıkarıyor. “Şunu dersem.. ağzımdan şunu kaçırırsam şayet, medya beni duman eder mi” endişeleri içinde görünüyor. Cuma akşamki programında bunu açıkça ifade etti zaten. </p><br/>
<p>(Ayrıca, Erol Günaydın’ın, mizahın artık siyasetsizleştirildiğiyle ilgi eleştirisi üzerine, mizahçılardan demeç alındığı dönemde, onu arayan gazetecilere önce “bu beni ilgilendirmiyor” deyip, sonra ortadan kaybolması, telefonlara bile çıkmaması, toplumun belleğinde hâlâ canlıdır.)</p><br/>
<p>Bu endişeler, bu garantici yaklaşımlar çok sempatik görünmüyor tabii. </p><br/>
<p>Yıllardır aynı ifade kalıbı içinde dönüp duruyor; aynı tip espriler, vücut jestüelinde milim şaşmayan aynı davranışlar, cümle kurmalardaki kalıplaşmış dekadan formüller, helyum gazı yutturma şakaları filan hep aynı. </p><br/>
<p>Geçmişi tekrar ederek, yenileneceğini sanmak ise en büyük tuzak; Beyazıt Öztürk, o bildik tiplemelerinin bazılarına yeniden yer verecekmiş şovunda. Geçmişten, yapılmış olandan medet ummanın ne kadar yanlış olduğunu en çok bu toplum bilir. Devletimiz ve iktidarlarımız hep bunu yapmışlardır zira.</p><br/>
<p>Seyircinin ise tekrara değil yeniden üretime ihtiyacı vardır.</p><br/>
<p> </p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Seyirci, TV kanallarının yönettiği bir TV vatandaşı değil!</p></font><font face="Times New Roman TUR"></font></b><br/>
</p><p>Sağolsun devletimizin hâlâ süren bir hastalığı var; ondan ne hesap sorulur, ne de hesap verir o.</p><br/>
<p>Halk da bu duruma alışmıştır zaten; ne hesap sorar ne de kendisine hesap verilmesini bekler.</p><br/>
<p>Devlet babamızın bu babaerkil meziyetine ne yazık ki, özel sektörümüzde de rastlıyoruz zaman zaman.</p><br/>
<p>Televizyon sektörü yöneticileri de bu hastalığa tutuldular anlaşılan; seyircinin aslında velinimetleri olduğunu hâlâ algılayamamış görünüyorlar zira. </p><br/>
<p>Seyirci, televizyon kanallarının yönettiği bir TV vatandaşı değil yavu, kendisine saygı duyulmasını bekleyen –bu beklentisini belki henüz dile getirmiyor ama- bir TV müşterisidir. </p><br/>
<p>Bir<b> TV seyir alıcısıdır </b>hatta.</p><br/>
<p>Televizyon kanalları yönetimlerinin, seyirciyi öncelikle ilgilendiren <b>şey</b>den; <b>bilgilendirme</b>den, hâlâ haberleri yok herhalde.</p><br/>
<p>Hep söylüyoruz; bir TV kanalı, yayından son dakikada kaldırılan bir programın yayından kaldırıldığını ve neden kaldırıldığını, seyirciye açıklamakla yükümlüdür. (Öyle değil mi Ali Hocam?)</p><br/>
<p>Skandal niteliğinde yaşanan son örnek, cumartesi akşamı <i>atv</i>’de yayınlanacağı, haftalardır büyük tantanalarla ilan edilen </p><i><br/>
</i><p>Huysuz’la Görücü Usulü adlı programı seyretmek üzere televizyonlarının karşısına geçen insanlara hiçbir açıklama yapılmadan, programın yayına sokulmaması, yerine<i> Kurt Kapanı</i> adlı filmle,<i> Parmaklıklar Ardında</i> adlı dizinin gösterilmesiydi.</p><br/>
<p>Huysuz Virjin karakteri, popüler kültürümüzün yapı taşlarından biridir, seyircinin ona bu kadar ilgi göstermesinin nedeni de budur. Uzun zamandan beri TV kanallarından uzak tutulmuş olan bu <b>zenne</b>nin tekrar ekranda yer alacağı haberi, TV seyircisinin büyük bir çoğunluğunun heyecanlanmasına neden olmuştu.</p><br/>
<p>Bu kadar merakla beklenen bir programın da, hiçbir duyuru yapılmadan yayından çekilmesi, hiç hoş kaçmadı doğrusu.</p><br/>
<p>Kuşaklar boyunca alıştığımız bu –TRT usulü- seyirciye kayıtsız yaklaşımlardan artık sıyrılmak gerekmiyor mu?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2190.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081023225956/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2190.htm)
