# Aşk Yakar'ın Mustafa’sı yaşayacak mı dersiniz?

*Telesiyej 29.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p> Yok artık daha neler! <br/><br/>Nazlı, Mustafa’yı kalbinin tam orta yerinden mıhlamadı mı yavu? Gerçi kanlar içinde yere yığılırken bir tarafını incitmemek için elleriyle azami gardını alan Mustafa, boylu boyunca yere uzandıktan sonra–ki biz onun artık dünya değiştirmiş olduğunu düşünüp pek kederlenmiştik-, kirpiklerini pek kıpır kıpır oynatmıştı; <b>“ben ölmemiş olabilirim, ben ölmemiş olabilirim”</b> der gibi ya... pek üstünde durmamıştım o anda. <br/><br/>Ama <i>Kanal D</i> “Devamı Ocak’ta” anonslarını geçerken, <b>kıpraşan kirpikler</b> tekrar sahne alınca, biraz işkillendim doğrusu. Neticede kalbinin orta yerinden vurulmuş nice küheylanlar görmüşüzdür biz, bir sonraki hafta zıplayıp ayağa dikilen. <br/><br/>İster misin dedim Elif’e, tabancadaki kurşun kurusıkıydı, dayı mahsustan kurşunları değiştirmişti filan gibi bir gerekçe uydursunlar? <br/><br/>“E göğsündeki kan ne ola ki o zaman” dedi, Elif; “pasaklı çocuk üzerine ketçap mı dökmüş, Nazlı’yla ölüm randevusuna gelmeden önce?” <br/><br/>Ben ihtimalleri sıralamaya koyulmuştum ki, Elif birden çalmayan telefonuna cevap vermek istedi ve çok gizli bir şey konuşuyormuş gibi mırıl mırıl mırıldanarak odasına çıktı. Bu konu onu pek sarmamıştı galiba. Elif, televizyon sohbetlerinden pek hoşlanmaz; hiç unutmam bir keresinde de buz pateni yarışmasındaki jüri üyelerinin kapışmalarını anlatırken –belki biraz fazla ayrıntıya dalmış olabilirim-mütemadiyen cep telefonuyla oynamaya başlamıştı, ben tam sarışın jüri üyesinin İngilizcesini taklit ederken ev telefonu acı acı çalmaya başlayınca, Elif’in telaşla telsiz telefonu kapıp, merdivenlere hücum etmesini, önemli ve özel biri tarafından arandığına yormuştum ama, birkaç dakika sonra, sehpanın üzerinde unuttuğu cep telefonundan gazeteyi aramak isteyince, son aranan numaranın bizim eve ait olduğunu görüp, odasına kaçabilmek için kendi kendini aradığını anlamıştım, kabul etmek lazım ki moral bozucu bir durum; ertesi sabah kahvaltıda, bu defa da kendimi mesleki deformasyonun ne berbat bir şey olduğunu anlatırken yakalayıp fena halde utanmıştım. <br/><br/>Her neyse. <br/><br/>Yani şimdi önümüzdeki hafta Mustafa’yı iyileşmiş bulacak mıyız dersiniz? Yoksa Mustafa’yı öldürdüm zanneden Nazlı, kendini vuracak da, o ölecek, Mustafa yaşayacak mı? <br/><br/>Eyvah! O zaman Özcan Deniz’in porselen protezleriyle bir süre daha yaşamaya mahkum mu edileceğiz? (Dişçisinin estetik anlayışına da teessüflerimi sunuyorum. Bir insanın yüz ifadesi bu kadar mı değiştirilir?) Ben Nazlı’nın yaşamasını tercih ederim şahsen; Meltem Cumbul’un oyunculuğu kusursuz çünkü. <br/><br/>Bir de Uğur Polat sorunsalı var tabii; <i>Kanal D</i>’nin web sitesinde <i>Aşk Yakar</i>’ın oyuncu kadrosunda Savcı rolünde görünüyor. Ama henüz bir savcılığını görmedik. Demek, Mustafa’yı öldüren (8.bölümde diziden çıkacak mı yani Özcan Deniz?) ya da ağır yaralayan (bunu kabul edemeyiz göğsünün orta yerinden vuruldu zira) Nazlı hapse düşecek, mahkemede savcı Uğur Polat olacak, derken aralarında bir aşk filizlenecek, he mi? Yok yavu, Nazlı ölünceye kadar Mustafa’yı sevmeyecek miydi? O zaman Nazlı öldü, Mustafa yaşıyor, savcının durumu ne olacak peki, o kimi sevecek, dalyan gibi Uğur Polat aşksız mı kalacak? En iyisi o da Belda’yı sevsin. Mesela, Belda hastaneye Mustafa’yı ziyarete gitsin, bir de baksın ki, savcı sorgulama için orada; ve derken aşk doğsun. Aşk yakar ama... yaksın varsın. Çok yakarsa, bu defa da Mustafa, Belda’yı çağırır Safiye Sultan’ın ağaç altına, çeker vurur Belda’yı. Derken, bir kadın savcı girer devreye. <br/><br/>Offf! Bana müsaade arkadaşlar, kendimi pek iyi hissetmiyorum çünkü! <br/><br/>--------------- <i><br/><br/><font size="4">Son Ağa</font></i><font size="4">, kendi kendisine ötenazi uyguladı! </font>  <i><br/><br/>Son Ağa</i> bitti. <br/><br/>Hayli şaşkın ve beceriksiz bir finaldi doğrusu. <br/><br/>Ama oyuncular eğleniyordu, bu yüzden de, yer yer sarkmasına rağmen, bilhassa Emel Müftüoğlu’nun, Durul Bazan’ın, Demet Bölükbaşı’nın, Zerrin Sümer’in ve Hakan Salınmış’ın oyunları çok eğlenceliydi. <i><br/><br/>Son Ağa</i>, en az bir sezon daha devam edebilecek kıvama gelmişti oysa. Yapım şirketinin –ne olursa olsun-, dizinin sürmesi için daha fazla gayret göstermesi, Tamer Karadağlı’nın ayrılma talebini erteletmesi gerekirdi diye düşünüyorum. <i><br/><br/>Son Ağa</i>, Türkiye’deki diziler içinde iyi niyetle oldukça iyi bir eser vermiş nadir yapımlardan biriydi. Ne yazık ki zoraki bir final yaşamış oldu. <br/><br/>Neredeyse bir ötenazi uyguladı kendi kendisine. <br/><br/>Halbuki, sağlığı hala yerindeydi. <br/><br/>Zoraki bir final, kendi çözümsüzlüğünü de yanında getiriyor tabii; nitekim izlenim olarak, <b>fiksiyon</b>dan birdenbire dizi üretiminin <b>gerçekliği</b>ne düşüverdik <b>son</b>u izlerken; kameraları, monitörleri, set ekibini gördük. Gülümser, çarşı esnafından sonra set ekibine de dağıttı nikah davetiyelerini. <br/><br/>Bence çok kötü bir fikirdi bu. Belki bir şaşırtma efekti (Verfremdung efekt) yaratılmak istendi ama böyle bir şeye hakları yoktu aslında; seyirci aylarca o mekanlarda dolaşıp, karakterlerle özdeşleşip, olay örgüsüyle bütünleştikten sonra böyle uyduruk bir şaşırtma efektiyle final yapmaya kimsenin hakkı yoktur; ayrıca dizinin dramatik yapısına da uymaz bu türlü şeyler. <br/><br/>Sadece büyüyü bozmaya yarar. <br/><br/>Bu da kötü bir izlenim bırakır seyircide.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
