# Bu kadar faciayı tek kişi mi planlıyor, çok kişi mi?

*Telesiyej 18.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Benim merak ettiğim husus şu: </p><i><br/>
</i><p>Dudaktan Kalbe’nin salı akşamı yayınlanan bölümünde izlediğimiz akıl almaz felaketler, tek bir kişinin yaratıcılığından mı çıktı acaba, bir ekip işi miydi yoksa?</p><br/>
<p>Bir ekip işiyse anlaşılabilir tabii, dizinin yazarları birbirlerinden habersiz birer ikişer felaketler yazdılar belki; tam da bu bölümün yazıldığı ve çekileceği hafta yazarların oturduğu bölgede internet bağlantıları kesilmiş olabilir mesela; aksilik bu ya, senaristlerin cep telefonları da, bir önceki bölüm çekilirken Hüseyin Kenan’ın Prenses Cavidan’la yaşadığı malikânenin havuzuna düşmüştür belki. Nihayetinde bütün bağlantıları koptuğu için yazma aşamasında birbirleriyle irtibat kuramamış olabilirler ve her yazar mecburiyetten kendi kafasına göre takılmıştır.</p><br/>
<p>Yapım ekibi, çekim için bir araya gelip de ellerindeki senaryo parçalarını ortaya dökünce, artık çok geç kalınmıştır. O bölümü yeniden yazacak vakit yoktur tabiatıyla. Bu yüzden de yönetmen, hepsinin yazdıklarını peş peşe çekmek zorunda kalmıştır, ne yapsın başka? </p><br/>
<p>Onun işi de kolay değil hani, gece gündüz mıymıntı ama gururlu Lamia ve gururdan etrafını görmeyen kolalı Hüseyin Kenan’ın gıygıylarıyla yaşamak kolay mı?</p><br/>
<p>Değildir!</p><br/>
<p>Bu yüzden de Salı akşamı beraberce, lunaparklardaki korku tünellerinde olduğu gibi.. hızla, art arda geçtik felaketlerin içinden. Kimi değdi, kimi değmedi, ama bu kadar felaket, bir felaketti doğrusu.</p><br/>
<p>Bir de şu var tabii beni düşündüren! </p><br/>
<p>Bu son bölümdeki felaketler silsilesi, ya bağımsız –ve kazara birbirleriyle iletişimsiz kalmış- yazarlardan oluşan bir ekibin işi değil de, tek bir kişinin muhayyilesinden çıktıysa? </p><br/>
<p>Bu daha da büyük bir felaket değil mi?</p><br/>
<p>Ve Allah saklasın, o zaman önümüzdeki haftalarda daha daha büyük felaketleri izlemek zorunda kalabileceğimizi göstermez mi bu?</p><br/>
<p>Fakat metin olun ve bekleyin!</p><br/>
<p>Bakarsınız, Lamia iyi halden tahliye olur bir hafta içinde (olur olur, her şey olabilir). Hain emeller besleyen Cavidan’dan çekip alır yavrucuğu Melek’i. </p><br/>
<p>Ama bu arada, Melek’i doğuramadığı çocuğu sayan Cavidan, bebeği kaptıracağını anlayınca, daha da şeytanlaşır, derken hafiften sıyırmaya başlar kafayı. Kenan boş durur mu? O da Cavidan’ın bu soğuk ve delimserek hallerinden ve çocuğa sahip çıkma buhranlarından iğrenir, o kadar ki, Melek’i kaptığı gibi hapishane kapısında, büyük aşkı kavruk Lamia’yı bekler gözyaşları içinde.</p><br/>
<p>Derken kapıda, elinde küçük ve eski tahta bavuluyla (burada prodüksiyona iş düşüyor, bu zamanda tahta bavul bulmak kolay değil ya) Lamia belirir; Kenan’ı ve kucağında anne anne diye çığıran Melek’i (Melek henüz birkaç aylık ama felaketler onu da olgunlaştırdı, erken konuştu bebecik) görünce sevinçten ve mutluluktan düşer bayılır.</p><br/>
<p>Gözlerini hastanede açar Lamiacık, meğer beyninde tümör yok muymuş?</p><br/>
<p>Yok yavu, yokmuş yokmuş! Bütün bunları ben uydurdum ama ister misiniz doğru çıksın? (İçimde bir kuşku da yok değil hani!)</p><br/>
<p>Arzumuz, hapishane kapısındaki karşılaşmanın üstünde mutlu son yazsın.</p><br/>
<p>Onlar da mutlu olsun, biz de olalım.</p><br/>
<p>Ohh!</p><br/>
<p> </p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Hümeyra yok, ama İfot hâlâ <i>Avrupa Yakası</i>’nda!</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Anlaşılan İfot diziden ayrı tutulamıyor!</p><i><br/>
</i><p>Avrupa Yakası’nda İfot’u canlandıran Hümeyra, dizinin oyuncu kadrosundan ayrıldı ama hikâye ona ihtiyaç duyduğu için, seyircinin algısında ve duygusunda hâlâ yaşatılmaya çalışılıyor. </p><br/>
<p>Çarşamba akşamı yayınlanan bölümde, Sütçüoğlu ailesinin evine yerleşen ve hayatı onlara zindan eden Dilber Hala’yı püskürtmek için Volkan’la Aslı işbirliği yapıp, annelerinin Bursa’dan döndüğünü söylediler. Dilber Hala, İfot’la tanışmakta ısrar edince de Volkan, İfot kılığına girdi.</p><br/>
<p>Ata Demirer (Volkan) İfot kimliğinde komikti, seyirci tarafından çok beğenildiğine eminim.</p><br/>
<p>Ama bir gösteri, karakterlerini başka karakterlere ve kimliklere dönüştürmeye başlayınca aslında çanlar çalıyor demektir.</p><br/>
<p>Zira bunun tek bir açıklaması vardır; yaratıcılıkta zorlanma! </p><i><br/>
</i><p>Avrupa Yakası’nda, Hümeyra bir oyuncu olarak fiziken yok, ama karakter olarak var; dizi yönetimi, seyircide İfot’u yaşatmaya devam ediyor. </p><br/>
<p>Sanki bir bölümde kapı açılacak ve Hümeyra içeri girecek. </p><br/>
<p>Oysa biliyoruz ki, Hümeyra oyuncu olarak artık bu dizinin kadrosunda değil!</p><br/>
<p>İfot karakterini bu kadar canlı ve gündemde tutmak, o karakteri başarıyla oynamış olan Hümeyra’nın mesleki itibarını bir tür sömürmektir bana göre. </p><br/>
<p>Ve bu da yapımcılık etiğine karşıdır.</p><br/>
<p>Seyircinin duygusunu da istismar etmektir aynı zamanda!</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
