# Okan Bayülgen ve Disko Kralı’nın yarattığı hayal kırıklığı

*Telesiyej 15.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bizim televizyonlarda <b>harç bitti yapı paydos</b> olmuyor kolayından.</p><br/>
<p>Özellikle de, televizyona mal edilmiş ünlü bir kişinin, bir televizyon <b>starı</b>nın programcılığı tükenmeye başladığında, kendini <b>yenileyemediğinde</b> göze çarpıyor bu durum. Her şeye rağmen ona yeni şanslar, yeni krediler tanınabiliyor. Bu tuhaf durumun, yani aslında sisteme hiç uymayan bu durumun temel nedeni de, Türkiye’de televizyon starının az sayıda oluşu tabii.</p><b><br/>
</b><p>Yenilik meselesine gelince... yaratıcılığı, buluşçuluğu besleyen entelektüel sermayenin, toplumsal, dolayısıyla bireysel olarak yetersizliği ve gerçek ortak akla dayanan AR-GE inovasyon çalışmalarına da bu alanda hiç itibar edilmediği için, <b>yenilik</b>, özde bir yenilenmeden ziyade, biçimsel alanlarla sınırlı kalıyor.</p><br/>
<p>Yetersizlik öncelikle <b>öz</b>de kendini gösterir. Bu nedenle yenilik de her şeyden önce <b>öz</b>de bir yenilenmedir. </p><br/>
<p>Televizyonlarımız hâlâ yenilenmeyi <b>biçim</b>de arıyor. Televizyon programları <b>öz</b>deki zafiyetlerini, yani esastaki tükenme durumlarını biçimsel atraksiyonlarla yenileyeceklerini sanıyorlar. İş böyle olunca, biçim de zaten mekanikleşiyor ve matematikleşiyor aynı zamanda. </p><br/>
<p>Okan Bayülgen’in bir yıl aradan ve uzun süren bir hazırlık döneminden sonra yayınlanmaya başlanan <i>Disko Kralı</i> programı, buna iyi bir örnek.</p><br/>
<p>O kadar alan, o kadar hi-tec donanım, o kadar farklı sahne, o kadar konuk oturma yeri, o kadar ekran, o kadar etkili kanaat önderleri desteği... velhasıl yepyeni görsel ve içeriksel makyaj; kelamda ise, gittikçe içi boşalan bir şov söylemi. </p><br/>
<p>Sonuç: bir sahneden diğerine ümitsiz zıplamalar... konuklarla yapılan fevkalade sıkıcı muhabbetler. İhtiyar heyeti diye sunulan <b>erk</b>in, bir türlü programın paydaşı olamaması, büyük mekânda küçük hareketlerin gülünç ve etkisiz kalması, vs vs.</p><i><br/>
</i><p>Disco Kralı, Cumartesi gecesi bir türlü eğlendiremedi. <i>Özgür Show</i>, konuklara yapılan psikoloji testi <i>Heboköbe </i>ve telefon konuklarına yöneltilen <i>malumatfuruş</i> sorular filan hiç olmadı; programın enerjisi Okan’ın kulakları tırmalayan bağırış çağırışlarına ve küçük bedenini koskoca bir stüdyonun içinde oradan oraya ümitsizce fırlatışıyla sağlanmaya çalışıldı sadece. Bir yama gibi konumlandırılan Mamma Mia felaketinden de hiç söz etmeyelim.</p><br/>
<p>Eğlence denilen şeyin <b>dolusu</b> da vardır <b>boşu</b> da.</p><br/>
<p>Gerçek eğlence, seyredeni yeniden üretimlere sürükleyen bir şeydir aslında.</p><br/>
<p>TV medyasında konumlandırıldığı gibi, insanın boş zamanının boşa harcanması değildir. </p><br/>
<p>İnsan bütün tarihi boyunca eğlenmeye ihtiyaç duymuştur. Ve binbir türlü eğlence yaratmıştır kendisi için. </p><br/>
<p>Eğlendirmek ise, önünde sonunda bir <b>oyun kurmak</b>tır. Eğlenceli bir oyun sunmaktır seyirciye; ve seyirciyi de bu eğlendirici oyunun bir parçası, bir paydaşı yapmaktır; boşa gülmeyen, boşa zamanını harcamayan, boşa duygulanmayan ve boşa düşünmeyen bir <b>seyirci kurmaktır</b> aynı zamanda.</p><br/>
<p>Okan Bayülgen, programı esnasında sık sık “Bu bir eğlence programı” diyor. Bu fazlaca <b>alt çizme</b> girişimleri insana bunları düşündürüyor tabiatıyla. Batı toplumlarının ideolojikleştirdiği televizyon eğlence tezgâhı modelini, gerçek eğlence, gerçek bir değer olarak sunmamak gerekir. </p><br/>
<p>Eğlendirme zanaatı, binlerce yıldır halklar tarafından bir bilgelik olarak da kabul edilir çünkü, hele hele bu coğrafyada. </p><br/>
<p>Uzun lafı kısası, <i>Disco Kralı</i>, <i>Beyaz Show</i>’u arattı doğrusu. O da patinaj yapıyor vakıa ama, hiç değilse ‘insan’ var Beyazıt Öztürk’ün şovunda, muhabbet var.</p><br/>
<p>Okan Bayülgen işi fazla gürültüye getiriyor bence, <b>öz</b> zayıf olduğu için <b>biçim</b>i forse ediyor, jestüelini abartarak banalleştiriyor. Bu da insana itici geliyor.</p><br/>
<p>Bıktırıyor.</p><br/>
<p>Tramvaylar kalktı... ama <b>program benim, istediğimi yaparım</b> demodeliği sürüyor hala.</p><br/>
<p>Bu zamanda hâlâ bunu söylüyor olmak utanç verici ama, bir TV programının esas sahibi TV seyircisidir kardeşler!</p><i><br/>
</i><p> </p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>TV seyircisi, ekonomik krizin neden çıktığını anladı mı?</p></font><font face="Times New Roman TUR"></font></b><br/>
</p><p>Anlamadı!</p><br/>
<p>Bizim mahallede bilen, anlayan yok mesela!</p><br/>
<p>Çok ciddiyim, sordum. </p><br/>
<p>Muhtardan ikametgâh belgesi alıyordum bir iş için, aklıma geldi sordum, “Muhtar Bey” dedim, “Biliyor musunuz, Amerika’da başlayıp, bütün dünyayı sarsan şu ekonomik kriz neden çıktı acaba?”</p><br/>
<p>Bilemedi.</p><br/>
<p>Getir götürümüzü yapan şoför Engin’e sordum; krizin çıktığını, sonuçlarının bizi etkileyeceğini biliyor ama neden çıktığını bilmiyor.</p><br/>
<p>Ayşegül’e sordum, ters ters baktı, onunla kafa buluyorum sandı herhalde, cık cık cık der gibi kafasını salladı, sonra tekrar bilgisayar ekranına dalgın dalgın bakma eylemine döndü.</p><br/>
<p>Ama kesin o da bilmiyor bence.</p><br/>
<p>Komşum olan diş hekimine arabasını park ederken rastladım, bir merhabadan sonra ayaküstü kriz konusunu açmamı, paraya sıkışmama bağladı herhalde, aah aah diye yakınmaya başladı, “Ne yapacağız bilmem, ama dişinizde bir sorun varsa gelin bakayım, komşuluk dayanışması” dedi. Anladım ki, o da bilmiyor ekonomik krizin neden çıktığını.</p><br/>
<p>Elektrik saatini okumaya gelen görevliye de sordum, biraz tuhaf karşıladı, hatta korktu galiba; siyasetle ne kadar ilgili olduğunu anlamak için şirketinin tuttuğu casus filan sanmış olabilir belki beni, “Biz bilmeyiz efendim öyle şeyleri” dedi ve aceleyle sıvıştı.</p><br/>
<p>Birkaç televizyon programına bakınca, hak verdim bizim mahallenin kriz cahili ahalisine.</p><br/>
<p>Haklılar! </p><br/>
<p>Konuyla ilgili TV programlarında, seyircinin anlayacağı biçimde, gündelik dili de kullanarak, bilgi-mesaj verilemiyor bir türlü çünkü.</p><br/>
<p>Bunca ulusal TV kanalı, bunca yerel TV kanalı, bunca program, bunca programcı faaliyeti sonucunda halkın/seyircinin bu konudaki algısında tık yok; algıda seçiciliği bir kenara bırakın, konunun esasıyla ilgili algıda hiçbir <b>yerleşme</b> yok. Oysa TV midyumunun küçümsenen tabirle mediokrite için var olduğu söylenilir. </p><br/>
<p>TV erki, müşterisi olan bu mediokriteyle nasıl iletişim kuracağını hâlâ farkında değil demek ki!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2277.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090215025900/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2277.htm)
