# Maneviyatlar prensesi Hülya Avşar’ın maneviyat meselesi!

*Telesiyej 02.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Çok mühim tabii. </p><br/>
<p>Yalnız ne tür maneviyatlandığını anlamak lazım önce.</p><br/>
<p>Pazar günkü <i>Sabah Yaşam</i>’daki röportajında neredeyse her cümlesine maneviyatla başlayıp, maneviyatla bitiriyor Hülya Avşar. </p><br/>
<p>“Çok badire atlattım, boşanma, şu, bu. İki sene içerisinde bir başka beraberliğim başladı. O beraberliğimde şunu fark ettim ki maneviyat çok önemli aslında.” Sonra sahneyi bırakmasına geliyor sohbet; “Karşınızdaki insanı tanıyorsanız, maneviyata da önem veriyorsanız, bunu yapmak zorundasınız,” diyor Hülya Avşar.</p><br/>
<p>Röportajın bir başka yerinde, Sadettin Bey’le Zehra’nın ilişkisi konusunda konuşurken de, maneviyattan dem vuruyor yine: “Sadettin, manevi değerleri olan biri olduğu için o maneviyatı ondan alıyor ve farkında olmadan bir sevgi bağı besliyor.” Böyle devam edip gidiyor sohbet, maneviyatla ve huzurla.</p><br/>
<p>Hülya Avşar, maneviyata biraz fazla takılmış görünüyor değil mi? Hangi boyutta takılmış onu da anlamak zor.. ama şimdilik!</p><br/>
<p>Sadettin Bey Okulu’nun 3. yılında da maneviyat dersi okutuluyor demek. Sahne bırakma, okuma öğrenme, kültürel ağırlıklı talk show yapma ve nihayetinde de maneviyatlanma! (Bu maneviyat saplantıları ve huzur bulma söylemleri, Allah korusun, Hollywood’da pek yaygın olan, önce medyatik ünlüleri tavlayarak yaygınlaşmayı hedefleyen, başlangıçta kişisel gelişim için hazırlanan bir felsefe iken sonra (baktılar ki mama bol) bir din akımına dönüştürülmeye çalışılan, ruh sağlığının modern bilimi hikâyelerinin abidik gubidik Doğu versiyonu olmasın sakın!)</p><br/>
<p>Maneviyat konusunun açılımları çok veluttur zira.</p><br/>
<p>Maneviyat denince, çok farklı anlamlara sahip bir kavramla karşı karşıya kalıyoruz. Örneğin semai dinlere bağlı müminlerin kabul ettikleri bir maneviyat var. Semai dinler dışındaki inanç sahiplerinin kabul ettikleri, –Budistler, Şintoistler gibi- başka başka maneviyat anlayışları da var. Bunların dışında doğayla ilgili çeşitli inanç sahipleri var ki, maneviyat, onlar için de çok farklı diğerlerinden. (Örneğin Şamanistler)</p><br/>
<p>Ayrıca, Ateistler’in dahi inandıkları farklı manevi değerler olduğu gibi, çağdaş ve modern inançlara sahip yeni inanç kültürleri de var. Bahaizm bunlardan biri mesela; bütün semai dinleri bir araya getirerek yeni sentez bir inanç kültürü ve maneviyatı oluşturur. </p><br/>
<p>Batı dünyasının ilkel diye tanımladığı ama aslında son derece derin bilgilere sahip lokal dinler vardır sonra; Afrika kıtası bu konuda son derece zengindir. </p><br/>
<p>Bir de, bütünüyle başka bir alan var ki, bu alan içinde sistemin (kapitalizmin) belirli aşamalarında tezgâhladığı yapay ve sentez maneviyatlar var. Örneğin Scientology gibi; iş, siyaset ve medyatik ünlülerin avanakça maneviyatlandıkları inanç tezgâhlarından biridir o da. Ayrıca, Kuantumcuları da unutmamak lazım. Aman diyeyim... onların maneviyatlanma buhranları da bambaşka bir neşe kaynağıdır çünkü.</p><br/>
<p>Ve daha daha daha... maneviyat çeşitleri ve kültürleri boldur dünyamızda.</p><br/>
<p>Maneviyatlar prensesi Hülya Avşar’ın hangisinden maneviyatlandığını kestirmek güç tabii.</p><br/>
<p>Ama şimdilik! Onda bülbülleri bile kıskandıracak bu sohbetler oldukça, daha çok maneviyatlandırır ve dolayısıyla aydınlatır bizi! </p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>NTV Yeşil Ekran’dan mektup var</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>İlk defa bu kadar zarif bir bilgilendirme maili aldığımı itiraf etmeliyim. Zira bilgilendirme mailleri (bir nevi tekzip) denilen o tuhaf mektuplar, genellikle dediğim dedik çaldığım düdük cinsinden, nobran, söz konusu hangi mahut yazıysa, aslında o yazıdakilerin dışında yeni hiç bir şey söylemeyen, ama yine de “onların tekmili yanlış, doğru olan benim; gel de ayaküstü bilgilendireyim seni canım”<i> </i>filan gibi, yukardan bakayım derken kendini helak eden pek gülünç malzemelerdir.</p><br/>
<p>Ama Doğuş Yayın Grubu, Basın ve Halkla İlişkiler Yönetmeni Mürsel Kan’dan gelen, içinde <i>Yeşil Rehber</i> programını hazırlayıp sunan Heves Atasoy’un konuyla ilgili açıklamasının da yer aldığı, incelikli, –elde olmayan nedenlerle yapılmış da olsa- hatalarını reddetmeyen, gerçekten bilgilendirici bir maildi. </p><br/>
<p>Bu maile mazhar olan yazımda, <b>Doğa Derneği’nin Tuz Gölü’ne Sadakat </b>etkinliğinin, <i>Yeşil Rehber</i> programında, TEMA Vakfı yetkilisiyle konuşulmasını eleştirmiş, Doğa Derneğinin belli ki büyük çabalar sonucunda gerçekleştirdiği eylemin, sanki TEMA Vakfı’nın eylemiymiş gibi göründüğünü söylemiştim.</p><br/>
<p>Bu konuyla ilgili olarak, Doğuş Yayın Grubu’nun Basın ve Halkla İlişkiler’inden gönderilen mailde şöyle deniliyor: </p><br/>
<p>“26 Eylül günü <i>Taraf Cuma</i>’daki <i>Telesiyej</i> köşesinde <i>Yeşil Rehber</i> programımızla ilgili “NTV’de Yeşil Ekran’ın büyük gafı!” başlıklı yazınızı okuduk. Yorum ve eleştirilerinizi bize yayınlarımızda yol gösterdiğinden oldukça önemsiyoruz. Ancak cuma günü yayınlanan yazınızda aktardığınız konuyla ilgili bir-iki noktayı açıklama gereği duyduk. </p><i><br/>
</i><p>Yeşil Rehber programını hazırlayıp sunan Heves Atasoy’un konuyla ilgili açıklaması şöyle: </p><br/>
<p>Yeşil Rehber programını ekip olarak, özenle ve zevkle hazırlıyoruz. Yazınızda bahsi geçen bölümün yayınlandığı gün (23 Eylül Salı) Ankara’da yaşanan siyasi bir gelişmeyle ile ilgili araya giren canlı yayın, akışta bazı değişikliklere sebep oldu.</p><br/>
<p>Doğa Derneği Başkanı Güven Eken ile yapmayı planladığımız telefon bağlantısını, program canlı yayın ile kesilince yapamadık. Stüdyodaki konuğumuz ise “Heyelan” üzerine konuşmak için davet edilmişti, zaten programın önemli kısmında toprak kayması konuşuldu. </p><br/>
<p>Tuz Gölü ile ilgili haber dosyasında eylemin Doğa Derneği tarafından düzenlendiğini vurguladık. Tema yetkilisi ile ise Doğa Derneği’nin eylemini, genel anlamda Tuz Gölü ve bölgede yaşanan kuraklığı konuştuk.</p><br/>
<p>Yayın sonrasında Doğa Derneği’ni arayıp, ilk fırsatta Güven Bey’i konuk etmek istediğimizi bildirdik ve kendisiyle Tuz Gölü’nü konuşmak üzere sözleştik. Bayramdan sonraki ilk hafta yayınımızda bu konuyu tekrar ele alacağız. </p><br/>
<p>Haber kanallarının sıcak gelişmeler karşısındaki hızlı refleksi, canlı yayınlanan programların bölünmesine neden olmakta ve buna benzer sıkıntıları beraberinde getirmektedir. Tüm bunları telafi etmek için bizler de elimizden geleni yapıyoruz. </p><br/>
<p>Tabii STK’ların konu ile ilgili hassasiyetini gördüğümüzden, bundan sonra çok daha dikkatli olacağız. Ancak niyetimiz ve duyarlılığımız baki... Desteğiniz için teşekkürler. İyi günler, iyi çalışmalar. </p><br/>
<p>Heves Atasoy”</p><br/>
<p>Yayıncılıkta böyle şeyler olur tabii. Ama keşke bunu yayın sırasında, ya da sonunda bir alt yazıyla geçselerdi de, seyirci de aydınlansaydı.</p><i><br/>
</i><p>NTV gibi bir kanalın seyirci ilişkisindeki şeffaflık da bunu gerektirir zira.</p><i><br/>
</i><p>Yeşil Ekran’ın çok önemli bir iş yaptığını düşünüyorum, bu kadar titizlenmem de ondan zaten.</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2123.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103063551/http://taraf.com.tr:80/makale/2123.htm)
