# Özel TV seyircisinin beğenmediğini TRT seyircisi beğenir mi?

*Telesiyej 25.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bu coğrafyada, özel TV kanalında yayınlanan bir diziyi halk beğenmeyip, satın almayınca ne olur?</p><br/>
<p>Özel TV kanalı, yeteri kadar seyredilmeyen bir dizinin reklam gücü zayıflayacağı için doğal olarak diziyi yayından kaldırır. Bilindiği gibi özel televizyonların ayakta kalmasını sağlayan tek maddi kaynak reklam gelirleridir zira. </p><br/>
<p>Yayından kaldırılan dizi ne olur peki?</p><br/>
<p>Hop, yeni bölümüyle <i>TRT’</i>ye geçer!</p><br/>
<p>Devlet televizyonunu ayakta tutan, halkın parasıdır çünkü, reklam gelirleri değil! Bu yüzden de reyting <i>TRT’</i>nin fazla umurunda değildir tabiatıyla.</p><br/>
<p>Kanalın yayından kaldırdığı dizi, yeni bölümüyle <i>TRT’</i>ye geçerken, sanal ortamda dizinin kalkmasına pek kederlenen bir izleyici kitlesi de yaratılmıştır tabii bu arada. </p><br/>
<p>Peki, hiç kimse çıkıp da, “yavu bunca tutkunu vardı da, neden reytingler düşüktü bu kadar, seyretmeye mi kıyamadılar fanları bu diziyi” diye sormaz mı?</p><br/>
<p>Sormaz!</p><br/>
<p>Bu topraklarda böyle nazik soruları sorma alışkanlığı yerleşmemiştir henüz.</p><i><br/>
</i><p>Dolu Dizgin Yıllar, yeterli reyting alamadığı gerekçesiyle sekizinci haftasında <i>atv’</i>de yayından kaldırılmıştı.</p><br/>
<p>Seyirci bir diziye beklenen ilgiyi göstermeyince, özel kanallar genellikle o kadar da beklemez, üç-beş hafta sonra diziyi yayından kaldırırlar, o saatlerin maddi gelirinin düşmesine dayanamazlar çünkü. Bir dizinin tutup tutmayacağı minimum yedi-sekiz haftada belli olur oysa. Ama özel TV kanalları o kadar sabır gösteremez ve üç-dört haftada yayından kaldırır dizileri (<i>Gurbet Kuşları’</i>nda olduğu gibi).</p><br/>
<p>Dolu Dizgin Yıllar, bu bakımdan diğer birçok diziye göre daha şanslıydı; sekiz hafta bekledi <i>atv</i>, gerekli izlenme sağlanamadığı için de yayından kaldırdı.</p><br/>
<p>Şimdi temel soru şu: Özel TV kanalı seyircisinin beğenmediği bir diziyi, devlet televizyonunun seyircisi beğenir mi, beğenmez mi? Seyirci içinde ‘devlet yapıyorsa doğru yapar’cılar varsa, özel kanalda kadük olmuş dizi, bu ideolojik heyecanla seyredilebilir bir süre. Ama bu durumda bile, aynı akıbete uğrar bence neticede. Çünkü işin içinde devlet gücü de olsa, zoraki bir izlenme yaratmak mümkün olmaz.</p><i><br/>
</i><p>TRT’nin yayından kaldırılmış bir diziyi hangi gerekçelerle satın aldığını ve yayınlamaya başlayacağını merak ediyorum doğrusu. </p><i><br/>
</i><p>TRT, bu konuda bir açıklama yapmalı ve tüm tarafları (seyirciyi, medyayı, TV yazarlarını) ikna etmeli bence.</p><br/>
<p> </p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Küçük Kadınlar, Yeliz’in kirpikleri ve uyduruk sorunlar!</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Diyeceksiniz ki, (sizin adınıza konuşmaya da fena alıştım) bu kızların anneleri babaları öldü, bir başlarına aç susuz kaldılar, ayrıca küçük kız kardeşleri Cansu da hem dilenci çetesinin eline düştü, hem de velayeti halaya gitti. Bu sorunların hangisi uyduruk?</p><br/>
<p>Cevap veriyorum: Hepsi. Hepsi de uyduruk. </p><br/>
<p>Bir kere anne ve babanın aynı hafta içinde, ama ayrı ayrı kazaya kurban gitmesi olacak iş değil. </p><br/>
<p>Ama diyelim ki oldu.</p><br/>
<p>Huysuz Amca’nın köşkünün bahçesindeki gül gibi müştemilatta oturuyorlar işte, hem de bir kuruş kira vermeden. </p><br/>
<p>Eh, büyük abla da iyi kötü çalışıyor, son bölümde işini kaybetti ama, eli ayağı tutuyor, bulur yine. Bade Teyze de köşkten reçel meçel, yiyecek bir şeyler taşıyıp duruyor zaten. Evet zar zor geçiniyorlar ama, bu toplumun büyük bir kısmının durumu da onlardan farklı değil.</p><br/>
<p>Cansu, kaçırılmıştı bulundu, yani o sorun halledildi artık. Velayeti haladan alma meselesi ise aslında çok basit; Yeliz, gidip anlatacak tecavüzcü eniştenin kendisine tasallut ettiğini, mahkeme o dakika Cansu’nun velayetini iptal edip, küçük kızı, ablalarına kavuşturacak.</p><br/>
<p>Ama Yeliz, kirpiklerini rimellemekle öyle meşgul ki, aklına bu gelmiyor herhalde. (Yeliz’in kat kat rimellediği kirpikleri de okulda hiçbir öğretmene aykırı görünmüyor herhalde. Kız en çok 13’ünde, bilemedin 14’ünde. İlköğretim okullarında kirpik rimellemek serbest mi acaba?)</p><br/>
<p>Şimdi siz diyeceksiniz ki (konuşmalara doyamadınız bugün), enişte, Yeliz’i o mahut trafik kazasını ifşa etmekle tehdit ediyor! </p><br/>
<p>Etmez, etmez, Yeliz gidip her şeyi ablalarına anlatırsa, onlar şıp diye işin aslını, davanın örtbas edildiğini öğrenirler.</p><br/>
<p>Koskoca bir dizinin kaderi, Yeliz’in dudaklarından dökülecek birkaç kelimelik itirafa bakıyor yani.</p><br/>
<p>Bizdeki dizilerin matematiği de bu kadar işte.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
