# Safdil patron Galip’le hain avukat Serdar’ın halleri!

*Telesiyej 10.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Varsa bir kuşkulandığınız şahıs filan etrafınızda, hani söylediği kişi midir, değil midir, işkilleniyorsanız şayet, hemen <i>Son Bahar</i> dizisindeki avukat Serdar’a başvurun.</p><br/>
<p>Belki işe alacağınız elemandan emin olmak istediniz, o kendine güvenli halleri, fazlasıyla mükemmel cv’si bilhassa kuşkulandırdı sizi; neme lazım dediniz, önden bir araştırayım da, başıma bir iş gelmesin sonra.</p><br/>
<p>Sorun etmeyin! </p><br/>
<p>Kolayı var çünkü. </p><br/>
<p>Verin o şahsın adını soyadını, <i>Son Bahar</i> dizisindeki avukat Serdar’a, vallahi ben diyeyim 5 dakika, siz deyin 10 dakika, (15 dakika diyen çıkmasın, yanılır çünkü) en ayrıntılısından bir rapor şıp diye elinizde.</p><br/>
<p>Türkiye’deki istihbarat ağı öyle hızlı ve güçlü ki, maşallah CSI Miami dizisini aratmıyor hani.</p><br/>
<p>Hep özenirdim CSI Miami’yi izlerken. Che bella derdim, che bella.. katilin içip de çöpe attığı Coca Cola şişesinin kapağından (dikkatinizi çekerim şişenin kendisi değil kapağı) katili şıpın işi buluyorlar. Ya da, cinayet mahalline uzak mı uzak bir hamburgercide karnını doyururken kafasından düşen tek bir saç telinden kim olduğunu anlayıp, o dakka enseliyorlar katili. Sonra bir <b>tuş</b>la gelsin geçmişi, nerede doğmuş, ne yemiş, ne içmiş, ne suçlar işlemiş… Allah kimseyi katil etmesin Amerika’da, işi zor yani çok zor!</p><br/>
<p>Çok şükür bizde de zahir çok ilerlemiş teknoloji. Avukat Serdar, patronu Galip bey’in, Sabiha’nın yaptığı ayrıntılı rapor çevirileri ve incelikli uyarıları sayesinde, matbaasında sabotaj yapan şahsı tespit edip, kapının önüne koymasına çok içerleyince; nedense Sabiha’nın geçmişinden kuşkulanıp, telefona sarıldı (Artık nereyi aradığını bilemiyoruz). Telefonda sadece adını ve soyadını verdi bahtsız kadının, hepsi bu. Ama kısa bir süre sonra, ayrıntılı raporlar bir bir düştü avukat Serdar’ın bilgisayarına, oradan da printer’a aktardı tabii Serdar Bey; sonra da, sayfalarca raporu gidip koydu, Sabiha’ya yanık patronunun önüne. Sabiha Almanya’da, uyuşturucu trafiğiyle ilgili nasıl sorgulandı, kocası mafya ile nasıl iş yapıyordu, nasıl öldürüldü filan hepsi, en ince ayrıntılarıyla mevcut raporda. </p><br/>
<p>Yıkıldı garip Galip!</p><br/>
<p>Biz yıkılmadık, biliyorduk çünkü. Oturduğumuz yerden çırpındık ama duyuramadık Galip’e.</p><br/>
<p>Bazen seyirci olmak da çok zor! İnsan çaresiz kalıyor, “Galip Bey, Galip Bey, gerçekleri gör artık, bu avukat Serdar kötü bir kişidir, sizi kıskanır, zarar vermek ister, boş yere üzülmeyin Sabiha masum ve direk gibi doğrudur” demek istiyor ama, sesini duyuramıyor.</p><br/>
<p>Neyse artık, haftaya kadar anlar belki o da işin aslını.</p><br/>
<p>Ama unutmayın! Birinden kuşkulanırsanız, bütün cemaziyülevveli on dakikada elinizde.</p><br/>
<p>Siz Avukat Serdar’ı arayın yeter!</p><br/>
<p> </p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Eğlen, eğlen, eğlen de.. nereye kadar?</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Eğlenmelere doyamıyoruz değil mi?</p><br/>
<p>Gerçekten öyle miyiz?</p><br/>
<p>Bu kimin fikri peki?</p><br/>
<p>Özel televizyon kanallarının tabii!</p><br/>
<p>Buna karar verildi mi iş kolaylaşıyor çünkü. </p><br/>
<p>Daya eğlenceyi, kap reytingi ondan sonra.</p><br/>
<p>Televizyonun seyirciye sağlayacağı çeşitli hizmetler ve faydalar içinde yer alan <b>eğlendirme görevi</b> ön plana çıkarılıp, sürekli olarak gündeme getirildiğinde, sanki televizyonun ortaya çıkmasındaki sebebi hikmetin sadece ve sadece bu olduğu yerleştiriliyor seyirci algısına.</p><br/>
<p>Televizyonun önde gelen faydalarından biri de <b>bilgilendirmek</b>tir oysa. Ne var ki TV’nin bu misyonu, eğitimle karıştırıldığında, –eğitim de televizyonun görevi olmadığından-, bilgilendirme de yok oluyor, ya da ona eser miktarda yer veriliyor haliyle.</p><br/>
<p>Ulusal bir televizyon kanalının, seyircisini hem eğlendirip hem de doğru dürüst bilgilendirmesi gerekir. </p><br/>
<p>Bilgilendirme, kültürel ağırlıklı bir televizyon hizmetidir. Asla eğitim edası taşımadan, seyircisini tatlı tatlı bilgilendirebilir televizyon; dünyanın önemli televizyon kanallarında da tanık olduğumuz gibi.</p><br/>
<p>Bizde ise özel sektörümüzün TV kanalları kreşendo bir biçimde eğlence peşinde. Bu kanallar yakın bir gelecekte bilgilendirmeyi adeta unutacaklar, hatta bilgilendirmemeyi savunacaklar belki de. </p><br/>
<p>Oysa toplumun, seyircinin, eğlence beklentisinin yanı sıra bilgilendirilme ihtiyacı –dile getirilmese de-, her zaman canlıdır içinde. </p><br/>
<p>İçinde bulunduğumuz yıl, evrensel öneme sahip, bizi biz yapan iki ismin anlamlı yıldönümleri.</p><br/>
<p>Nasreddin Hoca’nın 800. doğum yılı ile Kaşgarlı Mahmut’un 1000. doğum yılı bu yıl.</p><br/>
<p>Yıl neredeyse bitiyor. İddialı, özel, ulusal TV kanallarımız şu ana kadar seyircilerini bilgilendirme anlamında, evrensel değerlere sahip bu iki insan hakkında dikkate değer yoğunlukta ne gibi kültür programları yaptılar acaba? </p><br/>
<p>Tabii yasak savma dışında! </p><br/>
<p>Ben hiç rastlamadım.</p><br/>
<p>Örneğin UNESCO’nun 2008’i Kaşgarlı Mahmut Yılı ilan etmesiyle ilgili doyurucu bir haber bile yapılmadı özel TV kanallarında.</p><br/>
<p>İddialı olmak, çok güzel bir şey. </p><br/>
<p>Ancak seyirci açısından da bakarak iddialı olunması gerekir.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
