# 2008’de hiç mi iyi bir şey olmadı yani?

*Telesiyej 31.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Oldu tabii, olmaz mı?<b> <br/><br/>Üç</b> <b>iyi şey</b> oldu bana göre.<b> <br/><br/>İlk</b> <b>iyi şey</b>, devletin Kürtçe kanal kurmasıydı bir kere. <i>TRT 6</i>, Kurmançi lehçesi ve Zazaca olarak deneme yayınlarına başladı. Böylece Kürtçe’nin Türkçe’nin bir lehçesi olmadığı da devlet tarafından tescillenmiş oldu. Bu yayın, istikrarlı ve sansürsüz bir biçimde devam ederse, kadim ve zengin önemli bir kültürün orijinaliyle karşılaşacağımızı umuyorum (Bu arada komiktir ama yasaklanmış <b>w, x </b>ve<b> q</b> harfleri de, yasağa rağmen devlet kanalında arzı endam edecekler böylece). <i>TRT</i>’nin Kürtçe kanalının, Türkiye’de ifade özgürlüğünün yerleşmesi için Cumhuriyet tarihi içinde atılmış -gecikmiş olsa da- en önemli adımlardan biri olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>2008’de televizyon yayıncılığımızda vuku bulan <b>ikinci</b> <b>iyi şey</b>, <b><i>NTV</i></b>’nin <b><i>Yeşil Ekran</i></b>’ıdır bana gör. <i>NTV</i>, yaz aylarında çok önemli bir girişimde bulunarak, doğa sorunlarını yakından ilgilendiren yayınlara başladı. <b><i>Yeşil Ekran</i></b>, Türkiye televizyonculuğunda bir ilktir; TV yayıncılığında Ar-Ge çalışmasının ne kadar önemli olduğunu kanıtlamıştır aynı zamanda. Seyircide doğayla ilgili bilinç oluşturmaya önemli bir katkı sağladığına inanıyorum <b><i>Yeşil Ekran</i></b>’ın; devamı yeni yılda da daha kapsamlı olarak sürmeli bence. <br/><br/>2008’in ekranlarında <b>üçüncü iyi şey</b> de bazı dizilerdi (Gerçi, bu maddede biraz kuşkularım var, olmaya da.. bir üçüncü iyi şeye ihtiyacı vardı yazının, neticede, 31 Aralık psikolojisi var üzerimizde). <br/><br/>O halde, şöyle diyelim de öyle olsun: <br/><br/>Özellikle tasarımı, yönetimi ve oyunculuğuyla <b><i>Elveda Rumeli</i></b>, insanı sıcak bir biçimde kucaklayan yapısıyla <b><i>Düğün Şarkıcısı</i></b>, dozunda mizahı, bilhassa oyunculuğuyla <b><i>Son Ağa</i></b>, ve TV kanallarının edebiyat uyarlamalarına sıcak bakması, ısrarla ileriye yönelik umut arayışında olanlar için bir ışık olmuştur diye umuyorum. <br/><br/>Gelelim <b>kötü şeyler</b>e: <br/><br/>2008’in sayısız kötü şeyleri içinde, dizi yapımlarındaki olağanüstü emek sömürüsü başı çekiyordu. Körlemesine bir reyting rekabeti yüzünden 90 dakikaya kadar çıkarılan dizi bölümlerinin üretiminde çalışanların, kölelik arz eden mesaileri; sosyal güvenlikten yoksun olmaları, sendikal haklarını kullanamamaları, fazla mesailerini alamamaları gibi gayri insani durumlar, ölümle sonuçlanan kazalara bile neden oldu. <b><br/><br/>İkinci kötü şey</b>, TV magazinciliğinin dayanılmaz <b>bayağı</b>lığıydı tabiatıyla. Seyircisinin ne kültürünü ne değerlerini gözeten, onu adeta alık sayan bir tuhaf kültürsüzlük kemikleşmeye başladı ve devam edeceğe de benzer zira. <b><br/><br/>Üçüncü kötü şey</b> ise, -şimdiye kadar da hep olduğu gibi- TV kanallarının yönetimlerindeki entelektüel sermaye zayıflığı sonucunda oluşan buluş ve yaratıcılık zafiyetiydi; bu durum, kanalların her ne pahasına olursa olsun -gittikçe daha fazla- reytinge odaklanmasına neden oldu. Yönetim erki, ürettiğinin, seyircisinde saygı değer bir kabul görüp görmemesiyle ilgilenmediği gibi, bu seyirci ne yaparsam satın alır -ki, zamanında Yeşilçam sinemasında çok yaşanmış bir psikolojidir bu- <b>vizyonsuzluğu</b>ndaydı. (Bu erk, pragmatik olarak bile akıllanmışa benzemiyor hâlâ ya, o da ayrı.)<b> <br/><br/>Dördüncü kötü şey</b>, aslında bir sonuç bana kalırsa; bütün kötü şeylerin toplamından çıkan doğal sonuç, televizyon sektörünün bir türlü <b>kalitelileşememesi</b>dir bana göre; bir Türk televizyonculuğundan bahsedemiyoruz hâlâ değil mi? Bu kadar kanal var, bu kadar program var ve bu kadar da seyirci talebi var; ama yine de bir televizyon popüler kültürü yok ortada. <br/><br/>Ufukta var mı peki? <br/><br/>Yok! Hem de hiç yok! <br/><br/>Neden olsun ki? <br/><br/>Seyirci olup da tepkinizi gösterdiniz mi peki? Böyle <b>alık yerine koymayın bizi </b>dediniz mi? Örgütlendiniz mi? Protesto edip, seyretmemezlik ettiniz mi? Reklamverene baskı yaptınız mı? <br/><br/>Yoo! <br/><br/>E o halde? <br/><br/>O zaman bununla yetineceksiniz arkadaşlar! <br/><br/>Hepinize mutlu yıllar.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
