# Ben de isterim uzlaşmayı, kolayca beğenip sevmeyi!

*Telesiyej 28.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Okur maillerinden bahsederek yer doldurmayı sevmem pek. Ama adının baş harfleri H.K. olan (iznini almadığım için adını veremiyorum) okurdan bir mail aldım birkaç gün önce; beni çok olumsuz olmakla suçluyordu. </p><br/>
<p>Kalbim kırıldı doğrusu.</p><br/>
<p>Hem benimle genellikle aynı fikirde olduğunu söylüyordu, hem de hiçbir şeyi beğenmediğimi iddia ederek eleştiriyordu beni.</p><br/>
<p>Anlaşılan o ki, televizyon kanallarında gösterilen dizileri ve programları aslında hiç beğenmiyordu, benim eleştirdiğim hususlara da neredeyse yüzde yüz katılıyordu; ama benim bunu dile getirmemden hoşlanmıyordu. Bana kalırsa bu durumun<b> gerçekliğini</b> –yani TV kanallarının bu derece başarısız olmasını- kabul etmekte zorlanıyordu.</p><br/>
<p>Haklıydı da, zordur zira beklenenin bir türlü gerçekleşemeyeceğini kabul etmek, insan yine de bir umut ışığı arar ya hep. H.K’nin maili aynen şöyle: “Köşenizi her gün olmasa da düzenli olarak takip etmeye çalışıyorum. Eleştirileriniz, bakış açınız, birikiminizle harmanladığınız yorumlarınız pek hoşuma gidiyor, keyif alıyorum okurken. Ancak dikkatimi çeken bir şey var. “Köşenizin konsepti midir bilmem ama, devamlı olarak olumsuz eleştiriler yazıyorsunuz. Yahu bu Türk televizyonlarında hiç mi iyi bir şey olmuyor? Yanlış anlamayın, yaptığınız olumsuz eleştirilerin hemen hemen hepsine katılıyorum, neredeyse benim fikirlerimin aynısını zikrediyorsunuz çoğunlukla. Ancak hep olumsuz, hep olumsuz! Biraz da kanallarımızdaki olumluluklardan bahsetseniz de, dışardan ‘ukala, hiçbir şeyi beğenmeyen şımarık eleştirmen’ tepkilerini üzerinize çekmeseniz.”</p><br/>
<p>Telesiyej’in konsepti, okurun sorduğu gibi sadece olumsuz eleştiriler yazmak değil elbette. </p><br/>
<p>Böyle bir köşe de var mıdır bilmem! </p><br/>
<p>Ben de istemez miyim olumlu yazılar yazmak! </p><br/>
<p>İstemez miyim Lamia’nın dramını yüreğimde hissetmek mesela; Hüseyin Kenan’ın çelişkileriyle özdeşleşmek, bilhassa da Prenses Cavidan’ın soylu zenginliğini paylaşmak! (En çok da bunu isterdim, ne yalan!)</p><br/>
<p>Ama olmuyor işte sevgili H.K, olmuyor. Bu da benim talihsizliğim diyelim; bizim diziler bir türlü inandıramıyor beni. </p><br/>
<p>Görüyorum ki, sizi de inandıramamış.</p><br/>
<p>Telesiyej’in konsepti, genel çerçevesiyle popüler kültürün içinde yer alması beklenen televizyon programlarının, seyirciyle buluşmalarındaki hakikat payını, yani hayatın gerçekleriyle ne derecede buluşup buluşmadıklarını ortaya çıkarmaktır. </p><br/>
<p>Bir başka deyişle de, aynı zamanda bu programların kalitelerini sorgulamaktır. Ve bu işi yaparken de, okurla olabildiğince popüler bir dil ilişkisi kurmaktır. </p><br/>
<p>Ne yazık ki Türkiye televizyonlarındaki programların kalitatif anlamda güçleri zayıftır bana göre. </p><br/>
<p>Yanında durulması gereken doğru, iyi ve güzel programlar eser miktardadır. Telesiyej’de zaman zaman bunlara değiniyorum, bu programların olumlu yönlerini yazıyorum.</p><br/>
<p>Bir gazetecinin, her şeyden önce okurun yanında durarak, onu kollamak korumak durumunda olması gerektiğine inandığımdan, magazinel muhabbet dışında bir duruş sergilemeye çalışıyorum. Seyirciyi defolu mal konusunda uyarmaya, dikkatini çekmeye gayret ediyorum. </p><br/>
<p>Aslında bu konularda uzmanlaşmış, televizyon seyircisini uyaran ve koruyan sivil toplum kuruluşları olmadığından, Telesiyej, bir miktar da bu görevi üstlenmek zorunda kalıyor galiba.</p><br/>
<p>Ama beğendiğim programlar da yok değildir hani; <i>Düğün Şarkıcısı, Son Ağa, Memur Muzaffer, Elveda Rumeli</i> dizileri hakkında yazdığım birçok olumlu yazı vardır mesela.</p><br/>
<p>Ayrıca <i>NTV</i>’nin <i>Yeşil Ekran</i>’ı ve <i>Ülke TV</i>’nin belgeselleri hakkında da yazılmış olumlu yazılar bulunur Telesiyej arşivinde. </p><br/>
<p>Beğenilecek bir şey oldu mu, biz de beğeniriz evelallah!</p><br/>
<p> </p><b><br/>
</b><p>Kriz bilmecesi seyirci tarafından hâlâ çözülemedi</p><br/>
<p>Televizyon kanallarımız, yaşanan ekonomik krizin gerçek nedenlerini hâlâ seyircilerine net olarak anlatabilir duruma gelemediler.</p><br/>
<p>Örneğin perşembe akşamı yayınlanan <i>Siyaset Meydanı</i>’ndaki dört uzman konuğun özellikle üçü, kriz konusunda bütünüyle zıt görüşler sergilediler. Çünkü temelde kapitalizm, liberalizm gibi ana konularda farklı düşünce ve görüşlere sahiptiler.</p><br/>
<p>Seyircinin bilgilenmesi, aydınlanması için yapılan bu tür programların sonunda seyirci doğal olarak konuyla ilgili net bir kanaate varmalıdır değil mi?</p><br/>
<p>Seyirci için uzmanlar konuşmaktadır zira.</p><br/>
<p>Bir gerçek, çok anlama çekilebilir ama, onu oluşturan gerçeklik –en azından uzun bir tarihsel dönem için- tektir ve farklı anlamlarda yorumlanamaz.</p><i><br/>
</i><p>Siyaset Meydanı’nda ise, uzmanların konuşmalarından, ekonomik krizin ait olduğu ana model üzerinde de (kapitalizm) çok farklı radikal görüşlere sahip oldukları anlaşıldı.</p><br/>
<p>Televizyon seyircisinin ortalaması için “sokaktaki insan” tabiri kullanılır. <i>Siyaset Meydanı,</i> (perşembe akşamı) seyircisine, yani sokaktaki insana, dünya ekonomik krizinin gerçek nedenlerini ne kadar algılatabildi merak ediyorum.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2430.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081031073952/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2430.htm)
