# Hülyamız Avşar, yine aydınlatacak!

*Telesiyej 28.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Yaşasın!</p><br/>
<p>Hülyamız Avşar yeniden aramızda.</p><br/>
<p>Onsuz hayat pek tatsız ve tuzsuzdu doğrusu.</p><br/>
<p>Nihayetinde sezon açıldı işte, Hülyamız da birbirinden derinlikli ve özenli fikir demetlerini cömertçe saçmaya başladı bize.</p><br/>
<p>Biz o olmadan bir hiçtik. </p><br/>
<p>Ergenekon nedir ne değildir bunu anlayamadıysak, Hülyamız bizi aydınlatmadığındandı.</p><br/>
<p>Sonra Kılıçdaroğlu-Fırat karşılaşmasından kim galip çıktı bunu çakamadıysak, Hülyamız Avşar bize ışık tutmadığındandı. </p><br/>
<p>Doğrusu Deniz Feneri hadisesi de ona keza. <i>Hülya Avşar Stüdyosu</i> olsaydı, en çetrefilleştirilmeye çalışılan hususları bile şıpın işi çözüverirdik onun baktığı noktadan.</p><br/>
<p>Yani bazen şaşırıyorum. İnsan bu kadar güzel, bu kadar akıllı, bu kadar incelikli, bu kadar entelektüel, bu kadar cesur olup da, bütün bu vasıflarını farkında bile olmadan; sırf ülkesi için, ülkesindeki horlanmış, ezilmiş insanlar için cansiperane çalışsın çabalasın, onları programına konuk edip, size bunu yapanlar utansın tarzı bir diyalog tuttursun; bunu yaparken daha da güzelleşsin, yücelsin; kaşları bir yay misali gerildikçe gerilsin, deniz mavisi gözleri, saç diplerine doğru çekildikçe çekilsin, neredeyse kaybolmaya yüz tutsun da, yine farkına varmasın, nereye bu yolculuk diye sormasın, bu derece kendi karizmasına kayıtsız kaldıkça daha da yücelsin, ama bütün bu dünyevi nimetlere dönüp de bakmasın, hayret bir şey! </p><br/>
<p>İnsan şaşırıyor! Ama, bir o kadar da hayran kalıyor doğrusu!</p><br/>
<p>Bakın işte... gazetecilere verdiği iftar yemeğinde (evet... bunu o da yaptı) bizler için ne türlü<b> yeni bomba</b>lar hazırladığını dile getirmiş.</p><br/>
<p>Hülya Avşar yeni bombalarla dönüyormuş!</p><br/>
<p>Bombalardan biri de Sisi’ymiş. Hülya Avşar, Sisi’yle Türkiye’nin bir numaralı gündemini, Ergenekon’u konuşacakmış. (Oh yavu, nihayet!)</p><br/>
<p>Başka olur tabii! </p><br/>
<p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ü de konuk etmek istiyormuş. Eh, o da yakışır. Sezonu da Bush’la kapatır artık. (O zamana bir hükmü kalmayacağı için, ihtimal ki, koşa koşa gelir.) </p><br/>
<p>Oysa Hülya Avşar, Okan Bayülgen’in reyting rakibi olmaya hazırlanıyordu. <i>Kanal D</i>’de, Bayülgen’in programını sunduğu saatte, <i>Siyaset Meydanı</i> tarzında bir program yapacaktı; yani, <i>Hülya Avşar Stüdyosu</i>’nu aşarak ‘meydan’a çıkacaktı, ama olmadı işte. <i>atv</i>’nin, önce altı ya da sekiz programlık bir deneme önermesi, projeyi yatırdı. </p><br/>
<p>Olsun! </p><br/>
<p>Zaten Hülya Hanım çok meşgul, daha önce müjdelediği kitabını yazmaya başlamış. </p><br/>
<p>O içeriğini açıklamıyor ama ben onun uygarlıklar çatışması ya da uygarlıklar birliği üzerinde çalıştığından kuşkulanıyorum. Francis Fukuyama’nın <i>Tarihin Sonu</i> tezine bir karşı tez oluşturuyorsa da hiç şaşmam.</p><br/>
<p>Bakalım, zaman gösterir elbet.</p><br/>
<p>Yolu açık olsun derim ben.</p><b><br/>
</b><p> </p></font><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Yeni <i>Avrupa Yakası</i>, hayal kırıklığı yarattı!</p></font><font face="Times New Roman TUR"><i><br/>
</i><p>Avrupa Yakası’nın seyirci nezdindeki ciddi başarısı, seyircinin bu diziye olan tutkunluğunun kaynağı; diziyi tasarlayan ve hayata geçiren iradenin, hayata dair ilginç gözlem gücü birikimine dayanıyordu. </p><br/>
<p>İnsanlar ilişkilerinde, davranışlarında ve dışa vurdukları niyetlerinde kendilerini bir biçimde ele verirler. İşte dizi, bu ele verişleri komikleştirerek bir tür modern diyebileceğimiz bir hiciv ortaya koyuyordu. Bu durum, seyircinin sempatisini kazanmıştı; komiklik, saf ve hakikiydi zira. </p><br/>
<p>Ama bu türlü bir mizah –yani gözlem gücünün biriktirdiklerine dayalı bir mizah- tükenebilir. Bu da çok normaldir. Bunu görüp, diziye ara vermek, yeniden biriktirmek gerekir. </p><br/>
<p>Ama<i> Avrupa Yakası,</i> öyle yapmadı. Israrla devam etme kararı aldı. Oysa dizilerin de bir elastikiyet sınırı vardır tabii. Bir dizi tuttu diye, çekiştire çekiştire uzatmaya çalışmak, hiç beklenmedik bir anda gerçeklerden bütünüyle koparmaya başlar hikâyeyi.</p><br/>
<p>Yeni <i>Avrupa Yakası</i>, eskisi gibi olmayacak, bu daha ilk bölümden belli oldu; ama<b> yeni</b> de olmayacak, bu da belli oldu.</p><i><br/>
</i><p>Avrupa Yakası, şu anda donmuş durumda zira.</p><br/>
<p>Ayrıca oyuncu değişikliği de, zaten zorda olan bir TV dizisini, daha da zora sokar tabiatıyla. </p><br/>
<p>Ayakta kalma çabaları, zorlamalar... yok Sacit kızdı da Antep’e gitti demeler... İfot da, tesadüf bu ya, aynı zamanlarda Bey’ine kızıp Bursa’ya <b>gitti</b>ler filan... hiç olmadı. Ayrıca, Selin Paris’te, Kubilay da yolsuzluk soruşturması yüzünden yurt dışına kaçtı... Herkesin bir yerlere savrulmasını, aynı anda bir aileden iki kişinin sinir krizi geçirmesini Makbule bile anlayamadı.</p><br/>
<p>Ortada elle tutulur hiçbir sebep yokken, aile Türkiye’nin dört bir köşesine çil yavrusu gibi dağılmış göründü anlayacağınız. Böylece dizi de dağıldı tabii bana kalırsa. (Gül gibi geçinip gidiyorlardı oysa, İfot’un, pardon Hümeyra’nın zam talebine kadar. Değer miydi yani üç-beş kuruş için aileyi dağıtmaya ve bizim de keyfimizi kaçırmaya?)</p><br/>
<p>Komiklik ortaya çıksın, komik olunsun derken, ilişkiler, karşılaşmalar, çatışmalar fazlasıyla forse edildi, bunun sonucunda da bazı sahnelerde traji-komik durumlar çıktı ortaya. Yaratılan bu durum komedisi, kendini yenileyemediği için de fena halde sıkıcı olmaya başladı.</p><br/>
<p>Görünen o ki, artık durumları değil, oyuncuların komedyenlik marifetlerini izleyeceğiz.</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2074.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103063545/http://taraf.com.tr:80/makale/2074.htm)
