# Ayşe Arman haklı,  Migros iradesiz, Sedat Sertoğlu ise..

*Telesiyej 24.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Arial" size="2"><br/>
<p>Ben köşe yazarı değilim.</p><br/>
<p>Yalıkavak Migros’a da hiç gitmedim. </p><br/>
<p>Ama Karabaş ve Migros’un, sırf köşe yazarı Sedat Sertoğlu tedirgin oldu diye yerinden yurdundan koparılıp sürgün edilmesine karşıyım.</p><br/>
<p>Ayrıca koca koca adamların dünyanın en mazlum hayvanları olan sokak köpeklerinden korkması da biraz gülünç gelmiyor değil diğer yandan. (Aşılı, damgalı, kayıtlı, bakım altında oldukları belli sokak köpeklerinden hem de.)</p><br/>
<p>Sedat Sertoğlu’nun yolu, Yalıkavak Migros’a düşmüş geçenlerde. Ayşe Arman’ın ifadesine göre Migros’un yanındaki Pottery Home’un önünde konuşlanan, yöre sakinlerinin çok sevdiği ve bakımıyla ilgilendiği Karabaş ve Migros, Sertoğlu’nun ve arabada bulunan diğer kimselerin belki de kendilerinden hoşlanmadığını hissedip, havlama gafletinde bulunmuşlar. </p><br/>
<p>Akşam’ın köşe yazarından intikam girişimi çabuk gelmiş, bir yazıyla köpekler şikâyet edilmiş Migros’a; tedbir alınmış, Karabaş ve Migros, yerlerinden yurtlarından sökülüp, sürgüne gönderiliyormuş şimdi.</p><b><br/>
</b><p>Ayşe Arman diyor ki: “O köşe yazarıysa, ben de köşe yazarıyım. O rahatsız olmuş. Ben olmadım. O gönderilmelerini istiyor. Ben istemiyorum. E ne olacak şimdi? Madem bir tek yazıyla o köpekleri göndermeye kalkıyorsunuz, o zaman bu yazıyla da lütfen yerlerinde kalmalarını sağlayınız.”</p><br/>
<p>Yalıkavak Migros da pek iradesizmiş doğrusu. Anlaşılan o ki bu hayvanlar nicedir orada, müşteriyle aralarında bir sorun olmadığı gibi, sevilip bakıldıkları anlaşılıyor. Köşesi olan biri yazdı diye, kapısına sığınmış hayvanları nasıl böyle apar topar bir bilinmeyene sürükler Migros yetkilileri? Ya tam olarak doğru değilse anlatılanlar, ya abartılıyorsa, ya köpekleri korkutacak bir şey yaptıysa mesela arabadakilerden biri? </p><br/>
<p>Sedat Sertoğlu’nun davranışı şaşırtıcı. Bir yazar, böyle bir şey için kalemini kullanır mı? Böyle bir şey olduysa bile, içeri girip, yönetime şikâyetçi olması, anlayıp dinlemesi gerekmez mi önce? Köşem var diye her kızdığı olayı kamuya taşır mı insan?</p><br/>
<p>Ayşe Arman’ı destekliyorum ben. Bir mekânın kapısına sığınmış, paspasında uyuyan sokak hayvanlarına şefkat duymasını da çok sevdim ayrıca.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1327.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090322181106/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1327.htm)
