# Kırmızı halı ideolojisi, ulusal yarışmada İngiliz filmini seçti!

*Telesiyej 23.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Biz çok şahaneyiz çoook!</p><br/>
<p>Hem milliyetçiyiz hem evrenselciyiz.</p><br/>
<p>Frankfurt Kitap Fuarı’nda, Türk şiirini tanıtmak amacıyla düzenlediğimiz Türk Şiir Akşamı’nda, şiirlerimizin Alman davetliler için Almancaya çevrilmemesi adına kahramanca savaş veririz; “şiirimiz Türk’tür Türk kalacaktır” demeye getiririz; ama diğer yandan, Antalya Altın Portakal Film Festivali <b>ulusal yarışma</b> bölümünde, İngiliz yönetmenin filmine ödül veririz.</p><br/>
<p>Hem milliyetçiyiz, hem evrenselciyiz.</p><br/>
<p>Biz çok şahaneyiz çoook!</p><br/>
<p>Antalya Altın Portakal Film Festivali’nde, ulusal yarışma bölümünde, Ben Hopkins’in senaryosunu yazıp yönettiği <i>Pazar-Bir Ticaret Masalı</i> adlı film en iyi senaryo ve en iyi film ödülünü kazandı. </p><br/>
<p>Yarışma öncesinde, Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın, <i>Pazar-Bir Ticaret Masalı</i> adlı filmi, teknik ekibin yabancı olması nedeniyle Türk filmi olarak kabul etmediği söyleniyor. Ama buna rağmen yarışma sonunda en iyi film ödülünü Ben Hopkins’e Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay verdi.</p><br/>
<p>Filmin senaryosu doğal olarak İngiliz duygu, düşünce ve kültürüne ait.</p><br/>
<p>Filmin yönetimi de, yine aynı şekilde Batı duyarlılığına sahip bir İngiliz tarafından gerçekleştirilmiş.</p><br/>
<p>Bu iki husus da, bir filmin kültürünü ve sanatını belirleyen temeller. </p><br/>
<p>Peki, mesele şu değil midir aslında; içinden geçtiğimiz tarihsel dönem, insanlık ailesi içinde yer aldığımız ulusal ve evrensel pozisyonlar, bizlerin kültür ve sanatın her alanında yaratıcılık gücümüzü oluşturmamızı ve yükseltmemizi gerektirmiyor mu? </p><br/>
<p>Türkiye’de sinema, Yeşilçam sineması tahribatından sonra neredeyse sıfır noktasından başlayarak, bir gelişme dönemine girdiyse, bu dönemin hala bir emekleme dönemi olduğunu iyice farkına varmalıyız. </p><br/>
<p>Henüz emekleyen sinemamız, Batı’dan apartılmış kurallar ve kriterlerle ayağa kaldırılamaz tabiatıyla. </p><br/>
<p>Türkiye’deki ulusal bir sinema yarışmasının misyonunun birincil görevi, Batı ölçülerine göre iyi film, kötü film değerlendirme muhabbetinden ziyade, <b>sinemacı</b> yetişmesine katkı sağlamak olmalıdır; başta yönetmenler olmak üzere, bu coğrafyanın kendi sinemacılarına ihtiyacı vardır. Yani bir bütün içinde –bir filmi oluşturan bütün unsurlarla- esas olarak desteklenmesi gereken, hayatın her manada yorumlanmasından sorumlu olan yönetmen ve onun sinemasıdır.</p><br/>
<p>Bir İngiliz yazarın Türkiye’de yazdığı bir roman için, konusu bizi dolaysız ilgilendirse dahi, bir Türk romanı diyebilir miyiz arkadaşlar?</p><br/>
<p>O roman Türkiye’de redakte edilmiş, dizilmiş, basılmış olsa dahi, Türk romanı diyebilir miyiz ona? </p><br/>
<p>Düz mantıkla bakıldığında bile saçmalık ne kadar net ortaya çıkıyor değil mi?</p><br/>
<p>Anglosakson kaynaklı dünya sinema piyasasında ticareten konulmuş olan ve sinema sanatının kriterleri diye yutturulan, aslında sinema sanatının parçalanıp, bölünmesine neden olan; <b>auteur sineması</b>nı yok eden; <b>bağımsız sinema</b>nın yollarını tıkayan sistem sineması kriterleri, nasıl olur da emeklemekte olan sinemamızın önüne çıkarılıp, dayatılır anlamak mümkün değil.</p><br/>
<p>Bu kriterler, aslında kırmızı halı kriterleridir. </p><br/>
<p>Sinema sanatının, bağımsız sinemanın, sinema sanatının yaratıcısı olan yönetmenin ve diğer sinema çalışanlarının Türkiye’de kırmızı halıya ihtiyaçları yoktur.</p><br/>
<p>Kırmızı halı ideolojisi, bu coğrafyanın ihtiyacı olan evrensel duyarlılığa sahip sinemacıları ve insanlık arenasında kendini ispat edecek bir sinemayı önleyecek, başka formatlara çekecek bir ideolojidir bana göre ya, o da ayrı.</p><br/>
<p>Bu yabancı kriterler kabul edilse bile, bir kültürel sanatsal <b>aidiyet </b>sorunu devreye girer. Bir ulusal yarışmada seçici erk, nihai durumda bu aidiyet durumuna göre kararını verir. Veremiyorsa, zaten dava baştan kaybedilmiş demektir. Bu toprakların ihtiyacı olan sinema sanatçısı yönetmenler yerine, başka toprakların yönetmenlerini <b>ithal</b> ederek, <b>kongre eğleniyor </b>misali, <b>al gülüm ver gülüm tarzı Antalya’lara </b>daha çok devam ederiz. </p><br/>
<p> </p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Dizilerimizde trafik kazası salgını baş gösterdi!</p></font><font face="Times New Roman TUR"></font></b><br/>
</p><p>Amansız bir salgın bu.</p><br/>
<p>Aşısı filan var mıdır acaba?</p><br/>
<p>Bence yoktur daha, bu virüs yeni zira.</p><br/>
<p>Senaristler sıkıştı mı, dizide bir durgunluk başladı mı, hop bir trafik kazası, ve hep aynı elim sonuç; felç.</p><br/>
<p>Kahramanlarımıza arabalar şöyle bir dokunsa da, hatta kendi kullandıkları arabayla ağaca toslasalar da, hani hafif bir sersemlikle kurtulacakları trafik kazalarından, gaddar senaristler yüzünden kötürüm olarak çıkıyorlar.</p><i><br/>
</i><p>Kalpsiz Adam’da sırf senarist öyle istiyor diye, zavallı genç şoför –sanki koskoca tır otomatik pilota bağlanmış da kendi kendine gidiyormuş gibi-, nişanlısının fotoğrafına baktı da baktı, baktı da baktı.. e ne oldu peki? Karşısına çıkan arabayı görmeyince, uzun aracıyla birlikte devrilip gitti genç yaşında.</p><br/>
<p>Ya<i> Düğün Şarkıcısı</i>? Kudret’le Şükran kavuşamasınlar da dizi uzayıp gitsin diye Kudret’in oğlu, babasının arabasını hafifçe ağaca tosladı da kötürüm oldu ya.</p><br/>
<p>Şimdi de <i>Son Bahar</i>’a sıçradı aynı virüs. Galip Bey, Sabiha ile bir akşam yemeğine çıkacak oldu, ilk defa kalbinde bir sıcaklık, bir kıpırtı, bir heyecan hissedecekken, ayrı yaşadığı kaçık karısı Nursel, meyhaneyi basıp ortalığı kırıp geçirdikten sonra kendini arabaların önüne fırlatmaz mı?</p><br/>
<p>Ya sonra? </p><br/>
<p>Sonrası haftaya ama, fragmanını gördük, acı haber yakında; Nursel kötürüm kalıyor galiba... ve Galip de bu durumda ondan boşanamayacak haliyle. Ve garip Galip, acı acı bakmaya devam edecek önümüzdeki haftalarda da.</p><br/>
<p>Bu belli.</p><br/>
<p>Sıkın dişinizi biraz, bu virüsün aşısı çıkar mutlaka seneye.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2368.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081030073325/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2368.htm)
