# Kalpsiz Adam ve kalbimiz güzel bir organımızdır!

*Telesiyej 14.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Kalbimiz, kanımızı damarlarımıza pompalayan bir ana <b>kas</b>tır.</p><br/>
<p>Tüm vücuda oksijen ve besleyici maddeler sağlamakla sorumludur.</p><br/>
<p>Bir kas âşık olabilir mi peki? </p><br/>
<p>Olamaz bence, çok meşguldür çünkü, Allah eksikliğini göstermesin, sabah akşam damarlarımıza kan pompalar durur. Hormonlardan ve sinirlerden etkilenerek daha fazla uyarı gönderdiği olur bazen ama o da karaciğerimiz ve böbreklerimiz gibi bir organımızdır neticede. </p><br/>
<p>Yanlış anlayıp da darılmaca, gücenmece olmasın, fevkalade mühim bir organımızdır kendisi, katiyen küçümsemiyorum; lakin, karaciğerimin âşık olabileceğine, ya da böbreklerimin duygulanabileceğine nasıl inanmıyorsam, kalbimin de kendi başına âşık olma kabiliyeti taşıdığına inanmıyorum tabiatıyla.</p><br/>
<p>E buna inanan da yoktur zahir bu zamanda! </p><br/>
<p>Neden böyle tuhaf tuhaf konuştuğumu düşünüyorsanız, siz<i> Kalpsiz Adam</i>’ı seyretmemişsiniz derim ben.</p><i><br/>
</i><p>Kalpsiz Adam, <i>Star TV’</i>de cuma akşamı gösterilmeye başlandı.</p><br/>
<p>İlk bölümden anladık, sonraki bölümlerde başımıza nelerin geleceğini.</p><br/>
<p>Dizinin başkarakteri Oktay (Bülent İnal), –çoğunlukla olduğu gibi- 40 yaşında, zengin bir iş adamı. </p><br/>
<p>Ama onun diğerlerinden bir farkı var; Oktay kalpsiz bir adam. Yok yok, dizinin başında organ olarak bir kalbi vardı tabii adamcağızın; yürüyordu, konuşuyordu, yemeğe çıkabiliyordu. Ama kalpsizdi kalpsiz, bildiğiniz duygusuzdu; ona âşık bir kadın vardı ama umurunda değildi mesela, şirketinin <b>tır</b>larından biri mi devrilmiş, şoför komada mıymış, kılı kıpırdamıyordu. Soruyordu genel müdürüne, “Hata kimdeymiş?” diye. Hata şofördeyse, “geçmiş olsun” deyip, arkasını döndüğü gibi gidiyordu. </p><br/>
<p>Patron olacaksın.. insan, bir yardıma ihtiyaç var mı der, bir çırpınırmış gibi yapar mesela değil mi, ne gezer! Hatta kaza yapan kamyon şoförünün babası ve yavuklusu geldi şirkete; hata şoförde diye sigorta bakımını üstlenmeyince, yardım istediler ölmek üzere olan delikanlıyı İstanbul’a nakletmek için de hiç tınmadı. Böyle bir zalim adamdı işte büyük zengin Oktay. </p><br/>
<p>Ama derken, sabah oldu erken, Oktayımız kalpsiz, bir kalp krizi geçirir de, o yardım etmediği ve artık beyin ölümü gerçekleşmiş olan tır şoförünün sevgi dolu kalbine ihtiyaç duymaz mı?</p><br/>
<p>Ee etme bulma dünyası işte! (Seyirci! Burada kıssadan hisse çıkaracaksın!)</p><br/>
<p>Ve bundan sonra olacakları tahmin ediyor muyuz?</p><br/>
<p>Ediyoruz tabii.</p><br/>
<p>Oktay’a, delikanlının kalbi takılınca ne olur? Delikanlının güzel yavuklusuna karşı bir sıcaklık duymaz mı? Duyacaktır elbet. Ana kas, Oktay’da farklı bir misyonla çalıştırılır zira dizide.</p><br/>
<p>Ama yavuklu ne yapar?</p><br/>
<p>Artık bir zahmet seyredeceksiniz cuma akşamı 20.00’de <i>Star TV’</i>de.</p><br/>
<p>BKM’nin prodüksiyonu olan <i>Kalpsiz Adam</i>’ı Ümmü Burhan yönetiyor. Dizinin öyküsü Yılmaz Erdoğan’a ait, senaryoyu ise, Halid S. Şimşek, Ayşin Akbulut ve Aytuna Tosunoğlu ortak yazmışlar.</p><i><br/>
</i><p>Kalpsiz Adam, ışığı, oyunculuğu ve çekimi pek özenli olmayan yanlış bir proje bence. (Kaza sahnesi de bambaşka bir neşe kaynağıydı ayrıca. Paradan mı kaçmışlar nedir, kazanın görünmediği, sadece sesinin duyulduğu bir kaza sahnesiyle de ilk defa karşılaştım.)</p><br/>
<p>Bir dizinin <b>hafifliği</b>, seyirciyi hafife almaktan doğar aslında. </p><br/>
<p>Yapımcı (yapım), görüntüyü ve anlatımı nasıl <b>ideolojikleştirerek kaydediyorsa</b>, seyirci de karşılaştığını ve gördüğünü kendi ideolojik varoluşu içinde <b>duruşuna uygun olarak kaydeder</b>.</p><br/>
<p>Asıl kayıt da budur zaten.</p><br/>
<p>Ve hiçbir zaman silinmez.</p><br/>
<p> </p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>TV’lerdeki boş konuşma kültürsüzlüğü ve…</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Sığlıkla, boş konuşma arasında radikal bir ilişki aranacaksa, varsa böyle mühim bir hususu merak edip, araştırmak isteyenler, buyursunlar, başta şov programları olmak üzere televizyon kanallarımızda yayınlanan programları izlesinler bir bir.</p><br/>
<p>Batı’nın <b>sabun köpüğü</b> tanımı, bazı TV dizileri için yaratılmıştır esas olarak. Bizde ise, kanallarımızda yayınlanan –bazı istisnalar hariç- tüm diziler, yarışma programları, kadın ve şov programlarının –Batı’nın tanımıyla- tamamı sabun köpüğü neredeyse.</p><br/>
<p>Oysa, neler ummuştuk!</p><i><br/>
</i><p>TRT’nin yıllarca süren popülist devlet kültürü yayınlarından bezmiş insanlar olarak, nihayet gerçek bir popüler kültür yayıncılığına kavuşacağımıza sevinmiştik.</p><br/>
<p>Bir kültür hapishanesinden kurtulmanın özgürlüğünü tadacaktık. Kitleler, seyirciler kendi kültürlerinin çağdaş üretimleriyle, yani gerçek <b>popüler kültür</b>le karşılaşacaklardı. Programlanmış devlet kültüründen kurtulmanın sevinciyle epeyce oyalandık ve bugünlere kadar geldik işte.</p><br/>
<p>Ama bir de baktık ki, zamanında devlet kültürüyle boğulan bizler, bu defa da sabun köpükleri içinde boğuluyoruz.</p><br/>
<p>Seyirci, TV’deki boş konuşmalar karşısında yabancılaşmış durumda; neredeyse refleksif bir biçimde televizyon açılıyor, bir kanal seçiliyor ve o program, düz bakışlarla, öylece oturulup seyrediliyor. Hayatımızın bu dilimi her gün, belirli zamanlarda <b>aynen tekrarlanıyor</b>. </p><br/>
<p>Ve ne verilirse alıyoruz, hem de hiç itirazsız.</p><br/>
<p>Zaten ne zaman ki kültür deformasyonu başlar, yabancılaşma da hemen ardından ensesinde biter insanın. </p><br/>
<p>Seçicilik, sadece mekanikleşir. </p><br/>
<p>Sorgulama, irdeleme, eleştiri mekanizmaları yok olmuştur çünkü artık.</p><br/>
<p>Show programından, spor programı muhabbetlerine uzanan çok geniş bir yelpaze içinde <b>tekrarcılığa </b>dayanan boş konuşma kültürsüzlüğü de tabiatıyla<b> boş bakış</b>ları üretir nihayetinde.</p><br/>
<p>Böyle giderse<b> boş konuşma</b>, <b>boşa konuşma</b>ya da dönüşebilir! </p><br/>
<p>Bu da ilgililerin dikkatine!</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2264.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081023230046/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2264.htm)
