# Yeni bir sitcom, Haluk Bilginer ve bünyemizin reddettikleri

*Telesiyej 12.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Türk televizyonlarında, son yıllarda uygulanmış belki onlarca yabancı patentli ve formatlı sitcom var. </p><br/>
<p>Bir düşünün şimdi, bunların içinden hangilerini hatırlıyorsunuz acaba?</p><br/>
<p>Benim aklıma <i>Tatlı Hayat</i> ve <i>Dadı</i> dışında bir sitcom gelmiyor doğrusu. Seyircide iz bırakan sitcom sayısı bu kadar azsa şayet, yeni bir sitcom projesine kalkışmadan önce düşünmek gerekmez mi peki?</p><br/>
<p>Öncelikle, format ithalinin bu toplumun kültürüne, birikimine, ilgisine uyup uymayacağını düşünmesi gerekir TV yöneticilerinin.</p><br/>
<p>Saniyen, satın alınan formatlar adaptasyon işleminden geçse dahi, içeriklerinin bizim gerçekliklerimizle bağdaşıp bağdaşmayacağını bir güzel analiz etmek gerekir. Yöneticilerin, özellikle modernite konularını; yani o <b>sitcom’</b>un orijinalinin ait olduğu toplumun modernitesiyle, Türkiye’nin modernitesini iyi irdelemeleri gerekir. Bu da esas olarak sosyokültürel bir inceleme ve değerlendirmedir. Bu konu önemlidir; zira, <b>durum</b> (situation) denilen şey, içinde pek çok şeyi barındırır; başta <b>hayat tarzı</b> olmak üzere, spesifik ilişki kurma biçimleriyle mesaj alışverişleri, kurumsal algılama hassasiyetleri, örneğin aile içi ve aile dışı dinamiklerin değerleri, popüler kültürün mevcut birikimleri ve potansiyel gelişim çizgileri gibi farklılıklardır bunlar. Yani, bir Anglosakson formatının ne yapsak etsek; uyarlamada türlü cambazlıklar yapsak da, bir Doğu Akdeniz toplumu olan Türkiye’ye uyması mümkün değildir -istisnaları hariç tutalım tabii-. Ya da bir Akdeniz ülkesi olmasına rağmen İspanya’ya has üretilmiş bir sitcom formatının da bize uyması beklenemez; çünkü bu her iki toplumun da son derece farklı kültürel özellikleri vardır tabiatıyla.</p><b><br/>
</b><p>Durum, farklı özellikler arz eder.</p><br/>
<p>Komedi de, bu farklılıklara uyar zaten.</p><br/>
<p>Bu nedenle sitcom, aslında her toplum için çok <b>özel</b> bir şeydir. </p><i><br/>
</i><p>TürkMax’te yayınlanmaya başlanan <i>Nerede Kalmıştık</i> adlı sitcom, her hâliyle bize çok yabancı kalıyor bence.</p><br/>
<p>1999-2006 yılları arasında İspanya'da, yayınlandığı her sezon reyting rekorları kıran ve çok sayıda ödül kazanan <i>7 Vidas</i> adlı <b>sitcom’</b>un yerli versiyonu olan <i>Nerede Kalmıştık</i>, <i>TürkMax</i>’de perşembe akşamları 23.00’de yayınlanıyor. </p><br/>
<p>Haluk Bilginer, Füsun Erbulak, Celal Kadri Kınoğlu, Deniz Arcak ve Şebnem Dönmez’in rol aldığı sitcom, 12 Eylül darbesinden bir gün önce, 18 yaşındayken komaya giren ve 27 yıl sonra uyanan bir adamın yeni yaşına, bedenine ve dışarıdaki hayata uyum sağlamaya çalışmasını, artık 45 yaşında da olsa kendisini naif bir ergen olarak hissetmesini anlatıyor.</p><i><br/>
</i><p>Nerede Kalmıştık, bir sitcom (situation comedy), yani durum komedisi olmasına rağmen, bu program ne<b> durum</b> tarafıyla ne de <b>komedi </b>tarafıyla inandırıcı bir vizyon çizmiyor; dramaturjik örgü, bize çok yabancı kaldığı gibi, komedi tarzı da zorlama bir adaptasyon kokuyor. </p><i><br/>
</i><p>Nerede Kalmıştık adlı durum komedisi, başarılı iki komedyenimiz tarafından eforik bir oyunla, <b>durum kurtarma komedisine</b> dönüşmüş ne yazık ki. Ancak, Haluk Bilginer ve Celal Kadri Kınoğlu’nun oyunları<i> Nerede Kalmıştık</i> adlı <b>sitcom’</b>u kurtarmaya yetmiyor.</p><br/>
<p>Doku tutmaması sonucu, bir tür göz boyama gibi, aksiyona yüklenmek zorunda kalınmış oyunda. </p><br/>
<p>Bu da seyirciyi hem yoruyor hem de sıkıyor doğrusu.</p><br/>
<p>İthal malı <b>sitcom’</b>lardan medet ummak yanlış ve zararlı; para da, emek de, heyecanlar da, hatta seyirci de boşa harcanmış ve oyalanmış oluyor.</p><br/>
<p>Değil mi?</p><br/>
<p> </p></font><b><i><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Baba Ocağı</p></font></i> ve kırsalımızın cesur kızları!</b></p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Üç aydan beri niyetleniyorum ama bir türlü göze alamıyordum <i>Baba Ocağı</i>’nı seyretmeyi. </p><br/>
<p>Önceleri, “yeni başladı bir göz at, alırsın kokuyu” diye iyi niyetli telkinlerde bulunuyordum kendi kendime ama, <b>bizimki de can</b> yani; bazı dizileri, programları da insanın bünyesi kaldırmıyor hani.</p><br/>
<p>İlk defa Cuma akşamı seyrettim <i>Star TV</i>’nin<i> Baba Ocağı</i>’nı. Önceki 14 bölümün özetini okuduktan sonra tabii. </p><i><br/>
</i><p>Baba Ocağı’nın komedi dizisi olduğu ifade ediliyor web sitelerinde.</p><br/>
<p>Tam bir komedi gerçekten!</p><br/>
<p>Bırakın Türkiye’yi, dünyanın hiçbir köyünde üç kız kardeş, yemenilerini fırlatıp, dekolte mini elbiseler, ince topuklu ayakkabılar giyip bara gidebilmek için annelerini ve babalarını ilaçla uyutamaz yavu! </p><br/>
<p>Bunun hayali bile kurulamaz, zira hayalinin bile gerçekliği yoktur.</p><br/>
<p>Dramaturjinin kitabı bunu kafadan reddeder bir kere.</p><br/>
<p>Böyle bir çözümün üstüne komedi oturtulamaz. Bu çözüm aslında dramın daniskasıdır çünkü (ve trajedilere de yol açabilir yani!). Kırsalda böyle bir cesaret olabilir mi zaten? </p><br/>
<p>Olamaz!</p><br/>
<p>Ama bizim dizi yapımcılarında olabilir.</p><br/>
<p>Olabilir de, sonuç ne olur peki?</p><br/>
<p>İzlenme raporlarına bakarsak görebiliriz: Sonuç 1.9 olabilir ancak.</p></font>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2238.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422162200/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2238.htm)
