# Hülya filozof olmuş! Biz de olalım biz de!

*Telesiyej 17.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Filozof olmak çok kolay artık.</p><br/>
<p>Düşünür olmak için düşünmeye ihtiyaç yok zira, sistemin yeni ideolojisine göre!</p><br/>
<p>Ortalık da bomboş zaten.</p><br/>
<p>Yeter ki isteyin, yeter ki Hülya Avşar’ın dediği gibi <b>kaliteli</b> düşünün. </p><br/>
<p>Hülya Avşar azmetmiş bak! Kaliteli düşünmüş, filozof olmuş, felsefe kitabı yazmış, yakında da yayınlanacakmış.</p><br/>
<p>Yalnız Hülyamız Avşar, <b>baz</b> başarının (baz başarı da ne yavu, böyle bir kavram mı vardı da haberimiz mi olmadı Urfa’da) <b>aile </b>olduğunu söylüyor (Bu düşünce, felsefe için bir sorun teşkil edebilir işte), “Hayattaki tek başarının ya da diğer başarıları getirecek baz başarının aile olduğuna inanıyorum” diyor. (Herakleitos’un ailesi mi vardı yavu? Nietzsche’nin, Jean-Paul Sartre’ın, Wittgenstein’ın aileleri mi vardı?)</p><br/>
<p>Anlaşıldığı kadarıyla bu <b>baz başarı</b>ya dayanarak yazmış felsefe kitabını da; ve söylediğine göre, çok <b>derinden çıkan</b> bir kitapmış bu. </p><br/>
<p>Derin bir felsefeyi içeriyor demek!</p><br/>
<p>Felsefe yazarı Hülya Avşar, olgunlaştığını, erdiğini de açıklıyor röportajında (Vatan Gazetesi, 12 Ekim). Bu olgunlaşma ve erme durumu nasıl olduysa, “aslında çok vahşi bir kadınım” diyen Hülya Avşar’ı, daha da vahşileştirmiş, “giderek daha da vahşileşiyorum” diyor çünkü.</p><br/>
<p>Hiç duymadığımız, hiç bilmediğimiz yeni bir felsefe herhalde bu! </p><br/>
<p>Vallahi aşk olsun! Bir yandan aileye dört elle sarılan, bir yandan da insanın olgunlaştıkça, erdikçe vahşileştiği bir zamane felsefesi icat etmiş demek Hülya Avşar.</p><br/>
<p>Aile de, otorite de, insanı tanıma ve tanımlama açısından felsefeyi ilgilendiren önemli konulardır tabii. </p><br/>
<p>Ama kötü bir haberim var kendisine: </p><br/>
<p>Felsefe.. ama yenilikçi ve değişimci felsefe, çekirdek aile modelini tümden reddettiği gibi, her türden otoriterliği de, yani Hülya Avşar’ın çok taptığı o <b>gücü</b> de reddeder.</p><br/>
<p>Bu işin peşine düşenlerin, bu konuda felsefe ürettiğini iddia edenlerin, yakın tarihteki hallerini hatırlatıyor bu söylemler; açıkçası, <b>aile kutsal, otorite kutsal</b> filan gibi ifadeler, ne yazık ki totaliter rejimleri çağrıştırıyor insana. (Nazizm gibi, Faşizm gibi.) </p><br/>
<p>Düşünecek olursak, aileye ve otoriteye son derece önem vermiş liderlerin ve yandaşlarının değişmez ideolojik klişeleriydi bunlar; ki, <b>onlar</b>ın hepsi de, kamu karşısına manevi değerlerin savunucuları olarak çıkmışlardı. </p><br/>
<p>Ali Hocam bu noktada size sesleniyorum!</p><br/>
<p>Bu tarz önünü ardını düşünmeden konuşmalar, bu ağzım var konuşurum halleri, 45’inden sonra yakışmıyor hiç kimseye Ali Hocam, siz tanırsınız kendisini, bir konuşsanız da, olur olmaz aklına her geleni yuvarlamasa diyorum gündemin ortasına. Yazıktır, o da kolay gelmedi bu yaşlara, bu göl manzaralı evlere. Felsefe filan ince konular, bıraksa o da felsefecilere kalsa hani. Bir bakıma da haklı yani.. Kuantum zırvalıklarını ve türevlerini felsefe zanneden bir o mu var bu topraklarda? (Vakıa çok olsa da, her zamanki gibi bir o konuşuyor yine!) Son yıllarda yalnız dünyada değil, Türkiye’de de yeni felsefelerle ilgili çok sayıda kitap yayınlandı. Bilindiği gibi bunlar, <b>kişisel gelişim</b> kitapları olarak tezahür eden; aslında, <i>Taraf</i> yazarı Pakize Barışta’nın tabiriyle avanakların yeni ideolojisiydi. Hülya Hanım onlara aldanmış herhalde; kendi kitabının da kişisel gelişim kitabı olduğunu belirtiyor zaten röportajın bir yerinde.</p><br/>
<p>Felsefi yutturmacalar içeren kişisel gelişim kitapları, Sovyetler yıkıldıktan sonra (yani meydan boş kaldıktan sonra) sistemin dört elle sarıldığı,<b> ortalama insanı oyalayacak </b>yeni bir ideolojik girişim değil midir aslında? </p><br/>
<p>Ama ne bilsin Hülyacık, konuşuyor işte.. konuşmak neyse de yazıyormuş bir de!</p><br/>
<p> </p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Nail Çakırhan olayı ve TV’nin kültür sanat sağırlığı</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Nail Çakırhan’ı kim tanır?</p><br/>
<p>Televizyon seyircisi için, Nail Çakırhan adı hiçbir şey ifade etmez.</p><br/>
<p>TV yöneticileri için de aynı şeyi düşünüyorum. Onlar da -istisnalar hariç- Nail Çakırhan’ı bilmezler bence.</p><br/>
<p>Oysa Nail Çakırhan, Cumhuriyet döneminin yetiştirdiği en önemli aydınlardan ve mimarlardan biridir. Uluslararası Ağa Han Mimarlık Ödülü sahibi olduğu gibi, onun tarzı, mimarlık tarihinde Çakırhan mimarisi olarak da yer almıştır. </p><br/>
<p>Televizyon seyircimiz, değerlerden uzak tutuluyor. </p><br/>
<p>Ünlülere ise yakın tutuluyor.</p><br/>
<p>Nail Çakırhan gerçek bir değerdi.</p><br/>
<p>Onun mimarisinin yurt dışında bu kadar incelenmesinin nedeni, mimari tasarımlarının doğayla örtüşmesinden ve bu mimarinin çeşitli anlamlarda insani boyutlara sahip olmasındandı.</p><br/>
<p>Nail Çakırhan’ın mimarisi içinde insan, hem doğayı, hem de kendisini hissediyor. Ege ve Akdeniz uygarlıklarının <b>değerlerini </b>günümüze taşıyan bir mimardı o.</p><br/>
<p>Bu nedenle de<b> huzurun mimarı </b>olarak anılmıştı hep.</p><br/>
<p>Ama bu kadarıyla bile, bu kadarcık bilgiyle bile televizyon seyircisinin algısına yerleştirilmemiştir Nail Çakırhan.</p><br/>
<p>Çakırhan, aynı zamanda Gökova-Akyaka’nın da yaratıcısıdır. Akyaka’da yaptığı işler nedeniyle binlerce yıllık bir mimari geleneğini günümüz modernitesiyle buluşturarak, bu beldenin dünya çapında tanınmasını sağlamıştır.</p><br/>
<p>Muğla-Ula’lı olan Nail Çakırhan bir şairdi aynı zamanda.. ve Nazım Hikmet’le birlikte yayınladığı ortak bir şiir kitabı da vardı.</p><br/>
<p>Türkiye’deki televizyon kanallarının <b>kültür-sanat sağırlığı,</b> seyirciyi kültür sanattan uzak tutmalarının tipik bir örneği<b> Nail Çakırhan olayı</b>.</p><br/>
<p>Kanalların içinde boğuldukları eğlence, gevezelik, suni gündem yaratılması ve bunun gibi nedenler sonucunda seyircimiz gittikçe duyarsızlaşıyor. Tam anlamıyla bir <b>tüketim seyircisi</b> oluyor. </p><br/>
<p>Televizyonlarımız kültür üretmek zorunda değiller.</p><br/>
<p>Ama, <b>kültüre duyarlı seyirci oluşturma</b> durumundalar. </p><br/>
<p>Misyonlarında, toplumsal duyarlık üretmek de vardır çünkü. </p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2300.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103063606/http://taraf.com.tr:80/makale/2300.htm)
