# Müjde Ar’ın kazandığı ve kazanamadığı!

*Telesiyej 07.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Müjde Ar, Türk sinemasından hiç para kazanmadığını ama Müjde Ar’ı kazandığını söylüyor.</p><br/>
<p>Onun söylediklerinden çıkarılacak iki sonuç var:</p><br/>
<p>Bunlardan biri, Yeşilçam’da hiç kimsenin, prodüktörler dâhil para kazanmadığıdır; para kazanmayan bir sektörün ne yapıp edip ayakta kalması için bir tür paydaşlık ortaklığı yapıldığıdır. Yani yapımcısından oyuncusuna kadar herkesin <b>sinema sanatı</b>nı Türkiye’de ayakta tutmak için örneği olmayan bir özveri gösterdiğidir.</p><br/>
<p>Müjde Ar’ın söylediklerinden çıkarılacak bir diğer sonuç ise; sinema sektörü uzun yıllardan beri var olduğuna göre, birilerinin bu ticaretten paralar kazanıp, diğerlerine <b>para kazandırmayışı </b>gerçeğidir. Seni meşhur ediyoruz ya, daha ne <b>istiyorsun</b> tavrıdır.</p><br/>
<p>Biliyoruz ki Yeşilçam’ın prodüktörleri, sinemadan ziyadesiyle para kazanıp, hanlarını, hamamlarını dikmişler, kendilerine göre de hedonist bir yaşam sürmüşlerdir. Ama ayakta kalmalarını sağlayan sinema sektörüne, tabir caizse bir kuruş bile yatırım yapmamışlardır. Yeşilçam’ın batmasının bir nedeni de budur zaten. </p><br/>
<p>Sinemamızın ticari erkinin bu duyarsızlığı ve tutumu da aslında doğru dürüst eleştirilmemiştir bile zamanında.</p><br/>
<p>Müjde Ar’ın bugün açıkladığı bu gerçek, yani para değil de adını kazanması gerçeği, hem doğru hem de acıklı bir durumdur aslında. </p><br/>
<p>Zira starlar para kazanırlar.</p><br/>
<p>Oysa Yeşilçam sineması, son derece sömürücü bir yapıya sahip olarak işçilerine hiçbir sosyal güvence sağlamadan hızla sömürüp tükettiği gibi, starını da sömüren bir erdemsizliğe sahipti. </p><br/>
<p>Müjde Ar diyor ki, “Sinemadan kazanılmış çok büyük bir onur vardır benim için. Sinemanın beni geliştirdiği, olgunlaştırdığı, kadın yaptığı, Müjde yaptığı bir güç var. Bunların hepsi çok güzel şeyler tabii.”</p><br/>
<p>Zaman zaman sol söylemin sözcülüğünü de yapan Müjde Ar’ın, içinde ünlendiği sektörü, sömürü düzeni açısından da eleştirmesi gerekirdi aslında.</p><br/>
<p>Hâlâ da gerekiyor bence.</p><b><br/>
</b><p> </p></font><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Emel Müftüoğlu’nun diyaloglarını kim yazıyor?</p></font><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Son Ağa’da Emel Müftüoğlu’nun canlandırdığı Hacer tiplemesinin diyaloglarını, senarist ya da diyalog yazarı mı yazıyor? Yoksa birçoğu Emel’e ait ve emprovize mi?</p><br/>
<p>Bütünüyle dizinin senaristine ya da diyalog yazarına aitse şayet, her kimse kendisini kutluyorum.</p><br/>
<p>Son zamanlarda beni en fazla güldüren diyaloglar <i>Son Ağa</i>’daki Emel’in diyalogları çünkü. Bu kadar mı yaratıcı, bu kadar mı tatlı ve komik olur bir oyuncunun sözleri.</p><br/>
<p>Dizinin hayatla buluşmasındaki sahicilik izlenimini arttıran küçük <b>perçin</b>ler, bu diyaloglar. Ayrıca dizinin tuzu biberi, olmazsa olmazı hâline de geldi. </p><br/>
<p>Perşembe akşamı yayınlanan bölümde, Gülümser’in (Feride Çiçek) nişanlısının Salim Ağa’ya (Tamer Karadağlı) ateş ettiği sahnede, Hacer (Emel Müftüoğlu) ona siper olmak isteyen Hayri (Durul Bazen) vurulur. İkisi hastanede acil odasında tedavi edilmek üzere yan yana yatırılırlar. Hayri, yattığı yerden Hacer’e laf yetiştirmekte, duygusal sözler söyleyerek her zamanki gibi ona ilanı aşk etmeye çalışmaktadır. Hacer, Hayri’nin, Salim Ağa’nın ve doktorun önünde ileri geri konuşmasını durdurmak için aksi aksi söylenir, “Aaa yeter artık” der, “Yeter! Hayatımızı kurtardın bir şey demedik zaten, sus artık, yeter!”</p><br/>
<p>Hacer’in tarzı budur, her zaman ironik, humoristik ve geri püskürtücü.</p><br/>
<p>Gerçekten bilmek istiyorum. </p><br/>
<p>Hacer’in yani Emel’in bu diyaloglarını kim yazıyor?</p><b><br/>
</b><p> </p></font><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Erdinç Dinçer için bir rol yok mu?</p></font><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ne sendika, ne diğer mesleki dayanışma örgütleri, ne de doğru dürüst resmi sosyal güvenceleri var oyuncuların.</p><br/>
<p>İçlerinde biraz şanslı olanları memur statüsünde olup (devlet ve belediye tiyatrosundakiler), düşük bir emekli maaşı alıyor. </p><br/>
<p>Türkiye’de oyuncunun hastalanması da yasaktır. O zaman aç kalır çünkü. Hastalığı uzarsa iş bulamaz. Tedavi olup iyileşse de adı hastaya çıkmıştır bir kere, sorun olur diye iş vermezler.</p><br/>
<p>Türkiye’de oyuncuların çoğu bir fabrika işçisi kadar bile güvence altında değildir.</p><br/>
<p>Yıllarca <i>TRT</i>’nin <i>Bizimkiler </i>dizisinde muhasebeci Ergun rolünde izlediğimiz başarılı oyuncu Erdinç Dinçer, uzun zamandır işsiz. İki yıl önce siroza yakalanmış ama şimdi daha iyi ve işe ihtiyacı var: “Bir dizi filmin bir bölümünde rol alsam bana bir müddet gider aldığım para,” diyor.</p><br/>
<p>Yılların tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu o. 500 YTL emekli maaşıyla geçinmekte zorlandığını söylüyor, “Ah” diyor! “Bir dizi filmin bir bölümünde rol alsam..” </p><br/>
<p>Uzun yıllar devlet tiyatrolarında çalışan, yıllarca <i>Bizimkiler</i>’den başka <i>Perihan Abla</i> dizisinde de oynayan Erdinç Dinçer, uzun zamandır hatırlanmamaktan şikâyetçi.</p><br/>
<p>Perşembe Akşamı <i>Star TV</i>’deki <i>Mega Magazin</i> programında, iş beklediğini söylüyordu Erdinç Dinçer. Hastalığı yeneceğinden emindi, iyi ve dinç görünüyordu doğrusu, kolaylıkla bir rolün altından kalkabilecek kadar enerjik ve sağlıklıydı.</p><br/>
<p>Bu kadar dizi film çekiliyor bu topraklarda, işe ihtiyacı olan eski ama iyi bir aktöre verilecek rol yok mu? O, bir bölüme bile razı ama, çok daha fazlasını yapabilir bence.</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
