# Sen de yaz Hülya, sen de yaz!

*Telesiyej 10.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Arial" size="2"><br/>
<p>Yazmak kolay çünkü he mi?</p><br/>
<p>Mektup yazar gibi yazarsın kitabını ne olacak? Birine anlatırsın o yazar olmazsa ya da hiç anlatmaz, sipariş edersin. Olmadı, bir şeyler çiziktirirsin; düzeltirler, senin imzanla yayınlanır. Düzeltmeseler de olur, öylece basılır, ne gam? Herkes kapaktaki fotoğrafa, imzaya bakar alır kitabı nasıl olsa; diline, anlatımına, fikrine bakacak hali yok ya kimsenin!</p><br/>
<p>Hülya Avşar kitap yazıyormuş!</p><br/>
<p>Yazaaar, yazmaktan kolay ne var? (Ayrıca, geç bile kaldı. Gülben ondan önce davrandı ya) Hülya Avşar’ın imzasıyla çıkacak bir kitabı hangi yayınevi basmaz ki?</p><br/>
<p>Artık o da Saadettin Bey’in meclislerinde gerine gerine , “Kitabımda bu konuya değinmiştim”li cümleler kurabilir böylece. Bu tür cümleler ruhuna küşayiş verir insanın, yüzüne daha derin bir ifade yerleşir, gözlerde külyutmaz cin fikirli bakışlar. Hangi Sadettin Beymeclisi kayıtsız kalabilir bu sunuma?</p><br/>
<p>Hülya Avşar kitap yazıyormuş!</p><br/>
<p>Heykel ya da resim yapsa ya?</p><br/>
<p>Olmaz değil mi? Anında o resmi ya da heykeli kimin yaptığını anlarlar çünkü ya da sahiden kendisi yaparsa, plastik sanatlar eleştirmenleri ve eksperleri birkaç dakika içinde değerini ya da değersizliğini biçiverirler.</p><br/>
<p>Ama yazı öyle değil, di mi?</p><br/>
<p>Yazı soyut bir ifade ne de olsa, resim gibi somut değil neticede. Eleştirmeni var ama, o da soyut alanda, soyut değerlerle hareket edebiliyor sadece. </p><br/>
<p>Öyle okulu mokulu da yok bu yazı işinin, yazarsın kitabını, çakarsın imzanı (bütün mesele imzadır zaten), atlarsın kültürel sınıfını; olursun bir nevi Melina Mercuri, biraz da İngilizce dersleri filan, sonra belki siyaset. Hem Saadettin Bey rahatlar -böyle üst kültüre sıçramış biriyle olduğu için- hem de herkes işte. </p><br/>
<p>Bir kitap hangi türden ya da konudan olursa olsun sonuç olarak bir dil sergilenmesidir kardeşler! </p><br/>
<p>Yazı denilen şeyin aslı esası <b>dil</b>dir, her şeyden önce.</p><br/>
<p>Hülya Avşar’ın ve benzeri oyuncuların, şarkıcıların nasıl bir dilleri var ki yazıya cüret edebiliyorlar anlaşılır gibi değil. Yazı dili, mektup ya da konuşma dilinden çok farklı bir şeydir. Yazının temeli dildir, verilmek istenen mesajın temeli de -şayet içinde bir kültür iddiası varsa, ki HA’nın böyle bir iddiası var gibi görünüyor- kültür diline dayanır. Kültürün kaynağı dildir zira, dilin kaynağı da kültürdür tabiatıyla. Ve her ikisi de birbirinden ayrılamaz bir mütemmim cüzdür.</p><br/>
<p>Yani ne kadar kültürün varsa, o kadar dilin; ne kadar dilin varsa o kadar da kültürün var demektir bu.</p><br/>
<p>E ne olacak şimdi?</p><br/>
<p>O halde nasıl oluyor da Gülben ya da Hülya kaleme sarılıp -ihtimal ki hiç sarılmadan- kitaplarını sıralıyorlar tezgâhlarımıza? </p><br/>
<p>Ünlülerimizin, <b>hayatın sırrı</b>nı buldukları konusundaki ortak inançları da ayrı bir neşe kaynağı tabii. Kimi konuşur bu konuda, kimi de kâğıt kaleme sarılıp, <b>öğütçülüğe</b> soyunur. </p><br/>
<p>Kendi başlarından geçeni, farklı ve özgün bir hayat deneyimi sanıp; hayatın sırrının anahtarını ele geçirdiklerine inanıp; bu mucizevi anahtarı bir iyilik yapıp halka da aktarmayı görev bilirler. </p><br/>
<p>Tıpkı Hülya Avşar gibi.</p><br/>
<p>Aslında her şey imza içindir ya, hayat anahtarı+kâğıt+kalem= imza.</p><br/>
<p>Ama içi doluymuş boşmuş, kimin umurunda? Yeter ki arzulanan sınıfa sıçratsın. </p><br/>
<p>Peki bunca arzulanan <b>sınıf</b> ne ola ki?</p><br/>
<p>Ne olacak ki, küçük burjuvazinin <b>para</b>lanmışı sadece. </p><br/>
<p>Anlayacağınız…</p><br/>
<p>Boşuna boşuna işler işte!</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1525.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217134952/http://taraf.com.tr:80/makale/1525.htm)
