# Arada bir de olsa değerli şeyler izlemek

*Telesiyej 03.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>İnsanın ruhu bunu istiyor tabii.</p><br/>
<p>Bir çeşit arınma gibi.</p><br/>
<p>Hava gibi, su gibi.</p><br/>
<p>Bir ihtiyaç molası yani!</p><br/>
<p>Her gün de Lamiaların, Kenanların, Şehrazatların incir çekirdeğini doldurmayan sorunlarıyla ya da Hülya Avşar’ın derin maneviyatlı dünyasından hayatımıza yuvarladığı incilerle yaşanmaz ki.</p><br/>
<p>Bazen de, bayram tatilini fırsat bilip, Marlene Dietrich’in, New York’ta karşılaştığı Edith Piaf’a “Sesiniz Paris’in ruhu gibi” dediği sahneyi izlemek istiyor İnsan. Marion Cotillard’ın oyunuyla, oyunculuğun ne olduğunu hatırlamak istiyor mesela.</p><br/>
<p>Çoğunuz tatildesiniz hâlâ. </p><br/>
<p>Ben çalışıyorum gördüğünüz gibi. </p><br/>
<p>Bugün bundan yakınmayacağım, kısmetse başka bir gün inşallah! Çalışıyorum madem, hiç değilse ruhuma bir tatil vereyim dedim dün akşam. </p><br/>
<p>İş gereği ulusal kanallara çakılıp kalmak istemedim. Şöyle ruhuma küşayiş verecek değerli bir şeyler izleyeyim dedim, bir nevi bayram hediyesi, öyle fazla yüksek de tutmadım çıtayı, neticede ikamet adresim bir TV sayfası olduğundan televizyonla sınırlıydı seçeneklerim; uçarı, eğlenceli bir şey de olabilirdi, meraklı bir polisiye de mesela. Ya da kederli bir film belki. Derken, hayatın şarkısıyla, şarkıdaki hayatı birebir buluşturan bir film çıktı karşıma; <i>La Vie En Rose-La Mome</i>.</p><br/>
<p>Olivier Dahan’ın yönetmenliğinde çekilen 2007 yılı yapımı film <i>Goldmax</i>’te gösteriliyordu. Edith Piaf’ı canlandıran Marion Cotillard, nefes kesen oyunuyla Golden Globe, BAFTA ve Oscar ödüllerini almıştı.</p><br/>
<p>Olivier Dahan’ın filmi, sinema olarak büyük bir iddia taşımaktan çok dürüst ve başarılı bir biyografik çalışma olmayı amaçlamış. Ve bence –özellikle- Marion Cotillard’ın olağanüstü katkılarıyla olmuş da. </p><br/>
<p>Kederli bir hayatın acılarını sömürmeden anlatmış Olivier Dahan. Piaf’ın ruhunu çok iyi aktardığı gibi, onun yaşadığı ortamın karakterini ve ruhunu da son derece iyi yansıtıyor film. </p><br/>
<p>Fransa’nın “gururumuz” dediği ve bütün dünyanın taptığı Edith Piaf’ın, ölümden daha çok yalnızlıktan korktuğunu öğrenmek sarsıcı oluyor.</p><br/>
<p>Son yıllarda seyrettiğim en başarılı biyografi filmi La Vie En Rose-La Mome. </p><i><br/>
</i><p>Goldmax’in programlarını izleyin, mutlaka tekrarını yakalarsınız.</p><br/>
<p> </p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Bayram televizyonlarının hâli pür melali</p></font><font face="Times New Roman TUR"></font></b><br/>
</p><p>Modern zamanların bayram televizyonları bunlar.</p><br/>
<p>Onlar da haklı bir yerde!</p><br/>
<p>Kim kaldı ki ülkede, kime yayın yapacaklar?</p><br/>
<p>70 milyonun topu birden seyahatte zira, kimi Maldivler’de, kimi Hindistan’da, kimi Sakız Adası’nda, Kefolonya’da, kimi Roma, Viyana, Paris’te, hatta Afrika’da Safari’de. Neticede herkes dünyanın dört bir yanına uçuşup durdu bu bayramda.</p><br/>
<p>Tek bir kişi bile kalmadı evinde.</p><br/>
<p>Hiç şaşırmayın, Türkiye çok değişti, görseniz Türkiye demezsiniz. (Ama seyahatte olduğunuzdan göremezsiniz tabii) Yavu burası neresi, tek bir kişi bile kalmamış bayram günü dersiniz!</p><br/>
<p>Öyle bir zenginlik, öyle bir bolluk bereket içindeyiz anlayacağınız, kapıda domuzumuz eksik.</p><br/>
<p>E hâl böyle olunca, nerelere gideceğimizi şaşırıyoruz artık, seyahat şirketleri daha şimdiden önümüzdeki Kurban Bayramı alternatiflerini çoğaltmak için birbirleriyle inovasyon yarışına girmiş durumdalar.</p><br/>
<p>Akşamları, televizyon kanallarımızda in cin top oynuyor bu yüzden. (<i>atv</i>’yi hariç tutuyorum,<i> Avrupa Yakası</i> ve <i>Benim Annem Bir Melek</i>’in bayram versiyonlarını yayınladılar.) Birkaç bayram nöbetçisi, uyku aralarında kalkıp, kiloyla satın alınmış –<i>Katil Yılanlar</i> gibi- üçüncü sınıf filmleri, ya da o doyumsuz sezon dizilerinin tekrarlarını el yordamıyla yayına sokup, sonra tekrar uykuya geçiyor herhalde. </p><br/>
<p>E ne yapsınlar bütün ülke seyahatte, hem de yurt dışında seyahatte. Hayır, yurt içinde olsalar neyse, o zaman yayınlamaya kıyamadıkları dizilerini, programlarını filan yayınlayabilirlerdi; ne de olsa otel odalarında da izlenebilirdi çünkü. Ama herhalde araştırılmış, anlaşılmış ki, hepimiz yurt dışındayız bayramda, bir Allah’ın kulu bile olmayınca onlar da uyku durumuna geçmişler haliyle. </p><br/>
<p>Eskiden bayram programlarına daha fazla özen gösterilirdi. </p><br/>
<p>İyi mi olurdu?</p><br/>
<p>Hayır olmazdı! </p><br/>
<p>Beceremezlerdi zira. </p><br/>
<p>Ama fazladan özen gösterilirdi. Dönemin ünlü şarkıcılarına konserler verdirilirdi stüdyolarda. Skeçler, parodiler filan olurdu işte; bayram gecesi programları, yılbaşı programları kadar özeldi.</p><br/>
<p>Şimdi ne değişti peki diyeceksiniz?</p><br/>
<p>Kalkındık yavu, kalkındık! Bolluk bereket geldi hanemize. Onca parayı ne yapacağız, gezeceğiz elbet! Geziyoruz işte. Bir çayır çimen geze geze sendromu baş gösterdi toplumda.</p><br/>
<p>Televizyonlarımız da bu yüzden “sleep mode” durumuna geçti, dinleniyorlar.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2129.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081023225930/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2129.htm)
