# Elif dizisini bırakacağız artık dağınık kalsın!

*Telesiyej 11.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Çok şanslıyım doğrusu, çook!</p><br/>
<p>Ve bu kadar şanslı olmaktan da mahcubum biraz. </p><br/>
<p>Biliyorum bu duruma bir dur demek gerekiyor. Böyle şans, Allah korusun şanssızlık getirir sonra insana. </p><br/>
<p>Bu hal ve şerait içinde yaşamaya devam edemem ben; ilk fırsatta kolumu bacağımı kırmalıyım, olmazsa çantamı kapkaççılara ikram ederim, ya da maaşımı bankadan çekip, sonra bilerek düşürür, arkama bakmadan hıçkıra hıçkıra uzaklaşırım olay mahallinden. Biraz acı çekmeliyim hiç değilse, olmuyor böyle, ayıp oluyor etrafa karşı. Böyle sorunsuz, sıkıntısız da yaşanmaz ki canım, gerçekçi değil bir kere. Hayat kolay mı? Bakın TV’lerdeki dizilere, neler oluyor, neler geliyor insanların başına? Hayat adil değilse, ben adil olmalıyım; kendim için bir felaketler zinciri yaratmalıyım hemen, ama küçük çapta olanından, işi fazla abartmadan... ne de olsa kendi felaketlerimin mimarı ben olacağımdan, kontrol kolay. (Bu da bir başka şans ya...)</p><br/>
<p>Çok şanslıyım çook!</p><br/>
<p>Ne katil Ekrem, babamın işyerini basıp, ortalığı ateşe verip, babamı öldürdü bir zamanlar; ne ben –yine bir zamanlar- o yangının faili ve babamın katili olarak yakalanıp hapse atıldım; ne sonra hapisten çıktığımda oynak ve açgözlü kuzinim Nilgün’e muhtaç oldum; ne yolda karşılaşıp âşık olduğum yakışıklı trilyoner ve bir o kadar da temiz kalpli Ahmet’in evine hizmetçi olmak zorunda kaldım; ne Ahmet bana körkütük âşık olduğu halde, benden önce hamile bıraktığı, salaklık düzeyinde temiz kalpli Melek’le evlenmek zorunda kaldı; ne sonra feci bir trafik kazası geçirip hem Ahmet hem de Melek, komaya girdi ve belki de şu dakikalarda öldüler; ne bu arada babamın katilini yakalatayım derken, atak delikanlı kardeşim katilin eline düştü, belki de ölecek, ve daha neler neler gibi şeyler hiç gelmedi benim başıma.</p><br/>
<p>Bunların hiçbiri olmadı benim hayatımda.</p><br/>
<p>Aksine her şey fazlasıyla normaldi sanırsam.</p><br/>
<p>Anladım ki ben çok şanslıyım çook! En kısa zamanda başıma küçük küçük felaketler getirmeliyim, şöyle nazar boncuğu kıvamında ki, ne şanslı bir insan olduğum dikkatleri çekmesin.</p><br/>
<p>Hâlbuki neler oluyor hayatta! </p><br/>
<p>Bakın şu Elif’in (<i>Elif</i>, <i>atv</i>) başına gelenlere. Yani bu kadar mı şanssız olur insan? Bütün felaketler Elif’in ve Elif’in bulunduğu mekânlardaki insanların başlarına geliyor. Eugene O’Neill’in melodramlarını aratmıyor vallahi.</p><br/>
<p>Tam Ahmet ameliyattan çıktı, geceyi de atlattı artık, eli kulağında, yoğun bakımdan odasına geçmesi an meselesi derken, bir koşuşturma, bir kıyamet, anladık ki, bir felaket daha kapıda. Ahmet’in babası, kız kardeşi, yeni ortaya çıkan erkek kardeşi ve Elif gözyaşları içinde “açın açın, neler oluyor orada” diye yoğun bakımın kapısını yumruklarken, doktor belirdi kapıda ve başınız sağ olsun dedi. Herkesler yıkıldı, hıçkırıklar boğazlarında düğümlenirken, gözyaşları sel olup aktı.</p><br/>
<p>Devamı haftaya tabii.</p><br/>
<p>Ahmet ölürse dizi biter (bu da iyi bir fikir tabii). Ya, ölen Ahmet değil de Melek.. (ölenin adını vermeden başsağlığı dileyen doktora da ne demeli) ya da ölen gerçekten Ahmet ve dizi bitiyor.</p><br/>
<p>Her ikisi de mümkün tabii, özellikle<i> ELİF </i>dizisinde.</p><br/>
<p>Bu arada bir de Elif’in kardeşi deligöz İlhan’ın katil Ekrem’i kovalama sahnesi vardı ki, anlatmalara kıyamam ben. Polislerin ellerindeki koca koca silahlarla, sokaklarda tembel tembel yürüyüp katil Ekrem’i aramaları ve sokaktaki -bir katilin saklanması için en uygun mekân olan- o metruk binaya bile bakmadan adamın kaçtığına karar vermeleri de ayrı bir neşe kaynağıydı tabii.</p><i><br/>
</i><p>Elif dizisi çok dağıldı. </p><br/>
<p>Hangisi dağılmadı ki zaten?</p><br/>
<p>Bırakacağız artık dağınık kalsın!</p><br/>
<p>Toplamaya ömür yetmez çünkü.</p><br/>
<p> </p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Angelina Jolie ve Brad Pitt kazanandan mı yana?</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bazı şeyleri öngörmek için çok zeki olmaya gerek yok. İnsanın burnunun ucu da yeterlidir bu iş için. Özellikle Amerika’da <b>oluşan her şey</b> büyük kokular çıkarır hassas burunlar için. </p><br/>
<p>Bütün dünyayı gündemine katan ABD seçimleri için, seçimin kaderini son virajda belirleyecek olan <b>erk</b>in Angelina Jolie olacağı söylentilerinin yayılması üzerine, ünlü yıldızın “bağımsızım” diye demeçler vermesiyle ilgili olarak 15 Ağustos’ta <i>Telesiyej</i>’de yayınlanan “Angelina Jolie tezgâhı mide bulandırıyor” başlıklı yazımda şöyle demişim: <i>“Yakınlaşan ABD seçimlerini Angelina Jolie’nin bir işareti belirleyecekmiş! Eh o da bugünler için yetiştirilmedi mi zaten? Dünya kamuoyunu belirleyen ünlü Amerikalı siyasi kanaat önderleri dönemi eskidi artık. Örneğin yeni Kissinger’lar, insan ve doğa sömürüsünün kat be kat arttığı bu dünyada inandırıcı olamazlar. Onların yerini Angelina Jolie’ler filan dolduruyor işte şimdi.</i></p><br/>
<p>Hayırsever, sempatik, sıcak, anaç, babaç, vefakâr...</p><br/>
<p>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine (epeydir ihmal etmiştik kendisini). Angelina Jolie, kendi ifadesine göre BAĞIMSIZmış!</p><br/>
<p>Yok yavu!</p><br/>
<p>Bağımsız olmak da ne demek hem? Seçime giden bir dünya ülkesinde, sadece kendi ülkesinin değil, bütün dünyanın kaderini belirleyebilecek bir seçimde bağımsız olmanın manası ne ola ki? Dünya vicdanında edinilmiş yeri kaybetmemek için olsa gerek bu yuvarlak ifadeler; ki, o yer, aktris Angelina Jolie’ye bir ticari ölümsüzlük kazandırmakta. Açıkçası milyon milyon dolarların garantisidir o vicdan.</p><br/>
<p>Hem Irak’tan Amerikan ordusu çekilmesin demek, hem de ben bağımsızım demek de ne demek?” </p><br/>
<p>Kanaatime göre Pitt ailesi, riske girmeyecek, sotaya yatıp uygun zaman ve zemini bekleyecekti adaylar konusundaki tavrını göstermek için. </p><br/>
<p>Nitekim de öyle oldu. Birkaç gün önce dünya kamuoyu, Angelina Jolie ve Brad Pitt’in, terazinin hangi kefesine doğru yanladıklarını bir fotoğraftan öğrendi. New Orleans caddelerinde bisikletle dolaşmaya çıkan Brad Pitt’in elinde, Barack Obama’nın fotoğrafı bulunan bir kitap vardı. Obama’nın fotoğraflı kitabıyla dolaşan Brad’i görenler, “Angelina ilk defa bir başkan adayını destekliyor” diye yorumlar yapıyor şimdi; çünkü Brad’in, attığı her adım için eşinden izin aldığı biliniyor.</p><br/>
<p>Obama ile rakibi Mc Cain’in on gün kadar önceki canlı yayın tartışmalarında ağır basan taraf Obama olmuştu, ama az bir puan farkıyla. Bu küçük fark, Angelina Jolie ve Brad Pitt’in de katılımıyla, önemli bir seçim farkına dönüştürülmeye çalışılıyor herhalde. Angelina Jolie projesine, tasarımın ideolojik ve siyasi halkası da eklenmiş olacak böylece. Ama Angelina’yı fazla riske sokmadan, kimin kazanacağı yavaş yavaş belli olmaya başladıktan sonra.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2227.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081023230024/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2227.htm)
