# Krizde, arabesk bütçeli TV dizilerinin hâli pür melali

*Telesiyej 29.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Popüler markette kamunun tüketimine sunulan ürünü oluşturan iradenin entelektüel sermayesi yetersiz olduğunda, bu açığı kapatmak için paraya yüklenilir; bu zafiyet, parayı bolca ve sorumsuzca harcar; paranın gerçek kaynağının nerede olduğunu pek düşünmeden pahalı dizi prodüksiyonları yapar.<br/>Aylık bütçeleri bir buçuk, iki milyon YTL civarında olan pahalı dizilerin kriz nedeniyle yayından kaldırılacağı söyleniyor. (<i>Binbir Gece</i>’nin de bunlardan biri olduğu dedikoduları dolaşıyor birkaç gündür.)<br/>Prodüksiyonu pahalı olan diziler, aslında ekonomik tarafıyla, sosyal tarafıyla ve kültürel tarafıyla çok yönlü incelenmesi gereken bir olgudur bence.<br/>Gelişmekte olan Türkiye’de dört bölümü iki milyon YTL’ye çıkan bir dizinin bütçesi, sadece rekabet nedeniyle bu tutara ulaşmıyor tabii; bu volümdeki maliyetlere sahip dizilerin dramaturjik ve uygulama sermayelerinin katma değer gücüne sahip olmayışlardandır bu yüksek bütçeler.<br/>Yoğunluğu kifayetli, dramaturjik yaratıcılığı her dem diri tutulan, hitap edilen seyircinin toplumsal, kültürel ve psikolojik gerçekliklerine uyan bir dizinin maliyeti de hesaplı kitaplı olur zira.<br/>Özellikle bu tip bir dizi yarı ömrünü tamamladıktan sonra, geri kalan ömründe dopingle yaşamaz. Bir diziyi dopingle yaşatıp, lastik gibi uzatmak, aynı zamanda maliyeti de zorlayarak pompalamak demektir. Bir sezonda bitebilecek diziyi ikinci ya da üçüncü sezona çekmenin bedelini, önünde sonunda seyirci ödemektedir. Reklam veren ve sponsor, TV kanalına ayırdığı her bütçeyi, sattığı ürün ya da hizmete yansıtır çünkü mutlaka; bu payı da tüketici, yani seyirci öder aslında. Bu payın önemli bir kısmı da –dizi sponsorlu olsa dahi- yine kanal tarafından yapıma yöneltilir. Böylece yapımın entelektüel zayıflığını kapatmak için bütçe rakamı da şişirilmiş olur.<br/>Türkiye’den başka dünyanın neredesinde bir dizinin tek bölümünün 90 dakika sürdüğü görülmüştür? Bir uzun metraj film süresidir aslında; ve yarısından fazlası da <b>şişirilmiş</b> süredir tabiatıyla. Bu hilenin kaynağında da dramaturjik özdeki zafiyet vardır.<br/>Şayet söylendiği gibi her ekonomik krizin aynı zamanda olumlu bir tarafı da var ise, yani çıkarılacak dersler söz konusuysa, ülkenin şu anda içine girdiği kriz, televizyon yöneticilerimizi bu konuda yeni değerlendirmelere sürüklemelidir; bundan böyle özü güçlü, bitmesi gereken yerde ve zamanda finali gerçekleştirilen, Türkiye’nin boyuna posuna göre bir bütçeye sahip, entelektüel birikimi ve yaratıcılığı yoğun TV programları, dizileri planlanmalıdır bence.<br/>Kriz fırsat doğuracaksa, TV kanallarımız için bu yönde doğurmalıdır anlayacağınız.<br/><br/><br/><b>Türk televizyonculuğu ve Ergenekon Davası<br/><br/></b>Televizyon kanallarımız önemli bir sınav aşamasındalar. <br/>Bu sınav, Ergenekon davasında kanallarımızın habercilikte ne kadar<b> objektif</b>, yorumda ise ne kadar <b>subjektif-gerçekçi</b> olabilecekleriyle ilgili.<br/>Seyircinin bu önemli davayla ilgili <b>bilgilenmesinde</b> ve olup biteni doğru <b>yorumlamasında</b>, kanallarımız başrolde olacaklar çünkü.<br/>Bu konuda ideolojik yayıncılık yapan kanallar ve programlar, seyircide önünde sonunda bir güvensizlik oluşturacaklardır. <br/>Habercilikte ve yorumculukta sağlanacak güven duygusu, Ergenekon Davası’nı gittikçe artan bir ilgiyle takip edecek olan geniş halk kitleleri için hayati bir önem taşıyor. <br/>Aslında Türk televizyonculuğunun yayıncılık misyonu da, seyirci tarafından sorgulanacaktır bence bu dava bittiğinde.<br/>Ergenekon Davası, o kadar hassas bir dava ki, TV kanalının patronundan üst düzey yöneticisine, muhabirinden program yorumcusuna kadar, görev sahibi herkes kamusal vicdan platformunda ulusal sorumluluk taşıyor bence. Sorumluluk, aslında ulusalı da aşan, uluslararası bir boyut da içeriyor. Zira Türkiye’nin, yani bu toplumun dolaysız olarak geleceğiyle ilgili bir yayıncılık söz konusu.<br/>Çarpıtılmış yayıncılık, seyirci nezdinde artık kabul görmeyecektir bu sefer.<br/>Zira, 12 Eylül yayıncılığından çok farklı bir yayıncılık döneminde yaşıyoruz şimdi.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
