# Elif dizisinde fevkalade Şekspiryen bir final!

*Telesiyej 26.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Shakespeare, toprağı bol olsun, işin içinden çıkamayınca, herkesi öldürürdü finalde.</p><br/>
<p>Ama bu dediğim 1500’lerin sonunda ve 1600’lerin başında olurmuş; bu tarz trajedilerin üzerinden dört yüz sene gibi bir zaman geçti artık. </p><br/>
<p>Epey oldu yani!</p><br/>
<p>Olsun, biz hâlâ sıkıştık mı, onun çözüm anlayışına sığınıyoruz.</p><i><br/>
</i><p>Elif dizisinin de Şekspiryen bir finalden başka çaresi yoktu. Kaldı ki, o finale erişinceye kadar da epey bir sıkıntı çektik doğrusu. </p><br/>
<p>Bir süreden beri yayından kalkacağı söyleniyordu<i> Elif </i>dizisinin. Yeterli reyting alamıyordu zira. </p><br/>
<p>Yapımcılar yine de usulüne uygun davrandılar, bir final çekerek bitirdiler diziyi, bu yüzden onları kutlamak gerek, birçok yapımcı buna lüzum hissetmiyor çünkü artık.</p><br/>
<p>Fakat Çarşamba akşamı yayınlanan final bölümünde hikâye öyle bir dağıldı ki, bir daha asla toparlanamayacağını ve hayatımızın geri kalan bölümünde, her hafta aynı gün ve saatte ekranda beliren ve bitmek için ne kadar çırpınsa da, bir türlü bitemeyen bu diziyle yaşamaya devam edeceğimizi hissettik korku içinde.</p><br/>
<p>Ayşegül, işi daha da ileri götürdü, “<i>atv</i> diziyi kaldırıp yerine yeni bir dizi koyacak ama, <i>Elif</i>’in yayın günü ve saatinde yeni dizinin görüntülerinin arasına, hâlâ kendi kendini sonlandırmaya çalışan <i>Elif</i> dizisi karışacak, hiç kimse bunun nasıl olduğunu çözemeyecek. Uzakdoğu’dan dizi ruhu uzmanları getirilecek, onlar üç hafta süreyle dizinin yayın günü ve saatinde kanalda toplanıp tütsüler yakıp, ilahiler söyleyecek” dedi. “Uzakdoğulular neden ilahi söylesinler” dedim, “öğrenip söyleyecekler ki, dizinin ruhunu şaşırtıp, kaçırtsınlar... kimbilir, belki de bu muazzep ruh yaralarını sarsın, huzur içinde yokluğa karışsın diye” dedi, sinsi sinsi gülerek.</p><br/>
<p>Pek saçma gibi görünse de, sahnenin gözümde canlanması etkileyiciydi doğrusu. Ama bu Ayşegül böyledir zaten, en olmayacak bir saçmalığı çıkarır karşınıza... zihninizin o saçmalıkla büyülendiğini hissedersiniz, anlamın boş bıraktığı yer, zihni büyüler çünkü.</p><br/>
<p>(Bu yazının biraz dağıldığından kuşkulanıyorum, <i>Elif</i> dizisi gibi... dağınık dizilerden dağınık yazılar çıkıyor ortaya demek!) </p><i><br/>
</i><p>Elif dizisinin son bölümünde neler olmadı ki, Melek’in ve bebeğinin ölümüyle sarsılan aile, cenazeden döndü. Elif’in kardeşini gasp eden katil Ekrem, zavallı çocukla Rus ruleti oynadı, sonra onu öldürmeye kalktı, ama Elif’in kardeşinin arkadaşları geldi ve onu kurtardılar, hain katil Ekrem’in elini kolunu bağladılar ve biraz hava almaya kapıya çıktılar, polis gelince bir baktılar ki Ekrem kaçmış. Derken, hastanede ölüm kalım savaşı veren Ahmet, savaşı kaybetti. Aile bu defa da Ahmet’in ölümüyle per perişan oldu, gözyaşları sel gibi aktı. Bu arada Ahmet’in annesi de olanlardan habersiz, klinikte çıldırmakla meşguldü. Ama dizi bu kadar acıyla da toparlanıp gidemedi ne yazık ki, bütün bu olanların üstüne Aslan Bey’in diğer oğlunun karısı korkunç Nilgün, katil Ekrem’le işbirliği yapıp, kendisini boşamak isteyen kocasını öldürtüp, zengin bir dul olmak istedi. Fakat talih ondan yana çıkmadı bu defa, garajda Ekrem’le birlikte kocasını öldürmeye çalışırken yakalandı ve Ekrem’in tabancasından çıkan bir kurşunla sizlere ömür oldu. Bu arada Elif, nereden peydahladığını anlayamadığımız bir silahla hain katil Ekrem’i öldürdü.</p><br/>
<p>Ve perde!</p><br/>
<p>Nasıl ama pek Şekspiryen bir final değil mi?</p><br/>
<p>Belki Shakespeare’inkilerden de Şekspiryen!</p><br/>
<p> </p><b><br/>
</b><p>Dökülmeyen yaprak kaldı mı hâlâ?</p><br/>
<p>Tek bir tane bile kalmadı.</p><br/>
<p>Bu kadar yıl hepsi döküldü bir bir.</p><br/>
<p>Şimdi dizi, dökülen yaprakları toplayıp, artık iyiden iyiye kurumuş gövdenin cılız kollarına tek tek yapıştırmaya çalışıyor ki, tekrar dökülmeye başlasınlar diye... her biri kendi serüvenini yaşayarak, yeniden bir yerlere savrulsunlar diye.</p><i><br/>
</i><p>Yaprak Dökümü’ne hâlâ çok bayıldığınızı biliyorum, izlenme raporlarında görüyorum ve bunu anlamaya çalışıyorum. </p><br/>
<p>Anlıyorum da.</p><br/>
<p>Onu çok beğenmiştiniz, beğenmeye devam etmek istiyorsunuz, çünkü onun kadar beğeneceğiniz yeni bir dizi bulamadınız henüz. Olsa da siz görmek istemiyorsunuz belki. İnsanın sevdiğini değiştirmesi, artık o kadar sevmiyor olsa da zordur zira. </p><br/>
<p>Tıpkı aralarındaki aşk bitse de birbirlerinden ayrılmak zor geldiği için birlikte olan çiftler gibi. </p><br/>
<p>Ama artık <i>Yaprak Dökümü</i>’nü seyrederken aramızda daha çok konuşur olduk. Biri arayınca kısa kesmiyor, derin sohbetlere açık duruyoruz. Dizi ekranda akıp giderken, biz başkalarının hayatlarına karışıyoruz telefon muhabbetlerinde.</p><br/>
<p>Dizinin uzaması için eklenen çelişkiler, artık gözümüze batıyor. </p><br/>
<p>Ferhunde’nin, Şevket’e yeniden ilanı aşk etmesi inandırıcı gelmiyor, Şevket’in onu affetmeye hazır duruşu, birden babasının ve annesinin anlattıklarından kuşkulanması filan hiç olmuyor. Ayrıca, Necla’nın, bu dünyada en fazla nefret ettiği insan olan Oğuz’un, kapıya kadar gelmesine sert bir tepki göstermemesini, ona uzun uzun –evde cep telefonunu unutan Cem dönüp de onlara rastlasın diye zahir- Leyla’nın hastalığını anlatmasını ve hatta elini uzatmasını, tam eli Oğuz’un elleri arasındayken Cem’e yakalanmasını filan hiç yutmuyoruz.</p><br/>
<p>Zamanında bitirmesini bilmek zor olsa da iyi bir şeydir bana göre.</p><br/>
<p>Bunu her iki taraf için de söylüyorum, hem seyirci için hem de dizi için.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2403.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081029063254/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2403.htm)
