# Hülya Avşar’ın Cem Uzan’ı ikna etme mevzuu

*Telesiyej 09.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Hülya Avşar, konuklarını, “<i>Ben her şeyi cesurca sorarım, hiç bakmam!”</i> tavrıyla davet ediyor programına. Gerçekten de niyetinin böyle olduğuna hiç kuşkum yok. Ama birikimi buna elvermediği için kısa bir süre sonra <b>konuğuna teslim oluyor</b> ve programı, konuğunu neredeyse yüzde yüz onaylayarak kapatıyor sonunda. </p><br/>
<p>Bu yüzden de, bilhassa toplum nezdinde soru işaretleri uyandıran kimseler için -bir nevi arınma, aklanma seansı- bir biçilmiş kaftandır <i>Hülya Avşar Stüdyosu</i>. Reyting listelerine giren bir program olmasa da, ertesi gün medyada genişçe yerler bulabildiği için, zeki ve donanımlı konuklar için şahane bir gösteri meydanıdır aynı zamanda.</p><br/>
<p>Birkaç gün önce <i>Medyatava </i>yazıyordu: Hülya Avşar, (pek sevdiği ve gazetecilere yakalanmak üzere sık sık yemeğe gittiği) Tarabya Kıyı Restaurant’da, hafta sonunda Cem Uzan’a rastlamış. </p><br/>
<p>Hülya Hanım, tabiatıyla, kendisi için pek değerli bulduğu bu fırsatı kaçırmamış ve dosdoğru Uzan’ın masasına gidip oturmuş.</p><i><br/>
</i><p>Medyatava’nın haberine göre de Hülya Avşar, masada kaldığı süre boyunca, programına çıkması için Cem Uzan’ı ikna etmeye çalışmış ve nihayetinde bunu başarmış da; Uzan’dan, sezon sonuna doğru programa konuk olma sözü alarak ısrarlı tavrının karşılığını görmüş.</p><br/>
<p>Gerçi bu ısrar durumu fazla uzun sürmemiştir gibi geliyor bana ya.. (karşılıklı bir ısrar oyunu da oynanmış olabilir tabii) zira Cem Uzan, böyle bir fırsatı neden kaçırsın ki? </p><br/>
<p>Yani bütün medya peşine düşmüş, Cem Uzan’la röportaj yapmak istiyor da ulaşamıyor mu ona? Medyayla görüşmeme konusunda bir prensip kararı filan mı almış Cem Uzan, ki Hülya Avşar’ın onu ikna etme mevzuu bir başarı olarak görülüyor! </p><br/>
<p>Toplum vicdanında negatif hanede yer almış bir ailenin fertlerinden biriyle yapılacak olan TV sohbetinin ne tarafından yararlanacak seyirci, yani bu davet ne amaçla yapılıyor, ben en çok onu merak ediyorum aslında. Zira bir konuk, bir programa sohbet amacıyla davet edildiğinde, seyircinin o sohbetten yeni ve değerli bir şeyler öğrenmesi amaçlanır. </p><br/>
<p>Uzan ailesi ve Cem Uzan’la ilgili öğrenmediğimiz bir şey kaldı mı artık yavu? Hiçbir bakımdan ilginç bir konuk değil ki Cem Uzan. Ama şöyle bir şey olursa o başka tabii; Hülya Hanım, Cem Uzan’dan, babasıyla kardeşinin dünyanın neresinde olduklarını program sırasında öğrenirse mesela, o zaman ilginç ve yeni bulunabilir bu konuğun davet edilmesi fikri.</p><br/>
<p>Ayrıca programa katılmaya ikna hususu da abartılmamalı bence; herkes H.A’nın programına katılmak ister çünkü, en çok da yazının girişinde söz ettiğim nedenden.</p><br/>
<p>Toplum nezdinde onaylanmak için en iyi ve kolay enstrümanlardan biri <i>Hülya Avşar Stüdyosu</i>.</p><br/>
<p> </p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Bazen çifte standart bile yetmiyor bize!</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Türk filmlerinde ve TV dizilerinde öpüşenlere madalya verilmeli, öpüşmeyenler ise rehabilite edilmeli bence.</p><br/>
<p>Doğduğumdan beri Türk sinemasında, TC Medeni Kanunu kadar güçlü bir kanun vardır: Türkan Şoray Kanunu. </p><br/>
<p>Tramvaylar kalktı.. ama Türkan Şoray Kanunu’nun etkileri devam ediyor hâlâ. </p><br/>
<p>Öpüşmenin yasak olduğu bir sinema, ya da günümüzde bir TV dizisi düşünülebilir mi oysa?</p><br/>
<p>Aydan Şener buyurmuş; “Oynadığım film Oscar alacaksa öpüşebilirim.”</p><br/>
<p>Aşağısı kurtarmıyor demek!</p><br/>
<p>Bir de şu var tabii, Aydan Hanım -Türk aile kadını tribünlerine oynuyor ya- çok muhafazakâr ve ilkeli, ama bir yere kadar; konu Oscar oldu mu, etik değerler ve ilkeler bir anda unutulacak demek ki!</p><br/>
<p>Şuna ne demeli peki, Aydan Şener şu anda rol aldığı oyunda ilk kez kurallarını yıkmış ve sahnede kocasıyla öpüşüyormuş. </p><br/>
<p>Ama kocası rolündeki oyuncu bir kadın: Fulden Akyürek.</p><br/>
<p>Sinema için <b>hayatın aynası</b> tanımını kullananlar vardır. Şimdi televizyon dizileri için de aynı tanım yapılıyor; öpüşmek hayatımızın içindeyse, filmler ve diziler hayatımızın nerelerinde duruyor?</p><br/>
<p>Öpüşmek aslında doğaya mahsustur. Hayvanların birbirleriyle öpüşmeleri gibi, doğanın bir diğer parçası olan insanlar da öpüşürler. Türkan Şoray Kanunu, cumhuriyetimizin modernitesi içinde hayattan kopuk, gerçeklerden uzak, sahte bir ahlakçılığı son derece başarıyla yerleştirmiştir. </p><br/>
<p>Bir yandan a’sından z’sine kadar Hollywood sinemasının modellerini uygula, bir yandan –kurgusal da olsa- bu modelin önemli bir insani halkasını ahlak dışı olarak ilan et. Öte yandan da modern, çağdaş Türk kadınını temsil ettiğini savun.</p><br/>
<p>Aydan Hanım’dan bir öpüşme sahnesi izlemek için Oscar’ı bekleyeceğiz demek. Oscar’lı öpüşme, belgeli ve Türkiye’yi temsil edecek çapta bir öpüşme olur zira. Öpüşme milli olunca da, Aydan Hanım, –normal şartlarda, yani Oscar’sız şartlarda kendisini öpüşürken görmesini istemediği- çocuğuna milli ve ulvi bir mazeret sunmuş olacak zahir.</p><br/>
<p>Bazen çifte standart bile yetmiyor bize.. iki, üç.. Allah ne verdiyse gidiyoruz işte.</p><br/>
<p>Yolumuz açık olsun!</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2202.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081023230006/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2202.htm)
