# KOBİ beyler, dıgıdık dıgıdık atla dolaşır!

*Telesiyej 24.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnsan gözlerine inanamıyor. <br/><br/>Bazı kravatlı, takım elbiseli şahıslar, atlarına binmişler, şehir içinde kimi atölyelere, inşaatlara, depolara, bankalara dalıyorlar; öylece.. atlarıyla yani. Kimileri lütfedip kapıya bağlamış atını, görüşmesi bitince atlıyor atına, kimi de kapalı mekânlara, markete atıyla giriyor, bitiriyor işini; sonra şehrin sokaklarında buluşup çoğalmaya başlıyorlar. <br/><br/>Cingıldan anlıyoruz ki, bunlar KOBİ beyler. <br/><br/>Derken yeşil tepelere yayılmış, ellerinde kırmızı bayraklarıyla üzerimize gelen <b>atlı KOBİ beyler ordusu</b>nu<b> </b>görüyoruz. <br/><br/>Bu ne yavu? <br/><br/>Bu coğrafyada yaratıcılık tükenince, ya <b>at</b>a ya <b>mehter</b>e sarılır pazarlama iletişimcilerimiz. <br/><br/>Milli duyguları gıdıklamak her zaman sonuç verir çünkü, hele hele müşterinin markasında Türkiye adı varsa. Üstelik bir de Türkiye’nin gerçek motoru sayılan küçük ve orta ölçekli işletmeler hedef alınıyorsa. <br/><br/>Bindirirsin KOBİ’leri atlara, çıkarırsın sefere. <br/><br/>Eh, kızıl elma geleneğimiz de var ya.. Anadolu’nun beyleri imparatorluğu ayakta tutmak için her ilkbahar at binip silah kuşanıp sefere çıkıp Osmanlı’nın bekasını garantilerlerdi ya, şimdi de, Türkiye’nin bekasını, Türkiye Finans Katılım Bankası sayesinde, at sırtındaki (!) KOBİ beyler garantileyecek mi demek isteniyor acaba? <br/><br/>Anadolu’nun beyleri sefere çıkarken kılıç kuşanırlardı, zamane KOBİ beyleri de kılıç yerine kravat kuşanmışlar, üstlerinde takım elbiseleri atlamışlar atlarına dıgıdık dıgıdık gidiyorlar, fonda da, sözleri değiştirilmiş Hızıroğlu Mustafa Bey türküsü:<i> <br/><br/>Desteğini aldı geçti peh peh peh / Engelleri aştı geçti hey hey hey / Fırsatları kaptı geçti /Alan kim, satan kim, yapan kim, yayan kim / Kim kim kim kim / KOBİ’lerin Mustafa Bey / Benim müşterim, Aslan müşterim / Bilmeyeni bilen yapar peh peh peh / Görmeyenin gözün açar hey hey hey / Rekabeti düzgün yapar /Ağan kim, paşan kim, hanım kim, bankan kim / Kim kim kim kim /KOBİ’lerin finans beyi / Türkiye Finans... Türkiye Finans”</i> <br/><br/>Türkiye Finans Katılım Bankası’nın KOBİ’lere yönelik reklam kampanyasının son filmi böyle. <br/><br/>Reklam sektörünün entelektüel sermayesinin iflasının tipik bir örneği bence bu kampanya. <br/><br/>Bilmiyorum iletişim açısından siz ne düşünürsünüz bu konuda Ali (Saydam) Hocam? Bir de cıngılda sözü geçen <b>hanım</b> kim, ben pek anlayamadım hocam.<b> At, avrat, pusat</b> durumları mıdır ima edilen, bilmiyorum ki Hocam, sizi de olur olmaz rahatsız ediyorum böyle ama… <br/><br/>--------------------------<b> <br/><br/><font size="4">Adanalı’nın yönetmeni mantıksızlığa aldırmıyormuş!</font></b> <br/><br/>Che bella! <br/><br/>Kim aldırıyor ki zaten? <br/><br/>Aldıranınız varsa da, aldırmayacak, gülüp geçecek artık. Bir mantıksızlık buhranına kapılıp gideceğiz ulusça; ooh, ne rahat.. aklımıza geldiği gibi konuşacağız, aklımıza geldiği gibi yazacağız, çizeceğiz, çekeceğiz. Bu salgına kapılmayan, bu virüsü kapmayan sağlam bünyeli, dirençli biri çıkar da ‘bu ne mantıksızlık yavu’ diyecek olursa, gülüp geçeceğiz.<i> <br/><br/>atv</i>’nin yeni dizisi <i>Adanalı</i>’nın senaristi ve yönetmeni Tayfun Güneyer, “İşlerimde mantık hataları arayanlara çok gülüyorum. Benim, sadece iş eğlenceli olsun diye es geçtiğim pek çok detayı, sanki büyük bir hata bulmuş gibi eleştiriyorlar. Oysa ben yazarken de, çekerken de o hata gibi görünen detayların farkındayım” diyor. <br/><br/>Aferin! En güzelini yapıyor Tayfun kardeş. Ve de en kolayını tabii. Mantık kullanılmadığında eğlenceli olmak çok kolaydır hâliyle. Mantıksızlıkları dizdin mi peş peşe, ho ho ho güldürürsün seyirciyi. <br/><br/>Dizilerimizde Aristo’nun düz mantığını bile arar olduk. <br/><br/>Oysa içinde bulunduğumuz kaos ortamında mantığa en çok popüler kültürümüzün ihtiyacı yok mu? <br/><br/>Bir şeyi etkili, kalıcı, daha da eğlendirici kılmanın temelinde aslında mantık yatar. Gerçek marifet de zaten mantığa, yani gerçekliğe uyan bir eğlence kültürü oluşturmak değil midir? <br/><br/>Eğlenceyi müsamere olmaktan ayıran da bu mantıksal yapıdır zaten. Örneğin, bizim eğlence geleneğimizde yer alan Orta Oyunu baştan aşağı çok sağlam bir mantık örgüsüne sahiptir. <b><br/><br/>Lafın boşu kabul edilmez asla.</b> <br/><br/>Arkadaşlar, <b>diyalektiğin</b> ana yurdunda yaşıyoruz. Diyalektik de kim oluyor demeyin. O, bir yöntem. Bir akıl ve mantık yöntemi. 2500 yıl kadar önce Efesli Herakleitos, bize<b> mantıklı olun</b> demiş. Üstelik demekle kalmayıp, formülünü de vermiş. <br/><br/>Capito? <br/><br/>Katalaviz? <br/><br/>N’est-ce pas? <br/><br/>Anladınız, anladınız siz onu!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3255.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090125221000/http://taraf.com.tr:80/makale/3255.htm)
