# Siyasetsiz mizahçılara birkaç doz ‘Olacak O Kadar’ lazım!

*Telesiyej 08.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>12 Eylül’ün vizyonunda ve misyonunda yer alan apolitizasyon dejenerasyonu, bu kadar yıl geçmesine rağmen toplumda geçerliliğini koruyor hâlâ. <br/><br/>Mizahçıyım diye bugün ortada dolaşanlar, uzun zamandır <b>siyasetsiz mizah yapmayı </b>becerebilenlerdir sadece. <br/><br/>Siyasetsiz mizah yapanlar komiklik yapmıyor, bu durumda kendileri komik oluyorlar aslında. Asırlardır en köklü siyasi mizaha alışmış bu toplumun –özellikle- gençlerinin, mizahi politik mesajlar nedir, nasıldır, nedendir hiç haberleri yok bugün. <br/><br/>İnsan bu noktada, acaba 12 Eylül, Nasreddin Hoca’nın, Neyzen Tevfik’in, İsmail Dümbüllü’nün, Aziz Nesin’in iktidarlarına karşı yapılan bir darbe miydi diye düşünebilir hatta! <br/><br/>(Eh bu açıdan bakıldığında, 12 Eylül darbesinin başarılı olduğu da düşünülebilir tabii.) <br/><br/>Levent Kırca’nın Fox Tv’de cumartesi akşamları 21.00’de yayınlanan <i>Olacak O Kadar</i> programının yeni bölümleriyle –çölde, umulmadık bir anda suya kavuşan insan misali-, siyasi mizah yeniden girdi hayatımıza. <br/><br/>Çok da iyi oldu!<i> <br/><br/>Olacak O Kadar</i>, ruha küşayiş veriyor, siyasetin içini dışına çıkarıyor. İçi boş ciddiyetin, aslında kaidesinin boş olduğunu gösteriyor. Resmi ve yüce makam kavramını demistifiye ediyor. <br/><br/>Yapılan iş, bir durum komedisi değil; siyasetin –siyasetsizliğin- oluşturduğu durumun bizatihi kendisinin ve karşısında selam durulan değerlerin ne kadar komedi olduğunu açığa çıkarıyor. <br/><br/>İnsan, Levent Kırca’nın <i>Olacak O Kadar</i>’a koyduğu <b>siyasi manzaralar</b> karşısında gülsün mü ağlasın mı, ya da sunulanın bu derece absürt oluşuna inansın mı inanmasın mı, birbiriyle çatışan ikilemler içinde kalıyor. <br/><br/>Bir de şu var tabii, siyasi mizah algılama melekemizi kaybettik nicedir, şimdi şaşırıyor insan biraz; gerçek, gerçeklik unutturularak sunuluyordu bize çünkü epeydir. <i>Olacak O Kadar </i>ise, gerçeğin aslında gerçekliğe bağlı olduğunu hatırlattı bize. Gerçeklikle karşılaşmak da ruhumuzda ve bilincimizde sarsıcı etkiler oluşturmaya başladı <i>Olacak O Kadar</i>’la. <br/><br/>Siyasetsiz mizahçıların hiç değilse birkaç doz <i>Olacak O Kadar</i> almaları uygun olur derim ben. <br/><br/>---------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>‘Kırılma Noktası’nın Ezidiler programı başarılıydı <br/></strong></font><br/>TRT 2’nin başarılı programı <i>Kırılma Noktası</i>’nın perşembe akşamı yayınlanan bölümünde, Ezidilerin yaşam biçimleri konu edildi. <br/><br/>Bugün Türkiye’de çok az sayıda kalan Ezidilerin çoğu Irak’ta yaşıyor. Tarih boyunca gördükleri zulüm ve baskılar nedeniyle kapalı bir toplum olarak yaşayan Ezidiler, bu yüzden belli dönemlerde inançlarını saklamak zorunda kalmışlar. <br/><br/>Ramazan Öztürk yönetimindeki <i>Kırılma Noktası</i> ekibi, Irak’ta Kutsal Laleş Vadisi’nde yaptığı çekimlerde, Ezidilerin geleneklerini, ibadetlerini ve yaşamlarını çarpıcı görüntülerle belgelemiş.<i> <br/><br/>Kırılma Noktası</i> ekibi, Ezidi cemaatinin en üst düzeydeki dinî lideri Babaşeyh’ten, dinî öğretiyi yaymakla görevli Babaçavuş Pir’e kadar herkesle konuşmuş. <br/><br/>İnsanlık tarihi içinde, sadece inançları nedeniyle eziyete ve katliama uğrayan başlıca topluluklardan biri olan Ezidiler’in inanç sistemi ve kültürü ilk kez Anadolu’nun Hakkâri dağlarında biçimlenip ortaya çıkmıştır. <br/><br/>TRT 2’nin <i>Kırılma Noktası </i>başarılı bir program. Ezidiler bölümü de özenle çekilmiş. Ama<i> </i>Ezidilerin tarih içinde gördükleri zulüm ve baskıların gerçek nedenlerine ne yazık ki pek dokunulmadı programda. <br/><br/>Bu da, programın başarısını biraz gölgeledi bence.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5939.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090611090448/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5939.htm)
