# ‘Balkan Düğünü’, Kusturica’ya özenmiş de...

*Telesiyej 14.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Balkan Çingenelerinin hayat tarzlarından, ritimlerinden, ekonomik mücadelelerinden, sevimli mafyozoluklarından, son derece canlı müziklerinden, her şeye rağmen hoşgörülü ve düzeni umursamaz tavırlarından bir sinema yaratmış olan Emir Kusturica’nın tarzını model almak, bir başka sinemacı için hüsran olabilir; çünkü Kusturica’nın görüntü ve ses kültürü, sineması, kişiye özeldir adeta. <br/><br/>Show TV’nin yeni dizisi <i>Balkan Düğünü</i>, bu açıdan değerlendirildiğinde, Kusturica sinemasının suyunun suyu bir model uygulaması arz ediyor ne yazık ki. Ve bizi ilginç bir gerçeklik sorunuyla karşı karşıya bırakıyor; Kusturica’da rastlanan komedi tarzının gerçekliği, yukarıda sıralanmış olan kaynak malzemeyle birebir ilgilidir zira. Show TV’nin yeni dizisi <i>Balkan Düğünü</i>’ndeki kaynak malzemenin ise bu tür bir komedi gerçekliği yok; Çingene pagan kültürüne ait bir kaynağa rastlanmıyor bu dizide. Genel manada Balkan/Makedon kültürünün özellikleri de tam olarak yeterli olmaz zaten böyle bir özentili uygulama için. (Kaldı ki, Balkan kültürü –özellikle müziğiyle- aslında Osmanlı’nın bir <b>arka bahçesi</b> kültürüdür ve oldukça da lokaldir. Bizim seyircimiz ve dinleyicimiz değerlendirmesinde önünde sonunda bu özelliği her zaman fark eder; başlarda prim verir belki, ilgisini çeker ama sonra taşlar yerine oturur.)<i> <br/><br/>Balkan Düğünü</i>’nde, <i>Elveda Rumeli</i>’nin ekibini görüyoruz. Aynı yapım şirketi (Adamfilm), aynı prodüktör (Tarkan Karlıdağ) ve aynı yönetmen (Serdar Akar). <br/><br/>O zaman şu tip bir değerlendirme de yapılabilir tabii; ‘mademki, elimizin altında o bölgede hazır bir ekip var, bu ekibe uygun bir konu buluruz yeni bir dizi yaparız’ gibi bir yaklaşımın eseri mi acaba <i>Balkan Düğünü</i>? <br/><br/>Şayet böyleyse.. bu oportünizmin de doyurucu bir gerçekliği hiçbir zaman olamaz zaten. <br/><br/>Zanaatı iyi de olsa, sahicilik kipi zayıf bir sempatiklik hiçbir zaman yeni bir değer üretmez. <br/><br/>Sadece boş bir gülümseme yaratır, hepsi bu. <br/><br/>Bunun da pek uzun ömürlü olması beklenemez bence.<b> <br/><br/>----------------</b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Bebeklere üst manalı adlar bulma gayreti</strong></font> <br/><br/>İstanbul, bir yerleşim adı sadece. <br/><br/>Öyle Paris gibi, Atlas gibi, Samsun gibi bir mitolojik insan adı değil. Roma gibi, mitolojik bir kurt figürünün emzirdiği bebeklerin adlarından (Romus-Romulus) esinlenilmiş bir ad da değil ayrıca. <br/><br/>Şirin-Okan Bayülgen çifti -artık bilmeyen kalmamıştır- kızlarının adını İstanbul koydu. <br/><br/>Magazin ünlülerinin son zamanlarda Batı’ya öykünerek, bebeklerine bu tip adlar vermeleri marjinal bir yaratıcılık mı? <br/><br/>Yoksa bir buluş yapmak için yırtınan zihinlerin ürünleri mi sadece? <br/><br/>Hangisi gibi geliyor size? <br/><br/>İstanbul üç imparatorluğa başkentlik etmiş, içinden deniz geçen, bağrında iki kıtayı da buluşturan bir şehir. <br/><br/>İstanbul adının hiçbir kültürel, mitolojik, poetik kökeni ve mana derinliği yok. <br/><br/>Son derece mekanik ve urbanizmi ilgilendiren bir anlamı var. <br/><br/>Sevan Nişanyan, <i>Taraf</i>’taki köşesinde açıklıyor: <br/><br/>“Bizans başkentinin adı Konstantinúpolis, malum, ama kullanımda her zaman <i>i Pólis</i> diye geçer, “The Şehir” yani, bundan başka şehir mi var gibisinden. Surla çevrili yarımada kısmı haliyle <i>stin Póli</i>’dir, yani <i>in-the-City</i>, Almancası <i>zur Stadt</i>. Rumcada /n/ sesine bitişen /p/ yumuşayıp /b/ olur; Türkçede baştaki çift sessizin önüne dolgu sesi eklenir. Etti mi <b>İstinbol</b>? Geri kalan iki seslideki değişimin de bir açıklaması vardır elbet. 20. yüzyıl başlarına dek Türkçe telaffuzun <b>İstanbol</b> olduğunu hatırlatalım, yetsin.” <br/><br/>Bu bir ‘ad’cılık oyunu aslında; illa ki, doğan çocuğa üst manalı bir ad bulma oyunu. Ki, başkası bu adı aşamasın; yani ilk ve tek olma arzusu. <br/><br/>Bu gayret neye yarayacak peki? <br/><br/>Çocuğa yaramayacağı bir gerçek, okulda epey dalga geçileceği kesin. <br/><br/>Ama babasının markasına (!) yarayabilir belki.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
