# Gerçekçiliği kusurlu sorular ve medyanın algı sorunu!

*Telesiyej 15.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cumhurbaşkanı bir teşbih yaptı, poetik bir teşbih; hayatın zenginliğini, hareketliliğini, güzelliğini, yumuşak ve sert iniş çıkışları olduğunu, ama kendi içinde hep bir ritme sahip olduğunu ima eden, daha çok iyimserlik ve güzellik içeren bir soyutlamaydı bu: “Hayat zaten bir dans” dedi. <br/><br/>Bunu durduk yerde söylemedi tabii. Olay, gerçekliği kusurlu bir soruyla başladı. <br/><br/>Geçenlerde <i>Kanal D</i>’de yayınlanan <i>Şeffaf Oda </i>programında, Güneri Civaoğlu’nun, aslında cevabını hepimiz gibi kendisinin de bildiği (işte bu yüzden de <b>gerçekliği kusurlu</b>), ama buna rağmen –saymadım ama- 32 dişini göstererek sorduğu; “Dans eder misiniz?” sorusuna, “Hayat zaten bir dans” diye cevap verdi. Sorunun sahibine ince bir eleştiri de yönelten, ama poetik ve dikkat çekici, kısaca özetlersek, ‘<b>bağrında çelişkiler taşısa da, sonuçta hayat güzel ve hareketli ve değişkendir</b>’ demek isteyen bir soyutlama yaptı bana göre. <br/><br/>Ama tutkuyla bağlı olduğumuz yalnız ve güzel ülkemizin –algı zafiyetine uğramış olsa gerek-, bir kısım medyası, Cumhurbaşkanı Abdüllah Gül’ün yaptığı <b>soyutlamayı</b> –belki de dünyada ilktir bu- bir <b>somutlamaya</b> çevirdi. Yapılan teşbihi birebir algıladığı için, bu durumu araştırmayı okuruna karşı bir borç bildi ve tek tek bütün dansçıları arayıp, ‘<i>affedersiniz, acaba Cumhurbaşkanımız hayatı hangi dansa benzetti, tangoya mı, valse mi, Flamenko ya da oryantal danslara mı yoksa? Bir ipucu verseniz de, hayat neymiş anlasak’ </i>kabilinden geniş bir anket-röportaja girişmeyi uygun buldu.<i> <br/><br/>Milliyet Pazar</i>’ın sorusuna verilen cevapları dikkatle okudum ama biraz aklım karıştı, pek bir şeye benzetemedim hayatı. <br/><br/>Tan Sağtürk, “hayat klasik danslardan, klasik balelerden oluşan bir bütün” diyor (Klasik müzik, dans ve bale öncesi insanlık dönemlerindeki danslar ne oluyor peki?). <br/><br/>Aysun Aslan, “Bence hayat bir tango. Çünkü kadınla erkeğin mutlak yan yana yürüdüğü bir hayata inanıyorum. Dolayısıyla hayatı tangoya benzetiyorum. Tango kadın ve erkek üzerine kuruludur. Bence dünya da kadın-erkek ilişkileri üzerine kurulu” diyor (Peki eşcinseller, tüm doğa, diğer canlılar ve bitkiler ne olacak? Onlar da bu dünyanın ve hayatın parçası değil mi?). <br/><br/>Beyhan Murphy, modern dansa benzetiyor hayatı, “Modern dans da hayat gibi karmaşık, derin, riskli, düşünsel, çağdaş ve toparlayıcı” diyor (İnsanlık tarihinin her evresinin danslarında bunlar yok mu zaten? Çağdaşlık izafi değil midir ayrıca, her dönemin kendi çağdaşlığı yok mudur yani? Bu sıralananlar da, her dönemin hayatının içinde vardır değil mi?). <br/><br/>Liste uzayıp gidiyor böyle, çeşit çeşit görüşler. Ama dans uzmanlarının hiçbiri çıkıp da, “Bize neden bu soruyu soruyorsunuz, Cumhurbaşkanı bir teşbih yapmış, neden birebir algılıyorsunuz, kastedilen fiziki manada dansın kendisi değil ki, hayatın bir manada felsefi bir tanımı bu” demiyor. <br/><br/>Kuzu kuzu cevap veriyor hepsi. <br/><br/>Normaldir. <br/><br/>Zaten daha en baştan <b>gerçekliği kusurlu</b> bir soru ile yola çıkıldığı için, zincirleme bir <b>kusur reaksiyonu</b> ile karşılaşılması; yani böyle yanlış algılar yaratılıp, yanlış anketler yapılıp, yanlış cevaplar alınması hiç de şaşırtıcı değildir aslında.<b> </b></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
