# Özgür Kız’ın özgürlüğü hangi özgürlük?

*Telesiyej 08.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sinekten yağ çıkarma şampiyonlarıyız bir nevi. <br/><br/>Her şeyden yararlanırız icabında. <br/><br/>Kimin aklına gelebilirdi ki bir ticari mesajın şıp diye ideolojik mesaja dönüşebileceği? <br/><br/>Yıllar önce Turkcell kampanyası için düşünülen <b>özgür kız</b> mesajının, yıllar sonra Türkiye’nin özgürlük sorunuyla özdeşleşebileceğini kim düşünebilirdi? <br/><br/>Ülkenin,<b> özgürlük</b> kelimesine çok ihtiyacı olduğunu söyleyen Nil Karaibrahimgil, “Özgür kadının simgesi olmak güzel bir şey” demiş. (<i>Cafe Milliyet</i>, 3 Nisan 2009) <br/><br/>Hangi özgür kadın, hangi özgürlük, hangi simge yavu? (Öyle değil mi Ali Hocam?) <br/><br/>Suret kiralanmış, oyun oynanmış, karşılığında bedeli alınmış; iş bitmiş, kampanya görevini yapıp, rafa kalkmış, aradan yıllar geçmiş, bu çalışmada emeğini ve suretini kiralamış olan Nil Karaibrahimgil, şimdi verdiği röportajlarda Türkiye’nin özgürlük sorununu sahipleniyor; bu ülkenin bu kelimeye ihtiyacı olduğunu söylüyor. <br/><br/>Yani ticari bir mesajı, ideolojik bir mesaj olarak kullanıyor şimdi. <br/><br/>Bu da –bu işin gerçek savaşçıları, misyonerleri için- biraz ayıp oluyor doğrusu. (Siz ne diyorsunuz buna Ali Hocam? Sizin de vaktiyle o savaşçılardan olduğunuz söylenir çünkü.) <br/><br/>Ticareten özgür kadının simgesi olunabilir tabii. Bu simge, büyük bir ticari kuruluşa artı paralar kazandırabilir. <br/><br/>Ama <b>bu simge, özgürlüğün simgesi</b> değildir asla! <br/><br/>Bu yolla özgürlüğe kavuşulacaksa şayet, o zaman nedir bu çekilen çileler, eziyetler, hatta ölümler? Ticari bir değer olarak sunulan bir olgu; halkın, toplumun, bir ülkenin ideolojik değeri olarak sunulabilir mi zaten? <br/><br/>Ticari mesajı taşıyan kelime “özgürlük” dahi olsa, bu yapılabilir mi? <br/><br/>Yapılıyor işte! <br/><br/>Yapılınca ne oluyor peki? <br/><br/>Özgürlük gibi anlamı bu kadar önemli olan bir <b>kelime-kavramda alanlar kaydırılmış</b> oluyor; yani <b>özgürlük</b> kelimesinin <b>anlam değeri</b> erozyona uğramış oluyor. <br/><br/>Son zamanlarda hem ideolojik olarak hem de siyaseten çok gündemde olan <b>özgürlük</b> kavramının oluşturduğu atmosferi ve gündemi kullanmak oluyor aynı zamanda. <br/><br/>Oportünizm denilen şey de budur zaten… <b><br/><br/>--------------------</b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Gülben Ergen seçilmiş bir kul imiş!</strong></font> <br/><br/>Gülben Ergen’in medyaya düşen bir haberi olsun da, insanı gülümsetmesin, ne mümkün? Geçenlerde okudum... Gülben, ikiz bebek beklediğini öğrenince, seçilmiş bir kul olduğunu da anlamış o dakka. İkiz bebeklere hamile kalmak bir seçilmişlik işaretiymiş çünkü ona göre; “Bunun bir lütuf olduğunu, seçilmiş bir kul olduğumu düşündükçe anladım ve hazmettim,” demiş. <br/><br/>Seçilmiş olduğuna karar vermiş; anlayıp, kabul etmiş de, hazmını bile yapmış maşallah! <br/><br/>Eh, afiyet olsun! <br/><br/>O zaman bizim Sevim Yenge de seçilmiş, o da ikiz bebek doğurmuştu zamanında (hemen arayıp müjdeyi vericem). Annemin gençlik arkadaşı Gülümser Teyze’nin de kırk yıl önce art arda iki defa ikizleri olmuş, iki doğumda dört bebek sahibi olmuş kadıncağız; o da iki defa seçilmiş demek. Ama onu arayıp müjdeyi vermem imkânsız. Gülümser teyze çoktan rahmetli oldu, ne kadar seçilmiş bir kul olduğunu öğrenemeden gitti zavallı. Birbirine yakın yaşta dört çocuk büyütmenin ve onların çelik egosunun yansımalarını -son zamanlarında- iyice çökmüş yüzünde ve bükülmüş bedeninde görmek mümkündü. <br/><br/>Bir de çocukluğumdaki yazlığımızın boyacısının üçüzleri olmuştu da, hatırlarım hüngür hüngür ağlamıştı kederden; nasıl bakarım üçüne birden diye. Ne bilsin seçilmiş olduğunu garip! <br/><br/>Sadece benim etrafımda üç kişi varsa ikiz, üçüz sahibi olan; bu topraklarda <b>kutsal kişi</b>den geçilmiyor demek! <br/><br/>Hep söylüyoruz ya, iletişim ciddi iştir arkadaşlar. <br/><br/>Akla ilk gelen hiçbir zaman söylenmemelidir bu yüzden. <br/><br/>İnsan bir ikon olayım derken, bu mesaj gevezeliği medyada yer bulurken, kamu vicdanı denilen o insafsız terazide anında tartılıverir bakarsınız. <br/><br/>Bütün söylenenler yalayıp yutuluyor sanırsınız, yandaş, hatta paydaş sanırsınız halkı, çok özenilecek hayatınıza hayranlık ve saygı duyuluyor sanırsınız; ama kamu vicdanının açtığı krediler birdenbire geri çekiliverir. <br/><br/>O zaman da medyayla baş başa kalınır; sadece magazinel olunur, içerik doldurucusu olunur. <br/><br/>Ama hepsi bu! <br/><br/>Yoksa ne albüm satar, ne itibar satar!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
