# ‘Küçük Kadınlar’da gerçeklerden kopma buhranı!

*Telesiyej 13.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aslında ilk bölümden itibaren vardı bu eğilim. (Hatırlayacaksınız, kızların anne ve babaları, dizinin daha başında aynı hafta içinde sizlere ömür olmuştu.) <br/><br/>İlk vuruştan sonra biraz sakinleştiler, dozu küçük küçük arttırdılar, <b>hiç olmayacak şeyler listesi</b>nin ilk maddelerini, seyircileri deneyerek uygulamaya başladılar dizide; bir nevi etki tepki fonksiyonu testi... Dizi, sezon finaline doğru yaklaştıkça, gerçeklerden kopma buhranının dozu da artmaya başladı. <br/><br/>Şevkiye Hala’nın bıçakladığı, felç olup ayakları tutmayan ve konuşamayan korkunç kocası Cengiz, bir süredir elini kolunu oynatır ve ayaklanır olmuştu gizli gizli; ama son bölümde ansızın zıpladı kalktı, kalkmakla da kalmadı, hastaneden kaçıp, gizlice evine girdi –ufak tefekliğine bakmadan-, kapı gibi boylu boslu Şahin’i avlayıp, bir sandalyeye sımsıkı bağladı, ağzını da bantladı bir güzel ve ne türlü eziyet etse ruhuna küşayiş gelir onu düşünmeye başladı. (Maşallah, zamane tıbbının böylesine gelişkinliği duygulandırıyor insanı) <br/><br/>Bu arada Cengiz, bir değişmiş bir değişmiş ki, görseniz Cengiz demezsiniz! Bir ballı, bir anlayışlı, bir sevecen, bir adaletli ve nazik aynı zamanda; yani ‘bir geçici felç, insanı bu kadar mı değiştirir’ diyesi geliyor insanın!<b> <br/><br/>Hayatı masa başında çözmek</b> <br/><br/>Derken, Ali’nin arsız ve gözü kara nişanlısı Derya, tutucu, eli tabancalı, namus manyağı ağabeyini Karadeniz’lerden çağırarak, –aslı olmadığı halde, sırf Ali yeniden Elif’le yakınlaşmasın diye- Ali ile yattıklarını ima ederek, hemen evlenmeleri gerektiğini söylemez mi? Yani hem kendi hayatını hem Ali’nin hayatını bir yalanla tehlikeye atmaz mı? Hem de hiç gözünü kırpmadan! <br/><br/>Atar, atar... Derya bu, her türlü melanet beklenir ondan, ama bu tehlikeli oyunu oynarken, bir yandan arsız arsız sırıtmasının bir açıklaması var mı peki? <br/><br/>Namus manyağı ağabey –ki onun başka bir versiyonu olan küçük kardeşi, Derya, okul dönüşü Ali’nin yanağına arkadaşça bir buse kondurdu diye tehditle evliliğe zorlamıştı Ali’yi- hop oturur hop kalksa da Derya’ya hiçbir fenalığı dokunmadı –ki bu hâl, bütün Karadenizli ağabeylere örnek olsun-, soluğu Ali’nin evinde aldı, orada da bir iki kükredi ama pek bir şey olmadı şimdilik. <br/><br/>Ve gelelim Vehbi’nin kerrakesine. <br/><br/>İnsanıyla toplumuyla hayatı masa başında çözmeye çalışmanın tipik bir sonucu aslında <i>Küçük Kadınlar</i>. Seyredilenler, ne hayale ne gerçeğe ne de rasyonel bir kurguya dayanıyor. <br/><br/>Hayatın gelgitlerini, iniş çıkışlarını ve yaşananları bu şekilde çözmeye çalışmanın sonucu olarak da ucube bir dramaturji çıkıyor ortaya; bu dramaturjinin ete kemiğe bürünmüş görsel ve işitsel hâle dönüşmüş biçimini de bizler televizyondan izliyoruz işte. <br/><br/>Ve nedense çoğunluğumuz bunu çok beğeniyor. <br/><br/>Ama bu durum dizinin <b>öz</b>süzlüğünü kurtarmıyor tabii.<b> <br/><br/>-----------------</b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Burak Hakkı, çok haklı (mı?)</strong></font> <br/><br/>Burak Hakkı, hiç dizi izlemediğini, dizi izlemekten çok sıkıldığını söylemiş. <br/><br/>Hımm. <br/><br/>Sadece kendi oynadığı diziye bakarmış; ne yaptı, nasıl oynadı diye... Eh o zaman çok normal tabii, oyunculuğunun onca zaman hep aynı noktada kalmasındaki istikrar. <br/><br/>Bir aktörün oyunculuğunun referansı yine kendi oyunculuğu olunca başka nasıl bir sonuç beklenebilir ki zaten? <br/><br/>Ben de <i>Dudaktan Kalbe</i>’yi seyrettikçe iki yıl boyunca her hafta kemancı rolü oynayan bir aktör nasıl olur da 70. bölümde hâlâ kemanını balta sapı gibi tutar; artık mütemmim cüzü hâline gelmesi gereken enstrümanıyla bir ünsiyet tedarik edememiş olur diye düşünür dururdum –ta ki, <i>Full Ekran</i> programında söylediklerini duyuncaya kadar-. <br/><br/>Tabii insan bir ikilem içinde de kalmıyor değil doğrusu. Burak Hakkı’ya hak mı verelim “diziler çok sıkıcı” dediği için; yoksa kızalım mı ona, bu sıkıcılığa ortak olduğu ve bizi sıkıcı diziler ve özensiz oyunculuklarla karşı karşıya bıraktığı için? <br/><br/>Üstelik Burak Hakkı, çok sıkıldığı o dizilerde oynarken karşılığında para kazanıyor! <br/><br/>Oysa biz onun da parçası olduğu o sıkıcı dizileri seyretmek zorunda kalınca ne maddi ne manevi bir şey kazanıyoruz. Aksine, hem canımız sıkılıyor, hem ruhumuz muazzep oluyor salak yerine konduğumuz için, hem de –seyirci olarak- kimse bize para vermiyor o kötü şeyleri seyretmek zorunda kaldığımız için! <br/><br/>Oyun bilgisi ve oyunculuk görgüsü edinmek için eğitimin yanı sıra çok ama çok seyretmek gerekmez mi? Hatta seyretmekten öte, iyisiyle kötüsüyle, seyredileni –oyuncu olmak için- düpedüz yaşamak da gerekir benim bildiğim. <br/><br/>Bir oyuncunun kendini yetiştirmesi için önerilen şeylerden biri de –zaman zaman- özellikle kötü oyunların ve oyunculukların da seyredilmesinin gerekliliğidir ki, yapılmaması gereken dersler çıkarılsın. <br/><br/>Yani Burak Hakkı, pek de düşünmeden konuşmuş bence.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6020.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090623012231/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6020.htm)
