# Nil Karaibrahimgil’in klibi ve yeni çekirdek elitizm!

*Telesiyej 30.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Avant-garde mı, yoksa garde-avant mı? <br/><br/>Konsepti konseptsizlik mi, yoksa konseptsiz konsept mi? <br/><br/>Mananın manasızlaştırılması mı, manasızlığın manası mı yoksa? <br/><br/>Statükoyu kültürle devirmek mi, yeni bir kültürü statükolaştırmak mı? <br/><br/>Zili çalıp kaçma çocuksuluğunun post modern cinsi mi yoksa bu? <br/><br/>Kanatlanıp kanatlanıp bir türlü uçamamak mı ya da? Yoksa uçarken uçarken kanatların birdenbire yanması mı Allah korusun? <br/><br/>“Bir yer var, biliyorum; her şeyi söylemek mümkün; epeyce yaklaşmışım, duyuyorum; anlatamıyorum” halleri mi? <br/><br/>Özgürlüğün modernleştirilmesi olmasın sakın? Tutkuyla bağlı olduğumuz yalnız ve güzel ülkemizin modernitesinin özgürleştirilmesi mi yoksa? <br/><br/>Aşka yeni bir hususiyet kazandırma olabilir mi peki? <br/><br/>Biz bunları bilebilir miyiz acaba? <br/><br/>Yoksa bilemeyiz de, yeni bir çekirdek <b>elitizm</b>den mi öğreneceğiz! <br/><br/>Yoksa.. yoksa enerjinin felsefileştirilmesi mi bu? <br/><br/>Aman Allahım yoksa felsefenin enerjileştirilmesi mi? Buharlaştırılıp, telef edilmesi mi? <br/><br/>Hayat bu kadar zor mu? Ya da bu kadar kolay mı yavu? <br/><br/>Biz sıradan vatandaşların kafası mı karışık? Yoksa bir türlü Cin Ali olamayışımızdan mı bu anlamazlığımız? <br/><br/>Bir klip seyrettim kalemim mi değişti ne? <br/><br/>Durduğum yerde durayım mı, yoksa bir türlü gidemediğim yerlere yine gidemeyeyim mi? <br/><br/>Bu nasıl bir <i>Telesiyej</i> peki, parçacıklardan oluşuyor sanki.. parçacıklar.. parçacıklar.. sağ olsunlar... <br/><br/>Anlayamadım gitti! <br/><br/>Ben ben miyim, yoksa değil miyim dostlar? <br/><br/>Oysa Mevlânâ, kestirmeden söyleyivermiş, “Aşka uçmazsan kanat neye yarar?” demiş; okuma süresi yedi-sekiz saniye, kelime adedi sadece beş.. ancak güftenin bir mısraı eder. Ama yeter de artar bile.<b><i> <br/><br/><br/><font size="3">Kırık.. </font></i><font size="3">bir çağrışımlar klibi</font></b> <br/><br/>Nil Karaibrahimgil’in yeni video klibi <i>Kırık</i>’ı seyrettim az önce. <br/><br/>Ve bir tuhaf oldum, gördüğünüz gibi.<b> <br/><br/>Dali olmadan deli olma halleri</b> dokunuyor çünkü bünyeye be kardeşler! (Aysel Gürel’in muhteşem bir vecizesidir bu, her neredeyse saygılarımı sunarım kendisine.) <br/><br/>Yani böyle <b>biz ne kadar marjinal çocuklarız, her bir hücremizden mini mini kuantumlar fışkırır</b> halleri kimin bünyesini altüst etmez ki? (<i>Kırık,</i> aynı zamanda bir ünlüler galerisi bu arada, görmeyenlerin bilgisine.) <i><br/><br/>Kırık,</i> bir çağrışımlar klibi olmuş.. gel de Alain Resnais’nin <i>L’Année Dernière à Marienbad </i>filmini hatırlama! <br/><br/>Ama hatırlama, hatırlamayın! <br/><br/>Bu fikrin yanından bile geçmeyin derim ben. <br/><br/>Her siyah beyaz çekilmiş donuk duygular, müphem düşünceler klibi, bir Alain Resnais filmi değildir elbet ama, zihnin böyle oyunları oluyor işte bazen, Allah hatırlatmasın! Yoksa Alain Resnais’ninki ‘sentezsiz analiz olmaz’ düsturunu kanıtlayan örnek bir filmdi;<i> Kırık</i>’ımız ise –belki de dünyada tek örnek olarak- bir analizsiz sentez abidesi. <br/><br/>Nil Karaibrahimgil’in klibi, ıslak bir günde nedense misafirleriyle (içlerinde Elif Şafak, Eyüp Can, Nihat Odabaşı filan var) bahçeye çıkıp, anı olsun diye çekilen bir filmmiş, klibin üzerine öyle notlar düşmüşler. <br/><br/>Öyle kalsaydı.. aralarında seyretselerdi, bize de söz düşmezdi tabii. Ama böyle olunca, yani biz ne yaparsak olur halleri.. oluyor mu yani? <br/><br/>-----------------<i> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Nöbetçi Filozof, </strong></font></i><font size="4"><strong>televizyonların tek felsefe programı</strong></font> <br/><br/>Ü<i>lke TV’</i>de yayınlanan <i>Nöbetçi Filozof</i> adlı program, felsefenin olumlu anlamda popülerleştirilmesinin başarılı bir örneği. <br/><br/>Seyircisine felsefenin <b>ağır </b>olmadığını, hatta uygun bir dil bulunduğunda neredeyse eğlenceli de olabileceğini gösteriyor. <i><br/><br/>Nöbetçi Filozof</i>, felsefenin anayurdu olan bu coğrafyada, bunca kanal ve yayın içinde ne yazık ki felsefeyle ilgilenen yegâne program. <br/><br/>Her cumartesi saat 22.00’de yayınlanan <i>Nöbetçi Filozof’</i>un sunucuları Mehmet Demirhan, Ahmet Demirhan ve Handan Öztürk. <br/><br/>Program, <i>Ülke TV’</i>nin web sitesinde şöyle tanıtılıyor: <br/><br/>“Konularının uzmanı isimler, akademisyenlerle birlikte felsefenin ve onunla sınırlı kalmayan düşüncenin coğrafyasında bir gezintiye çıkarılıyor. <b>Nöbetçi Filozof</b> kimseyi aydınlatmak gibi bir çabayı kendine vazife edinmiyor. Söze gelmeyecek olanı söze getirmeye çalışmak gibi bir beyhude çaba içinde de değil. Dünyanın neresinde olursa olsun kendini göçmen bir kuş gibi hisseden, biraz da kirpi gibi hisseden ama Anka’yı kuşla karıştırmayan insanların ilgisini çekmeyi umuyor.” <br/><br/>Danışmanlığını Doçent Dr. Zeynep Direk’in yaptığı <i>Nöbetçi Filozof</i>’un, felsefeye ilgi duyanlar tarafından mutlaka izlenmesi gereken bir program olduğunu düşünüyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
