# Suada’nın gamlı rengi ve eğlence kültürsüzlüğü

*Telesiyej 22.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Galatasaray Adası’nın, Suada’ya dönüştürülmesi, aslında bir kültür dekadansından başka bir şey değildir bence. Galatasaray Adası’nda birikmiş ve temsiliyeti adeta klasikleşmiş bir yaşam kültürünün yerine bugün, bir türlü <b>değerli</b>leşememiş, modernleşememiş bir pseudo hedonist tüketim kültürü hâkim zira Suada’da. <br/><br/>Suada’yı sevmiyorum. <br/><br/>Bununla kalmıyorum, Suada’ya gidenleri de sevmiyorum. <br/><br/>Boğaziçi’nin eski bir sakini olarak buna hakkım var. <br/><br/>Bazı akşamlar hâlâ müziğin sesini arsızca açmaya devam etmelerini –eski yıllara göre daha kontrollü olsa da- sevmiyorum. <br/><br/>Ayrıca, Suada’da parti veren görgüsüz takımının her fırsatta çatapat misali havai fişek gösterişlemesini de sevmiyorum. Türk sosyetesi, dünyanın en yaratıcılıktan yoksun tek tip havai fişeklemesiyle eğlenirken, sokak hayvanlarının korkudan kaçacak delik aramalarından, kuş sürülerinin şoka girerek ölmelerinden, camlarımızın zangırdamasından, evdeki kedilerimizin, oralarını buralarını çarparak dolapların altına girmeye çalışmalarından, bu arada bilgisayar başında yazı yetiştirmeye çabalarken, beynimin patlama sesleriyle allak bullak olmasından nefret ediyorum. Hoyrat ve <b>binlerce yıllık kayalar gibi</b> kayıtsız sosyetemizin gece yarısı etrafa ne derece sıkıntı verdiğini aklının ucundan bile geçirmeden olduğu yerde sallanıp durarak (bu türlü eğlenen, yani olduğu yerde sallanıp durmayı en yüce eğlence sanan başka bir millet daha tanımadım ben) çılgınca eğlendiğine inanmasına bir teşhis koyamıyorum. <br/><br/>Bir de gündüzleri, Suada’nın havuz kenarındaki birkaç cibinlikli yatağının üzerine bırakılmış tepsi içindeki –burası cüzdanı şişkinlere ayrılmıştır demeye gelen- açılmamış viski şişeleri, düşündükçe midemi bulandırır; taramvaylar kalktı bunlar hâlâ tepside viski şişesiyle rezervasyon yapıyor yavu diye söylenmek zorunda kalırım. (Yeni açıldığında, evimize çok yakın, gider de yüzer miyiz acaba, ne menem bir yerdir kabilinden bir göz atmaya gidip, yatak üzerindeki viski şişelerini gördüğüm gibi, amanın burası bizim meşrebimize uymaz iç çığlıklarıyla, geldiğim tekne daha adadan ayrılmadan geri dönmüştüm de, oradan bilirim. Allah korusun, bulaşıcıdır bu tip alt kültür işaretleri çünkü!) <br/><br/>Bu yaz bir de sokağımızı işgal eden <b>park vale</b>leri var; caddede park yeri kalmayınca, gecenin bir saatinde, sokak sakinleri uyur mu uyumaz mı hiç umursamadan bağıra çağıra, evlerin önündeki çiçekleri kıra döke, küfür kıyamet araba park edişleri var ki, insanı varoluşu konusunda derin düşüncelere gark ediyor! <br/><br/>Ayrıca hafta sonlarında bütün bir gece boyunca trafik kilitleniyor, insan kazara gece dışarı çıktıysa evine ulaşamıyor, dışarı çıkacaksa, gideceği yere varması saatler alıyor. <br/><br/>Suada, bütün bu külli ayıbından gayrı, bu yaz bir de kül rengine boyadı kendini ki, benim nezdimde bardağı taşıran son damla bu oldu galiba. <br/><br/>Güzelim ada, adamız, şimdi bir çamur adası, bir gamlı baykuş gibi bakıyor bize birkaç metre öteden! <br/><br/>Renkler ve zevkler tartışılmaz derler ama, bir toplumun ortak beğenisi, ortak bir estetik anlayışı vardır yine de. Bir de şu var ki, İstanbul’da yaşıyoruz arkadaşlar; tarihin en renkli, en zevkli ve en estetik şehrinde. <br/><br/>Suada, <b>renksizliğin zevkini</b> yansıtıyor şu anda. <br/><br/>------------------------ <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Ednan Bey, yok muydu bir giyim kuşam gurusu filan etrafta?</strong></font> <br/><br/>Olmadı ama Ednan Bey, siz ki koskoca Ziyagil Holding’in sahibisiniz, Boğaz’da yalınız, sahilde kotranız, havaalanında uçağınız var, yani kapıda domuzunuz eksik iken, yok muydu tiril bir beyaz pantolonunuz, bir keten gömleğiniz, ya da bir lacivert beyaz –çizgili de kabulümüzdür- tişört ve şort, altı lastik, beyaz ya da lacivert tekne pabuçlarınız, hani maren kültürünü yansıtacak bir şeyler (Gant’ten tedariklemedi mi prodüksiyon ekibi?) ki, giyesiniz teknenizde, gezintiye çıktığınızda? <br/><br/>O eski yüzlü kahverengi pantolon, gri –yoksa lacivert miydi- uzun kollu gömlek, ayakta sandaletler filan hiç olmadı yani, biraz özensiz gördüm sizi –<i>Aşk-ı Memnu</i>’nun- sezon finalinin tekne sahnesinde! <br/><br/>Sertab Erener’in ağabeyine sorsaydınız bari, giyim kuşam gurusuymuş kendisi, –vallahi kız kardeşinin yalancısıyım ben de- ricacı olsaydınız bari; durum bu, tekne şu, ne giyip ne kuşanalım bir deyiver bize de deseydiniz bari. <br/><br/>Deyivermezse, daha da sormazdınız, ne olacak ki!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
