# Dizilerimizde ‘hay aksi şeytan’ sahneleri neden çoğalıyor

*Telesiyej 16.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bizim dizilerde, çelişkiden yana bir çıkmaza girildi mi ne olur? <br/><br/>Hoop, hemen bir ‘hay aksi şeytan’ sahnesi yazılır ve çekilir. <br/><br/>Mesela bir dizi kahramanı, olmaması gereken bir yerde, görünmemesi gereken bir pozisyonda görülüp de, tartışma götürmeyecek bir biçimde yanlış anlaşılması icap ettiğinde ne olur? <br/><br/>Senaryo grubu mutlaka bir ‘hay aksi şeytan’ aksiliği planlar. <br/><br/>Gerçek hayatta olmaz mı böyle aksilikler peki? Yani bir yerde ters bir zamanda bulunup da, kaçarı yok, mutlaka yanlış anlaşıldığınız olmamış mıdır? <br/><br/>Yok, olmamıştır! <br/><br/>Olsa da ağzınız diliniz var neticede.. derdinizi anlatır, durumu aydınlatırsınız. <br/><br/>Ama bizim dizilerde böyle aksilikler vuku bulduğunda kahramanların dili tutulur; ya da aşırı içlenirler yanlış anlaşıldıkları için! Nasıl olup da asla yapmayacakları, ama yaptıkları sanılan o şeyin kendilerinden beklendiğini anlayamazlar ve soylu bünyeleri bu durumu kaldıramaz; ya derin derin susarlar, ya da hıçkırarak olay mahallinden kaçarlar. Böyle olunca da, o yanlış anlaşılan durum her neyse, tamamen doğru anlaşılmış gibi olur ve aksililikler dizini sürer gider, ta ki seyircinin içi bayılıp da ‘yandım Allah’ feryatlarıyla başka bir kanala kaçıncaya kadar.<b><i> <br/><br/><br/><font size="3">Es-Es</font></i><font size="3"> örneği</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Aksilik salgını <i>Es-Es</i> dizisine de sirayet etti nicedir. Durumdan çok memnunlar ki –kolay çözümdür zira-, her bölümde envai çeşit aksilik çıkıyor karşımıza. <br/><br/>Pazar akşamı yayınlanan bölümde, töre kurbanı olmak üzereyken kurtardığı Dilşa’yı kendi kaldığı otele yerleştiren Tercan, kızı korumak için adamlarına oda kapısında nöbet bekletir. Ama tahliye olan Uras, Tercan’ın adamlarını hapishane kapısına çağırınca, o gün okula gitmeyecek olan Dilşa’ya Tercan sahip çıkmak zorunda kalır. Elinde çay tepsisiyle Dilşa’nın odasına –hem onu korumak hem de yarenlik etmek için- giderse de, kız, bir erkekle otel odasında yalnız kalmak istemediği için, eline çay fincanını tutuşturup, kapının dışına çıkarır onu. Tercan kapıda bekler, bekler.. gelen giden olmaz. Derken, tam yeni bir fincan çay almak için odaya girer ki, Dilşa’nın –uygunsuz bir hayat sürdüğü dedikodularının üzerine onu alıp memlekete infaza götürmek için gelen- annesinin ve erkek kardeşinin, otelin kapısında belirdiğini görürüz. Aynı anda Tercan, yukarıda Dilşa’nın odasında kendisine çay koyarken –aksilik bu ya- üzerine döker; banyoya girip gömleğini çıkarır, atletle kalır. Tam o sırada oda kapısı çalınır, Tercan kendi adamlarının geri döndüğünü düşünerek, tedbirsizce açar kapıyı. <br/><br/>Bir de ne görsün? <br/><br/>Dilşa’nın annesi ve erkek kardeşi! <br/><br/>Kızlarını töreye kurban vermek için gelen anne ve erkek kardeş, Tercan’ın yarı çıplak haline bakarlarken hem onlar hem de kare donar. <br/><br/>Ne aksilik değil mi?<b> <br/><br/><br/><font size="3">Can simidine dönüşmesin</font></b> <br/><br/>Bir dramanın akışında<b> aksilik</b> gibi beklenmedik bir durumun yer alması, dramaya yeni bir anlam kazandıracaksa, zenginleştirici bir unsur olarak görülebilir. Böylece dramanın hayatiyeti de yeni bir renge kavuşmuş olur. Bazen güçlü bir aksilik, dramanın akışına yeni bir yön de verebilir. Yani bu aksilikten sonra pek çok şey neredeyse temelden değişir ve<b> aksilik</b> de bir yan tema olarak dramada yerini alabilir.<b> <br/><br/>Aksilikler</b> ise dramayı sulandırır, can simidi haline dönüşür, tıkanılan her noktada kullanılınca da, hikâyenin ikna ediciliğini zayıflatır; seyirciyi bezdirir; dramayla özdeşleşmesini zora sokar. <br/><br/>-----------<i> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Samanyolu</strong></font></i><font size="4"><strong> dizisinde de hukuk hatası yapılıyor!</strong></font><i> <br/><br/>Samanyolu</i> dizisindeki şeytan kadın Belkıs, avukat sevgilisine, ölen kocasının mallarını bir an önce oğlu Nejat’tan kaçırarak kendi üzerine yapmasını söyler. Zaten bir sürü malı mülkü kocası hayattayken onun üzerine yapmıştır ya, kalanların da –yurtdışından dönen üvey oğluna kaptırmamak için- kendi üzerine geçirilmesini ister. <br/><br/>İster de.. böyle bir şey olabilir mi hukuken? <br/><br/>Olmaz, olamaz! <br/><br/>Miras hukukuna göre kocanın üzerinde görünen malların dörtte üçü çocuklarına kalır çünkü (eşe kalan dörtte birdir sadece).. bu bir yana, çocuklar babanın sağlığında karısının üzerine geçirdiği mallardan da tenkis davası açarak mahfuz hisselerini alabilirler ayrıca. <br/><br/>Yani Belkıs’ın talepleri tamamen hukuk dışı. Hiç kimse öyle elini kolunu sallayarak tapu dairesine gidip, ölmüş birine ait malları üzerine geçirtemez. Veraset belgesi sorarlar adama, varisleri sorarlar. Varis kendisine kalan malı istemese bile bunu yapamazlar; ancak varisin bizzat kendisinin tapuya ya da notere gidip hissesini diğerlerine devretmesi gerekir ki, diğer varisler o mülkü kendi üzerine geçirebilsin. <br/><br/>Bu tip senaryo kazaları, aslında dramaturjik çalışmaların, toplumda olup bitenleri ve yaşananları yanlış ve eksik irdelemesinden kaynaklanıyor. Bireysel hayatımızın yanı sıra, kurumsal hayatımızın da ne kadar titizlikle ele alınıp alınmadığının bir göstergesi aynı zamanda. <br/><br/>Dizilerdeki mesajlar hem gerçekliğe hem de söyleme doğru olarak yerleştirilmelidir. Aksi halde seyirci –özellikle ortalama seyirci- mesajın yanlış olup olmadığına bakmaz ve inanır. <br/><br/>Bir hukuk danışmanınız yok mu yavu?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
