# Değerler ve değersizlikler üzerine...

*Telesiyej 23.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Değerler de, değersizlikler de hiçbir zaman eskimiyorlar. Değerler, pozitif hanede, değersizlikler de negatif hanede toplumsal ve kültürel belleklerde yerini koruyor. <br/><br/>Bir şeyin değerli ya da değersiz olduğuyla ilgili nihai kararı hayat verir aslında. Hayatın kendi evrensel değerleri vardır çünkü; bu değerlerin <b>ne olup olmadığı</b>, hayatın süzgecinden geçip, geçemeyeceğiyle ilgilidir. <br/><br/>Geçenler de kalır bellekte, geçemeyenler de. <br/><br/>Hayatın yanı sıra insanın vicdanında da aynı eleme yapılır. (Hayatla vicdan aslında aynı şey değil midir zaten?) Değerli olan da değersiz olan da hem kamu vicdanında hem de birey vicdanında yerini alır. <br/><br/>En hassas terazi, en önemli terazi, <b>değeri ölçen</b> terazidir. Ayarı bozuk terazi, kamuya değerliyi değersiz, değersizi de değerli olarak sunar. <br/><br/>Değerlerden sorumlu en önemli kamu enstrümanlarından biri de medyadır. İletişim açısından etkisi hızlı ve kalıcıdır çünkü, yani sorumluluğu büyüktür. <br/><br/>Medya terazisi, özellikle kitlenin <b>sessiz duyarlı kesimleri </b>karşısında değerli ve değersizi kılı kırk yararcasına tartmalıdır. Son dönemlerde medyanın terazisinin ayarı biraz şaşmış görünüyor. Yaşanan son örnek, Adalet Ağaoğlu’nun <i>Taraf</i>’a verdiği röportajda söylediği birkaç söz üzerine medyada estirilen <b>had</b>sizlik rüzgârı oldu. Telesiyej, bu konudaki değerlendirmesini geçen hafta yapmış; güçlerini <b>merkez</b>den edinen bazı köşe sahibi hanım kızların, ömrü boyunca bir <b>anti-merkezci</b> olarak direnmiş bir hayatı soyutlayarak anlamalarının mümkün olmadığını söylemiş; ihtimal ki, tek bir kitabını dahi okumadıkları Adalet Ağaoğlu’nu böyle kolayca yargılamaya kalkmalarına itiraz etmişti. <br/><br/>Ama medya terazinin ayarsızlığı, okuru da derinden etkilemiş görünüyor; bu konuda birçok mail aldım, içlerinden birinin, bu tartışmalardan en çok tedirgin olmuş görünen Aynur Tokmakçı’nın maili beni çok etkiledi, iznini aldım, aynen yayınlıyorum: <br/><br/>“Bu konuda, birkaç gündür okuduğumuz tartışmalara son noktayı koyan yazınız üzerine bir şeyler söylemek ihtiyacı duydum. Yazınızın başlığı olan ‘Bir anti-merkezci hayata; Adalet Ağaoğlu’na saygı lütfen!’ beni derinden etkiledi. Tüm romanlarını okumamış da olsam, bu değerli yazarımızın böyle bir tartışmanın ortasında kalmasına üzüldüm. Sizin ifadenizle kaleminin gücünü sadece vicdanından alan bir yazarın bu denli polemiklerin içine çekilmesine gönlüm razı gelmiyor. O ki, hatırladığım her çıkışında korkmadan, birilerine yaslanmadan, toplumun sessiz ama duyarlı kesimlerine moral vermiş ve onlara helal olsun dedirtmiş bir kişidir. Kimselerin sesini soluğunu çıkaramadığı durumlarda yükselen sesi ile yüreğimizin ayrıcalıklı bir köşesine kuruluvermiştir. O nedenle bu tartışmada haklı olmaktan öte bir şey var bana göre: Adalet Ağaoğlu incinmiştir ve biz her şeyden önce değerli bir insan olan yazarımızın gönlünü almak durumundayız. 68’li ve hayata duruşunu ‘muhalif ‘ olarak özetleyebileceğim bir kişi olarak kendim adına, yazarımıza gönülden selamlarımı gönderiyorum sizin aracılığınızla.” <br/><br/>Değersizin değerliden sürekli rol çaldığı bir dönemden geçiyoruz. Ancak, sağduyusu güçlü kesimler –bu mektubun sahibi gibi– bu konuya daha dikkatli ve hassas yaklaşabiliyorlar aynı zamanda. <br/><br/>Zaten kamu, önünde sonunda değerliyi koruma altına alacaktır. <br/><br/>Buna inanmamız lazım değil mi? <br/><br/>-----------------<b></b><i> <br/><br/><br/><strong><font size="4">Ve Ebru Akel,</font></strong></i><strong><font size="4"> iyi bir öğleden sonra programı</font></strong> <br/><br/>Ebru Akel, iyi bir programcı ve sunucu çünkü. <br/><br/>Konuğunu sıkıştırmıyor, zor durumda bırakmıyor, ünlülerin deneyimlerini, birikimlerini seyirciye aktarmaları için ortam hazırlıyor, ünsüz olup da profesyonel hayata yeni başlayanları ise destekleyerek önlerini açıyor, marifetlerini göstermelerini sağlıyor. Performans köşesinde gizli kalmış yetenekleri ortaya çıkarıyor.<i> <br/><br/>Kanaltürk</i>’te hafta içi her gün 15.15-17.30 arası yayınlanan <b><i>Ve Ebru Akel</i></b>; eforik, çığırtkan, ikide bir konuğunun sözünü kesen, çıkardığı gürültüyle seyirciyi yoran programların arasında, sükûneti ve konuğunun meramına saygılı duruşuyla dikkat çekiyor. <br/><br/>Olgun bir öğleden sonra programı<b><i> Ve Ebru Akel</i></b>. <br/><br/>Ayrıca eğlenceli de. Sevimli papağanı Zazu’yla, konukların –bazen Ebru Akel aracılığıyla seyircilerin de- bez bağladıkları dilek ağacıyla, küçük ödüllü yarışmasıyla, dizilerden sinemaya, müzikten tiyatroya yapılan sohbetlerle; moda, güzellik ve sağlık konularındaki yol göstericiliğiyle oyalayıcı bir program.<i> <br/><br/>Kanaltürk</i>’ün web sitesinde “Cinsiyet ayrımı, yaş sınırı ve ağlamak yok!” sloganıyla yola çıkıldığı belirtilen programın, –bazı gündüz programları düşünüldüğünde-<i> </i>temiz kalmaya özen gösterdiği anlaşılıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
