# Reha Muhtar’la Çok Farklı programı ne diyor, biz ne diyoruz?

*Telesiyej 11.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gazeteciliğin insani normlarından biri de, kimseye hangi düşünce ve davranış içinde olursa olsun<b> riyakâr</b> dememek, kimseyi sözlü ve yazılı olarak riyakârlıkla suçlamamaktır.<br/><br/>Pazartesi günkü yazımda, CNN Türk’te yayınlanan <i><br/><br/>Reha Muhtar’la Çok Farklı</i> programında, dizi çekimleri için İran’a giden oyuncu Zeynep Tokuş’un, çarşaflı fotoğraf çektirdiği için gıyabında riyakârlıkla damgalanmasına karşı çıkmış, bunun <b>yargısız infaz</b> olduğunu söylemiştim.<i> <br/><br/>Reha Muhtar’la Çok Farklı</i> ekibinden bir açıklama geldi. İçinde –nedense- yazımın tartışmaya açtığı, bir insanın riyakârlıkla damgalanması temasıyla ilgili tek bir kelime bile bulunmayan, ama yazıma cevap olarak gönderilen <b>“Yargısız infaz yapılmadı” </b>başlıklı<b> </b>açıklamayı aynen yayınlıyorum. <br/><br/>(Bu arada Reha Muhtar, dünkü <i>Vatan</i> gazetesinde de aynı konuyu işlemiş, ama orada da yazı nedenim olan <b>riyakârlık </b>suçlamasına hiç değinmeyerek, incelikli bir alan kaydırmada bulunmuş.)<i></i><b> <br/><br/>Kişilik hakları alanı...</b><i> <br/><br/>Çok Farklı</i> programının açıklamalarıyla ilgili –izninizle- benim de birkaç açıklamam olacak. <br/><br/>Pazartesi günkü yazımda, “...<b>kurban</b>a hiçbir söz hakkı tanınmadan infaz yapıldı,” derken, Zeynep Tokuş’un arandığını ve telefon bağlantısı yapılmak istendiğini bilmiyordum; ama bilseydim de bir şey değişmezdi; aynı fikri, farklı cümleler kurarak savunurdum sadece; sonuç olarak Zeynep Tokuş programda yoktu, bu yüzden de riyakâr olarak ilan edilmesi benim nazarımda hâlâ yargısız infazdır. Zeynep Tokuş, bu davete icabet etmedi madem, keşke konu ona değil de, yukarıdaki açıklamada belirtildiği gibi normlara odaklansaydı sadece. Ama öyle olmadı, uzun uzun genç oyuncu üzerinden varsayımlarda bulunuldu ve riyakârlıkla suçlandı, hem sözlü hem altyazılı olarak. (“Kişilik hakları değil, bir ülkenin normları tartışıldı” deniliyor ama, Zeynep Tokuş’u –reklam için ya da başka bir şey için- çarşaf giydi diye yargılamak ve ona riyakâr demek kişilik hakları alanına girmiyor mu?) <br/><br/>Ayrıca, <i>Çok Farklı</i> programına göre, yazımda; Tokuş’un, İranlı yetkililerin uyarısı üzerine çarşaf giymek zorunda kaldığını, Reha Muhtar’ın programında işlendiği gibi “menfaat” amacı güdülmediğini öne sürdüğüm belirtiliyor. Oysa “İranlı yetkililer” diye bir cümle yok benim yazımda, “dizi yapımcıları” diyorum; ve bunu özellikle belirtiyorum ki, bu durumun, yapımcıların promosyon amaçlı bir girişimi olabileceğini, Zeynep Tokuş’un farkında olmadan bu tuzağa düşmüş olabileceğinin ihtimal dahilinde olduğunu ima etmek için. Telesiyej’deki ifade aynen şöyle: “Dizinin yapımcıları, çekim bittikten sonra oyuncuları alışveriş etmeleri için kapalı çarşıya götürmek istemiş, ama özellikle o bölgede hanımlar normal kıyafetleriyle sokakta dolaşamayacakları için de çarşaf giymelerini söylemişler.” <i><br/><br/>Çok Farklı</i> programının gönderdiği açıklamadaki, <i>menfaat amacı güdülmediğini öne sürdüğüm</i> ifadesine de bir küçük itirazım var, bilgim olmayan bir konuda kesin konuşamam, tam aksi; “...diyelim ki var, diyelim ki çarşaflı fotoğraf çektirerek bir menfaat sağladı bu oyuncu; riyakârlık mıdır bu? <b>Zeynep Tokuş’un siyasi, sosyal bir angajmanı mı vardı da, aksine fotoğraflar çektirince riyakârlık oldu</b>,” demiştim o mahut yazıda. <br/><br/>Kara çarşaflı görüntülerin, filmde olup olmadığına gelince. Ben bu konuya hiç girmedim, yazımda da yok zaten; açıklamada neden bundan bahsedildiğini anlamadım. <br/><br/>Açıklamada, “Tokuş dışındaki İranlı kadınların hiç de kara çarşaf giymediği gözleniyor” deniliyor. Gazeteci Ayşe Önal’ın yazımda yer alan açıklamaları ikna edemediyse, 22 Nisan 2007 tarihli <i>Milliyet</i> fazetesinde CNN Türk mahreçli <b><i>İranlı kadınlara renkli kıyafet yasağı</i></b> başlıklı haber ikna eder belki. Ama konu bu da değil aslında; <br/><br/>Pazartesi günkü Telesiyej, esas olarak tek bir hususun üzerinde duruyordu; <i>Çok Farklı</i>’da, orada bulunmayan, dolayısıyla kendisini savunamayacak durumda olan genç bir kadın oyuncunun riyakârlık yaptığının söylenmesine itiraz ediyordu. <br/><br/>Ve bu itirazı hâlâ da sürüyor!<b> <br/><br/>---------------------<br/><br/><br/><font size="4">Program ekibinin açıklaması</font></b> <br/><br/>“Taraf gazetesinin dünkü (9 Mart 2009, Pazartesi) nüshasında birinci sayfada ‘Çarşaflı Zeynep’e yargısız infaz’ başlığıyla bir makale yer aldı. Telesiyej TV köşesine ait makalede, CNN Türk’te yayınlanan ‘Reha Muhtar’la Çok Farklı’ programında, TRT dizisi çekimi için İran’a gidip kara çarşaf giyen Zeynep Tokuş’a cevap hakkı verilmediği belirtildi. Tokuş’un, İran’lı yetkililerinin uyarısı üzerine çarşaf giymek zorunda kaldığı, Reha Muhtar’ın programında işlendiği gibi ‘menfaat’ amacı güdülmediği öne sürüldü. <br/><br/>‘Reha Muhtar’la Çok Farklı’ programı yayın ekibi, gazetecilik ilkeleri ve etik yayıncılık doğrultusunda hareket ettiğine inandığı Taraf gazetesinde yayınlanmak üzere, aşağıdaki açıklamayı yapmayı zorunlu hissetmiştir: <br/><br/>Gazetenizdeki makalede yer alan Sayın Zeynep Tokuş’la, hiçbir telefon bağlantısı yapılmayarak cevap hakkı verilmediği iddiası gerçek dışıdır. Programın günlerce öncesinden başlayarak yayın saatine kadar ve birçok defa Sayın Tokuş’un yayına katılması, kendi görüşlerine ‘süre kısıtlaması olmadan’ yer vermesi konusunda ekibimizce çağrı yapılmıştır. Sayın Tokuş bu çağrılarımızın hepsini geri çevirmiş, ekrana çıkmayı ya da telefonda bağlanmayı kesin bir dille reddetmiştir. <br/><br/>Ayrıca Sayın Tokuş, dizinin görüntüleri basına ilk yansıdığında, onların dizinin çekim görüntüleri olduğunu, bu yüzden kara çarşafa girdiği söyleyerek kendini savunmuştu. Bunun doğru olmadığı kısa sürede anlaşıldı. O görüntülerin nitekim sizin de belirttiğiniz gibi Tokuş’un dizi çekimleri sonrası kara çarşaf giyerek, gazetecilerle birlikte çıktığı alışveriş olduğu görülüyor. <br/><br/>Ayrıca Taraf’taki makalede Tokuş’un, İran’ın Kapalı Çarşısı’na gittiği, o semtin muhafazakâr olduğu için kara çarşaf giydiği savunuluyor. Halbuki görüntüler hiç de öyle değil. Yürüyen merdivenli, gayet lüks mağazaların bulunduğu mekân, İstanbul’daki herhangi bir alışveriş merkezini aratmıyor. <br/><br/>Tokuş dışındaki İranlı kadınların hiç de kara çarşaf giymediği gözleniyor. Yani Tokuş’un giyim şekli, bulunduğu mekândakilerin bile dikkatini çekiyor, yadırganıyor. <br/><br/>Zeynep Tokuş’un kıyafeti üzerinden yapılan programda, <b><i>Reha Muhtar’la Çok Farklı</i></b>’nın konukları, kişilik haklarını değil, bir ülkenin normlarını tartıştı. Bir zamanlar aşkın Paris, Roma, Cannes’da işlendiği TRT dizilerinin yerini, İran ve Arap mekânlarının aldığı konu edildi. Sayın Tokuş’un bilerek ya da bilmeyerek Türkiye’ye kazandırılmak istenen yeni vizyona alet olduğu öne sürüldü. Konu asla makalenizde yer aldığı üzere ‘ünlü kadınlara yönelik yargısız infaz’ değildir. Saygılarımızla...” </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4437.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090325194708/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4437.htm)
