# Yüksel Aksu’nun ikinci filmi Entel Köy Efe Köy yolda

*Telesiyej 27.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nicedir herkes Yüksel Aksu’nun yeni filmini bekliyordu.<i> <br/><br/>Dondurmam Gaymak</i> filminin yurtiçi ve yurtdışındaki olağanüstü başarılarından sonra yönetmen Yüksel Aksu’nun, sinema kariyerinin ikinci iddialı filmine hazırlandığı geldi kulağıma. <br/><br/>Biraz araştırdım ve epey bilgi sahibi oldum; Aksu’nun yeni filminin adı: <b><i>Entel Köy Efe Köy.</i></b> <br/><br/>Bu isim bile komik ve ironik epey şey vaat ediyor değil mi? <br/><br/>Kulağıma gelenlere göre filmin muhteşem bir senaryosu var.<b> <br/><br/>Köylüleşen entelektüeller</b> <br/><br/>Kentin stresinden, sorunlarından, trafiğinden, yabancılaşmasından bunalan bir grup çevreci entelektüel doğaya sığınıp; ekolojik tarım, zeytinyağı ve şarap üretmek, huzur içinde yaşamak üzere güneyde bir köye yerleşir. Ama oralarda da hayat, düşledikleri kadar kolay değildir aslında. Bir süre sonra bölgeye termik santral yatırımı kararı çıkar. Çevreci entelektüeller, protesto sürecine girerken, köylüler iş ve refah getireceği için termik santrali isterler ve bu yüzden de aralarında bir dizi çatışma çıkar. Zaman içinde köylüler entelektüelleşirken, entelektüeller köylüleşecek; köylüler, kültür ve sanatın önemini kavrarken, entelektüeller de tarım ve hayatın başka yüzünü göreceklermiş. Bu arada kadın köy muhtarıyla, çevrecilerin başındaki komün şefinin arasında da platonik bir aşk doğacakmış. <br/><br/>Ve bütün bunlar, bir komedi platformunda (fars) gelişecekmiş; ancak içerik hayli ciddi, toplumsal ve kültürel sorumlulukla biçimlenecekmiş. <br/><br/>Ön hazırlıkları hızla ilerleyen <b><i>Entel Köy Efe Köy</i></b>, aynen <b><i>Dondurmam Gaymak</i></b>’ta olduğu gibi yöre halkıyla bütünleşerek, kırsal kesimi temsil eden rollerin büyük bir kısmını bizzat -neo realist bir yöntemle- köylülere oynatacakmış. <br/><br/>Başrollerinde ünlü oyuncuların olacağı filmin çekim yerindeki ön hazırlıkları tamamlanmış durumdaymış. <br/><br/>Eylül’de motor demek üzere planlanan <b><i>Entel Köy Efe Köy</i></b>, ilginç bir film olacağa benzer. <br/><br/>------------------ <br/><br/><br/><font size="4"><strong>TV kanalları yöneticilerinin dikkatine...</strong></font> <br/><br/>Yeni yayın dönemi için TV yöneticilerine bir önerim var. <br/><br/>Kanallarının gerçek anlamda seyirciyle buluşabilmesi ve seyirci sadakatini sağlayabilmesi için, yeni dönemin programlarını tasarlarken –özellikle dizi ve yarışma programları-, henüz beyin fırtınası estirmeye başlamadan önce güvenilir, kesinlikle kendi gruplarına ait olmayan, sosyal ve kültürel alanlarda uzmanlaşmış bir araştırma şirketine; hem kanalın marka durumu ve itibarıyla ilgili bir anket araştırması hem de seyircinin beklentileriyle ilgili –beklentilerini saptayıp, seyirciyi fikri ve duygusal alanlarda ele geçirebilmek için- bir <b>fokus grup </b>araştırması yaptırmalarını özellikle öneriyorum. (Doğru değil mi Ali Hocam, nasıl konuştum ama!)<b> <br/><br/>Araştırmanın tam zamanı</b> <br/><br/>Zira fokus grup çalışmaları, değişik sınıf ve katmanların, farklı kültürel birikim ve beğenilerin (segmentlerin) hem kanalla ünsiyetleri hem de kanalın uygulamadaki yol haritası için önemli bir kaynak olacak; belki de TV yöneticilerinin ve yapımcılarının koku almasını sağlayacak hazine değerinde<b> </b>bir araştırma sonuçlarıyla karşılaşacaklar. <br/><br/>En azından böyle bir <b>yola çıkış, </b>yeni yayın döneminde sürpriz negatif sonuçları –ampirik denemeleri- minimuma indirecektir. (Bilirim, siz de böyle düşünürsünüz Ali Hocam?) Ayrıca, bu tür bir araştırma<b> data</b>sı, program yapımcıları için de –iç ve dış- ne yapmalı, ne yapmamalı, nasıl yapmalı, nasıl yapmamalı gibi konularda kılavuz olacaktır. Böylece onlar da daha rahat ve güvenli bir üretim aşamasından geçme imkânı bulacaktır. <br/><br/>Şimdi böyle araştırmalar ve çalışmalar yapmanın tam zamanı olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Zira geçtiğimiz yayın döneminin negatif sürprizleriyle tekrar karşılaşmak istemiyoruz. (Ayrıca, üç-beş yayından sonra reyting alamadığı için kaldırılan dizilerden, yarışma ve şov programlarından da iyice bezdik artık.) Rastgele program ve dizi sipariş etmek, ya da yapım şirketlerinin hazırlayıp getirdiği üç beş sayfalık sinopsislerle bir dizinin tutup tutmayacağına karar vermek yerine, ayrıntılı ve titiz araştırmalar ışığında yola çıkmak ve yeni sezonun yayınını oluşturmak daha sağlıklı sonuçlar verecektir. <br/><br/>Böylece, deneme yanılma yöntemiyle yayınlanan ve durmadan –toparlanması için- ara verilen ya da tam alışmaya başlarken kaldırılan dizilerle ve programlarla yorgun düşmeyiz. <br/><br/>Bu tip araştırmalar hem yeni sezon hazırlığı için, hem de periyodik olarak yayın sezonu içinde de yapılmalıdır. <br/><br/>Seyircinin tansiyonunu kim daha iyi kontrol edebiliyorsa o kazanır zira. Rekabet de bunu gerektirir zaten. <br/><br/>İşte hepsi bu. <br/><br/>Ve bu kıyağımı da unutmayın! <br/><br/>(Meraklısına not: Yazıda geçen Ali Hoca, Ali Saydam’dır, Telesiyej okurları bilir ya, ben ondan başka Ali Hoca tanımam zira.)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
