# Hillary Clinton’ın orta şekerli cevapları

*Telesiyej 12.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yüzünde deruni bir tebessümle ve hoşgörünün dayanılmaz ağırlığıyla, Çiğdem Anad, Pınar Kür, Müjde Ar ve Aysun Kayacı’nın ve Türkiye modernitesini temsil eden bazı figüran gençlerin sorularını cevapladı, ABD’nin yeni Dışişleri Bakanı. (<i>NTV</i>, Haydi Gel Bizimle Ol) <br/><br/>(Ve karşısında, buram buram Türkiye modernitesi mizanseni bulunuyordu.) <br/><br/>Hippi dünya görüşü ve felsefesiyle (!) yetişmiş olan Hillary’nin orta şekerli Türk kahvesini tercih etmesi, –her söylediği gibi- bir mesajdı tabiatıyla: “Orta şeker. Orta şeker benim karakterime daha uygun. Bir keresinde bana denilmişti ki, ben karakter olarak orta yolu bulmaya çalışan birisiymişim. Esasında doğru da bence bu. Her iki uçtan birinde olmak heyecan verici ama, genellikle hayatın geneli ortalarda akıyor. Dolayısıyla kahveye geldiğinde, orta şekerli alacağım.” <br/><br/>Amerika, <b>neo-con</b>cu siyahi kadın dışişleri bakanından sonra anti <b>neo-con</b>cu olarak görünen beyaz kadın bir dışişleri bakanı tercih etti; Türkiye’de gerçekleşen bu TV röportajıyla da anlaşıldı ki, ABD dünyaya ortada mesajlar verecek, uçları hiçbir zaman desteklemeyecek. Ancak bu <b>ortadanlık</b> bir iletişim kamuflajı mı, yani ABD’nin dünya hâkimiyetiyle ilgili bir kamuflajı mı, yoksa gerçekte ılımlı bir egemenlik politikası mı bunu merak ediyor insan. <br/><br/>Programda Müjde Ar’ın, bugüne kadar dışişleri bakanlığı yapan kadınların erkekleri aratmadığını hatırlatarak “<b>Siz daha ılımlı, daha barışçı mı olacaksınız</b>” sorusuna da, Hillary Clinton: “Ümit ederim ki, iyi bir bakan olurum.<b> </b>Ben ülkemi en iyi şekilde temsil edebilmeyi arzu ediyorum. Ümit ediyorum ki tüm dünyaya yeni başkanımızla bir mesaj gönderiyoruz.<b> Biz ABD’nin dostlarıyla beraber çalıştığını görmek istiyoruz</b>” dedi. <br/><br/>Bu son cümleyi (“<b>Biz ABD’nin dostlarıyla beraber çalıştığını görmek istiyoruz</b>”<b> </b>cümlesini) ve benzerlerini, ABD politikacılarından duyduğu zaman insanın aklına hep şu geliyor: Türkiye, Amerika’nın bir dostu olarak ABD’nin dostlar haznesinde bulunuyor. Peki, bu durumda Türkiye’nin, Amerika’nın düşmanlar haznesinde bulunan bir ülkeyle, bir toplumla dostluk kurması zımnen yasaklanmış olmuyor mu böyle ifadelerle? <br/><br/>“Yeni politika” diyor Hillary Clinton; yeni politika mı bu?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
