# ‘Hülya Avşar Stüdyosu’nda dizi dizi potlar

*Telesiyej 23.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kamu denilen şey saygı duyulacak ciddi bir velinimettir, arkadaşlar! <br/><br/>Televizyon ise, ciddi bir kamu hizmet aracıdır. <br/><br/>Onun velinimeti, seyirci kitlesi, yani kamudur. <br/><br/>Bu yüzden de televizyon kanalları, seyircinin karşısına abidik gubidik bir entelektüel sermaye ile çıkmamalıdır. <br/><br/>Çıkarsa, televizyonun ciddiyeti bozulur, inandırıcılığı yok olur, o kanal saygısız bir erk durumuna düşer. <br/><br/>Bakarsınız, program yapan ünlü, tasarı yerine tasarım deyiverir mesela! <br/><br/>Yahudi yerine Ermeni, Ermeni yerine Yahudi der. <br/><br/>İsrail’le Filistin’i, Filistin’le İsrail’i karıştırır, karşısındaki konuğun zihnini allak bullak eder! <br/><br/>Savaşın bir kural olduğunu filan söyler, şaşar kalırsınız! <br/><br/>Yahudi cemaatini kastederek, “Müslüman kesim çağrı yapsa, eşit olalım dese,” der. Ama sonra kendi de şaşar kendi söylediğine, “Ne anlamda eşit olunacak?” diye sorar! <br/><br/>Ben de haliyle o televizyon kanalının bu işe şaşıp şaşmadığını merak ederim doğrusu. <br/><br/>Beşer şaşar da, kanal şaşar mı hiç? <br/><br/>Bir kurumsal kanal şaşar mı, şaşırma hakkı var mıdır yani? <br/><br/>Konumuz Türk Max’de yayınlanan <i>Hülya Avşar Stüdyosu</i>. <br/><br/>Epeydir seyretmiyordum, Cuma akşamı karşıma çıktı birden. <br/><br/>Gördüm ki, Hülya Avşar Stüdyosu’nda hiç yeni bir şey yok. <br/><br/>Her şey aynı. <br/><br/>Hülya Avşar, yine her şeyi birbirine karıştırıyor. <br/><br/>Ama her şeyi! <br/><br/>Konukları da sanki hiç öyle bir şey yokmuş, Hülya Hanım soruyu en doğru şekliyle sormuş gibi yanıtlamaya devam ediyorlar. <br/><br/>Konuklar bu garabet durumu zaman içinde çözmüşler çünkü, her türlü tuhaflığa hazırlıklı olarak geliyorlar. Zira onların derdi program sahibini düzeltmek değil, kendi meramını anlatmak. <br/><br/>Sonuçta ortaya çıkan da bir nevi durum komedisi gibi bir şey oluyor. <br/><br/>Haberler bunalttı mı, açın Hülya Avşar Stüdyosu’nu mutlaka sizi gülümsetecek bir şeylere rastlarsınız. <br/><br/>Hülya Avşar Stüdyosu’nun Cuma akşamki konuğu Türkiye Yahudileri üzerine birçok kitabı olan yazar Rıfat Bali’ydi. <br/><br/>Türkiye’deki azınlıkların sorunlarının konuşulduğu programın temel konularından biri de Davos’tan sonra Türk Yahudilerinin Türkiye’de yaşamaktan duydukları endişeydi. <br/><br/>Fakat Hülya Avşar, çözümü şıp diye buldu: Aramızda evlenelim, birbirimize karışalım, bitsin gitsin bu iş dedi. <br/><br/>Rıfat Bali, tatlı tatlı tebessüm ederek, tamam karışalım da, bizim sayımız o kadar az ki erir gideriz gibilerinden bir şeyler söyledi... ama baktı olmuyor; “Azınlık cemaatlerinin ideolojisi, asimilasyona karşıdır” dedi. <br/><br/>Ama Hülya Avşar, pek kavrayamadı Rıfat Bali’nin ne demek istediğini; “Benim Yahudi bir arkadaşım var, Türk’le evli, gül gibi geçinip gidiyorlar,” diye diretti tatlı tatlı. <br/><br/>Öneri şahaneydi aslında; dünyanın bütün azınlıklarını hiç zor kullanmadan eritip yok etmek için pek dâhiyane bir formüldü. İdeolojik, politik, stratejik aşki durumlarla çoğunluğun, azınlığı öpüp okşayarak yok etme formülüydü! HA, hiç de şüphe duymuyordu daha önce neden kimsenin bunu akıl etmediğinden! Ve az etti çok etti, “Müslüman kesim eşit olalım diye çağrı yapsa” deyiverdi; “ama ne anlamda eşit olunacak?” Diye sordu sonra, hem kendine hem de konuğuna. <br/><br/>“Zaten kanunen eşitler” dedi Rıfat Bali gülümseyerek. <br/><br/>Derken, Türkiye ile Filistin arasındaki gerginlik ne olacak diye kaygılandı Hülya Hanım! Rıfat Bey, hiç bozuntuya vermedi, soru doğru sorulmuş gibi; Türkiye ile İsrail’in arasındaki durum diye başladı sözlerine. <br/><br/>Cuma akşamki Hülya Avşar Stüdyosu’nun yanında, <i>Komedi Dükkânı</i> yaya kalırdı doğrusu. <br/><br/>Sohbetin bir yerinde; “Benim bir sürü Yahudi arkadaşım var, aslan gibi çocukları var, hepsi de yakışıklı..” ve “Benim için Allah bir, insan insandır...” dedi ki, bu cümlelerin neden sarf edildiğini ve ne anlama geldiğini ne ben çözebildim, ne de Rıfat Bey çözdü kanımca! <br/><br/>Arada bir konu geldiğinde Hülya Hanım, Ermeni Tasarısı’ndan da Ermeni Tasarımı diye söz etti. Rıfat Bey hiç bozuntuya vermedi, cevap verirken <b>Ermeni Tasarısı</b> diyerek kibarca düzeltmiş oldu sadece. Ama Hülya Hanım bunu farkına varmadı, az sonra bir kere daha Ermeni Tasarımı dedi. <br/><br/>Cuma akşamki programda derin bir sohbet tutturmak istiyordu HA, alabildiğine felsefe yüklü, ama biraz da siyasi bir şeyler de söylemek istedi; “Savaş”, dedi bir ara gözlerini kısarak, “Savaş bir kuraldır, dünyanın gidişatı içinde.” <br/><br/>Şimdi, gelelim Vehbi’nin kerrakesine.. Neden ısrarla hiç de tarzı olmayan böyle bir program yaptırılıyor Hülya Avşar’a? <br/><br/>Ününe bir yatırım mı yapılıyor dersiniz? Sakın Türkiye’nin en önemli kadın kanaat önderi inşası ve akabinde büyük bir ihtimalle de TBMM’nin en entelektüel milletvekillerinden biri olması için bir gücün (muhtemel Saran Bey’in) göze aldığı riskli ve pek hayalperest bir yatırım olmasın bu? <br/><br/>Yook canıım, hiç olur mu? <br/><br/>---------------- <br/><br/><font size="4"><strong>Şahan Gökbakar’ın 18 yaş sınırlamasına tepkisi haklı mı?</strong></font> <br/><br/>Hayır, hiç haklı değil! <br/><br/>Evet, kültürümüzde ve edebiyatımızda, özellikle halk edebiyatında küfrün yeri son derece önemlidir. İfadeyi zenginleştiren, manayı derinleştiren, duyguyu hayatla birleştiren ciddi ve zevkli bir araçtır küfür. Küfür, bu alanlarda kullanıldığında kendini sürekli üreten, yeni biçimlere dönüştüren, kültür ve sanata yeni değerler katan bir hayat dilidir. Küfrün esas anlamı ve değeri buralarda aranır. Argonun lezzeti, hayatın özünden gelmiş çok anlamlılığı ve işaretleri ruhumuzu zenginleştirir aslında. Ama <i>Recep İvedik</i> filmindeki galiz küfürlerin bu söylediklerimle uzaktan yakından bir ilişkisi yok! <br/><br/>Gerçek küfür, ticari olamayacak kadar değerli bir şeydir zira. Yakın zamanda yaşanan en büyük küfür hazinesi de Neyzen Tevfik’tir.<i> <br/><br/>Recep İvedik</i>’teki küfürlerin sözlü ya da yazılı küfür ifadesiyle ve zenginliğiyle hiçbir ilişkisi yoktur. Çünkü onlar bir değerin değil, değersizliğin; bayağılığın ve sadece ticari değer sağlamak için tüketicinin (seyircinin) sömürülmesiyle ilgili, galiz alana giren; hiçbir kültürel ve sanatsal bağlantısı olmayan eklemsiz ucuzluklardır.<i> <br/><br/>Recep İvedik</i>’teki <b>küfür döşemesi</b>nin ifade özgürlüğüyle hiçbir ilgisi olmadığı gibi, bir türlü sektörleşememiş ve kurumsallaşamamış sinemamızın kendi mesleki etiğini de ne derecede oluşturduğunun bir göstergesidir. Ve bu filmde yer alan küfürlerin temsilinin hayatla hiçbir ilgisi yoktur. <br/><br/>Değerlendirme ve Sınıflandırma Üst Kurulu’nun “Recep İvedik 2” filmine getirdiği 13 yaş sınırını yeterli bulmayıp bu sınırın 18’e çekilmesi gerektiğini söyleyen Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay’a tepki gösteren Şahan Gökbakar, “18 yaş sınırlaması insafsızlıktır,” demiş. <br/><br/>18 yaşın altındakilerin <b>galiz</b>likten korunması neden insafsızlık olsun? <br/><br/>Galizlik ve küfür ayrı şeylerdir, çok ayrı hem de!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
