# ‘Ey Aşk Nerdesin’in finali ve cevapsız kalan sorular!

*Telesiyej 23.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ben demiştim demem. <br/><br/>Diyenleri de hiç sevmem. <br/><br/>Bu yüzden de, <i>dört hafta önceki öngörülerim ne yazık ki tıpatıp doğru çıktı ve <b>Ey Aşk Nerdesin</b> geçen hafta yayından kaldırıldı</i> demek istemem, ama bunun bir sürpriz olmadığını söyleyebilirim. <br/><br/>Bu diziciğin, daha ilk bölümlerinden belliydi aslında başına gelecekler. <br/><br/>Hiçbir vaadi yoktu çünkü. <br/><br/>Dizinin ilk iki bölümünü izledikten sonra, 26 ağustos tarihli Telesiyej’de yazmışım: <br/><br/>“Bazen öyle diziler yapıyorlar ki.. hiçbir <b>vaadi</b> yok! Ne bir şey kazandırıyor izleyene, ne de kaybettiriyor. Seyredilmiyor mu peki? <br/><br/>Yoo seyrediliyor da. Kötü mü peki? Bakıyorsunuz, hayır çok da kötü değil, daha kötülerini görmüşlüğümüz çoktur hani! E iyi mi peki? Bunu söylemek de hiç kolay değil, çünkü ne hikâyeye ne de karakterlere bağlanamıyorsunuz bir türlü. <br/><br/>Nedir peki bu dizinin durumu şimdi diye soracak olursanız, cevap veriyorum:<b> <br/><br/>Durumsuzluk!</b> <br/><br/>Yani hiçbir duruma tam olarak mukayyet olamamak! <br/><br/>Bu türlü dizilerin tek şansı oyunculardır aslında. <br/><br/>Oyuncular parlaksa, cepten yiyecek kadar cömertseler bir de, dizi birkaç bölüm –bazen daha da fazla-, yürür kazasız belasız. <br/><br/>Sonrası malumunuz! Tutmazsa yayından kaldırılır, biter gider.” <br/><br/>Oyuncular parlaktı gerçekten, ellerinden geleni de yaptılar, yani cepten yiyecek kadar cömerttiler anlayacağınız.. ve bu yüzden de altı bölüm devam etti <i>Ey Aşk Nerdesin</i>. <br/><br/>Ve bitirildi. <br/><br/>Başka bir kanalda devam ettirilebilirliği korunarak bitirildi belki ama çok başarısız bir finaldi doğrusu. Hiçbir soru cevabına kavuşamadı. Zeliş’le Serdar’ın ilişkisi ortada kaldı. Madem finalde bu ilişki hiçbir sonuca ulaşmayacaktı, o zaman neden Zeliş’in bir ilişkisi var kuşkusu yaratıldı Serdar’da? Neden Zeliş’in –aslında bir iş görüşmesi çıkışında-, ayağı sendeledi de, yanındaki avukat düşmesin diye elinden tuttuğu sırada, tam da o sırada Serdar oradan geçti ve ikisini el ele gördü? <br/><br/>Final denilen şey, dizi içindeki bütün soruların cevaplanması, açıkta hiçbir soru işaretinin kalmaması değil midir? Hatta kıssadan hissenin, bir meselin ortaya konması değil midir? Seyirci bunca bölüm, bunca saat ve dakika neden izlemiş olur ki bir diziyi zaten? <br/><br/>Dizinin dramatik yapısı belirli bir <b>start</b>tan sonra seyircide merak ve gerilimle ilgili bir tırmanış yaratır, bu tırmanış belirli bir noktada zirveye ulaşır ve sonra da grafik hızlıca düşüşe geçer ve bir sentez oluşturarak finali ortaya çıkarır. Seyirci artık rahatlamış ve belirli bir doyuma ulaşmıştır. Dramatik yapının bu özelliği seyircide aynı zamanda bir katarsis, yani arınma durumu da yaratmış olur. <i><br/><br/>Ey Aşk Nerdesin</i>’de ise, seyirci daha dramatik yolun tırmanışının ilk adımlarında adeta kastre edilmiş bir durumda bırakıldı. <br/><br/>Bu da kanalın seyirciye duyduğu saygısızlığın net bir göstergesi oldu bence. <br/><br/>Bir başka gösterge de, TV kanalı erkinin ne kadar öngörüsüz, dizi dramaturji kültürüyle ne kadar ilgisiz ve aynı zamanda seyircisini de ne kadar tanımaz olduğu hususuyla ilgilidir tabii. <br/><br/>Ve uzun lafın kısası, televizyonculuk bizde hâlâ profesyonel bir kimliğe bürünmemiş demektir. <br/><br/>--------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>O zaman başka tabii!</strong></font> <br/><br/>Doğa Rutkay, <i>Dersimiz Atatürk</i> filminde Latife Hanım’ı canlandıracakmış. “Babam Rutkay Aziz, daha önce Atatürk’ü canlandırdığında bana sürekli Latife Hanım’ı anlatıyordu. Bu yüzden onu çok iyi tanıyorum” demiş Doğa Rutkay. <br/><br/>Eh, o zaman başka tabii, Latife Hanım’ı layıkıyla canlandırabilir bu durumda. Hayır, babası hiç Latife Hanım’dan söz etmemiş olsa, o zaman biraz kuşku duyardık bu seçimden, ama şimdi, bu açıklamayla yüreğimize su serpildi doğrusu, ne yalan! <br/><br/>10 kasımda vizyona girmek üzere hazırlanan filmin senaryosunu <i>Şu Çılgın Türkler</i>’in yazarı Turgut Özakman yazmış. <br/><br/>Bu da pek yerinde bir seçim değil mi? Kemalist, ulusal konularda başka kim var seçilecek? <br/><br/>Filmi de Hamdi Alkan yönetecekmiş. (Bunu pek anlamadım ya...) <br/><br/>10 kasımda vizyona girmesi düşünülen filmde, Atatürk’ü Halit Ergenç canlandıracakmış. <br/><br/>Haber, pazartesi günü <i>Vatan </i>gazetesinin web sitesinde yayınlandı. <br/><br/>Şaka olabilir mi acaba? <br/><br/>Yani filmin açıklanan künyesi, şaka gibi de çünkü. <br/><br/>Haber doğruysa, ben en çok projenin kapitalinin gerçek kaynağını merak ediyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7577.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091016002124/http://taraf.com.tr:80/makale/7577.htm)
