# Bir roman yuvarlaması daha: Samanyolu

*Telesiyej 05.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kaynağı buldular, Cumhuriyet’in ilk dönem bulvar romanlarından seçip seçip dizi yapıyorlar; isimler büyük ya, reyting de garanti sanıyorlar. <br/><br/>Ama öyle mi acaba? <br/><br/>Daha önce üretilmiş bir eserin yapısını bozmadan bir başka <b>midyum</b>a taşımak için uyarlamak, aslında o romanın –arada ciddi bir dönem farkı varsa- dramasına, özüne ve ruhuna dokunmadan yeniden değerlendirmektir. Ki, bu da ayrıntılı bir sosyo-psikolojik, hatta ekonomik ve politik analizler gerektiren uzun bir çalışmadır. <br/><br/>Televizyon söz konusu olduğunda, uyarlamalar daha da titizlikle yapılmalıdır. Çünkü televizyonun, sinemadan farklı olarak, daha çok <b>gerçeklikle</b> buluşması gerekir. <br/><br/>Bu gerçeklik, günü birlik toplumsal ya da bireysel gerçeklik değil, yaşananların kalıcı değerleriyle ilgili dramaturjik bir gerçekliktir; özellikle ilişkiler örgüsünün sahiciliğiyle ve aynı zamanda duygusuyla ilgili bir gerçekliktir. <br/><br/>Bu konuda titizlik gösterilmediğinde, uyarlamalar kolaylıkla <b>yuvarlama tehdidi</b>ne dönüşebilir. Yani orijinal eserin ruhundan hızla uzaklaşılarak <b>suni gerçeklikler âlemine</b> dalınır ve <b>‘sanki’</b> bir dünya yaratılır. <br/><br/>Kerime Nadir’in aynı adlı romanından uyarlanan <i>Samanyolu</i> dizisi de bu yuvarlama zincirinin yeni bir halkası olarak <i>ATV</i>’de yayınlanmaya başladı.<i> <br/><br/>Samanyolu</i>’nun televizyon dizisi olarak <b>biçimlenişinde</b> –kuzen kuzinin imkânsız aşkı etrafında örgülenen hayat-, seyircide oluşturulması gereken gerçeklik duygusu hiç inandırıcı gelmiyor insana. <br/><br/>Çünkü bugünü temsil eden bir drama içinde, teyzesinin kızına duyduğu aşk nedametiyle idealize edilmiş bir <b>kaçış</b>ın, günümüz gerçekliğine uyan hiçbir kıymeti harbiyesi yoktur. <i><br/><br/>Samanyolu</i>, bir dönem dizisi olarak seyirciye sunulsaydı şayet, o dönemin gerçekliğine uyan bir kaçış olabilirdi belki bu. (Ki, bence yine oldukça melodramik biçimlenmiş bir kaçış olurdu ya, o da ayrı.) <br/><br/>Kaldı ki, günümüz Türkiyesi’nde kırsal ve yarı kırsal kesimlerde milyonlarca insanın yaşadığı toplumsal gerçeklik içinde bu durum zaten çok olağan karşılanmaktadır. <br/><br/>Hatta teşvik edilmektedir! <br/><br/>E o zaman Nejat, neden teyze kızına âşık olduğu için utançtan kıvranıp, Londra’lara kadar –yıllarca dönmemek üzere- kaçmıştır? <br/><br/>Ayrıca Nejat’ın üvey annesi Belkıs’ın, bir dizi karakteri olarak, bu kadar köşeli, kalın çizgili, kötü şekspiryen biçimlenişindeki amaç nedir, onu da anlayan beri gelsin! <br/><br/>Bu biçimlenişiyle hayatta karşılığı var mıdır o karakterin? <br/><br/>Romandaki karakterin dizideki yorumu son derece suni, Hatice Aslan bile –ki çok iyi oyunlarını görmüşüzdür- canlandırdığı kadına nüfuz edemiyor; bu yüzden duygusal geçişlere katılamıyor seyirci; sonuçta, kötülüğü oynamaya çalışan karikatürize bir karakter gibi çıkıyor ortaya Belkıs. (Hatice Aslan gibi çok yönlü ve renkli bir oyuncuya böyle bir yorum yazılması yazık olmuş bence.) <br/><br/>Dizinin cast çalışması hayli başarısız bana göre; Özcan Deniz, Nejat gibi ince ruhlu, kentli bir karaktere tip olarak hiç uymuyor; Vildan Atasever de, Zülal karakterine uyum sağlayamamış. Uğruna ülke değiştirilecek, yıllarca tutkuyla sevilecek, bir türlü unutulamayacak bir karizmaya sahip görünmüyor. Belki fazla kilo kaybettiği için, yüzü iyi resim vermiyor, çökük ve çelimsiz duruyor. Nejat’ın altını çizerek “Çok güzelsin” demesi de bu yüzden biraz tuhaf kaçtı. <br/><br/>Feride’yi canlandıran Hülya Darcan ve Halil rolündeki Rıza Akın’ın sakin oyunlarını sevdim; sıcak ve toplumun gerçekliğiyle buluşan kültürel bir duruşları var. <br/><br/>Ece Yörenç ve Melek Gençoğlu’nun senaryosu bana hayli itinasız geldi; yönetmenin işini kolaylaştıracak cinsten değil. Duygular sarkınca, görüntüler, yönetim, kurgu da sarkıyor haliyle.. bu yüzden yönetmen Andaç Haznedaroğlu’nu eleştirmek gelmiyor içimden; “o da ne yapsın ki” denilebilir ancak. <i><br/><br/>Samanyolu</i>’nun ilk bölümü bende hayal kırıklığı yarattı. <br/><br/>Umarım yolu açık olur, o kadar emek, o kadar bütçe.. insan üzülüyor...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8869.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213194508/http://taraf.com.tr:80/makale/8869.htm)
