# Adanalı’nın gerçekliğe uyan tek temsiliyeti: Bıyık!

*Telesiyej 02.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Adanalı</i> dizisinin cuma akşamı yayınlanan bölümünün senaryosu sanki biraz sette yazılmış, biraz da oyuncular ve yönetmen tarafından emprovize çekilmiş gibiydi. <br/><br/>Doğru dürüst drama çalışması yapılmadan çekildiği anlaşılan on birinci bölümü sadece iki <b>durum </b>meşgul ediyordu: Yılbaşı kutlaması –ki, yılbaşı gecesinin üzerinden bir ay geçti artık- ve bir polis takibi. Uzun uzun işlenmiş içi boş, seyirciyi ekrana dümdüz baktıran, her an bir şeyler olacakmış gibi bekleten, ama ortaya beklenen hiçbir şeyin çıkmadığı düz bir akıştı sergilenen. <br/><br/>Seyirciye sunulmuş olan bu özensizlik ve bir tür <b>boşvermiş</b>lik sonucu oluşan büyük hayal kırıklığını da Adanalı’nın (Oktay Kaynarca) maskaralığa varan zorlama <b>komikliği</b> doldurmaya çalışıyordu.<i> <br/><br/>Adanalı</i>, kimliksiz bir dizi olarak hayatına devam ediyor; görünüşte komik polisiye bir dizi gibi ama ne doğru dürüst bir komikliğe sahip, ne de doğru dürüst bir polisiyeliğe. Dizinin komiklik anlayışı, Adanalı rolündeki Oktay Kaynarca’nın (overdose) gözünü kaşını oynatıp, yerli yersiz kükremesi ve bedenini oradan oraya fırlatmasıyla sınırlı. Yani bir durum komedisinin hususiyetlerine de Fransız kalmış <i>Adanalı</i>. <br/><br/>Dizinin polisiyeliğine gelince... bir kere<i> Adanalı</i>’nın polisleri, polis olduklarına ikna edemiyorlar bence seyirciyi. Evet müdürleri ve tabancaları var ama... yavu, İdil gibi bir polis müdürü gördünüz mü hiç, arkadaşlar? Ya da İstanbul Emniyet Müdürü rolündeki beyefendi, ne kadar ikna ediyor sizi İstanbul Emniyet Müdürü olduğuna? E bu karakterler inandırıcı olamayınca, türün de polisiyeliği söz konusu olmuyor tabiatıyla; can olmayınca, ruh da olmuyor yani! <br/><br/>Anlaşılan o ki, <i>Adanalı</i> dizi projesi, bir bölgenin sempatik adını kullanmaya ve Oktay Kaynarca’nın oyun kabiliyetine dayandırılmış sadece.<i> <br/><br/>Adanalı</i>, seyirciye ne söylüyor peki? <br/><br/>Mesajı ne? <br/><br/>Neyi nasıl anlatıyor? <br/><br/>İçi dolu mu boş mu? <br/><br/>Nasıl eğlendiriyor insanları? <br/><br/>Bütün bu sorulara verilen cevapların toplamından, <i>Adanalı</i>’nın seyircide kalıcı izler bırakacak bir yapım olmadığı çıkıyor ortaya; son derece dağınık, dramaturjik eklemleri zayıf, hatta rastgele geliştirilmiş, neredeyse tek bir aktörün oyunculuk başarısına dayandırılmış, diğerlerinin ise kurşundan askerler gibi yan yana dizildiği bir yapım. Duygusal anlar bile –Maraz Ali’nin İdil’e evlenme teklif ettiği sahne- derinliği olmayan, mekanik bir yönetim ve oyunculukla çözümlenmiş; görev icabı gibi... (Ayrıca, Maraz Ali’yi canlandıran Mehmet Akif Alakurt’tan bu kadar yararlanamayış da ayrı bir hayret konusu.)<i> <br/><br/>Adanalı</i> dizisinin gerçekliğe uyan tek temsiliyeti ve sempatikliği Kaynarca’nın Adanalı bıyıkları bence. <b> <br/><br/>-----------------</b>  <br/><br/><br/><strong><font size="4">Halil Ergün, samimiyetin ciddiyetini gösterdi bize   <br/></font></strong><br/>Ekranda nihayet safiyet ve samimiyetle buluştuk. <br/><br/>Bir sohbet programında konuğun bu kadar içini açmasına alışık değildik hiç. <br/><br/>Atv’de cuma akşamı yayınlanan, Kenan Işık’ın sunduğu <i>Dünya Bir Oyun Sahnesi </i>adlı programa konuk olan Halil Ergün, içi dışı bir, maniyersiz, hiçbir başarısını kullanmayan ve kendine yontmayan, siyasi duruşundan en ufacık bir taviz vermeyen bir aktörün sohbetinin ne kadar zevkli olabileceğini gösterdi bize. <br/><br/>Halil Ergün, tavrıyla ve kelamıyla; Türkiye’de sivil olmanın, bireysel sivil iradenin; resmi erk karşısında, sivil erk olmanın ne kadar önemli olduğunu da ihsas etmiş oldu. <br/><br/>“Ben oyuncuyum, çiftçiyim, topraktan geliyorum” diyen Halil Ergün’ün anlattıklarını, en sevdiği türküyü yürek yakan bir içtenlikle söylemesini, kendisine iltifat edildiği anlardaki samimi sıkıntısını, onu dinlemeye gelen öğrencilere getirdiği hediyelerin azlığından utanmasını, iki saat süren program boyunca hayranlıkla izledim. <br/><br/>Halil Ergün, <b>samimiyetin ciddiyetini gösterdi</b> seyirciye. <br/><br/>Böyle konuklar her zaman bulunmuyor. <br/><br/>Ama bulunduğu zaman da, hiç gözünü alamadan izliyor insan.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3837.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090306063621/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3837.htm)
