# Domates, biber, patlıcaaan... pardon limon!

*Telesiyej 09.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Domates, biber, limon deyince aklınıza ne gelir? <br/><br/>Şahsen ben serin bir yaz salatasını düşünürüm, serin ve hafif. <br/><br/>Menemeni de –limon hariç- çağrıştırabilir tabii. <br/><br/>Şakşuka denilen o şaheser yemeği de hatırlatabilir. <br/><br/>Bir de Barış Manço’nun şarkısı gelir aklıma; Domates, biber, patlıcaan... böyle deyince karnıyarık da var tabii... ve imambayıldı. <br/><br/>Aklımı yemekle bozduğumu düşünmeyin; domates, biber ve limon birer gıda ürünüdür neticede, başka ne gelsin aklıma? Domates, biber ve limon resimleri de var tabii... ama kimin aklına önce natürmort gelir ki? Ha, televizyonda sadece belgesel filmler seyreden bir grup var ya, aniden önlerine atlayıp soruversek, “domates, biber, limon?” desek! İşte onların aklına natürmort tablolar gelebilir sanırsam! <br/><br/>Biz sıradan insanların hayal gücü bunlar ve türevleriyle sınırlıdır. <br/><br/>TRT’nin yaratıcı gücü ise başka tabii! <br/><br/>Domates, biber ve limonu birarada görünce TRT’nin aklına hop, Kürt kültürünün sembol renkleri geliyormuş hemen! TRT Şeş’ten ayrılma sebeplerini açıklayan Rojin: “Yemek tarifi bölümünde tezgâhta yan yana duran domates, biber ve limonun, bölücü örgüt bayrağının renklerini çağrıştırdığı söylenerek birbirinden ayrılması istendi” demiş. (6 mayıs, <i>Sabah Günaydın</i>) <br/><br/>Eyvah eyvah! <br/><br/>Türkiye’de devlete bağlı kurum ve kuruluşların binlerce mutfağı var! <br/><br/>Buralarda resmi olarak çalışan binlerce de aşçı ve aşçı yamağı var! <br/><br/>Bundan böyle bu çalışanlar risk altında olabilir kanımca; özel olarak eğitilmeleri gerekir diye düşünüyorum –gerçi onlara bu eğitimin nedenini anlatmak biraz zor olacak ama-, domatesi, biberi ve limonu, mutfak tezgâhı üzerinde asla bir araya getirmemeleri gerekiyor. Aksi halde işlerinden olma, hatta haklarında kovuşturma yapılma tehlikesi söz konusu olabilir. <br/><br/>Aman yani, dikkatli olun derim ben! <br/><br/>İstenildiği kadar aksi iddia edilsin, TRT önünde sonunda devletin TRT’sidir. <br/><br/>Devletimiz de, bir kültürün renklerini yasaklayan bir zihniyete sahip hâlâ! <br/><br/>-----------------<i> <br/><br/><font size="4">Canım Ailem</font></i><font size="4">, hayatı ayrıntıda yakalıyor</font> <br/><br/>Feride’nin, nişanlısı Kenan için aldığı kredi yüzünden eve haciz gelince, Meliha’nın kız kardeşine, <i>“Ağaçtan tek başına inemeyen adama kredi alınır mı?” </i>demesine çok güldüm.<i> <br/><br/>Canım Ailem</i>’in diyalogları çok insani, çok sıcak ve zekice. Dizinin senaryo yazarı Selin Tunç, iyi bir gözlemci; hayatın değişkenleriyle gittikçe daha fazla buluşuyor ve dizi kültürü formatından gittikçe daha fazla uzaklaşıyor –ki, bu çok iyi-. O formattan uzaklaşıp, hayatın değişkenleriyle bu kadar buluşunca da –başlangıçta bana çok kolay bir çözüm, tesadüfün daniskası gibi gelen-, yirmi yıl önce ayrılan Samim ve Meliha’nın karşı karşıya evlere düşmeleri hususu bile yapaylıktan kurtuluyor. <br/><br/>Selin Tunç, hayatın inceliklerini <b>ayrıntı</b>da yakalıyor; bizdeki dizi kültüründe pek rastlanılmayan bir özellik bu. <br/><br/>Mesela Mert Can’a her iki aile içinde sürekli değişen lakaplarla seslenilmesi –bol yanak, koca yanak, can can, pehlivan vs.- ilişkinin, şefkatin, ilginin, eski tarz mahalle yaşamının zenginliğini çabucak seyirciye geçiriveriyor.<b> <br/><br/><font size="2">Senaryo ile yönetim uyumu </font></b><br/><br/>Senaryonun sıcaklığı ve gerçekliği oyuncuların oyunlarını da etkiliyor. <i>Canım Ailem</i>’in oyuncu kadrosu da gittikçe daha kusursuz oyunlar çıkarmaya başladı. <br/><br/>Karakterler, artık gerçek kimliklerine kavuştular çünkü. (Dizinin başından beri rolüne bir türlü adapte olamadığını düşündüğüm İlker Aksum da –ki, <i>Yabancı Damat</i>’ta çok başarılıydı- artık daha manalı bir yorum getirebiliyor canlandırdığı karaktere.)<i> <br/><br/>Canım Ailem</i>’in önemli bir özelliği de, senaristin yorumuyla, yönetmenin (Sadullah Celen) yorumunun birbiriyle buluşması ve uyumu. Başlangıçta senaryo ile yönetim arasında bir tedirginlik hissediyordum, şimdi bu sıkıntı ortadan kalkmış görünüyor. <i>Canım Ailem</i>, oyuncu yönetiminden, kamera, ışık ve kurgu yönetimine kadar çok uyumlu –adeta sinema tadı olan- bir ortak çalışmanın ürünü gibi yansıyor bize. <br/><br/>Küçük Mert Can’ı canlandıran Alpay Şaylan’ın oyununa hâlâ çok bayılıyorum ve çok şaşırıyorum. <i><br/><br/>Canım Ailem</i>, yıllarca sürecek bir dizi olma yolunda.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
