# TRT’nin hâlâ bir misyon ve vizyon tarifi yok!

*Telesiyej 25.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şovbiz açısından bakıldığında, seyirci TRT’yi nasıl algılıyor acaba? <br/><br/>Yayınlanan dizileri nasıl değerlendiriyor mesela? <br/><br/>Birinci soruya verilecek cevap oldukça kolay ve net: TRT ne hikmetse, bu konuda özel sektörün diğer kanallarıyla kaliteli bir rekabete tam anlamıyla hiçbir zaman girmemiştir. Bu kurumun eğlenceden anladığı, devletin kültürden anladığına paraleldir; başta Klasik Türk Sanat Musikisi ve folklor olmak üzere <b>kurtuluş</b> ve <b>kuruluş</b> gibi resmî ideolojinin kültürel idealizasyonunu ete kemiğe büründüren güdümlü diziler ve diğer türevlerle sınırlıdır; ki, bu resmî diziler bir süredir yayınlanmıyor artık. Çünkü televizyon tekeli yıkıldığından beri seyirci –ne kadar eleştirsek de- bir şovbiz kalitesiyle karşılaştı. Kimi dizilerde bir yapım özeniyle tanıştı ve aynı zamanda –belki de daha önemlisi- <b>resmî söylemin </b>de nasıl bir şey olduğunun farkına vardı. <br/><br/>TRT, kendi tekelinin kaldırılmasına hazırlıksız yakalandı diyemeyiz, ama geleceği kestiremedi diyebiliriz pekâlâ. <br/><br/>Kurumun kültüründe kemikleşmiş olan <b>tekelcilik duygusu, </b>yeni dönemde de devam etti ve TRT, Türkiye’nin yayıncılık hayatında –bir izlenim olarak- neredeyse yok oldu.<b> <br/><br/>‘Var olamama’ sorunu</b> <br/><br/>Seyirci nezdinde TRT algısı, hâlâ kendi vergisiyle ayakta tuttuğu, zoraki sponsorluk yaptığı, yaratıcı hiçbir varlık gösteremeyen bir <b>kambur kurum</b> durumunda. <br/><br/>İkinci sorunun cevabına gelince... son yıllarda TRT’de, çağın gidişatına uygun sayılabilecek bazı diziler yayınlanır oldu. Ancak, gerçek bir rekabet alanında var olamadılar yine; sessiz sedasız yayınlandılar, yasak savma kabilinden beceriksiz tanıtımlar yapıldı ve TRT’nin bu yeni diziciliği, seyirci algısında bir varlık edinemedi. <br/><br/>Bu bir türlü <b>var olamama </b>sonucu bu diziler kimi zaman ömürlerini tamamlayarak, kimi zaman da ömürlerini tamamlamadan sessiz sedasız, geldikleri gibi gittiler. <br/><br/>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine... TRT yöneticileri hiç değilse bundan böyle şovbiz konusunda kafa patlatmaktan ziyade, düpedüz eğitim görmeliler derim ben. Şovbiz’in kültürünü, rekabetçiliğini, dünyayı tarayarak anlayıp; sonra da kendi değerlerimize <b>sözde değil özde</b> uygulayarak bir varlık göstermeyi başarmalılar. Kendilerini bir bürokrat, bir memur gibi görmemeli; çağdaş bir yayıncı, yaratıcı, rekabetçi, gerçek bir zanaat erbabı ve en önemlisi seyirciye karşı <b>sorumluluk duygusu</b>na sahip ve hesap verebilir kültür misyonerleri olarak görmeliler. <br/><br/>TRT’de olup biteni, geleceği biçimlendirecek projelerini bizim de adım adım takip edip, bilmemizi sağlamalılar ayrıca. <br/><br/>Ne yazık ki TRT’nin resmî web sitesinde hâlâ kurumun misyonu ve vizyonuyla ilgili hiçbir açıklama yok. Ben her yıl üşenmeden birkaç kez umutla sitelerine girip bulmaya çalışıyorum ama, her seferinde hayal kırıklığıyla sonuçlanıyor bu çabam. Bu kurumun misyonundan ve vizyonundan eser yok web sitesinde. <br/><br/>Oysa bize resmî ya da özel her kurum ve kuruluşun kimliğinin tanınmasında kaide olabilecek şeylerin başında misyon ve vizyonun açık, net ve kabul edilebilir tarifi gerektiği öğretilmişti. (Haksız mıyım Ali Hoca?) <br/><br/>-------------------------<b></b> <br/><br/><font size="4">Sinan Çetin’in hoşuna gitmiş ama…</font> <br/><br/>Hoşuna giden şey, doğru olmasa da doğru sanırsın. (Quamvis non rectum, quad iuvat, rectum putes) <br/><br/>Bu veciz lafın doğru olup olmadığını anlamak için tek bir fotoğrafa bakmak yeter bugünlerde! Zira kültür hayatımızın son zamanlardaki en manalı fotoğrafı, Doğu Anadolu’da bir okul önünde çekilen o fotoğraftır bana göre; Rebeka-Sinan Çetin İlköğretim Okulunun önünde Rebeka ve Sinan Çetin’in çocuklarıyla birlikte verdiği pozdur. <br/><br/>Bu muhteşem poz, kültürel, duygusal ve etik değerler açısından entelektüel sermayemizin derinliğini mükemmel bir biçimde kanıtlıyor çünkü.<i> <br/><br/>Yaşasın Okulumuz</i> kampanyası çerçevesinde, Van’ın Hacı Ali köyündeki ilkokulun camlarını değiştirtip, badana yaptırtan Çetin ailesi, okula kendi adlarının verilmesinden duydukları kıvançla poz vermişler okul tabelasının altında. <br/><br/>Hacı Ali köyünün muhtarı ve halkı, okula Sinan Çetin ve eşinin adının verilmesini kabullenememişler, Milli Eğitim Bakanlığı’na Hacı Ali adının geri verilmesi için başvurmuşlar. <br/><br/>“Yıllar önce okulu yaparken öküzlerle taş taşıdıklarını söyleyen Hacı Ali köyünün muhtarı, “Cam değiştirmekle, badanayla okulun adı değiştirilemez, okulun sıralarını bile değiştirmediler” demiş. <br/><br/>“Okula adımın verilmesini ben istemedim” diyor Sinan Çetin, ama yine de kendi adlarını taşıyan tabelanın önünde gururla poz vermişler. Yani, “Biz ne yaptık da adımızı okula verdiniz, değiştirin bu tabelayı, ayıptır yahu...” filan dememişler. <br/><br/>Ayrıca okulu sıfırdan yaptırmış olsalar dahi, gerçek bir entelektüelin, aydının, yahut sanatçının bir okula adını vermesi, bununla övünmesi ne derece şık ve itibarlı bir davranış olur? (Fotoğrafı medyaya da ulaştırmışlar anlaşılan.) <br/><br/>Besbelli ki az masrafla bir okula adının verilmesi hoşuna gitmiş Sinan Çetin’in, tıpkı o Latince deyişteki gibi, hoşuna giden şey, doğru olmasa da doğru sanmış işte!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
