# ‘Yetenek Sizsiniz Türkiye’ Batı ülkeleri için geçerli bir format!

*Telesiyej 18.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Yetenek Sizsiniz Türkiye</i>, başarılı olma şansı çok düşük bir program. <br/><br/>Türkiye’yi yöneten siyasi ve bürokratik erk, toplumun yeteneğini geliştirmek bir yana, zayıflatma politikaları izlemiştir çünkü hep. <br/><br/>Bu durum, toplumları kontrol etmenin yöntemlerinden biridir zaten. Halk da bunu kolayca kabullenir, devlet baba her türlü ihtiyacı karşılayacaktır. Eski köye yeni adet gerekmez. Yeni adet demek, yetenek demektir aslında. <br/><br/>Zaman içinde birbirine benzer yetenek yarışmaları <i>TRT</i> ve diğer kanallarda yapıldı. Ancak hiçbiri kalıcı bir iz bırakmadı. <i>Yetenek Sizsiniz Türkiye,</i> belki seyirci olarak kabul edilebilir bir sayıya ulaşabilir, ancak kalitatif olarak bir iz bırakacağı çok şüpheli; yetenek yarışmacılarının yetenekleri hayli sınırlı zira. <br/><br/>Örneğin daha ilk programda bir yetenek yarışmacısının –herkesin çocukluğundan bildiği- tarağa kâğıt koyarak müzik yapma gösterisi sanki önemli bir beceriymiş gibi sunuldu. Horoz, kuş taklidi yapan –ki, belki yüzlerce programda uygulanmıştır- kişi bir yetenek marifetçisiymiş gibi yarıştırıldı.<b> <br/><br/><br/><font size="3">‘Got Talent’ versiyonu</font></b> <br/><br/>Bazı orta yaşlı ve yaşlı adamlar, müzik eşliğinde kollarını bacaklarını salladılar, bir yetenek gösterisi olarak dans gösterisi yaptılar. <br/><br/>Kimileri break dans yaptı, kimileri Barış Manço taklidi.. ama hiçbirinin yetenekle ilgisi yoktu. <br/><br/>Orijinal değillerdi çünkü. <br/><br/>Yetenek, orijinalliktir aynı zamanda. <br/><br/>Mevcut birikimlere katkı sağlamak demektir.<i> <br/><br/>Yetenek Sizsiniz Türkiye</i>, dünyada reyting rekorları kıran <i>Got Talent</i> adlı bir yarışma programının yerli versiyonu. <br/><br/>Böyle bir format, özellikle gelişmiş Batı ülkeleri için geçerli olan bir formattır; zira en kestirme bir bakış açısıyla o ülkelerin toplum olarak her yıl sahip oldukları patent sayısı bize göre çok, ama çok yüksektir. Bir toplumda yeteneğin çeşitli biçimlerde –televizyon programları dahil- desteklenmesi ve geliştirilmesinin somut meyveleri, nihayetinde icatlarda, buluşlarda, yeni fikir ve sanat eserlerinin oluşmasında, gösteri dünyasının orijinalliklerle dolmasında gösterir kendini; hem sadece ulusal alanda değil, uluslararasında da yeni değerler üreterek yapar bunu. <br/><br/>Bizde ise böyle yetenek programları, sonuçta bir müsamere, sıradan sokak gösterisi, arkadaş ve dost grupları içinde yapılan basit marifetler düzeyinde kalıyor doğal olarak. <br/><br/>Örneğin yüz yetenek yarışmacımızdan acaba kaçı belleklerimizde bir iz bırakabilir?<i> <br/><br/>Show TV’</i>de cumartesi akşamları saat 20.00’de yayınlanmaya başlayan <i>Yetenek Sizsiniz Türkiye</i>’nin formatının yukarıda sıraladığım nedenler yüzünden bizim için çok uygun olmadığını, bu yüzden de bir hayal kırıklığı yaratabileceğini düşünüyorum. <br/><br/>Umarım yanılıyorumdur, umarım yolu açık olur da, bu kadar emek ve çaba zayi olmaz. - <br/><br/>-----------------<b><i></i></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Bereketli değirmenlerin suyu hiç bitmiyor!</strong></font><i><font size="4"><strong> <br/></strong></font><br/>Ezel</i>’deki uçsuz bucaksız servetler zihnimi kurcalıyor nicedir. <br/><br/>Ezel’in bizatihi kendisinin serveti de düşündürüyor beni, yani hapishanede tanıdığı dayının Ezel’in ayaklarının altına serdiği servet de bir problematik ya.. ama<i> </i>Cengiz, Eşyan ve Ali’nin servetleri tam bir muamma. <br/><br/>Anladık, soygun yaptılar..<i> </i>anladık da.. küçük bir otel kumarhanesi soygunundan elde edilecek para ile böyle uçsuz bucaksız bir servet nasıl yapılır yahu? Kıbrıs’ta ben diyeyim beş, siz deyin yedi yıldızlı bir lüks otel, çeşitli lüks villalar, İstanbul’da boy boy kumarhaneler filan.. yani yıllar önce Cengiz’in çalıştığı o gösterişsiz otelin (gösterişli olsa ne olacak ki) kasasından ne para çıktı da, oteller satın alındı, böyle devasa bir servet yapıldı. Para parayı çeker de, başlangıç parası ne idi de böyle büyük paraları çekti? <br/><br/>Sonra.. Ezel’in hapishanede tanıdığı şu dayı.. ne gönlü bol bir zattır kendisi; Ezel gidiyor, Cengiz’i etkilemek için bir çırpıda iki milyon dolar kaybediyor mesela hiç gözünü kırpmadan. <br/><br/>Ama ne beis! <br/><br/>Kaynak en tükenmez cinsinden nasıl olsa. <br/><br/>Aynı dizi içindeki bir başka karakteri düşündürecek kadar bol para harcıyor Ezel; kendi serveti de seyircinin zihninde kuşkular yaratan Cengiz, soruyor Ezel’e “değirmenin suyu nereden geliyor?” diye. <br/><br/>Karakterler bile birbirinin servetinden kuşkulanıyor anlayacağınız <i>Ezel’</i>de. <br/><br/>Ve biz seyirciler de öyle.. bu insanların servetlerinin mantıklı açıklamasını bekliyoruz. <br/><br/>Bir mafya dizisi değil çünkü<i> Ezel</i>, bir holdingler savaşı dizisi de değil zira. <br/><br/>E nasıl oluyor peki?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
