# En ileri analizleri yaparken, sentezleri unuturuz biz!

*Telesiyej 20.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Medyamız hep yaptığı gibi, önünü arkasını hiç düşünmeden, gerçekten bir değer var mı yok mu diye tartmadan, TRT tarafından seçildiği andan itibaren Hadise’yi pompalayıp durdu. <br/><br/>Üstelik <i>Düm Tek Tek</i>’in müziğinin, Sezen Aksu’nun <i>İyi mi</i> ve <i>Çakkıdı</i> şarkılarından intihal olduğunu –notaları yayınlayarak- kanıtlamamıza rağmen, hem TRT hem de medya hiç oralı olmadı; bu bilgileri yok saydılar, zira Hadise’nin Eurovision’da birinci olacağına hiç mi hiç kuşkuları yoktu. <br/><br/>Ve <b>intihal olsun ama birinci olsun</b> buhranına kapılmışlardı. <br/><br/>Gerçeklerden kopuk yaşamak, en önemli hususiyetimizdir. <br/><br/>En ileri analizleri yaparken sentezleri unuturuz hep! <br/><br/>Sonucu da soyutlayamayız, öngöremeyiz bu yüzden. <br/><br/>Hadise’nin yılbaşı gecesi izlediğimiz performansından nedense –bilhassa erkek medyamız- çok etkilendik. Hadise’yi dünyanın en <b>seksi </b>kadını, sesini de en <b>ses</b> zannettik ve <b>başa taç süreci başladı böylece</b>. <br/><br/>Oysa Hadise’nin fazlasıyla sıradan bir görünümü vardı, yarışma gecesi o korkunç kıyafetin içinde daha da hantal görünüyordu. Sesi de –birçok otoriteye göre- pek sıradandı zaten. Üstelik yarışma gecesi sık sık detone oldu; Özdemir Erdoğan, <i>“Hadise’nin bu performansına göre dördüncülük bile muazzam bir sonuç”</i> dedi. <br/><br/>Gurbetçilerin kesesine bereket, Hadise’yi dördüncü yaptılar. <br/><br/>Ertesi gün, medyanın bir bölümünün hâlâ frene basamaması da ayrı bir neşe kaynağıydı! (Bkz. <i>Cumhuriyet</i> gazetesi, <i>Hadise Moskova’yı Salladı</i> başlığı.) <b><br/><br/>Sallama ve fethetme kültürü</b> <br/><br/>Hadise’ye gelince... onun da sonuçtan çok çok memnun olduğunu papağanlayıp durması; zaten dördüncü olmak istediğini, hedefini tutturduğu için de ısrarla çok mutlu olduğunu söylemesi; söylerken de –bizi inandırmak için olmalı- bir yandan şıkır şıkır oynaması ve neredeyse ‘birinciliği verseler de almazdım, hah hah ha, neydi o birincinin hali, tatlı çocuklara oy veriliyorsa seneye biz de tatlı bir çocuk yollayalım hah hah ha’ hâlleri işi iyice üçüncü sınıf vodvillere çevirdi. <br/><br/>Hadise’nin –düpedüz- kaybettiği bir yarışmadan çıktıktan sonra (arkadaşlar, dördüncü olmak kaybetmek demektir) takındığı uvertür şarkıcı edası ve küçük kıskançlık nidaları da hiç şık durmadı doğrusu. <br/><br/>Neticede ülkemizi temsil eden biri olarak daha vakur durması beklenirdi. <br/><br/>Aslında medya ne kadarsa, Hadise de o kadardı işte. <br/><br/>Hep bir yerlere <b>çıkartma yapma, bir yerleri sallama, bir yerleri fethetme </b>kültürü –gerçekte kültürsüzlüğü- tabii ki hayatın diyalektik yasalarıyla pek uyuşmuyor. <br/><br/>Hep tezci oluyoruz ama, karşı tez denilen şeyi ıskalamakta ustayız galiba. <br/><br/>Bu yüzden de, sentez <b>şinanay </b>oluyor daima... <br/><br/>Ve finali bir türlü oynayamıyoruz. Sadece bu olayda değil, birçok başka olayda da olduğu gibi. <br/><br/>Ne yapalım, biz böyleyiz işte!<b> </b><b><br/><br/>----------------</b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Bilgi olmadan fikir üretilip, görüş bildirilirse… <br/></strong></font><br/>Ama kimin umurunda ki? <br/><br/>Medyamız araştırmamacılığı, öğrenmemeciliği, bilgilenmemeciliği ruhuna nakşetmiş gözüküyor. <br/><br/>Bu durumun son örneğinin tatsız sonuçlarından birini de görüyorum ki Ali Hoca yaşıyor. (Ki, bu konularda ne kadar titizlendiğini bütün öğrencileri bilir.) <br/><br/>Ali Saydam’ın şirketlerinden biri olan Saydam PR’ın bir müşterisinin imzasıyla medyaya gönderdiği basın bülteni, <i>Habertürk</i> gazetesi tarafından doğru değerlendirilemeyince, hiç yoktan dramatik bir gerilim yaşandı medyada. <br/><br/>Olay, <i>FORBES</i>’un en zenginler listesinde yer alan Ali Ağaoğlu’nun, neden en çok vergi verenler listesinde yer almadığıyla ilgili olarak <i>Habertürk</i> gazetesinin yayınladığı, biraz da suçlayıcı bir haberden kaynaklandı. Bunun üzerine, Saydam PR’ın müşterisi olan Ali Ağaoğlu, basına bülten yoluyla bir açıklama yapma ihtiyacı duymuş olmalı ki, –bu da çok normal, zira <i>Habertürk</i>, bu işadamını bir bakıma vergi kaçakçılığıyla suçluyordu haberde- servis aldığı Saydam PR’a basın bülteninde yer alması için –belki fazla sert- bir açıklama yollamış. Bu tür servis veren şirketler, müşterilerinin mesajlarına taşıyıcılık görevi yaparlar. Açıklamalarda müşterilerinin ifadelerini benimsemiyorlarsa onları uyarırlar; ama müşteri ısrarlıysa şayet, kendi imzasıyla, ama servis aldığı şirketin aracılığıyla yapar bu açıklamayı. PR şirketlerinin bir sebebi hikmeti de budur zaten. <br/><br/>Bu mahut olayda da akış aynen böyle olmuş. Ali Ağaoğlu’nun ifadesini sert bulan Saydam PR müşterisini uyarınca, Ağaoğlu açıklamayı kendi imzasıyla yapmış; ama besbelli ki PR kuruluşlarının görev tanımına pek aşina olmayan <i>Habertürk</i>çüler –sanırım çok araştırmadan ve bilgi sahibi olmadan- Saydam PR’ı ve Ali Hoca’yı suçladılar.<b> <br/><br/>“Abesle iştigal”</b><i> <br/><br/>FORBES</i>’un Genel Yayın Yönetmeni Burçak Güven’e göre <i>Habertürk</i>’te yayınlanan ve Ali Ağaoğlu’nun basına açıklama yapma gereği duymasına neden olan ilk haber de mesnetsizdi zaten. Zira Burçak Güven, “FORBES’un listesindeki servet hesabıyla, vergi sıralamasının hiç ama hiç alakası yok! Bu ikisini karşılaştırmak veya birbirinin içinden ötekine varmak, en basit deyimiyle abesle iştigal” diyor. <br/><br/>Yani <i>Habertürk</i> gazetesinin, hem olayın özüyle hem de fenomeniyle ilgili eleştirileri ve hatta suçlamaları, ne sistemin bilgisine dayanıyor (birebir ve düz mantık olarak en çok zenginin en çok vergi vermesi gerektiğinin düşünülmesi gibi), ne de iletişim bilgisine dayanıyor (bir PR şirketinin bu gibi durumlarda sadece taşıyıcı, hatta postacı olduğunun bilinmemesi gibi). Tabii araştırma yapabilmek için de, sistemin ve işleyişin temel bilgilerine sahip olmak; bilinmiyorsa da öğrenilmesi gerekiyor ki, bu tip yanlış anlamalar dramatik sonuçlar doğurmasın. <br/><br/>Kısaca <i>FORBES</i> (B. Güven’in Pazar yazısında anlattığı gibi) istediği kadar titiz ve dikkatli davransın, yayınladığı araştırmalarına ciddi zaman ve emek harcasın, medyamız karşısında yenilmeye mahkûmdur; zira kamuoyunu hatta kamu vicdanını, çıkardığı sonuçlarla ilgili <i>FORBES</i> değil, merkez medya belirlemektedir. <br/><br/>Ali Hoca’ya da geçmiş olsun diyelim buradan.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
