# ‘Kül ve Ateş’ ve manalar âlemindeki gerçeklik sorunu

*Telesiyej 19.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gerçekliğin endazesinin kaçtığı yerde, gerçekler de şaşar. <br/><br/>Dramaturjik çalışmalarda drama kurulurken, gerçeklik tabanında birebir uyulması gereken olgulardan biri –belki de birincisi- doğa yasalarına uymaktır. <br/><br/>Fiziki görüntünün zamanla olan ilişkisi somut bir görüntü arz eder çünkü; insan –özellikle orta yaşlardan sonra-, zaman ilerledikçe kasları gevşeyen, derisi sarkan, saçı sakalı hızla ağaran, hareketleri yavaşlayan, bakışları donuklaşan bir yaratıktır ne yazık ki. <br/><br/>İnsanlar o yaşlarda birbirleriyle karşılaştıklarında “aa ne kadar değişmemişsin” yalanına sığınırlar hep. Aslında bu biraz da “ben değişmedim” yalanı ve tatminidir ya.. sözüm ona zamanın fiziğimizde oluşturduğu negatif değişimlere meydan okumaktır, yani geçerliliği olmayan bir iltifattır ama kimilerince hava ve su gibi ihtiyaçtır bir yerde. <br/><br/>Ama bizim televizyon dizilerindeki aktörlerin ve aktrislerin böyle iltifatlara hiç ihtiyaçları yoktur. Zira geçen zaman onların kılına bile dokunmaz zaten; 30’larında ne iseler, 60’larında da o olurlar, inanmayacaksınız ama, 75’lerinde de bir şey değişmez pek, saçlar biraz beyazlar belki ama, hepsi budur işte. <br/><br/>Lakin, dede olacak yaştaki bir aktörü, sırf fit göründüğü için genç baba rolüne çıkarıp, eline yedi-sekiz yaşlarındaki çocuklar tutuşturulduğunda gerçekliğin endazesi kaçmış olur. Hele aradan on yıl geçtikten sonra, dede olması gereken yaştaki o baba, aynı fizik ve davranışlar içinde görünürse, hatta aradan bir on beş yıl daha geçtikten sonra bile, beyazlatılmış saçları dışında görünüşü aynıysa hâlâ, sadece gerçekliğin değil, mantığın da endazesi kaçmış olur. <br/><br/>Aynen <i>Star Tv</i>’nin yeni dizisi <i>Kül ve Ateş</i>’te olduğu gibi. <br/><br/>aSis’in yapımcılığını üstlendiği, yönetmenliğini Cemile Kırmızı Karadaş’ın yaptığı <i>Kül ve Ateş</i>’in ilk sahnelerinde Salih Güney’i genç bir baba rolünde görürüz. Eşi Serap Aksoy’dur. Aslında ikisinin yaşları birbirleriyle karı koca olmaya müsaittir, ama yedi-sekiz yaşlarında çocuklara sahip genç bir karı koca olmaya müsait değildir pek. Hadi diyelim ki ileri yaşta evlendiler. Neticede altmışında da baba olanlar var; diyelim ki <i>Kül ve Ateş</i>’in karakterleri de öyle yapmışlar. <br/><br/>Peki, bu karakterler hiç yaş almazlar mı yavu? <br/><br/>Aradan on yıl geçip de, çocuklar büyüyüp genç kız ve delikanlı olduğunda da ebeveynler aynı görünüyor, bir on beş yıl daha geçip; baba artık ölüm döşeğindeyken de aynı. <br/><br/>Çocuklar büyüyüp, olgunlaşmışlar ama baba ve ana aynı baba ve ana, bir nevi Dorian Gray sendromu anlayacağınız. <br/><br/>Dizinin manalar âlemindeki gerçeklik sorununa gelince.. fakir gençlerin adeta sihirli değnek dokunmuşçasına –bir zaman aşımı efektiyle- birdenbire zenginleşmeleri hususu çıkıyor karşımıza. Mesela hizmetçinin oğlu Ömer, ıslahevinden çıktıktan sonra nasıl olduysa servet ve güç sahibi olmuş.. olmuş da, bu konuda seyircinin algısına yönelik hiçbir ön hazırlık, hiçbir gelişim süreci öngörülmemiş. Keza arkadaşı Cemal de öyle. O da Antakya’da büyük bir at çiftliğinin sahibi. İcabında Duygu’nun güzel hatırı kırılmasın diye, koskoca bir oteli şıp diye satın alabilecek maddi güce sahip. Alamadı gerçi, ıslahevinden çıkıp da, acayip köşe dönmüş olan Ömer, elini çabuk tuttu zira, zamanında her iki delikanlının da âşık olduğu Duygu’nun borç içinde ölen babasının otelini satın alıverdi. <br/><br/>Che Bella! <br/><br/>Bir de dizilerde hep karşımıza çıkan, âşık olunan kişi tarafından bir türlü anlaşılamayan şu karşılıksız aşk teranesinden <i>Aşk ve Kül</i>’de de mevcut. <br/><br/>Dramaturjik çalışma; manaları görünür kılan, duyguların kapalı dilini açığa çıkaran, kadın erkek duyarlılıkları arasındaki farkı işleyen bir çalışma değil midir aynı zamanda? <br/><br/>Hizmetçilik yaparak baktığı oğlu, hırsızlık suçlamasıyla ıslahevine gönderildi diye bir annenin çocuğunu külliyen reddetmesi ne kadar akla yakındır mesela? Oğlu cezasını çekip bitirdikten sonra bile hâlâ onu affetmemesi eve almaması filan da ne demek? Bu ne bir kör erdemdir ve var mıdır bir gerçekliği?<i> <br/><br/>Kül ve Ateş</i>’in ilk bölümünde ilginç bir alan kaydırması görülüyor; belirleyenler ve belirlenenler yer değiştirmiş bana göre. Yani gerçeklik, gerçeği belirlemesi gerekirken; masa üstünde saptanmış gerçekler hayatın gerçekliğini belirler olmuş durumda. Bu da dramatik yapının ve yöntemin özdeşleşme, arınma (katarsis) olgusunu zedeliyor. <br/><br/>Bir Amerikan atasözü vardır, “İyi olamıyorsanız, dikkatli olun”. <br/><br/>Biraz daha dikkatli olunsaydı keşke.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7505.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091015224626/http://taraf.com.tr:80/makale/7505.htm)
