# Eurovision Şarkı Yarışması ne kadar Avrupalı?

*Telesiyej 16.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yarın, bütün gazetelerin ana sayfalarında Eurovision haberleri olacak. <br/><br/>Bu haberler ya sevindirecek, ya üzecek, şimdiden kestirmek zor; bu biraz da gurbetçilerin keselerine ve harcayacakları zamana bağlı tabii. <br/><br/>Ama her iki durumda da –yani Hadise ve Türkiye kazansa da, kaybetse de- bunun pek fazla bir kıymeti harbiyesi olmamalıdır derim ben! <br/><br/>Zira... <br/><br/>Bir zamanlar.,. dünyayı yeniden paylaşma peşine düşen burjuvazi, açtığı İkinci Dünya Savaşı’ndan, kültürel ve etik olarak yenik çıktığında, yerini usul usul –hatta çaktırmadan- <b>küçük burjuvazi</b>ye bırakmak zorunda kaldı ya... (Avrupa’nın iktidardaki son <b>gerçek burjuva</b>sı Valéry Giscard d’Estaing’di, hatırlayalım.) bu durumda sistemin popüler kültürü de değişmek zorunda kaldı tabiatıyla ve başlangıçta burjuvazinin mirasından yararlandı. <br/><br/>Derken, dünyayı yönetmeye başlayan bu yeni sınıf, burjuvazinin ana vatanı olan Avrupa’da yeni bir<b> Avrupa popüler kültürü </b>oluşturmak için yola çıktı; az gitti uz gitti, yaptığı hayırlı işlerden biri sayılan Eurovision Şarkı Yarışması’nı akıl etti ve 1956 yılında uygulamaya başladı. <br/><br/>Başlangıçta müzik sanatının ve sektörünün gelişimi için yeni değerler oluşturacak bir girişim olarak kabul edildi Eurovision. Gerçekten de ilk dönemlerinde Avrupa popüler müzik kültürüne yeni bir kan getirmiş olduğu da söylenebilir. Örneğin ABBA olgusu, Eurovision’un doğurduğu bir değerdir; Ama ABBA’dan sonra Eurovision, önce tatlı bir ivmeyle, sonra da hızlanarak değer kaybetmeye devam etti. Aslında EBU (Avrupa Yayın Birliği), Avrupa Birliği ortak popüler kültürüne bir <b>müzik birliği </b>ortak değeri sağlama fırsatı elindeyken, bunu başaramadı. Ve Eurovision, küçük burjuvazinin bir kurumu olarak, kendini uygun zamanda ve zeminde –özünde- yeniden üretemeyerek değer erozyonuna uğradı; müzikal değerlerden ziyade görsel değerlerin ve magazinin sıradan bir şovu haline dönüştü. <br/><br/>Bugün Eurovision, Avrupa küçük burjuva seyircisinin en dibinin, dünya seyircisinin de belki sadece küçük bir kısmının, çok da lezzet vermeyen bir eğlenceliği artık. <br/><br/>Eurovision’un dekadansı, neredeyse tek bir dile dönüşmesiyle netleşti aslında; İngilizce, pek çok katılımcı ülkenin şarkı dili haline geldi. Ve EBU, bu durumdan hoşnut gözüktü; Eurovision da, ideolojik olarak gittikçe daha çok bir anglo-vision’a dönüştü sanki. <br/><br/>Yarışmanın ilk zamanlarındaki müzikal kültür ve değerleri koruma-geliştirme, ortak bir Avrupa popüler kültürü oluşturma niyeti, şu anda radikal olarak tartışılabilir durumda bence; Eurovision bugün, daha çok Türkiye gibi gelişmekte olan ülkelerle, yeni kurulmuş ülkelerin medyası ve seyircisi sayesinde ayakta kalıp, varlığını sürdürüyor zira. <br/><br/>Ama Türkiye için hala bir milli dava halinde; hala bir milli maç seyreder gibi seyrediyoruz Eurovision’u. Hadise, bu akşam yeterli puan alamaz da kaybederse, bir milli maç kaybetmişçesine üzüleceğiz gibi görünüyor. <br/><br/>Sesin yerini görüntünün aldığı, şarkının yerini ışık şovunun; güftenin yerini kolay akılda kalan tek hecelik seslerin aldığı, bestenin ise gittikçe nota kültüründen ve akustikten uzaklaşıp mekanikleştiği ve teknolojikleştiği bir anti müzik ortamı Eurovision. <br/><br/>Bugünkü Eurovision’un <b>Avrupalılık</b>la, Avrupa kültürüyle bir ilgisi var mı diye soracak olursanız: <br/><br/>Yoktur, hem de hiç! <br/><br/>Avrupa Birliği’nin hedeflediği yeni Avrupa ve yeni insan projesine bir katkı sağlıyor mu peki? <br/><br/>Hayır, sağlamıyor! <br/><br/>Ayrıca, katılımcı ülkelerin paylaşacağı ortak bir misyonu var mı? <br/><br/>O da yok görünüyor! <br/><br/>O yüzden bu akşam Hadise ve Türkiye kazansa da kazanmasa da önemli bir hadise değildir derim ben.<b> <br/><br/>-------------------</b><i> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Dudaktan Kalbe</strong></font></i><font size="4"><strong>’nin Lamia’sına bir hediyem var! <br/></strong></font><br/>Ne olduğunu anladınız bence, dikkatli bir seyirciyseniz tabii. <br/><br/>Vakıa, dikkatli olmasanız da anlarsınız ya... dikkatinizi çekerim, son haftalarda demiyorum; son aylarda... hemen her Allahın dizi gününde, bu Lamia denen yaralı kalp, her sahnede, ısrar ve tekrar ediyorum; bizlere göründüğü her sahnede, o siyah, üstten bantlı topuklu ayakkabılarını giymedi mi? <br/><br/>Giydi! <br/><br/>Neden yaa? Neden her renk ve her model elbiseyle sadece ve sadece bu siyah, tango ayakkabısını giyiyor? Artık dizide de ünlü bir dizi yıldızı oldu neticede, Büyükada’da konak almayı biliyor; gitsin birkaç çift pabuç alsın kendine. Kısa kollu, dekolte, açık pembe, bebek mavisi, zümrüt yeşili, lacivert, günlük ya da kokteyl elbiselerinin tümüne neden o manasız ayakkabılar eşlik ediyor hep? (Bir sahnede saten sabahlığın altında da görür gibi oldum sanki!) <br/><br/>Bizim estetik duygumuzu zürriyetten kesmek için mi? <br/><br/>Prodüksiyonun parası mı bitti yoksa? <br/><br/>E Cavidan’ın renk renk pabuçlarına ne demeli peki? <br/><br/>Seyirciden destek mi bekleniyor acaba? <br/><br/>Tamam... kaptık mesajı aldık ayakkabıyı, Lamia’nın artık bir çift bal rengi ayakkabısı var şahsımda; bildirin adresi, gönderelim pabuçları, hem her renk elbiseye de uyar, güle güle giysin garip. <br/><br/>Ama bir alışkanlık haline de gelmesin bu. <br/><br/>Bizden bu kadar, ona göre!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
