# Jandarma çaldı, Ceza söyledi, hayranları buna pek şaştı!

*Telesiyej 06.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kültür ince iştir tabii. <br/><br/>İnsan bir kültürü başlattı mı, o kültürün değerlerine göre devam etmelidir. <br/><br/>Yarı yolda saf değiştirip, karşı kültüre yaslanılmaz öyle kafaya göre. <br/><br/>Hele hele bu kültür, düzeni karşısına almış, bayrak açmışsa... <br/><br/>Ve protest bir kültür ise... <br/><br/>‘Söylenecek bir şey varsa tam söylenmeli’ derim ben. <br/><br/>Rap’in sebebi hikmeti budur biraz da. <br/><br/>Batı’dan geldi, kabul gördü, on binlerce, yüz binlerce taraftarı oldu. Ritmi de mahalleye ve sokağa uydu. <br/><br/>Yeni bir <b>delikanlı</b> tavrı çıktı ortaya. <br/><br/>Rap, sıkı parladı bu topraklarda Ceza’yla. <br/><br/>Külyutmaz, nefes aldırmaz, arı gibi sokan ince mesajların delisi divanesi olduk. <br/><br/>12 Eylül’den yıllar sonra <i>oh be</i> dedik, saygı duyduk. <br/><br/>Ceza, kuşattı hepimizi; doğru, dürüst, heyecanlı ve korkusuz... <br/><br/>Onunla finale kadar oynarız sandık. <br/><br/>Ama gelin görün ki –çoğu zaman olduğu gibi- <b>kültürün nefesi kesiliverdi</b>. <b><br/><br/>Cezasever vatandaşın isyanı</b> <br/><br/>Jandarma Birliği’nin kuruluş gecesinde Jandarma orkestrasının çalıp, Ceza’nın şarkı söylemesi hayranlarında hayal kırıklığı yarattı. Telesiyej’e gönderilen –içinde Ceza’ya bir mektup da taşıyan- mesajlardan birinde şöyle deniliyor: <br/><br/>“TV’de haberlerdi galiba... birden jandarma bandosu önünde Ceza sahnede... amanın... muhalif kimliğiyle tanıdığımız sanatçı (belki siz zanaatkar dersiniz bilemem), jandarma bandosu eşliğinde düzene savuruyor... sen herhangi bir pop star-mtar değilsin ki... sen sistemin ezip biçtiği, kesip bir kenara fırlatmaya çalıştığı insanların duygularını düşüncelerini rap’liyorsun. Ne oldu şimdi? Püf... bittin yok oldun... ne biçim ‘ceza’landırdın seni sevenleri... bu da bir tür şiddet değil mi? Jandarma çalsın ‘Ceza’ oynasın... otur düşün lütfen... bir daha da kaldıramayacağın yükün altına girme... <br/><br/>İşte böyle sayın telesiyej kalemi... bu memlekette muhalif olmakla iş bitmiyor, mesele muhalif durmayı becerebilmek... muhalefeti kafanla, aklınla, bilginle pekiştirip yüreğine kazımak ve öyle yaşamak son nefesine kadar... Uzun oldu ama, Ceza’nın ‘ceza’landırdığı Cezasever bir vatandaş olarak Ceza’ya ceza kesilmesini istiyorum... selam, sevgi”<b> <br/><br/>İyi ki Sultan Tunç var</b> <br/><br/>Ben diyorum ki, anlaşılan <i>fark var</i>... Ceza ile dinleyicisi arasında <i>fark var</i>! <br/><br/>Sevenleriyle Ceza arasında <i>büyük bir fark var</i>. <br/><br/>Ve belki de bu defa onlar Ceza’ya sesleniyor: “<i>Seninle iyi arasında büyük bir fark var... benimle senin aranda kocaman bir fark var... kötüyle benim aramda irice bir fark var... iyiyle kötü arasında duran... fark var...”</i> <br/><br/>Neyse... iyi ki Sultan Tunç var... Ceza’dan kalbi kırılan Rap hayranları Sultan Tunç’u dinleyebilirler, son albümü <i>Oriental Rap’n Roll</i>’u. <br/><br/>------------------<i> <br/><br/><br/><strong><font size="4">Sonbahar</font></strong></i><strong><font size="4"> dizisinde imla hatası! <br/></font></strong><br/>Dizide de imla hatası olur mu demeyin. <br/><br/>Olur, olur. <br/><br/>Her türlü hatayı seve seve barındırır bizim diziler! <br/><br/>Star TV’nin <i>Sonbahar</i>’ında, Galip Bey’in olur olmaz öfkelerini, Sabiha’yı çok sevdiği halde son zamanlarda ona fevkalade sert davranmasını, Sabiha’nın da ondan aşağı kalmamasını; incir çekirdeğini doldurmayan mevzuları onur meselesi yapmasını, aslında mutlu olmamaları için hiçbir sebep yokken, mutlu olamamalarını filan ite kaka bünyemize kabul ettirelim hadi... ama şahsım adına konuşayım; dahi anlamındaki de’lerin ve da’ların bitişik yazılmasına sessiz kalmak, hiçbir surette meşrebime uymaz! <br/><br/>Uyduramam! <br/><br/>Acayip bozulurum. <br/><br/>Bünyem, sadece iki harften müteşekkil bir takının gösterdiği bu samimiyete katlanamaz; kendinden önceki sözcüğe böyle yapışıp kalmasını hiç hoş karşılamaz. (Bu husus, nezdimde bir nevi saplantıya dönüşmüştür hatta.) <br/><br/>Hal böyleyken, <i>Sonbahar </i>dizisinin<i> </i>son yayınlanan bölümünde kullanılan o pek başarısız gazete maketi, nasıl dengemi bozmuştur, varın siz tahmin edin! <br/><br/>Petek Holding’in (Galip’e âşık olduğu için Kürşat’a destek veren Merve’nin ve babasının şirketinin) medya alanına da el attığını duyuran gazetedeki (yani gazete maketindeki) haberin başlığı aynen şöyleydi: <br/><br/>“Petek Holding medya <b>alanınada </b>el attı”.<i> <br/><br/>Sonbahar</i> dizisinin maketlerden sorumlu şahsı her kim ise, önümüzdeki hafta aynı boyda 30 adet gazete maketi yapmakla, ve o mahut başlığı –ki, mutlaka içinde dahi anlamındaki de’ler ve da’lar olmalıdır- en az 30 defa kullanmakla cezalandırılsın derim ben! <br/><br/>30 defa, çok mu az acaba?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5383.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090509164105/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5383.htm)
