# Michael Jackson’ın ardından neden bu kadar ağlanıyor?

*Telesiyej 04.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sistem, halkın gerçek popüler kültürüne karşı, kendi popüler kültürünü üretir ve bu kültürün içine sistemin popüler aktörlerini, ikonlarını yerleştirir. <br/><br/>Aslında Michael Jackson, bunlardan biridir sadece, fazla abartmaya gerek yok derim ben. <br/><br/>Sanmayalım ki Michael Jackson ve benzerleri, halkın kendi popüler kültürünün içinden çıkarttığı figürlerdir. <br/><br/>Hiç değildir! <br/><br/>Michael Jackson, popüler kültürün –sinema sektöründen sonra- ikinci büyük kazanç sektörü olan müziğin, aslında hem ideolojik hem de ticari bir markasıdır. <br/><br/>Sistem bu markayı oluştururken, Jackson’ı müzik sektörünün tüm ticari kurallarına ve kriterlerine göre projelendirerek sunmuştur dünya pazarına. <br/><br/>ABD, <b>popüler müzik market</b>in dünya markası olarak erkeklerde Michael Jackson’ı (kral), kadınlarda Madonna’yı (kraliçe) yaratarak –tam anlamıyla bir yaratmadır bence bu-, gerçek popüler müziğin kaynağı olan İngiltere’den bu piyasayı –çok büyük yatırımlar yaparak- ele geçirmiş ve mesela Beatles imajını neredeyse unutturmuştur. <br/><br/>Evet, Michael Jackson’ın sırlarını çözmek gerekir. Bunlar çözüldükçe egemen sistemin son döneminin sırlarının bir kısmı da çözülmüş olacaktır bana göre.<i> <br/><br/>Voice of America</i> ideolojik konsepti, dönemsel görevini tamamlayarak yerini Voice of Michael Jackson ve Voice of Madonna’ya bırakmıştı. Bu <b>ses, </b>ideolojik ve kültürel mânâda Batı için Soğuk Savaş döneminin bir tür –son- silahı olmuştur aynı zamanda. <br/><br/>Michael Jackson ve Madonna’nın dünya turneleri, insanlık tarihinin, dünya tarihinin en büyük etkinliklerinden olmuştur, hatırlayın! Aslında bu turneler, Amerikan gücünün, sisteminin gerçek <b>gövde gösterileri</b>dir. <br/><br/>Bugün bütün dünya Michael Jackson’ın ardından ağlıyor. <br/><br/>NEDEN peki? <br/><br/>Bu sorunun cevabını bulmak zaman alacak bence. Pek çok disiplinin devreye girmesi gerekiyor zira; uluslararası siyasetten ve ideolojik analizlerden sosyolojiye, psikolojiye, iletişime, hatta inanç sistemleri analizlerine kadar yapılması gereken çalışmalardır bunlar. <br/><br/>Şayet değerli bir<b> mit</b> söz konusu ise, bu <b>mit</b>in önce demistifikasyonu yapılıp, sonra da gerçek değerinin ortaya çıkarılıp evrenselleştirilmesi gerekir bence. <br/><br/>Michael Jackson’ın ardından bu derece ağlamak, acaba gerçek bir değerin yok olması, onun artık kendini yeniden üretmesinin mümkün olamayacağı gerçeği karşısında insanların duyduğu bir<b> kaybediş acısı</b>ndan mı kaynaklanıyor, yoksa bütün bu ağlayan insanların zihnindeki ve duygusundaki –sistem tarafından önceden belirlenmiş- tembihler birikiminin bir sonucu mu bu gözyaşları? <br/><br/>Bir kurgu mudur? <br/><br/>Michael Jackson hangi müzikal değeri, yeni bir müzik tarzını ya da ekolünü yaratmıştır ki, kaybıyla insanları bu kadar üzüntüye sevk etsin? <br/><br/>Alın sahne şovunu ve dansını Michael Jackson’dan, ne kalır geriye? <br/><br/>Ayrıca Michael Jackson, koskoca bir Bush döneminin tanığıdır değil mi? Bush karşıtı olduğu söylenir... ama onun Irak Savaşı’nı protesto ettiğine, sokaklara döküldüğüne, eylemlere katıldığına filan tanık olmadık hiç. <br/><br/>Olduk mu? <br/><br/>---------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Desibel terörü de bir meydan okumadır!</strong></font> <br/><br/>Eğlence mekânı işletmecilerinin desibel terörü, sadece canlılara fizîkî bir zarar vermekle kalmıyor, çevre sakinlerinin dinlenmelerini, dolayısıyla üretimlerini de etkiliyor. <br/><br/>Genellikle gece, cumartesi ve pazarları ise öğle saatlerinden itibaren desibel sınırını vurdumduymazca ihlâl eden eğlence mekânları, cezaları da göze alarak toplumsal saygıyı ihlâl etmeye devam ediyorlar. <br/><br/>Örneğin –daha önce de yazmıştım, ama durum gitgide daha da vahimleşmeye başladı- Kuruçeşme’deki Suada –eski Galatasaray Adası- işletmesi neredeyse kulakları sağır edici bir müzik yayını yapıyor. <br/><br/>Bilhassa haftasonları hem gündüz hem de gece geç vakitlere kadar en düzeysiz müzikleri bağırtıp duruyor. <br/><br/>Eğlenmek bir kültür işidir değil mi? <br/><br/>Her kültür eyleminde olduğu gibi eğlenmenin de, eğlenenler dışındakileri rahatsız etmemeleri gerekmez mi? <br/><br/>Konuyla ilgili yetkili mercilerin, bu toplumsal saygısızlık karşısında, bu desibel terörünü önlemek için harekete geçmeleri gerekmez mi? <br/><br/>Desibel terörü, aynı zamanda bir meydan okumadır; ticaretin, kazancın –her ne pahasına olursa olsun- elde edilmesinin çarpık bir göstergesi değil midir? <br/><br/>Birileri para kazanacak, birileri eğlenecek, hoplayıp zıplayacak deşarj olacak diye, diğer insanların hayatına ve huzuruna müdahale etmek bir haksız kazanç manipülasyonu değil midir?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
