# Strateji üretemeyen otorite olur mu

*Telesiyej 05.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Oluyor pekâlâ! <br/><br/>Televizyon kanallarımız tam da bu ilginç durumu kanıtlar nitelikte; özellikle genel adı spor olan futbol programlarıyla. <br/><br/>Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü’ne göre Türkiye’de altmıştan fazla federasyon var. Bunların pek çoğu, ulusal ve uluslararası alanlarda aktif durumda. İçlerinde ulusal ve uluslararası başarılar kazanmış olanları var. <br/><br/>Futbol, basketbol, voleybol ve birkaç spor dalı dışında bunların esamisi bile okunmuyor TV kanallarımızda. Bırakın spor programlarında yer almalarını, haberlerde bile yer almıyorlar doğru dürüst. <br/><br/>Televizyon kanallarımızın spor programları çoğunlukla futbolla özdeşleşmiş durumda zira. <br/><br/>Bu programlar zamanın (yayının) parsellenmesinde çok başarılılar; seyirciyi uzun uzun irşat ediyorlar. Ancak, bilgiyi ve fikri, pozitif anlamda parselleyemiyorlar. Oysa buna çok da çabalıyorlar. Ama ne hikmetse iki otorite biraraya geldiğinde bile verimsiz bir çatışma ve kavga çıkıyor;<b> esas</b>ta bir türlü stratejik olamıyorlar çünkü. <br/><br/>Televizyon kanallarımızda boy gösteren spor otoritelerimizin çoğu, kendinden menkul otoriteler. İçlerinde kaç tane akademik kariyer yapmış olan var acaba? Ayrıca analizleri ve tahminleri belli bir istikrar arz eden, söyleminde sporu (futbolu) hayatın diğer alanlarıyla buluşturup, yeni fikirler üreten kaç tane sahadan gelmiş otorite var acaba? <br/><br/>Spor felsefesine vâkıf, objektif spor analizleri yapabilen, stratejik önermeler sunarak seyirciyi aydınlatabilen ve özellikle kitle sporlarının birer savaş alanı olmadıklarını, bunların sadece <b>oyun</b> olduğunu algılatan kaç otoritemiz var? <br/>Mevcut programların misafir otoriteleri, aslında seyirciyi ilgilendirmeyen saha içi taktikler üzerine söylemde bulunuyorlar. Bu söylem de seyirciden ziyade sektörü ilgilendiren durumları içeriyor sadece. Yani yöneticisinden sporcusuna uzanan geniş bir yelpazenin profesyonel analizleri olabilir bunlar ancak. Oysa Türkiye’deki televizyon seyircisinde eksik olan <b>şey </b>spor kültürüdür. Bu kültür popülerleştirilemezse şayet, döner bıçaklı fanatik-seyirci tribünlerden eksik olmaz hiç. Bu konu güvenliğin değil, sportif kültür yönlendirmesinin alanına giren bir konudur. <br/><br/>----------------<b><i></i></b> <br/><br/><br/><strong><font size="4">‘Sonbahar’ dizisi seyirciyi oyalamaya devam ediyor! <br/></font></strong><br/>İyi de, nereye kadar oyalayabilir? <br/><br/>Ne kadar daha katlanabilir seyirci, Galip’le Sabiha’nın incir çekirdeğini doldurmayan sebeplerden bir türlü buluşamamasına? <br/><br/>Zaten tam evlenirken, ayrılmalarının da ikna edici bir sebebi yoktu ya.. geçen sezonun son bölümünde kendi düğünlerinde nikâh masasına doğru seğirtirlerken, Galip’in eski deli karısı Nursel’in tabancasından çıkan kurşunla bebeklerinin elinin yaralanması, onların neden bir daha hiç nikâh masasına oturmamak üzere ayrılmalarına neden oldu, neden Galip ülkeyi terk edip aylarca Avustralya’da yaşadı, pek anlayamadık! Anladık.. Sabiha, bebeğinin eli –Galip’in eski karısı Nursel yüzünden- sakat kalacak diye ileri geri konuşmuş, Galip’i suçlamış. Ama ebediyen ayrılmaları için yeterli bir sebep midir yani bu? <br/><br/>Son bölümde de, bu kadar zaman sonra tam aralarında bir yakınlık, bir sıcaklık doğacakken, aşkları tutuşur gibi olmuşken, yani yine derin bakışmalar filan vuku bulurken, Galip, bebeğin sağlık sigorta poliçesini yenilemeyi unuttu diye, yeniden birbirlerine girip, küsmeleri olacak iş mi yani? <br/><br/>Başlangıçta uzun soluklu ve açılımlı düşünülmediği için, galiba biraz da <b>kervan yolda düzülür</b> anlayışından hareketle start verildiğinden, <i>Sonbahar</i> dizisinin ömrü tamamlandı bence.<i> <br/><br/>Sonbahar</i>, bundan sonra solunum cihazı aracılığıyla hayatta kalabilir ancak. Yani dramaya organik olarak eklenemeyen günü birlik buluşlarla bir süre daha götürülebilir belki; tabii seyircinin ilgisini gittikçe daha çok kaybederek. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
