# Hülya Avşar-Elif Şafak koalisyonu ve bazı şeyler...

*Telesiyej 18.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ne cesur, ne ilerici ve ne komple sanatçı kadınlarımız var! <br/><br/>İnsan nasıl duygulanıyor değil mi; ne diyeceğini şaşırıyor adeta. <br/><br/>Hülya Avşar, hem yazacak, hem yönetecek, hem de oynayacakmış. (Bence müziğini de yapar!) <br/><br/>Yazacağı da zaten kendi hayatı olacakmış. (Hayatını da pek enteresan buluyor demek!) <br/><br/>Ve bütün bunları bir TV dizisinde değil, sinema filminde gerçekleştirecekmiş. <br/><br/>Vallahi aşk olsun! <br/><br/>Anlayacağınız, 7. Sanat’a yeni bir değerli eser katma projesi için kolları sıvamış Hülya Avşar; film yönetme cesaretini nereden aldığını da bir güzel açıklamış: “Daha önce bir klip yönetmiştim. Şimdi de böyle bir <b>şey</b> yapmak istiyorum” diyor. <br/><br/>“Böyle bir <b>şey</b> yapmayı istiyorum,” cümlesindeki <b>“şey”</b>e gelince... bence sinema tarihinde bir film için ilk defa böyle bir tanım getirilmiştir; <b>şey, yani film</b>. <br/><br/>Hülya Avşar’ın açıklamalarından anlıyoruz ki, <b>Şey</b>’in senaryosunda da bir dizi <b>şey</b> varmış ayrıca: “Kendi hayatımdan bölümler olacak; şimdiye kadar birçok kişinin bana sorup cevabını alamadığı <b>ŞEY’</b>ler var. ‘İlişkilerde nasıl duygular yaşanıyor, neler oluyor?’ Bunların özünü içeren bir hikâye olacak.” <br/><br/>Sağolsun, ben de hep merak eder dururdum; ilişkilerde nasıl duygular yaşanıyor filan diye. <br/><br/>Ayrıca Elif Şafak’ı seçmesi de tam isabet! <br/><br/>Biz de Elif Şafak’ı başarılı senaryolarıyla biliriz zaten. O da tıpkı Hülya’nın yapmak istediği gibi, <b>ilişkilerde nasıl duygular yaşandığını</b>, neler olduğunu anlatan senaryolarıyla tanınmıştır. <br/><br/>Hülyamız Avşar, kendi yazdığı senaryoyu da çok beğeniyor, pek olağanüstü buluyor bu arada: <br/><br/>“Olağanüstü bir senaryo yazıyorum” diyor. “Filmimi kendim çekeceğim. Oyuncu olarak da kendimi düşünüyorum. İçimdeki duyguyu başka bir yönetmene anlatamam. Onun için kendim çekeceğim.” <br/><br/>Çok doğru düşünüyor!<b> <br/><br/><font size="2">O bir kanaat önderi</font></b> <br/><br/>Zaten senaryo yazarlarının hepsi yönetmendir aynı zamanda, içlerindeki duyguları başka bir yönetmene anlatamayacakları için kendi yazdıklarını kendileri çekerler hep! (Gerçi yazı, biraz da bunun içindir ama... yani içimizdeki duyguların başka birine aktarılması için...) <br/><br/>Bir de Deniz Akel’in danışmanlığı hususunu merak ediyorum ben. <br/><br/>Hangi konuda olacak acaba? <br/><br/>Film yönetmenliği konusunda mı? Neticede o da bir klip yönetmeni olduğuna göre (Hülya Avşar için) bu çok normal tabii. <br/><br/>Biz Hülya Avşar’ı proje insanı olarak biliriz. Kendi adına tenis turnuvası bile düzenler hatta! Kendisi pek çalışkan, yerinde duramayan bir kanaat önderimizdir (Bkz. Hülya Avşar Stüdyosu) aynı zamanda. <br/><br/>Yapmadığı iki şey kalmıştı bugüne kadar; biri felsefe yazarlığı, diğeri de film yönetmenliği.. felsefi bir kitap yazdığını bir süredir söyleyip duruyordu; yani o iş tamam.. eh, şimdi bu haberleri okuyunca... anlıyoruz ki, film yönetmenliğinin de eli kulağında! <br/><br/><br/><br/>-------------------- <br/><br/><font size="4">Demir Demirkan dalga geçmiş olsa gerek ama! </font><br/><br/>Olsa gerek dememe bakmayın, hep bir açık kapı bırakma alışkanlığımdandır bu. <br/><br/>Yoksa Demir Demirkan’ın dalgasını geçtiğinden, ama tam algılanamadığından kuşkum yok! <br/><br/>Demir Demirkan’ın Eurovision konusunda söylediklerini de muhabirlerin sorgulayacak hali yok ya, ciddi ciddi demeç vermiş gibi aktarıyorlar: “Demir Demirkan, Eurovision’da ülkemizi temsil edecek olan Hadise’ye destek çıktı. Sertab Erener’e bestelediği şarkı ile Eurovision’da ülkemize birincilik kazandıran Demirkan, Hadise için, ‘Bana göre Hadise en kötü ihtimalle birinci olur ama başarısı oradaki sahne şovuna da bağlı” dedi” diye yazmışlar. <br/><br/>Hadise, en kötü ihtimalle birinci olur demek! <br/><br/>İnsan en iyi ihtimali düşünmek bile istemiyor! <br/><br/>Maazallah düşünmeye kalksa, akıl yetmez, kara deliğe filan yuvarlanıverir insan! <br/><br/>Demirkan, dalga geçtiyse –ki, ona ne şüphe-, bu dalga okura hiç geçmiyor; tam aksine, okur açıklamayı ciddiye alıyor bu üslupla. <br/><br/>Ama eğer ciddi ciddi böyle söylediyse... <br/><br/>Yok canım... olur mu hiç? <br/><br/>Değildir, herhalde!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
