# Hayli pişkin gördüm sizi.. ama ya sonra?

*Telesiyej 09.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>En başta şarkının bestecisi olarak adı geçen Sinan Akçıl’ı.. sonra, <i>aman bize dokunmasın da ne olursa olsun</i> kayıtsızlığıyla susan, ya da ortada kuyu var yandan geç misali lafı dolandıran, ama esasa hiç dokunmayan bazı müzik otoritelerini pek pişkin gördüm doğrusu. <br/><br/>(Tutkuyla bağlı olduğum yalnız ve güzel ülkemin insanları <b>üç maymun</b>u oynamayı severler, biliriz bunu.. yalnızlıkları da bundandır zaten ya.) <br/><br/>Salı günkü Telesiyej’de yayınlanan <i>Çakkıdı+İyi mi+Dümtek=Düm Tek Tek</i><b> </b>başlıklı yazı üzerine, Akçıl Bey’in bu besteyi Allah’la baş başa yaptığını belirttiği açıklaması da ayrı bir neşe kaynağıydı. (Kahramanımız, din, iman her türlü kozu kullanmaya eğilimli demek!) <br/><br/>Bu bestekar genç, bestesinin bir kolaj çalışma olduğu iddiasına karşılık, tutarlı mı tutarlı bir açıklama yapmış: <b>“<i>Bu iddialar tam bir saçmalık</i></b> (O halde kanıtlansın bu saçmalık derim ben.. mesela çıksın tv’ye, tıpkı Fox Tv’nin yaptığı gibi iki şarkının alıntılandığı söylenen bölümlerini, kendi şarkısıyla üst üste çalsın, birkaç da otorite çağırsın –gerçekten otorite ise, yakın arkadaşlara da itirazımız olmaz- görelim bakalım saçmalık mı değil mi?) <b><i>Bir şey söylemeye bile gerek yok. Yonca Evcimik şarkısı zaten dinlemem</i></b> (Çakkıdı’dan niye bahsedilmiyor? Hem Yonca Evcimik neden küçümseniyor böyle bir telaş, bu da düşünülmesi gereken bir husus tabii?) <b><i>Sezen Aksu’yla da çok yakınız</i></b>. (Yaptığımız araştırmalar bunun pek doğru olmadığını söylüyor ya.. ayrıca, yakın olmak, Sezen’in bestelerini dilediği gibi kullanma hakkı mı veriyor ona?) <b><i>Eminim o da, bu iddialara gülüyordur, duymazlıktan geliyordur.</i></b> (Sezen Aksu’ya o kadar yakınsa, neden kesin konuşmuyor da, onun ne düşündüğünü ve nasıl davrandığını bir ihtimal olarak ileri sürüyor. Bu kadar eminse, konuşsun yakın olduğu Sezen Aksu’yla, mat edilmeye hazırız, biz de duyalım bakalım Kraliçe’den, ne kadar güldüğünü ve duymazlıktan geldiğini, biz de emin olalım ve bir hata yapmışız diyelim!)<i> <b>Böyle saçma iddialar atanlara şarkıyı iyice büyüttükleri için teşekkür ederim, ama şimdiden Moskova’nın tadını kaçırmaya gerek yok.</b></i> (Tercümesi: Pantolon uymadı, gömlek verelim, şu ana kadar ikna edemediysek tribünlere oynayalım, milli duygularınızı ayaklandıralım!) <b><i>Ben biliyorum ki, o şarkıyı yaparken Allah’la baş başaydım.”</i></b> ( Buna hiç şüphe yok, ama bir CD player ve birkaç da CD ile birlikte herhalde..) <br/><br/>Sinan Akçıl, hiç ikna edici olmasa da, kendini böyle savunuyor işte. <br/><br/>Bir de müzik meslek kuruluşlarımız var tabii.. <i>madem böyle bir iddia var, konuyu inceleyelim de bir görüş bildirelim</i> demeyen, kaya gibi kayıtsız duran. <br/><br/>Örneğin MESAM. <br/><br/>Web sitesinin ana sayfasında: “MESAM, ülkemizde telif bilincinin yerleşmesi, her türlü izinsiz kullanımın ortadan kaldırılması ve suçluların cezalandırılması için, eser sahiplerinden aldığı güçle, öncü bir meslek birliği olarak üstüne düşen görevleri yerine getirmeye devam etmektedir.” Diyor. <br/><br/>Sezen Aksu üyesi değil mi MESAM’ın? Peki, neden ortaya atılan iddiayı incelemiyor ve görüş bildirmiyor bu kuruluş? <br/><br/>Ayrıca misyonunu da şöyle açıklıyor MESAM: “MESAM’ın misyonu, eseri ve yaratıcısını geliştirip yüceltmek, yetenek ve düşünce ürünlerinin haklarını en etkin şekilde korumak ve olabilecek en ekonomik yolla hak sahiplerine kazandırmaktır.” <br/><br/>TRT’ye gelince… <br/><br/>Bu yazı yazılana kadar TRT, anlamlı sessizliğini korudu. Bu iddiayı görmezden geldi, programını bozmak, başarısına gölge düşürmek istemedi. Peki ya bu iddia doğruysa, ya <i>Düm Tek Tek</i>, Eurovision’da iyi bir derece aldıktan sonra bu durum ortaya çıkarsa, neler olabileceğini düşünebiliyor musunuz? <br/><br/>Üzülürüz, çoook üzülürüz! <br/><br/>Ve gelelim Vehbi’nin kerrakesine… Telif, her şeyden önce sanatçının emeğini koruyan bir <b>kutsal</b>dır. Yaratıcı alanların sektörlerinin gelişmişliği, telif kültürünün gelişmişliğiyle düz orantılıdır. Bu aynı zamanda toplumun bütününü de ilgilendiren bir etik kültürdür tabiatıyla. Başta ilgili STK’lar olmak üzere sanatçıların tümünün telif hakları konusunda savaşmaları gerekir. Cumhuriyet tarihimizin en yakınılan konularından biri olan telif hakları son yıllarda, uzun süren bir mücadele sonucu, oldukça geniş bir koruma altına alınmıştır. Bundan böyle bu hakkın, uygulamada da, titizlikle korunması gerekir diye düşünüyorum ben. <br/><br/>Siz ne diyorsunuz?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
