# ‘Yürüyorum Düş Bahçeleri’nde’ bir duygu envanteri gibi...

*Telesiyej 20.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sezen Aksu’nun, <i>Yürüyorum Düş Bahçeleri’nde</i> adlı yeni çıkan albümünü dinliyorum iki gündür. Yıllar önce başka yorumculardan dinleyip sevdiğimiz bütün o eski şarkıları şimdi Sezen’in yorumundan dinlemek, o şarkıların bendeki zamanlarına rastgelen anı parçacıklarını dinlemek aynı zamanda.<i> <br/><br/>Yürüyorum Düş Bahçeleri’nde</i>, çok cömert bir albüm; yirmi dokuz şarkıyı içeren iki CD ve çağdaş sanatçı Cevdet Erek’e ait bir DVD hediyesi var içinde. <br/><br/>Sadece maddi bir cömertlikten söz etmiyorum tabii; albüm aynı zamanda –ki esas olarak- çok zengin duygular da sunuyor dinleyene. <br/><br/>Doğmakla doğurmanın bir’lik olduğu, aynılaşıp bütünleştiği; sesin ve sözün<b> kelam</b>laştığı bir <b>nefes </b>Sezen’inki. <br/><br/>Doğmak ve doğurmak gibi, Sezen’in şarkıları da iki nefese sahip; doğuranın çığlığıyla, doğanın hayat çığlığı birbirleri içinde kayboluyorlar. <b><br/><br/>Sonsuza giden bir döngü</b><i> <br/><br/>Yürüyorum Düş Bahçeleri’nde</i>, bir duygu envanteri sanki; Sezen Aksu bu yeni albümünde hayatlarımızın bir <b>ortak duygusu</b>nu, ‘<b>aşk</b>’ı eksen alarak bu yolculuğun (bu <b>düş</b>ün) etrafında diğer bütün duyguları sarmallıyor ve hayatın manasını sonsuzdan gelip, sonsuza giden bir döngüye kavuşturuyor.<i> <br/><br/>“Dön dön bebeğim, yanıyor içim <br/>Özledim çok özledim <br/>Martılar süzülürken süzülür yaşlar <br/>Dökülür gözlerim” <br/><br/>Yürüyorum Düş Bahçeleri’nde</i> albümünün sarmalı bu duyguyla başlıyor ve; <br/><br/>“<i>Unutursun için yana yana <br/>Unutursun ölüm sana bana <br/>Zaman basıp kanayan yarana <br/>Unutursun, unutursun</i>” diye unutulmaz bir çığlıkla da bitiyor... Aslında bitmeyerek hayat duygusunun döngüsüne katılmış oluyor. <br/><br/>Sezen Aksu, yeni albümünde yeni bir yorum getiriyor; fısıltıyla isyan arasına yerleşmiş, türküyle şansonun –Sezence- kucaklaşmış hâli bu bence. Eskiyi yenileştirme tuzağına düşmeden, yorum gücüyle, adeta bir duygu restorasyonu inşa etmiş. <br/><br/>Sezen Aksu, yola çıkışından bugüne kadar adım adım gelişerek bir <b>müzikal mimari </b>yarattı. Güncelin varyasyonlarıyla (başka örneklerde olduğu gibi magazinel dikkat çekmelerle), maniyerleriyle kolay kolay sarsılmayacak bir yapı bu. Biraz daha açarsak, kamu vicdanında yerini almış, kaidesi müzik olan bir <b>hayat duygusudur,</b> bana göre bu. <br/><br/>Sezen’in yeni albümünde başka yorumcuların seslendirdiği eski şarkılarının yeni yorumlarından başka, üç yeni şarkı da yer alıyor.<b> <br/><br/>Müzik onun için bir araç</b> <br/><br/>Yeni şarkılardan <i>Tören</i>’in söz ve müziği Mithatcan Özer’e, <i>İtirafçı Olma</i> adlı şarkının söz ve müziği ise Sezen Aksu’ya ait. Albümdeki diğer yeni şarkı <i>Pardon</i>’un söz ve müziği de Sibel Algan’ın. <i><br/><br/>Pardon</i>’u sevdim ben, Sezen’in şarkı evrenine uyan, aşina olduğumuz bir sound’u var, sözleri de çok sempatik ve naif. <br/><br/>Bir de DVD hediyesi var Sezen’in, çağdaş sanatçı Cevdet Erek’e ait. <br/><br/>Neden böyle bir DVD hediye ettiğini ise şöyle açıklıyor Sezen: “Bu aslında epeydir düşündüğüm bir şeydi. Şaka maka bir ömür paylaştık, gönül artık daha fazlasını istiyor. Görüp etkilendiğim, zaman zaman çok yerleşik kanaatlerimi bile bir anda değiştirebilen küçücük bir detay, söz, taze bir bilgi, hayatın içindeki beklenmedik herhangi bir sürpriz yani ne varsa bir koşu gelip söze yetiştirme arzusu. Bu albüm aslında başlamak için iyi bir vesile oldu. Malum, müzik gibi popüler sanatlar büyük kitlelere daha kolaylıkla ulaşabiliyor. Böyle böyle düşünürken, bunu kolayca yapabilecek bir şansım olduğunu hatırladım.” <br/><br/>Çağdaş sanatçı Cevdet Erek’in DVD’sini izledim. Sezen’in iyi niyetini gölgelemek istemem... Ama bu çağdaş sanat hususu, benim meşrebime pek uymuyor. (Değerini anlayamıyor olabilir miyim dersiniz?) <br/><br/>Sezen Aksu’nun yeni çıkan her albümü, duygusal susuzluğumuzu gideren, varlığımızın özüyle ilgili anlam vermekte zorlandığımız boşluklarımızı gideren ve doyuran bir <b>hâl </b>yaratıyor sanki. <br/><br/>İnsanın müziğe doyması söz konusuysa şayet, Sezen bunu yapıyor bana göre. Sezen’in bize sunduğu bu doygunluğu sağlayan aslında Sezen’in, müziğini bir amaç olarak değil de, bir araç olarak kabullenmesi ve yorumlamasıdır bence.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
