# Kadına yönelik yargısız infazların son kurbanı: Zeynep Tokuş

*Telesiyej 09.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Medya büyük bir güç tabii. <br/><br/>Bırakın televizyon programı sahibi olmayı, bir tv programına konuk olmak, kısa süreliğine de olsa böyle bir güce sahip olmak bile, bazen insanı kılıktan çıkarıp, hiç tereddüt etmeden yargısız infazlar yaptırabiliyor galiba. <br/><br/>Medyada bir süredir gözlenen, özellikle ünlü kadınlara yönelik yargısız infazların sonuncusu, Reha Muhtar’ın CNNTÜRK’te yayınlanan <i>Çok Farklı</i> adlı programında, oyuncu Zeynep Tokuş’a uygulandı. <br/><br/>Reha Muhtar’ın sorularıyla yönlendirdiği program konuklarından gazeteci Zeynep Göğüş, TRT’nin dizi çekimi için İran’a giden Zeynep Tokuş’un çarşaflı fotoğraf çektirmesinin riyakârlık olduğunu, İran’da ancak kırsal kesimde siyah çarşaf giyildiğini, kadınların artık renkli başörtüsü için mücadele verdiğini, bu oyuncunun menfaat sağlamak amacıyla çarşaflı pozlar vermiş olabileceğini söyledi. Gazeteci Zeynep Göğüş, bunları söylerken, iri puntolarla “Zeynep Tokuş’un riyakârlığı” alt yazı olarak ekranda tutuldu. Programda, oyuncu Zeynep Tokuş’la hiçbir telefon bağlantısı yapılmadı, daha önce bu konunun sorgulandığı bir VTR çekimi de yoktu, kısaca <b>kurban</b>a hiçbir söz hakkı tanınmadan infaz yapıldı. Gazeteci hanım, bir ara yorumlarında daha da coştu; Zeynep Tokuş’un prematüre bir bebek doğurduğunu, bu yüzden bir depresyon geçirmiş olabileceğini, bir ara eşiyle birlikte Amerika’ya da gittiğini, orada kimlerle temasta bulunduğunun araştırılması gerektiğini söyleyerek, Tokuş’un bazı cemaatlerin reklamını yapmış olabileceği imalarında da bulundu. <br/><br/>Erkeklerin kadınlara yönelik yargısız infazlarına aşinaydık da, bir kadın gazetecinin, erkek egemen soru tuzaklarına böyle kolayca düşüp, hemcinsine –konunun aslını öğrenme gereği bile duymadan- yargısız infazda bulunması pek şaşırtıcı oldu. Konuyu araştırdım, o fotoğrafların, programda konuşulanlarla hiçbir ilgisi olmadığını, aslında çok sade bir açıklaması olduğunu öğrendim; ama diyelim ki var, diyelim ki çarşaflı fotoğraf çektirerek bir menfaat sağladı bu oyuncu; riyakârlık mıdır bu? Zeynep Tokuş’un siyasi, sosyal bir angajmanı mı vardı da, aksine fotoğraflar çektirince riyakârlık oldu. Sistemin içinde bir profesyonel çalışma dahi olabilir bu fotoğraflar; bir oyuncunun çektirdiği fotoğraflar neden yargılanır ki? <br/><br/>Reha Muhtar’ın, “Bunlar yarı çıplaktılar, şimdi de çarşafa giriyorlar,” tarzı konuşmalarla başlattığı aşağılayıcı infaz, Zeynep Tokuş’un oynadığı dizi filmden bazı sahneler ve oyuncunun kapalı çarşıda alışveriş ederken çekilen çarşaflı görüntüleri eşliğinde devam etti. <br/><br/>Ben işin aslını öğrendim, istese <i>Çok Farklı</i> adlı program da öğrenebilirdi. <br/><br/>Dizinin yapımcıları, çekim bittikten sonra oyuncuları alışveriş etmeleri için kapalı çarşıya götürmek istemiş, ama özellikle o bölgede hanımlar normal kıyafetleriyle sokakta dolaşamayacakları için de çarşaf giymelerini söylemişler. Bu arada yapımcıların, dizinin promosyonu için İran’a götürdükleri magazin gazetecileri, oyuncuları adım adım takip ettiklerinden, onların çarşaflı fotoğraflarını çekip yayınlamışlar. <br/><br/>“İran’da ben de çarşaflı dolaşıyordum” diyor gazeteci Ayşe Önal. <br/><br/>Yakın zamana kadar kızı Şafak Pavey, İran’da Birleşmiş Milletler görevlisi olarak yaşayan; hem bu yüzden, hem de mesleki nedenlerle sık sık İran’da, bulunan gazeteci ve yazar Ayşe Önal, yabancı diplomatların yaşadığı bu yüzden de en esnen bölge olan Kuzey Tahran’da bile kadınların artık simsiyah çarşaflar içinde dolaştığını, saç göstermenin, kırbaçlanmadan recme kadar uzanan geniş bir skala içinde cezalandırılan ciddi bir suç olduğunu söylüyor. Ayşe Önal: “İran’da reform hayalleri (ki reformdan kastedilen özellikle kadın hakları) Haziran 2005’ten itibaren eski cumhurbaşkanı Muhammed Hatemi’nin yerine Ahmedinejad’ın gelmesi ile tamamen çöktü. Zaten Ahmedinejad, kampanyasını kadınların fazla serbest olduğu tezine dayandırmıştı. Sözünü tuttu ve ahlak polisi anlamına gelen Besij’lerin yetkilerini nerdeyse sınırsız yaptı,” diyor. <b><br/><br/><font size="4">Erkek egemen bir adım ileri, kadın iki adım geri! </font></b><br/><br/>Erkek egemenin bir adım ileri gidebilmesi için, kadını iki adım geriletmesi gerekir, bunu biliriz; ama bir kadın gazetecinin böyle bir harekâtın parçası olmasını açıklamak zor. <br/><br/>Son zamanlarda sıkça tanık olduğumuz kadınla ilgili yargısız infaz girişimlerini biraz farklı düzeyde<b> okuduğumuzda</b>, zaten egemen<b> </b>durumda olan erkek erkinin, hayatın çeşitli alanlarında bir miktar daha mevzi kazandığı olgusuyla karşılaşıyoruz. Örneğin Kadın Erkek Eşitliği Komisyonu yasa teklifinin adı, genel kurula gelince Kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonu oluveriyor birden. <br/><br/>İlk bakışta basit bir ad değişikliği gibi görünebilir bu; ama özle ilgili takiyeli bir değişikliktir aslında; erkek egemenliği, ideolojik bir mesafe daha kazanmış oldu böylece. <br/><br/>Fırsat eşitliğini hangi erk lütfedecek ki kadınlara? Bakın yerel seçimlere; kadın adayların sayısının listelerdeki <b>yasak savma</b> durumuna bakın bir!<b> </b>29 Mart’ta yapılacak olan yerel seçimler için tüm partiler 2 bin 941 il, ilçe ve beldede belediye başkan adayı olarak sadece 371 kadın aday göstermedi mi? <br/><br/>Birbirinden uzak ya da ilgisiz gibi görünen bütün bu durumlar, –medyada, tıpkı Deniz Seki olayındaki gibi, operasyona karışan erkeklerin değil de, sadece kadınların teşhir edilmesi, Zeynep Tokuş’a yapıldığı gibi yargısız infaz girişimleri, Yıldız Tilbe’nin başına gelenler, genel kurula gelince adı değişiveren Kadın Erkek Eşitliği Komisyonu, seçimlerdeki kadın adayların azlığı, vs.- aslında sistem açısından bakıldığında birbirleriyle hiç de ilgisiz değiller; diyalektiğin,<b> her şey birbiriyle ilişkilidir </b>yasası burada da geçerli. <br/><br/>Türkiye’de kadın sorunu bir zihniyet ve kültür sorunu olarak yoğunluk kazanıyor. Bu yoğunlukta medyanın rolü çok büyük; medya dördüncü kuvvet olarak bu sorunun çözümünde bir paydaş olması gerekirken tam tersine kışkırtıcı oluyor bazen. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4402.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090316084714/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4402.htm)
