# Güldünya’yı seyrederek desteklemek gerekiyor!

*Telesiyej 16.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kadın, erkek tarafından şiddet gördüğünde kendi ailesine bile sığınması kabul görmüyor bu toplumda. <br/><br/>Şiddet gören kadın için tek çare kaçmak, sokaklarda gizlenmek oluyor; bu durumda da başka erkekler tarafından tacize uğramaya başlıyor tabii. <br/><br/>Kadın toplumsal olarak korunmuyor çünkü. <br/><br/>Ve kadının bu toplumsal korunmayışı, aslında devlet katından başlayıp aşağılara kadar uzanıyor. Şiddet uygulayan kocayı, bütün erkekler koruyor, resmi görevi olan erkekler de dahil. Ayrıca, şiddet gören kadının karşısında, değerleri oldukça çözülmüş bir aile kurumu ve bu kurumun kararlarını paylaşıp uyguladığı <b>töre</b> de var. <br/><br/>Kızların eğitimsiz bırakılması, geleceğin kadınının özellikle şiddet karşısında başkaldırmasını önlemek için değil midir zaten? Karnından sıpayı, sırtından sopayı eksik etmeyeceksin tavsiyesi, erkekler arasında oluşturulmuş bir kadın karşıtı kültürün son derece net bir ifadesi değil midir? <br/><br/>Kadın, canını kurtarmak için Cumhuriyet’in<b> erkek erk</b>ine sığındığında istisnalar hariç her zaman geri püskürtülmüştür. Tekrar tacize uğramak için, büyük bir çaresizlik içinde kocasına dönüp, bu kez ölümle karşılaşmıştır genellikle. <br/><br/>Böyle durumlarda can simidi misali sığınılacak, kahraman kadınlar tarafından kurulmuş ve yönetilen, vakıf olarak bağımsız çalışan tek bir kadın sığınma evi var Türkiye’de, o da Mor Çatı (Ve Mor Çatı’nın sığınma evi de Sosyal Hizmetler tarafından elinden alınarak Kadın ve Aileden Sorumlu Devlet Bakanlığı’na bağlandığı için bu kahraman kadınlar şimdi kendi imkânlarıyla bir sığınma evi açmaya çalışıyorlar, bu da ilgilenenlerin bilgisine ayrıca). <br/><br/>Türkiye’deki diğer birkaç sığınma evi ise belediyelere bağlı. Bağımsızlıkları söz konusu bile olamayacak, suyun en başını erkeklerin tuttuğu, kendilerine sığınan kadınların kocalarıyla barıştırılıp gönderildiği, erkeği temize çıkaran sözde sığınma evleridir bence bunlar. <br/><br/>Yetmiş küsur milyonluk Türkiye’nin bugünkü ahvali de budur işte. <br/><br/>Bu yüzden de <i>Star TV</i>’nin yeni başlayan <i>Güldünya</i> dizisinin önemli bir işlevi var. <br/><br/>Dizideki sığınma evi, aile mirasıyla kurulmuş bir vakfa ait. <br/><br/>Türkiye’de aile mirasıyla kurulan sığınma evleri yok. <br/><br/>Ama keşke olsa! <br/><br/>Bu açıdan dizi, aynı zamanda bir çağrı niteliği de taşıyor. <br/><br/>Keşke okul, üniversite yaptırmak gibi toplumsal hayır işlerine, sığınma evi açmak da eklense; ve bu bağımsız sığınma evleri hızla çoğalsa.<i> <br/><br/>Star TV</i>’nin <i>Güldünya</i> dizisi, adını gerçek ve trajik bir hikâyeden almış. 2004 yılında Bitlis’te, amcasının oğlu tarafından tecavüze uğradıktan sonra hamile kalan ve töre korkusu yüzünden İstanbul’a, eski bir tanıdıklarının yanına gönderilen Güldünya, henüz 22 yaşındayken kardeşleri tarafından bulunarak öldürülmüştü. Bu olayın ardından töre cinayetleri de daha detaylı bir şekilde konuşulmaya başlanmış ve Güldünya’nın adı bu tür cinayetlerle özdeşleştirilmişti. <br/><br/>Star TV’de pazartesi akşamı ikinci bölümü gösterilen, TMC’nin yapımını üstlendiği, Ömür Atay’ın yönetmenliğinde çekilen <i>Güldünya</i>, Kadın Sığınma Evleri’nde yaşayan, şiddet ve töre mağduru kadınların hikâyelerini ele alıyor; erkeklerden şiddet görerek kaçan kadınların hayata nasıl tutunmaya çalıştıklarını anlatıyor. <br/><br/>Sanem Çelik ve Timuçin Esen’in başrollerini paylaştığı dizi aynı zamanda şiddet mağduru kadınlara bir çıkış yolu da gösteriyor. Acil olarak arayabilecekleri bir şiddet hattının, daha sonra sığınabilecekleri bazı sığınma evlerinin olduğunu söylüyor onlara.<i> <br/><br/>Güldünya</i> dizisinin her bölümünü seyrederek diziye destek olmak, vakitsiz kaldırılmasını önlemek gerek diye düşünüyorum. <br/><br/>Dizi ekibinin ayrıntılara dikkat eden bir ekip olduğunu; sığınma evlerinin adreslerinin gizli tutulması gerektiğinin altını ısrarla çizecek kadar hassasiyet gösterdiklerini düşündüğüm için küçük bir uyarım var onlara. <br/><br/>İstanbul’a kaçan hamile kız kardeşini öldürmek amacıyla, sığınma evinin adresini bulabilmek için kullandığı bir konsomatrisin ihbarı sonucunda yakalanan katil, polis tarafından götürülürken, kapıda ihbarcı kadınla karşılaşıp onu tehdit etmemeliydi bence. Aksine, katilin kendisini ihbar edeni görmemesi için, polisler tarafından ihbarcının bilhassa uzak tutulması gerekirdi ki, gerçek hayatta böyle sahnelerin önüne geçilmesi açısından bir uyarı olsun. <br/><br/>Kadını yücelten bir toplumdan söz ediyoruz hep. <br/><br/>Nerede bu toplum?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
