# Gerçeği özgürleştirin abiler...

*Telesiyej 31.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Medya, gazetecilik döneminden kalma bir alışkanlıkla, <b>alan kaydırma</b> ustalığını her fırsatta sergilemeye devam ediyor. <br/><br/>Alan kaydırma sadece söylenen, gösterilen ve yaşanmış olanla ilgili yapılmaz tabii; söylenmemiş ama söylenmesi gereken, gösterilmemiş ama gösterilmesi gereken gerçek ve gerçekliklerle ilgili alan kaydırmalar da yapılır. <br/><br/>Aslında ideolojik bir hinoğluhin operasyondur alan kaydırma. Taşıyıcı direği resmi ideolojiyle örülmüş, vitrini modernist olan, duygusu ise hümanist görünen bir <b>paket</b>, bir ucube eserdir anlayacağınız. Bu eserin üreticileri ve taşıyıcıları, aynı ulvi (devlet, ülkü, dil, inanç..) değerler <b>üniformasıyla </b>kamunun karşısında söylemlerini evirip çevirip sunarlar. <br/><br/>Evirip çevirip sunarlar.. pozisyon kapmış bir damar işlemektedir çünkü; bu pozisyon sahipleri kendilerine o kadar güvenirler ki, entelektüel sermayelerini yenileme, yeniden üretme tenezzülünde bile bulunmazlar; bunun yerine malumatfuruşluklarını zenginleştirirler işte. Böyle bir ihtiyaç da duyulmaz zaten; kamu onlar için sadece serftir zira, arada bir pışpışlanır, hepsi bu. <br/><br/>Alan kaydırma kültürünün bir tezahürü de, TV kanallarımızda yıllardır yayınlanan televizyon dizilerinde görülüyor. <br/><br/>Resmî ideoloji, siyaseten pek uysal, halim selim kitle projeleri ürettiğinden, bir numaralı kitle iletişim aracı olan televizyondan da çok iyi yararlanır tabiatıyla. <br/><br/>Mesela TV dizilerinde asla gerçek siyasi figür göremezsiniz. <br/><br/>Günümüzle ilgili siyasi eylem betimlemesi hiçbir zaman dört başı mamur sunulamaz. <br/><br/>Sendikal hak ve özgürlüklerle ilgili bir dramaya tanık olamazsınız. <br/><br/>Siyasilerin deşifrasyonlarıyla karşılaşamazsınız (hangi kanattan olursa olsun). <br/><br/>Emek-sermaye çelişkisi olsa olsa yumuşatılarak, uzlaşmacı bir görünüm içinde sunulur. Patron tarafı, <b>işçi dostu </b>(!) olarak gösterilir çoğunlukla. Tersanede patlama gibi herhangi iş bir kazası, kapital sahiplerinin hatalarından değil; münafıkların girişimlerinden oluşur (Bkz. <i>atv</i>. <i>Unutulmaz</i><b> </b>adlı dizi). Ve neticede birkaç yönetici değiştirilir derhal, ortalık pirüpak olur. <br/><br/>Dizilerdeki bölge farklılıklarına gelince.. oyunculara poşu taktırıp, diline de az buçuk aksan koyunca, feodal yapıların –neredeyse- karikatürleştirilen çelişkileri, –yüzeysel olarak- sunuma hazır olur. Böylece modernist-elitist kültür çabalarımız, insanın içini rahatlatır. Hem Anadolumuzun kültürel mozaik zenginliği de hiçbir ideolojik değinmeye<b> düşmeden, </b>ustaca alan kaydırma söylemine sokulmuş olur.<b> <br/><br/>Medyamızın hali pür melali</b> <br/><br/>Türkiye’de hiçbir zaman gerçek anlamda bir 4. kuvvet olamamış medyamız da, bütün bu<b> akışa</b> yardımcı olur. Bu sektörel olgunun, yani medyanın bu halinin nedeni de, Cumhuriyet’in kurulmasıyla birlikte sözde Batı kültürü edinmiş elitist ailelerin ve kişilerin <b>pozisyon </b>sahibi olma saplantısının günümüze kadar devam etmesinden kaynaklanır kanımca. (Aynı durum, doğal birliktelik ve paralellik içinde toplum yöneticileri için de geçerlidir.) <br/><br/>Mesela, “Halk plajları doldurdu, vatandaş denize giremiyor” resmi vecizesinde özetle ifadesini bulan bu yönetim ve medya anlayışı sonucu elitizm, merkez medyanın asli kültürel unsuru haline gelmedi mi zamanla? <br/><br/>Bu durum da, medyayla gerçeği birbirlerine<b> karşıt </b>durumda pozisyonladı. Yani medya, gerçeğin ve onu doğuran gerçekliğin kaynağı olan halkın içinde konuşlanamadı bir türlü; tam aksine halkın karşısında durup, onu yönlendirmeye çalıştı. <br/><br/>İşte bu noktada da alanlar kaymaya başladı. <br/><br/>Derken medya, bir alan kaydırma uzmanı oldu; bu alışkanlık da gitgide refleksif bir hal aldı nihayetinde. <br/><br/>Merkez medyamızın –en azından ben doğduğumdan beri- hali pür melali böyle işte; fırdöndü misali alan kaydırma ustalarının yetiştiği en mümbit topraklarda yaşadığımızı düşündürecek kadar bol mahsul alıyoruz bu konuda. <br/><br/>Şimdi ise, yakın tarihin en büyük insani açılımlarından biri olan Kürt açılımı karşısında, tarihin en hızlı zikzaklarını izlemekteyiz; kaydırılan alanları takip etmekte zorlanıyoruz artık. <br/><br/>Tam bir alan kaydırma buhranı bu. <br/><br/>Ne var ki, gerçek önünde sonunda sahibini bulur derim ben. <br/><br/>Gerçeğin sahibi, onun kaynağı olan kamudur zira. <br/><br/>Aksi halde, bu konuda direnildiğinde Vergilius’un dediği gibi “Gerçekler de gözyaşı döker!” (sunt lacrimae rerum) ve dökmeye devam eder. <br/><br/>----------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Burjuvazimiz konuşuyor!</strong></font> <br/><br/>Ama ne konuşma ha... <br/><br/>Tam üst düzey kültürel bir ifade. <br/><br/>Burjuva kültürünü temsilen (?) Nurettin Hasman, ayrıldığı sevgilisi Eda Taşpınar için gayet nezihçe konuşmuş: “Onun için yaptığım her şey haram olsun. Ben meğer boktan bir kadınla berabermişim. Artık hiçbir kadına güvenemiyorum. Eda ile birlikte bütün kadınlar benim için öldü.” (<i>Sabah Günaydın</i>, 27 ağustos) <br/><br/>Eda Taşpınar, genç bir kadın.. genç bir adama âşık olmuş magazinden izlediğim kadarıyla, anlaşılan öfkesi böyle tezahür etmiş Nurettin Bey’in. <br/><br/>Umarım okur, onun öfkesini sözcüklere aktarışını, –Allah korusun- Türk burjuvazisinin duygu ve düşüncelerini ifade ediş biçimi gibi yorumlamaz. <br/><br/>Beğenmediğimiz küçük burjuvazimiz bile bir kadın için ... demez yavu! <br/><br/>Ama zaten kendilerini burjuva diye sunmalarına bakmayın, aslında küçük burjuva kaynaklı sanayi burjuvalarımız değil midir bunlar?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
