# ‘Kapalıçarşı’ dizisi, çölde bir vaha gibi...

*Telesiyej 03.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aydınlık bir duygu ve sıcaklık gönderdi seyircisine. <br/><br/>Hayattan uzak projelendirilmiş ve kurgulanmış yapımların yanında, hikâyesiyle, rejisiyle, oyuncularıyla oldukça sahici ve samimi bir dizi olarak parladı <i>Kapalıçarşı</i>. <br/><br/>Dizide, komedi ve dram ustalıkla dengelenmiş; hayatın akışı içinde yer alan dalgalanmalara ve zenginliklere uyan bir <b>yapım inceliği </b>var.<i> <br/><br/>Kapalıçarşı</i>’nın hikâyeye değin başarısı, aslında bu coğrafyaya ait çok önemli bir kültüre dayanıyor: <b>Halı</b>’ya. <b><br/><br/>Halı</b>, kadim bir <b>olay</b>dır çünkü. <br/><br/>Taşıdığı yoğun emek, özel beceri ve kültürel beğeni buluşmasıyla, <b>duygu taşıyan</b> insanlar arasında ilişkiler kurabilen bir sır ürünüdür. Diziye hayat veren bu laytmotif, dramaturjik olarak doğru işlenmiş ve dizinin unsurlarına <b>doğru dokunur</b> hale gelmiş. <b><br/><br/><br/><font size="3">Gözü ısırmayan doğallık</font></b> <br/><br/>TMC’nin yapımcılığını üstlendiği, Yasin Uslu’nun, ekonomik ve düzgün bir rejiyle gerçekleştirilmiş olduğu<i> Kapalıçarşı</i>’nın oyuncularına gelince.. rol kesmeyen bir oyunculuk sergiliyorlar; gözü ısırmayan bir doğallık içindeler. <br/><br/>Kapalıçarşı’dan iki halıcının (Nejat İşler ve Olgun Şimşek), Hereke’ye halı ustası bir genç kıza iş teklif etmek için gittikleri, ama tam o sırada görücü bekleyen aile tarafından yanlış anlaşıldıkları sahne muhteşemdi. <br/><br/>Nejat İşler’in kuşağının en iyi oyuncusu olduğunu düşünürüm hep; <i>Kapalıçarşı</i> dizisinde de, <b>oyun</b>u gözlerinden yayıyor etrafa adeta; bakışın konuştuğu bir yorum getiriyor oynadığı karaktere. <br/><br/>Erkan Can, her zamanki doğru oyunculuğuyla etkileyici; sanki zor ve tehlikeli bir yolda, doğru ve ustalıkla araba kullanan biri gibi kullanıyor oyunculuğunu. <br/><br/>Olgun Şimşek, müthiş bir tipleme ustasıdır, Kapalıçarşı’da da çok başarılı, çook. Olgun Şimşek’in önemli bir özelliği de, bence sahnesindeki oyuncularla çok iyi paslaşabilmesi. <br/><br/>Aslı Tandoğan, bu kadar usta oyuncunun içinde, tecrübesi az bir oyuncu olmasına rağmen işini çok düzgün yapıyor. <b><br/><br/><br/><font size="3">Uzun ömürlü olsun...</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Haldun Boysan, Mert Fırat ve bilhassa halı ustası genç kızı istemeye gelen sucukçu rolündeki –adını kimsenin bilmediği- o delikanlı (ki, <i>atv</i>’nin web sitesinin künyesinde adı yok; gayret gösterdim, dizinin yapım şirketi TMC’nin telefonunu buldum, aradım; operatör, iletişim bölümünden bir hanıma bağladı, o da bilmiyormuş meğer) muazzamdı. O kadar ki, acaba bir oyuncu değil de gerçek mi diye düşünüyor insan. Gerçekten canlandırdığı kültüre ait bir sucuk üreticisi mi yoksa? <i><br/><br/>Kapalıçarşı</i>, dizisinin parlak senaryosu Gaye Boralıoğlu’na ait. Seyircisiyle çok güzel –az rastlanan- buluşan bir dizi <i>Kapalıçarşı</i>. <br/><br/>Uzun ömürlü olmasını diliyorum. <br/><br/>------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>TV kanalları, popülizmle popülerliği ayırmalı artık! </strong></font><br/><br/>Televizyon, hem bir popüler kültür aracıdır, hem de popüler kültür kaynağıdır aynı zamanda. Yani hem üretilmişi sunar, hem de kendisi üretir. <br/><br/>Peki, televizyon hangi popüler kültürün aracı ve kaynağıdır? <br/><br/>Türkiye gibi gelişmekte olan çokkültürlü (hetorojen) bir ülkede televizyon hangi popüler kültüre hizmet eder? <br/><br/>Batı ülkelerindeki genel kanı, televizyonun mediokr bir kültür aracı olduğudur. (<i>BBC</i> gibi televizyon kanalları hariç tutulur tabii.) Malumunuz Batı akademyası, <b>yüksek kültür</b> ve <b>popüler kültür</b> olarak iki sınıfa ayırır kültürü. <br/><br/>Özellikle geçtiğimiz yüzyıl içinde popüler kültüre daha yakından bakarsak; sistemin ürettiği popüler kültür ile her şeye rağmen halkın içinde yaşayan ve direnen popüler kültür olmak üzere, bu kültürün de ikiye ayrıldığını görürüz.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Popüler kültür tartışmaları</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Televizyon kanallarımızın, –<i>TRT</i> dahil- sistemin ürettiği değil de, bu coğrafyanın vicdanının, muhabbetinin ve idrakinin ürettiği popüler kültüre eğilmeleri gerekir bence; tabii aynı doğrultuda ve özde yeni popüler kültür değerleri ve ürünleri oluşturarak. Özellikle de özü çarpıtılmış, biçimi erozyona uğratılmış, folklorik özentili, cümbüşlü ve eklektik programlardan kaçınmaları gerekir. (Modernite ile buluşabilecek popüler kültür konusunda, Acun Ilıcalı’nın <i>Var mısın Yok musun</i> adlı programı iyi bir örnek teşkil edebilir bence.) <br/><br/>Aksi halde, seyircinin öz dinamikleriyle, yani beyniyle ve değerleriyle buluşmamış sayısız TV programı, yıllardan beri süregeldiği gibi nasıl buharlaştıysa, yani arkasında kalıcı izler bırakamadıysa, sistemin empoze ettiği popüler kültür ürünleri bundan sonra da yok olup gidecek ve bunca emek ile sermaye de böylece heba edilecektir. <br/><br/>Önümüzdeki dönemde popüler kültür tartışmalarının gündeme geleceğini düşünüyorum. Açılımların da körükleyeceği bu tartışmalar, en güçlü ve büyük kültür taşıyıcısı olan elektronik medya için de son derece önemli olacaktır. <br/><br/>Gönül ister ki, daha şimdiden TV kanallarının üst yöneticileri bu konuda radikal tedbirlerini alsınlar ve popülizmle popülerliği net olarak birbirinden ayırsınlar. <br/><br/>Bu olgu, TV kanallarının siyasi duruşları için de geçerlidir bence. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
