# Var mı böyle sınıf bilinci olan oyuncu bizde?

*Telesiyej 04.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Özellikle 12 Eylül’den sonra –ki, 12 Mart’ta da aynı şey olmuştu- sınıf bilincinin yok edilme sürecinde, insanlar radikal olarak iki yönde etkilendi: Köşe dönme ve sınıf atlama. <br/><br/>Operasyon aslında ideolojikti ve insanların aidiyet durumlarına müdahaleydi; işçi sınıfının sınıf bilincinin zayıflatılması için önüne <b>fırsatçılık, </b>yani emeğin yerine kolay ve haksız kazanç konuldu. Bu durum aynı zamanda bir kültür aidiyetsizliğine de yol açtı tabii. Böylece toplumda, kendini bir üst sınıftan gösterme çabası gittikçe yaygınlaştı. <br/><br/>Bu durumun görünür net karşılığı da daha çok medyada izleniyor. <br/><br/>Bakın magazin medyasında yer alan ünlülerimize, çoğunun hal ve tavrı (duruşu) –ne kadar üstlerinden kayıp gitse de- ait oldukları sınıftan daha üst sınıflara özgü bir jestüele sahip değil mi? <br/><br/>Bir de İngiliz aktrist Kate Winslet var, sınıfına sahip çıkan, onu daha üst sınıftan (orta sınıftan) göstermeye çalışan medyaya isyan eden! <br/><br/>“İşçi sınıfından geliyorum,” diyor Oscarlı oyuncu Kate Winslet. “Postacılık, kamyon şoförlüğü yapmış bir babanın kızıyım. İnsanların beni mükemmel İngilizcem yüzünden ‘orta sınıfın kahraman kızı’ olarak görmesine isyan ediyorum.” <br/><br/>Sınıfsal aidiyet, her durumda ve fırsatta bir duruş ve davranış modeli olarak ortaya çıkarılır. Neredeyse bir refleks davranıştır bu, yeter ki, kişinin ait olduğu sınıfa olan aidiyet duygusu zedelenmemiş olsun; darbelerle dejenere edilmemiş olsun! <br/><br/>Kate Winslet’in sözleri, ondaki sınıf bilincinin tam olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Var mı böyle sınıf bilinci olan oyuncu bizde? <br/><br/>--------------------- <br/><br/><font size="4"><strong>TRT’nin kriminal komedisi başlarken bitti! <br/></strong></font><br/>Tam TRT’ye göre bir finalle hem de. <br/><br/>Öyle bir final ki, oyuncular için bile sürpriz oldu bu! <br/><br/>Henüz ilk iki bölümü yayınlanmış olan <i>Canını Sevdiğimin İstanbul</i>’u adlı yeni dizi, üçüncü hafta, TRT’nin iradesiyle sona erdirildi. <br/><br/>Televizyon Gazetesi’nin (televizyongazetesi.com) haberine göre, çarşamba akşamı ilk iki bölümün kolajının yayınlanmasını bekleyen dizi ekibi, stoktaki üçüncü bölümün yayına girdiğini görünce çok şaşırmış. Ama jeneriğin ardından çıkan SON yazısı, cumartesi günü dizinin dördüncü bölümünün çekimlerine hazırlanan ekip için acı bir sürpriz olmuş. <br/><br/>TRT, beklenen reytinge ulaşamadığına daha üçüncü haftada karar verip, kimseye haber vermeden apar topar yayından kaldırmış diziyi. Tuba Ünsal ve Vural Çelik’in başrollerini paylaştığı <i>Canını Sevdiğimin İstanbul’u </i>adlı<i> </i>dizi, büyük ümitlerle başlamış oysa. Televizyon Gazetesi’nin haberine göre, dizinin oyuncuları Tuba Ünsal ve Vural Çelik, çeşitli televizyon kanallarındaki programlarda, dizinin <b>kriminal komedi olarak Türkiye’de bir ilk </b>olduğunu belirtip, diziye çok inandıklarını söylemişler. Amerika’ya yerleşmeyi düşünen Tuba Ünsal, bu diziyle birlikte planlarını da askıya aldığını belirtmiş hatta. Ünsal, Saba Tümer’in programında uzun süredir çalışmaları süren diziye olan umudunu dile getirmiş. <br/><br/>Ama TRT, züccaciyeci dükkânındaki fil gibi, bütün ekibin umutlarını bir anda kırıp dökmüş. Bir dizinin tutup tutmayacağını ilk iki bölümden anlamak mümkün değildir, o ayrı... diyelim ki anlayışları pek kuvvetli ve kestiriverdiler bu işin olamayacağını; ama ekibe haber vermeden diziyi sonlandırmak da ne demek, bunu anlamak mümkün değil! Hesap vermeyen, hesap verme ihtiyacı duymayan TRT, en basitinden bir nezaket kuralını dahi bu son olayla göz ardı etmiş durumda. Seyircisine bile açıklama yapma ihtiyacı duymayan bir kurum, yapımcısına, oyuncusuna açıklama yapar mı zaten? <br/><br/>Ve gelelim Vehbi’nin kerrakesine. <br/><br/>TRT’nin özerk ve şeffaf bir yayın kurumu olduğunu düşünen var mıdır hala bilmem! Ama görünen o ki, 12 Eylül TRT’si bugün de kanlı canlı dipdiri ayakta; TRT ŞEŞ olayından bu yeni skandala kadar olup bitenler, TRT’nin, sivil iradenin değil, devlet iradesinin bir enstrümanı olduğunu kanıtlamıyor mu? <br/><br/>TRT son dönemlerde bir <b>iletişimsizlik </b>abidesi durumunda. <br/><br/>Aynı zamanda bir <b>ilişkisizlik </b>abidesi de. <br/><br/>Bu açılardan bakıldığında; demokrasinin, özerkliğin, şeffaflığın, ortak üretim duygusunun, ortak üretim anlayışının, hatta ortak aklın bile TRT’ye uğramadığını görüyoruz. <br/><br/>TRT’nin sürpriz finali her şeyden önce, meslek erbabının meslek onurunu kırıcı bir davranış olmuş.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5350.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090511042527/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5350.htm)
