# Ordulu Mustafa Bey’in kendinden menkul Bebek aidiyeti!

*Telesiyej 13.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bilhassa pazar günleri, iki dirhem bir çekirdek giyinip, varsa bebesini, yoksa komşudan ödünç aldığı çocukları elinden tuttuğu gibi soluğu Bebek’te alan ünlülere ve onlara rastlamak için sabahtan akşama kadar Bebek caddesini turlayanlara fena halde içerlemiş Mustafa Altıoklar. (Bu arada çocuk, bu yürüyüşlerde bir aksesuar olarak mühim bir husustur. Bebek’e düşebilmek için mutlaka bir küçüğün elinden tutmak modası vardır son zamanlarda; zira insan bir başına ne kadar volta atabilir ki Bebek Parkı’nda ya da caddesinde, ama elinde bir çocuk varsa her şey daha mantıklı görünebilir tabii; çocuktur neticede, tam caddenin bitimine vasıl olmuşken, aksi istikametteki bir baloncunun balonlarını tutturabilir mesela...) <br/><br/>Ordu doğumlu (eğitimini de Ankara’da tamamlayan) Mustafa Altıoklar gazetecilere kükremiş: “Bebek’te doğup büyümeme rağmen rahatça dolaşamıyorum. Sahilde gezmeye değil de, davete katılır gibi giyinip süslenip geliyorlar. Sanki podyuma çıkıyorlar. Şöhret meraklısı herkes burada yaşıyor. Seyyar satıcılar, dilenciler, hırsızlar da burada. Semtin tüm huzurunu ve güzelliğini bozuyorlar. Artık insanlar Bebek semtinden vazgeçsin. Tabii ki bu güzelliği herkes yaşamalı ama her şey dozunda olmalı” demiş. <i>Sabah Günaydın</i>’ın haberine göre de bunları söylerken hayli kızgınmış; eşofmanlarıyla Bebek’te yürüyüş yaparken çekilen fotoğrafında da öyle görünüyor zaten. <br/><br/>Ayrıca Mustafa Bey’in, “Seyyar satıcılar, dilenciler, hırsızlar da burada,” demesine takıldım biraz. Bir yönetmen için insan, öyle ucuzundan sınıflandırmalara tâbi tutulacak bir unsur olmamalıdır değil mi? Sinemacı, sistemi ve sistemin oluşturucularını eleştirir, onun bozukluğunun ortaya çıkardığı insanları değil! <b><br/><br/>Kendinden menkul bir aidiyet</b> <br/><br/>Ordu’nun Ünye ilçesinde doğan Mustafa Altıoklar, nüfus cüzdanını zayiinden değiştirirken mi Bebek’i kimlik bilgilerine ilhak etti, yoksa İstanbul’a yerleştikten sonra Bebek’te ikamet etmeye başladı da, ondan mı Bebekli oldu bilmem. (Gerçi ben her yürüyüşe çıktığımda, Bebek Kahve’de verdiğim dinlenme molalarında rastlarım kendisine, buradan anlarım ki, Bebek’te oturur. Yoksa Özcan ve Selahattin’in –Selahattin artık sadece hafta içi çalışıyor ya- hatırını sormaya bir başka semtten Allah’ın günü Bebek’e gelecek değil ya.) <br/><br/>Kısaca Ordulu Mustafa Altıoklar, Bebek’te Bebekli olmayanları istemiyor arkadaşlar! <br/><br/>Gitmeyin siz de! <br/><br/>Huzuru bozuyorsunuz zira. <br/><br/>Ne o öyle her hafta her hafta giyinip kuşanıp Bebek’e çıkmak zaten? <br/><br/>Bırakın Ordulu Mustafa Bey, huzur içinde yaşasın. <br/><br/>Anlaşılan o ki, Mustafa Bey kendine <b>kendinden menkul </b>bir aidiyet biçmiş ve Bebekliliğe sahip çıkıyor. Aynı zamanda da bir sanatçı olarak kendisini cumartesi-pazar Bebek istilacılarından ayrı tutuyor; ki, o istilacılar içinde kendi ekürisinden insanlar da var. <br/><br/>Böyle bir haber karşısında, Mustafa Altıoklar’ın tepkisini, <b>aristokratik </b>doğru bir davranış zannedebilir insan bir an için (ama sadece bir an için). Yedi göbekten bir Bebekli’nin, kültürel haklı bir tepkisi sanılabilir bu durum. <br/><br/>Mustafa Bey’de belki –bir damardan- Fransızlık da vardır; zira Bebek, kuruluş itibariyle bir Fransız köyüdür ya aslında. Eh insan tabii ki köyünü savunur. <br/><br/>Ama köyler karıştı galiba biraz! <br/><br/>----------- <br/><br/><br/><strong><font size="4">Hoca’nın vurduğu yerde gül bitmez, dikenler yeşerir! <br/></font></strong><br/>Türkiye’de 12 Eylül’ün biçtiği sendikal haklar ve örgütlenme özgürlüğü, hem sınıf bilinci açısından hem de kültürel olarak yok edilmeseydi şayet; emekçi bir dansçının, patronundan gördüğü darp üzerine, hem yasal hem örgütsel hem de kamu vicdanında neler olup biterdi kim bilir? <br/><br/>Mustafa Erdoğan, Anadolu Ateşi dans grubuyla, Mısır turnesinden dönüşte, havaalanında içki satın alan dansçısını tokatladı ya, (Bugün mustafalardan açılıyor konularımız, kısmetse cumartesiye de nedimleri yazarız artık, bir nevi alfabe sırası olur!) şimdi sağda solda Mustafa Erdoğan’ın ne kadar disiplinli olduğu, bir gram bile alsa dansçılarını kırıp geçirdiği filan yazılıp, ona arka çıkılması, emekçiye atılan dayağa haklılık kazandırılmak istenmesi fena halde midemi bulandırıyor. <br/><br/>Bu vaka, <b>zurnanın zırt dediği</b> yer vakasıdır aslında. <br/><br/>Ve bir turnusol kâğıdı görevi görür bir bakıma: ‘Sol’umuz ne kadar feodal, ‘Sağ’ımız ne kadar sol, patronumuz ne kadar hoca, hocamız ne kadar patron, hoca kim, patron kim, nasıl olunur, neden olunur, kim der de bir çırpıda öyle olurlar, aydınımız ne kadar aydın, entelektüelimiz ne kadar entelektüel... bütün bunları gösteriyor işte! <br/><br/>Ayrıca, magazin sayfalarında yer alan haberlerde, Mustafa Erdoğan’ın, havaalanı dükkânlarından içki satın alan dansçısının el arabasındaki poşetlerini karıştırıp içkileri bulduğu ve ondan sonra darp olayına giriştiği yazıyor. <br/><br/>Bir patron, izin almadan emekçisinin zati eşyalarını karıştırma hakkına sahip midir? <br/><br/>Haklar, hukuklar, yasalar bir yana, nezaket kurallarına sığar mı bu davranış? <br/><br/>Bezdik artık kendini belirli bir mertebede gören şahısların, bu kaba saba davranışlardan. Neticede, nedir yani yapılan iş, bir KOBİ ticareti değil midir önünde sonunda?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
