# Melekler Korusun’un yeni sezonu ve Selin Şekerci’nin sıcak oyunculuğu

*Telesiyej 29.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Melekler Korusun<i>,</i> doğru bir stratejiyle erken başladı. <br/><br/>Kışlık diziler henüz sezonu açmadan start verdi, izlenme raporlarının en üst sırasına yerleşti. <br/><br/>Başarılı bir televizyon dizisine ara verildiğinde, televizyon seyircisinin yeni sezonda devam eden diziden beklentisi genelde iki yönlü oluyor; hem kaldığı yerden hikâyenin mantıksal, hatta matematiksel devamını bekliyor, hem de aynı anda –madem bir ara verildi, zaman kazanıldı- diziden bir yenilik, yunus takla tarzı bir farklılık umut ediyor. <br/><br/>Çünkü her ara veriş, geleceğe yönelik gizli bir vaat potansiyeli taşıyor; <b>acaba dönüşü nasıl olacak?</b> <br/><br/>Şahsen ben bundan böyle <i>Melekler Korusun</i>’un biraz daha derinlikli bir psikolojisi olmasını, dramaturjik çalışmaların daha kapsayıcı ve boyutlu olmasını; mesela dizide ilginç bir <b>sosyal sorumluluk</b> boyutunun da var olmasını, zenginleştirici bir unsur olarak beklerim doğrusu. <br/><br/>Zira bu dizi, son bölümlerinde oldukça damardan yakalamış gözüküyordu hayatı. <br/><br/>Melek Hanım’ı, Özgür’ü, İpek’i, Erkan Hoca’yı, Salih Bey’i, Esin’i, Mualla’yı, Fevzi’yi, hatta Kehribar Nine’yi bile özlemişiz. <b><br/><br/>Hümeyra yine döktürdü</b> <br/><br/>Ama yeni sezonun ilk bölümü dramada biraz zorlandı bence; kablolar karışmış mı desem, bir kısa devre mi var desem, desem desem ne desem.. aslında canım olumsuz bir şeyler söylemeyi hiç istemiyor. Hümeyra’nın, Melek Hanım’ın üzerine yığılan onca zorlama, akıl dışı, temsil ettiği kimliğin hayattaki karşılığına hiç uymayan davranışlarını olağan kılmak ve bizi ikna etmeye çalışmak için canını dişine takmasını görmezden gelemiyorum çünkü. <br/><br/>Melek Hanım bize çağdaş bir kadın olarak sunulmamış mıydı dizinin ta başından beri? <br/><br/>Kızının konservatuarda okumasını kabul etti neticede; onun için İstanbul’a taşındı. Hatta zamanla daha da serpildi, kızının bir erkek arkadaşı olması fikrine bile alıştı; Sarp’la tanıştı nihayetinde. Ama sonra onun Sarp’tan ayrılıp Barış’la flört ettiğini duyunca, neden anlayıp dinlemeden, aslında kızının başından beri Barış’a âşık olduğunu anlatmasına bile fırsat vermeden, tası tarağı toplayıp Balıkesir’e dönmeye karar verdi? <br/><br/>Ayrıca Melek Hanım gibi mantıklı bir kadının, kızını okuldan alıp, onun öğrenim hayatına noktayı koyup, bavulları kaptığı gibi, artık bir evinin ve işinin olmadığı Balıkesir’e dönmesi inandırıcı mı yani? <br/><br/>Hümeyra oyunculuğuyla yine döktürdü tabii, seyirciyi içinde bulunduğu psikolojiye ikna etmeye çalıştı. Ama biçimsel çabalar, dramanın özündeki bu yarayı kapatmaya yetmedi tabiatıyla. <br/><br/>Sezonun ilk haftaları daha.. drama, yeni sezona ısınamadı herhalde! <br/><br/>Ben umutluyum,<i> Melekler Korusun</i>’u seviyorum. <br/><br/>Oyuncuların gayretini, bilhassa yönetmenin oyuncu yönetimini seviyorum. <br/><br/>Özgür’ü canlandıran Selin Şekerci epeydir benim gözdem, ben olsam ona daha çok sahne yazardım, akışı hızlandırıyor ve derinleştiriyor çünkü. Selin Şekerci, Hümeyra’nın oyununun jestüelini ve mimiklerini çok iyi incelemiş gözüküyor, belli ki onun oyunculuğundan dersler çıkarmış; tansiyonu hiç düşmeyen sıcak bir oyunu var. Şu anda sektörde bulunan genç oyuncuların en parlaklarından bence. <br/><br/>----------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Alan kaydırma.. ama her şeyde, her konuda... <br/></strong></font><br/>Ya algılama bozukluğu var, ya da niyet bozukluğu. <br/><br/>Söylenen şeyin manasını, söyleyenin niyeti dışına taşırmak bir alan kaydırmadır düpedüz. <br/><br/>İnsani bir alandan siyasi ya da ideolojik alanlara yapılacak bir <b>kaydırma, </b>aslında kamunun dikkatini ve ilgisini insani mesajdan uzaklaştırma gayretinden başka bir şey değildir. <br/><br/>Bu konuda yaşanan son örnek, Sezen Aksu’nun bütünüyle insani boyutta verdiği mesajla ilgili. <br/><br/>Sezen Aksu’nun, Başbakan’ın özel kalemine bıraktığı mesajın –ki, <i>Sabah</i>’ın ilk haberinden sonra, ayrıntılarıyla yayınlandı gazetelerde- aslı aynen şöyle: <br/><br/>“Çözüm için çalışmanın önüne geçmek, ileride kaybedeceğimiz evlatlarımızın sorumluluğunu taşımak anlamına gelir. Bu leke de kuşakların ve tarihin vicdanında iki cihanda da temizlenmez. <br/><br/>Ama ben önünde sonunda ortak vicdanın doğruyu bulacağına inanıyorum.”<b> <br/><br/>Mesaj net ve basit!</b> <br/><br/>Bu mesajdaki niyet o kadar açık ki, deşifre etmeye bile gerek yok: <i>Kan akmasın, insanlar ölmesin, buna karşı çıkanlar, hem tarih önünde, hem de öbür cihanda lekeleneceklerdir. </i>Yani, ölüme kim karşı çıkmazsa insani sorumsuzluk içinde lekelenmiş olacaktır. <br/><br/>Mesaj bu kadar net ve aslında basit. <br/><br/>Bu mesajı algılamak için insanın eğitime bile ihtiyacı yoktur. Yeter ki, içinde ölüme karşı vicdani bir his beslesin. <br/><br/>Ama bazı köşe yazarları, son olarak da <i>Sansürsüz</i> adlı programa katılan Mine Kırıkkanat, ısrarla Sezen Aksu’nun mesajını malum alanlara kaydırmaya çalıştı. <br/><br/>Ama aslında hiç olmadı. <br/><br/>Buna kimse inanmadı bence. <br/><br/>Bu arada Mine Kırıkkanat, <i>“Sezen Aksu ne vaiz ne imamedir, bu açılıma destek olmayan iki cihanda lekeli diyebilsin”</i> dedi programda. Biraz kafası mı karışmış acaba, kültürü mü karışmış yoksa? Zira<b> imam</b>ın kelime tanımı olarak dişisi yoktur, imame de aslında onun sandığı, kullandığı gibi kadın imam değil, bildiğimiz tespih başıdır. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
