# ‘Türkiye’de televizyon Quo Vadis?’ desek!

*Telesiyej 23.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kim ilgilenir bilmiyorum? <br/><br/>Ama herkes ilgilenmeli bence, hem de kendi ruh sağlığı için. <br/><br/>Zira ülkemizdeki televizyon, otokontrolünü kaybetmiş gibi görünüyor artık. <br/><br/>Televizyon, gelişmiş ülkeler için özellikle etkili bir kamuoyu oluşturma midyumu iken, bizim gibi gelişmekte olan ülkeler için, etkili bir <b>kamu vicdanı</b> oluşturma midyumudur aynı zamanda.<br/><br/>Bu özelliği göz önünde bulundurulduğunda, televizyonun iletişim fonksiyonu hem daha nazik, hem de daha<b> belirleyici</b> bir faktör olarak çıkar ortaya. <br/><br/>Toplum, televizyon karşısında, yazılı basın karşısında olduğundan çok daha hassas; neredeyse bütün duyguları açık bir halde durur. <br/><br/>İnsan, tarihi içinde iki şeyi ele geçirmeye çalışmıştı. Bunlardan biri <b>hareket</b>, yani hareketin yeniden üretimi; diğeri de<b> zaman</b>, zamanın ele geçirilmesi ve kontrol altına alınabilmesiydi. <br/><br/>Sinemanın bulunuşu insanı birinci özlemine, televizyonun icadı ise ikinci özlemine kavuşturdu.<b> <br/><br/><font size="4">Canlı canlı savaş</font></b> <br/><br/>Hareket, sinema makinesi tarafından eş zamanlılık içinde bir <b>izlenim </b>olarak yeniden üretildi ve insanın mağara döneminde resmettiği figürler –örneğin çok ayaklı canlılar-, artık bir perdede hareket ediyorlardı. <br/><br/>Televizyon ise, sinemanın sahip olduğu eş zamanlı hareket imkânını <b>canlı</b> zamana taşımış oldu ve seyirci artık aynı anda her yerdeydi; bu yeni bir duyguydu, hayatın ufku genişledi ve <b>hayatın zamanı</b> da ele geçirilmiş oldu. <br/><br/>Kamu vicdanı oluşturmada matbaaya güçlü bir rakip yaratılmıştı böylece; uzayı, ses ve görüntü teknikleriyle kullanmak... hem de anında oluşan bir vicdan ortamı sağlanarak. <br/><br/>Naklen yayınlanmış olan Körfez Savaşı’nın kitlelerde oluşturduğu duygular, vicdanlarda hâlâ kayıtlı ve canlı bence. O kadar ki, bu savaşın sanal bir savaş olduğuyla ilgili felsefi görüşler bile geliştirildi. (Bkz. Jean Baudrillard<b>) </b><br/><br/>Bizde de, örneğin değişik yıllar içindeki 1 Mayıs Taksim olayları, canlı televizyon yayınlarında anında aktarıldığında, toplumun çeşitli kesimlerinde değişik vicdani kalıcılıklar yaratmadı mı? <br/><br/>Televizyonun bu özelliği, insanı tuhaf soyutlamalara sürükleyebiliyor tabii; sanki TV’nin kendine ait bir <b>aklı var</b>; ve bütün dünyayı, tüm insanlığı yönetiyor. Bu durum, TV’yi insanla yarışır hale getiriyor sanki ve onu insan aklından üstün bir akılmış gibi gösteriyor: Bu bir yerde ‘televizyonu ele geçiren, toplumu da ele geçirebilir’ demek değil midir; hem ideolojik olarak, hem siyaseten hem de kültürel olarak. <b><br/><br/>Seyirci kuşatılmış durumda</b> <br/><br/>Televizyon Türkiye’de –yakın zaman içinde-, bu haliyle bazı araştırmacıların iddia ettiği gibi, kitlelerin bilincini tehdit ediyor mu acaba, ya da demokrasi çabasına bir zarar veriyor mu? Ki bu iki konu da birbirleriyle diyalektik ilişki içindedir zaten. <br/><br/>Genel olarak bakıldığında televizyon, bu ülkede artık otokontrolünü kaybetmiş durumda bence. <br/><br/>Bu son derece önemli toplumsal konuda bilimsel tespitler yapmak ve çözümler önermek tabii ki Telesiyej’in işi değil. Ama en basit bir göz atmada bile durumun ne kadar vahim olduğu çıkıyor ortaya. <br/><br/>Peki, bu yazı niye yazıldı? <br/><br/>Telesiyej’in profesyonel eleştiri deneyimine ve televizyon-toplum ilişkisindeki mütevazı tespitlerine göre, kanallarımız çoğunlukla televizyon seyircisinin kültür ve değerlerini, taleplerini gözardı edip; daha çok siyaseten ve bağlı oldukları grupların çizgisinde bir program politikası uyguladıkları için –bir durum tespiti amacıyla- yazıldı bu yazı. <br/><br/>Seyirci, televizyon medyası tarafından bütünüyle kuşatılmış durumda ne yazık ki. <br/><br/>Ve bütün çıkışlar da kapatılmış görünüyor! <br/><br/>‘Türkiye’de televizyon Quo Vadis?’ desek artık diyorum ben...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
