# Açılım, turnusol kâğıdı gibidir herkesin rengini ortaya çıkarır!

*Telesiyej 22.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Olağanüstü değerde bir fenomendir aslında açılım. <br/><br/>Zira hem insanların hem de kurumların fikir, niyet ve dünya görüşlerinin, siyasi ve ideolojik pozisyonlarının –kamu karşısında neredeyse zorunlu olarak- gerçek yüzleriyle görünmesinin müsebbibidir. <br/><br/>Açılımdan kaçınılamaz; o aynı zamanda bir oluşumdur çünkü; aslında tarihî bir fenomendir ya, zamanın zeminin olgunlaşıp belirli bir altüst olma aşamasına gelmesinin, çözümün artık kaçınılmaz olmasının hem başlangıcı, hem de sonucudur bir bakıma. Açılım, kamunun algısına yerleştirilmiş negatif ezberleri bozduğu gibi, duyu ve düşünce hayatımızda sağduyu yüklemli yeni davranış modelleri de oluşturur bence. <br/><br/>Açılım aslında bir arayış, tarayış, yoklama, mevcut birikimlerin tomografisinin çekilmesidir aynı zamanda; işin maddeleri, kuralları ve yöntemi bu çalışmaya göre sonradan şekillenir. <br/><br/>Mesela Tarık Akan’ın: “Ortada henüz bir şey yok. Açılım diyorlar, neyin açılımı? Maddeleri ortaya koysunlar, ondan sonra biz de fikir ve düşüncelerimizi söyleyelim. Ne olduğunu bilmediğimiz konu hakkında ne söyleyebiliriz ki? Şu an benim söyleyebileceğim bir şey yok. Bekleyip göreceğiz,” demesi, açılım kavramından bihaber olduğunu gösterir. <br/><br/>Açılımın maddesi yoktur, açılımın niyeti vardır çünkü. Maddeler, açılımdan elde edilecek verilere göre tesbit edilir. <br/><br/>Açılım bir toplumsal sondajdır nihayetinde. <br/><br/>Hülya Avşar da, Sezen Aksu’nun açılım girişimini gördükten sonra, açılıp dökülmüş ortalara; en nadide (!) en aymamış (biraz da hırslanmış sanki, neden acaba?) fikirleriyle yine: “Açılımın ne olduğunu bilmiyorlar, kimse bilmiyor. Sezen Aksu bununla ilgili yorum yapmış ama kendisi de içeriğini bilmiyor. Sezen’in böyle bir yükü üzerine almaması gerekirdi. Neden yorum yapıyor? Ne biliyor ki konuşuyor? Hükümet bunu gerçekleştirirse, maddelerini ortaya koyarsa, yıllar sonra Özal’ın açılımlarından nasıl övgüye bahsediliyorsa, Başbakan’ınkinden de öyle bahsedilir. Ama ortada olmayan bir şeyin yorumunu yapmak kimseye düşmez.” <br/><br/>Popüler kültür ünlülerinin büyük bir çoğunluğu kaçak güreşiyor böyle, ortada kuyu var yandan geç misali. <br/><br/>Sezen Aksu dışında hiç kimse, söylemiyle ve eylemiyle bu konudaki pozisyonunu net olarak ortaya koymadı henüz. <br/><br/>Oysa dünyada yaşanmış olan bütün önemli <b>siyasi-demokrat açılımlar</b>ın önemli aktörleri içinde kültür sanat ve popüler kültür insanları yer almıştır. Bu insanlar, kamuoyu oluşmasında –bu konuda- öncelikli bir yere sahiptirler çünkü. Kamu, onların sözüne ve davranışına, diğer kanaat önderlerinkinden çok daha fazla dikkat kesilir ve böylece <b>olayın doğruluk kipi</b>yle ilgili neredeyse değişmez bir kanaate sahip olur. <br/><br/>Fransa’nın Cezayir siyasi açılımında Jean-Paul Sartre’ın Fransız kamuoyunu belirleyici rolü hâlâ dünyanın siyasi ve demokrat vicdanında canlı olarak durmaktadır. <br/><br/>Türkiye’nin Kürt açılımının hem <b>başlangıç vuruşu</b>nda, hem de <b>çözümün finali</b>nde ana belirleyici rol, her iki tarafın vicdanını harekete geçirebilecek Türk ve Kürt sanatçılara düşmektedir bence. <br/><br/>Bu da ziyadesiyle hassas ve sorumlu bir roldür tabii; bu kişilerin, kamu karşısında her şeyden önce bir <b>‘birey-sanatçı’</b> olarak var olmalarını gerektirir. Öyle <b>ortak imzalı deklarasyon</b>larda var olarak açılımı destekleme zamanı değildir çünkü içinde bulunduğumuz zaman. <br/><br/>Görüşü Kürt açılımından yana olan ünlü sanatçıların –kamu tarafından kabul edilmiş herkesin- ortaya çıkıp, görüşlerini –kamunun vicdanını her türlü çıkar beklentisi dışında- sadece ve sadece insani boyutlar içinde kalarak<b> belirlemeleri</b> gerekir diye düşünüyorum. Kendilerine göre uygun buldukları ortamlarda, uygun buldukları iletişim araçları marifetiyle, açılımın yanında olduklarını, kendilerine uygun bir dil ve eylemle –adeta- haykırmalılar. <br/><br/>Gerçek bir açılımda söylemden ziyade eylemin ve üretimin önemi daha fazladır; ressam resmiyle, müzisyen yeni şarkılarıyla, yazar yeni metinleriyle, dansçı yeni <b>adımları</b>yla, şair yeni <b>heceleri</b>yle meydanda aktif bir biçimde <b>rol</b> almalıdır bana göre. <br/><br/>Neredeyse üçüncü haftası bitmek üzere olan Kürt açılımı <b>alan taraması</b>nda, sanatçılarımızın bireysel söylem ve <b>eylem</b>lerinin de, daha fazla zaman geçmeden yer alması, tarafların ve herkesin elini daha da güçlendirecektir. <br/><br/>Kürt açılımı basit bir açılım değildir zira; neredeyse bu ülkenin, dünya ailesi içinde yeniden konumlandırılması ve konuşlandırılmasıyla ilgili bir demokrat varoluş açılımıdır esas olarak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6969.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090912052643/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6969.htm)
