# Edebiyatla sistemin popüler kültürünün buluşması!

*Telesiyej 29.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Magazin sayfalarına böyle malzeme olmaktan memnun mudur romancı Elif Şafak, memnunsa kendi markası ve itibarı için bu ne kadar doğrudur o ayrı. (Ali –Saydam- Hoca’dan rica ederiz müsait bir zamanında anlatır.) Ama şu ifadeler okur için bir neşe kaynağıdır orası kesin.<br/><br/>Bakınız Gülben Ergen ve Teoman, pazartesi günkü <i>Sabah Günaydın</i>’da ayrı ayrı haberlerde nasıl bahsediyorlar Elif Şafak’tan. <br/><br/>Gülben Ergen, “<b><i>Okuma isteğim tavan yapmışken</i></b>, (Edebiyat merakının ne soylu bir ifadesi!) <i>üzerinde sade bir yaprak, ‘al beni’ diye bağıran pespembe bir kapakla; her yerde sözü edilen bir kitap...</i>(Bir romanı seçmek için ilk bakılacak yer kapağının rengidir elbet! Sözü edilir olması da önemlidir ya...)<i> Hele ismi beni daha da heyecanlandıran ‘AŞK’... Aklım, o adına hayran olduğum pembe kitapta ve o ikinci kez anne olan güzel gözlü kadının ne yazdığında.</i>” (Prensipte ikinci kez anne olan ve gözleri güzel olan yazarlara ilgi duyuyor demek, bir nevi özdeşleşme buhranı. Bu arada Gülben, <i>AŞK</i>’tan kaç sayfa okudu acaba konusuna hiç girmiyorum!) <br/><br/>Daha önce de <i>Siyah Süt</i>’ü okuduğunu belirtiyor Gülben, ama onu yazarın ilk kitabı sanıyor: “<i>Siyah Süt</i>’ü sevdiğim kitaplar rafıma kaldırdım. İkinci kitabını yazmasını bekledim.”<b> <br/><br/>“Fıstık gibi söz”</b> <br/><br/>Şarkıcı Teoman ise “Elif Şafak benim için fıstık gibi söz yazdı” diyor. <br/><br/>“Aslında başka sanat formlarında herkesle biraraya geldiğimizde palavradan birbirimize ‘şunu yapalım, bunu yapalım’ deriz. <b>Elif de</b> öyle söyledi. ‘Tabii’ dedim ama bir şey çıkacağını zannetmiyordum. İkinci sefer sorduğunda anladım ki galiba yapacaktık bu sefer... Ona ‘Bu tarz bir şeyler yapıyorum’ diye şarkı sözleri gönderdim. Hemen bana iki-üç tane fıstık gibi şarkı sözü yolladı. Bir tanesini albüme koydum.” <br/><br/>Yazar Elif Şafak da, Gülben Ergen’le birlikte konuk olduğu Güneri Cıvaoğlu’nun <i>Şeffaf Oda</i>’sında “Anne Gülben Ergen okurken çok duygulandım. Samimiyetiniz beni çok mutlu etti” filan gibi şeyler söylemiş. (Bu al gülüm ver gülüm anne edebiyatı da nereden çıktı yavu, bu kadar doğal olan bir kabiliyeti, olağanüstü bir kabiliyet mertebesine çıkarmak da neyin nesi? Anne olmayanlar <i>AŞK</i>’ı okur da kazara beğenirse, duygulanmayacak mı yani Elif Şafak?) <br/><br/>Edebiyatla, sistemin popüler kültürünün buluşması da böyle oluyor demek! <br/><br/>Edebi duruş sadece yazıda değildir tabii. <br/><br/>Yazar, özel hayatında da bir edebi duruşa sahiptir. Edebi duruşun ne olup olmadığı da köklü bir edebi kültür birikiminde aranmalıdır tabii. <br/><br/>---------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Sadece <i>Şirinler</i>’in değil, <i>Marianne</i>’ın şapkası da Friglerin! <br/></strong></font><br/>Bir uygarlık aslında herkesindir. <br/><br/>Örneğin Frigya uygarlığı, dünya kültür mirası içinde yer alır. Bu bakımdan bu uygarlığın kültürüne ait değerler, başka uygarlıklara sahip insanlar tarafından da kullanılabilirler; tabii kaynak göstermek kaydıyla. <br/><br/>Batı uygarlığının çoğu kaynakları Doğu’dadır, ama nedense bu pek zikredilmez. Doğu’dan kast edilen de bilindiği gibi daha çok Anadolu’dur. <br/><br/>Batı’nın –çoğu- gerçek kaynakları, Anadolu insanının düşündüğü, soyutladığı, tasarladığı, planladığı maddi, manevi ürünler ve bu ürünlerin kültürleridir. <br/><br/>Mesela, Fransız Devrimi’nin en önemli sembolü olan<b> Marianne</b>’ın başında taşıdığı şapka, bir özgürlük sembolü olarak, bir devrim sembolü olarak Batı uygarlığının değil, Anadolu Frigya uygarlığında –Fransız Devrimi’nden binlerce yıl önce- halkın kullandığı bir şapkadır aslında. (Bkz. Marianne’ın resimleri) Ama Fransızlar bundan hiç söz etmezler. <br/><br/>Batı, her şeyden söz eder, yazar ve çizer ama <b>kaynak göstermez</b>; kaynağı kamuyla pek paylaşmaz, bilgiler sadece akademik alanda kalır.<b> <br/><br/>“Frig şapkası bize ait”</b> <br/><br/>Frigya Uygarlığı’ndan aynı kaderi paylaşmış bir başka örnek de, Batı uygarlığının sahiplendiği klasik müziğin <b>majör</b> ve <b>minör</b> –ki, müziğin anahtarlarıdır- gamlarının, aslında Anadolu’da; majörün ilk defa Frigya’da, minörün ise ilk defa Lidya’da ortaya çıktığıdır. <br/><br/>Şimdi nihayet bir Anadolu derneği, Eskişehir Turizm ve Tanıtma Derneği, bu duruma isyan etmiş ve Frig şapkasına sahip çıkmış. Bu sahiplenmenin anlamı güncel ve popüler bir konudan ziyade, bir uygarlığı sahiplenmedir bana göre. <br/><br/>Dernek başkanı Mustafa Tekeli: “Çizgi kahramanlar Şirinler’in şapkaları, Frigler’indir. Dünyanın özgürlük simgesi olarak kabul ettiği Frig şapkası, Anadolu’nundur, Eskişehir’indir, bizimdir. Niye sahip çıkmıyoruz” demiş. <br/><br/>Anlayacağınız Frig şapkası, önce Anadolu’dan alınıp, Fransa’nın sembolü olan Marianne’ın kafasına geçirilmiş, sonra da dünyaca ünlü çizgi roman ve animasyon dizi filmindeki Şirinler’in başlarına kondurulmuş. <br/><br/>Anadolu uygarlıklarının değerlerine yine Anadolular sahip çıkıyor, göründüğü gibi.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
