# Ne tatili? En güzeli evde seyahattir derim ben!

*Telesiyej 20.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hiç özenmeyin öyle. <br/><br/>Tatil çok berbat bir şey. <br/><br/>Şahsen ben hiç tavsiye etmiyorum. <br/><br/>Çok yakında başından tatil geçmiş bir şahıs olarak rahatça söyleyebilirim bunu. <br/><br/>İnsanın kendine verebileceği en büyük ceza budur belki de. <br/><br/>Tatil denilen zulüm evimize daha bir bağlanalım, vardığımızda yere kapaklanıp paspasları öpelim diye icat edilmiş olabilir kanımca. <br/><br/>Bu işte, yani bugünkü kitle tatili konseptinde, sistemin bir parmağı yoksa namerdim diyebilirim hatta. Dönüşte, evimize, işimize can havliyle sarılalım, eskisinden de verimkâr olalım diye düşünülüp bir güzel yutturulmuştur bize. <br/><br/>Sorarım size, insan tatile neden çıkar? <br/><br/>Dinlenmek için değil mi? <br/><br/>Dinlenmek nasıl olur peki? <br/><br/>Şöyle en azından 8-10 saat –hatta mümkünse 10-12 saat- uyku çekerek değil mi? <br/><br/>Peki, siz hiç tatile çıkıp da, öğleden sonra uyanma cesareti gösteren birini tanıdınız mı mesela? <br/><br/>Tanımamışsınızdır, zira tatile giden hiç kimse, gece ne kadar geç yatmış olsa da, kahvaltıyı kaçırma cüretinde bulunamaz. Kahvaltılar ise ne yazık ki bütün otellerde 9.30, bilemediniz 10.00’da sona erer. <br/><br/>Oysa tatilciler, gece 02.00’den hatta 03.00’ten önce yatağa girmez, girerse arkadaşları ve çevresi tarafından kınanır, ti’ye alınır; zira tatil demek –bizdeki yerleşik anlayışa göre- neredeyse sabahlara kadar o bar senin bu bar benim dolaşmak, desibel ayarı kaçmış müzikler eşliğinde olduğu yerde kendi kendine kıpraşıp durmak ve dibine kadar eğlendiğini hissetmektir.<b> <br/><br/>Tatil manifestosu </b><br/><br/>Dolayısıyla tatil manifestosunu harfiyen uygulama gayretiyle hareket eden biriyseniz, mutlaka geç yatmış, ama buna rağmen kahvaltıyı kaçırmamak için saat kurmuşsunuzdur. Aslında kurmasanız da olur ya, eşiniz, dostunuz ya da sevgiliniz mutlaka bir şekilde sizi uyandırır ve kahvaltıya yetiştirir. <br/><br/>Böylece birkaç saatlik uykuyla ve açık büfeden asla yiyemeyeceğiniz miktarda aldığınız karmakarışık yiyeceklerle doldurduğunuz bir mideyle kırk derece güneşin altına doğru yürürken, bünyeniz, sonunuzun yaklaşmakta olduğunu hissettirecektir size ama ne gam! Buna çoktan razı bir ruh hâli içinde olduğunuzdan bu size koymaz pek; zulüm daha yeni başlamaktadır aslında. Tatile çıkıp da bronzlaşmadan dönen bir tatil elemanı gördünüz mü siz hiç? (Ben bir Ayşegül’ü biliyordum ama geçen yaz sonunda onu da yoldan çıkmış gördüm biraz.) <br/><br/>Ezcümle.. <i>güneş de pek zararlı artık, dikkat etmek lazım, ozon tabakası taze bitti</i> diye mırıl mırıl konuşarak çatır çatır yanılmaya başlanacaktır. <br/><br/>Tatil denilen belanın gazapları bitmez kolayından. <br/><br/>Akşamüzeri odalara gidildiğinde, bir telaş duşlar yapılır –taze yanmış tene tutulan tazyikli duşların verdiği acıdan hiç söz etmiyorum-, giyinilir kuşanılır, hoop sokaklara dökülünür. <i>Ben biraz dinleneyim, uykum da var yavu, sonra <b>katılırım</b>lara </i>kimse pabuç bırakmaz. Diğer yandan tatil virüsü de çoktan yerleşmiştir zaten kanınıza, ne olursa olsun onlarla gitmek ister bir yanınız, yoksa bir şeyler kaçırdığınız hissine kapılırsınız ki, tatilde en uzak durulması gereken hissiyat da budur işte. <b><br/><br/>Ne sistem kazanır ne de siz!</b> <br/><br/>Bu böyle devam eder gider.. derken tatil biter, yorgun argın, enerji tükenmiş, bütçeler zayıflamış olarak dönersiniz yine kürkçü dükkânına. <br/><br/>Ne sistem kazanmıştır, ne de siz! <br/><br/>Ne sistemin <b>üretimsizliğin üretim lehine</b> örgütlenmesi projesine yaramıştır bu tatil dayatması, ne de size iyi gelmiştir bu kitle tatili konsepti. Yorgun döndüğünüz için işinize dört elle sarılmanız zaman alır, bütçe zayıfladığı için de eve dönüş yeni sorunlarla karşılaştıracaktır sizi. <br/><br/>Ben derim ki, Xavier De Maistre’nin<i> Odamda Seyahat</i>’i misali, en güzeli evde durmak, dilediğiniz seyahate evde çıkmaktır; böylece istediğiniz saatte yatar, istediğiniz saatte kalkarsınız, ister kargalarla kavga edersiniz, isterseniz hiç etmezseniz, istediğiniz müzikleri dinler, isterseniz sessizliğin sesine gömersiniz ruhunuzu. <br/><br/>Bakmayın tatilden yeni geldiğime, çaktım ben bu işi.. daha da gitmem artık! <br/><br/>---------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Olmayan dergiye örtülü reklam iddiası</strong></font> <br/><br/>Bürokrasi yine sınıfta kaldı işte. <br/><br/>Sanayi ve Ticaret Bakanlığı, <i>Yaprak Dökümü</i>’nün aylar önceki bir bölümünde kullanılan dergi maketini gerçek sanıp, örtülü reklam yapıldığı gerekçesiyle soruşturma açtı. <br/><br/>Gülmeyin! <br/><br/>Ama gözleriniz dolabilir, dolmalı hatta! <br/><br/>Toplumu algılamada, üretimi algılamada, kültür sanatı algılamada, yayıncılık ve iletişimi algılamada durumumuz bu noktada işte. <br/><br/>Tıpkı bir sandalye, ya da bir lamba gibi bir çekim aksesuarı olan dergi gerçek sanıldığı için şu anda örtülü reklam suçlamasıyla soruşturuluyor.<i> <br/><br/>Yaprak Dökümü</i> dizisinin 22 nisanda yayınlanan bölümünde, dizi karakterlerinden Necla’nın evinin fotoğraflarının yer aldığı –gerçekte var olmayan- bir dergi tasarlanmış. Dizi yapımcılarının belirttiğine göre tasarlanan dergi sadece bir maket. Dizilerde bu tip çalışmalar hep yapılır, mesleki adı da “aksesuar”dır. <br/><br/>Ama Sanayi ve Ticaret Bakanlığı, <i>Kanal D</i>’den hayali dergiyle ilgili bilgi ve belgelerin on gün içinde bakanlığa iletilmesini istemiş ve kanal yönetiminden de savunma talebinde bulunmuş. <br/><br/>Hayır, niye o kadar zahmette bulunulmuş onu anlamadım ben; hademeyi gönderip köşedeki gazeteciye sordursalardı keşke, gerçekten böyle bir dergi var mı yok mu öğreniverirlerdi. (Ayrıca belge isteme meselesini de anlamadım ya, o dergi maketi çoktan atılıp gitmiştir herhalde, aylar öncesinin –sadece bir bölümde kullanılan- aksesuarı saklanır mı?)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6640.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090927045800/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6640.htm)
