# Gösteriş sever burjuvazimiz ve köşecileri

*Telesiyej 09.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her fırsatta övündüğümüz Türk örf ve adetlerinde yer alan <b>hayır hasene</b> işleri, yine aynı değerlerimize göre sadece verenle alan arasında kalan ve asla açıklanmayan; kazara bile olsa açıklanması son derece ayıplanan bir toplumsal ve kültürel olgudur.<b> <br/><br/>Hayır hasene işi</b>, kişinin vicdanı ile baş başa kaldığı, en yakınlarıyla bile gerekmedikçe paylaşmadığı sessizce ve neredeyse gizlice gerçekleştirilen en değerli insani eylemlerden biridir. (Bkz. <i>Bir elin verdiğini öbür el görmeyecek</i>.) <br/><br/>Biz öyle öğrendik, öyle biliriz! <br/><br/>Geçen hafta, Yüksel Aytuğ’un <i>Sabah Günaydın</i>’daki köşesinden öğrendiğimize göre, Sadettin Saran ve Avşar family, hayır hasene işlerini bir nevi promosyon hadisesi olarak değerlendiriyorlar. <br/><br/>Zira, yardım yapmaya –Sadettin Saran ve Helin Avşar- Hakkari’ye giderken bütün haber ajanslarını alarme edip, gazetecilerin yardım yaptıkları okula gelmelerini sağlayıp, sonra da yaptıkları yardımlar iki sütunluk bir haber olarak sadece <i>Posta</i> gazetesinde yayınlanınca da, pek öfkelenmiş Helin Avşar. (Bu sahnede Helin olduğu için biz onun öfkesini görüyoruz sadece; ama yardım Sadettin Bey’e ait, gazeteci çağırma işi filan birlikte alınan bir karardır neticede, o halde aileden bir öfkelenen de Helin olmasa gerek). <br/><br/>Tv eleştirmeni Yüksel Aytuğ da, bu durumdan pek müteessir olmuş, <i>Sabah Günaydın</i>’daki köşesinde, –bu haberi yayınlamayan gazeteler adına olsa gerek- nasıl utandığını anlatıyordu çarşamba günkü yazısında. <br/><br/>Hülya Avşar’ın geçen hafta vefat eden annesi Emral Avşar’ı hastanede yoğun bakımdayken ziyarete giden Aytuğ, kafeteryada Helin Avşar’la sohbetleri sırasında öğrendiği onu utandıran müessif olayı şöyle anlatıyor: (Bir tv eleştirmeni, bir artistin yoğun bakımda yatan annesini niye ziyaret eder ki? Dayanılmaz bir biçimde onlardan biri olma arzusundan mı kaynaklanır acaba bu? Önümüzdeki günlerde, ünlülerin hastanede yatan yakınlarını ziyaret eden magazin yazarları konusunu irdelemek düşüncesi peydahlandı zihnimde. Bu mühim mevzu, her zaman bir merak konusu olmuştur zira benim için.) “Helin bitkindi. Biraz da öfkeli... Geçen ay Hakkari’deki bir okulun öğrencilerinden biri Sadettin Saran’a bir mektup göndermişti. Üşüdüklerini, ayakkabılarının, paltolarının olmadığını anlatmıştı. Helin, müstakbel eniştesi Sadettin Bey ile beraber bunca acının, kaygının, telaşın orta yerinde uçakla bir günlüğüne Hakkari’ye gitmiş, söz konusu okulun öğrencilerini tepeden tırnağa giydirdikten sonra aynı gün İstanbul’a dönmüştü. Ülkenin en önemli haber ajanslarının adım adım takip edip abonelerine ulaştırdığı bu güzel jest, ne yazık ki sadece <i>Posta</i> gazetesinde iki sütunluk haber olarak yayınlanmıştı. Oysa Sadettin Bey, Hülya Hanım ile el ele bir balıkçıdan çıksa, ya da Helin’in elbise askısı bir galada hafifçe sıyrılsa en az 10 gazetede ve bir o kadar da magazin programında yer alırlardı. Helin konuştukça nasıl utandım, anlatamam.” <br/><br/>Yüksel Bey, neden utanması gerektiğini –hastane psikolojisinden olsa gerek- karıştırmış bence biraz. Zira burada utanılacak şey, medyanın –kedi olalı bir fare tutup- bu gösterişli davranışları yutmayıp haber yapmaması değil, Sadettin Bey’in o kadar zahmete ve masrafa girip yaptığı hayır hasene işinin haber yapılmamasına duyulan kızgınlık olmalıdır. Utanılması gereken, yapılan yardımları haber ajanslarına haber uçurarak (Hakkari’deki okul müdürü çağırmadı herhalde haber ajanslarını, hadi diyelim ki öyle oldu, haber çıkmadı üzüntüsü neden o halde?) bir promosyon aracı olarak kullanmaya kalkmaktır. <br/><br/>Var olduğu iddia edilen burjuva sınıfımızın yükselen değer sayılan bir üyesinin, toplum vicdanına bu tür yollardan ulaşmaya çalışması hangi kültür ve değerlerimizle bağdaşır ki? <br/><br/>--------------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Amerikan sinemasının edebiyat katliamı: Benjamin Button</strong></font> <br/><br/>İki tane Benjamin Button var. <br/><br/>Bunlardan birini Fitzgerald yazmış, diğerini ise Hollywood. <br/><br/>Hiçbir uyarlama anlayışına girmeyen, sadece Fitzgerald’ın <b>fikrini</b> ve <b>buluşunu</b> kullanan, hatta sömüren, bana göre bambaşka bir hikâyesi var filmin. <br/><br/>Uyarlama, aslında bir esere yepyeni bir ceket giydirmek değil, mevcut ceketin üzerinde bazı değişiklikler, bazı eklemeler yapmaktır; yoksa ceketi çıkarttığınızda eserin ruhunu da çekip çıkartmış olursunuz. <br/><br/>Bejamin Button’ın <b>Hollywoodvari</b> tahrifatı ve Fitzgerald’ın hikâyesinin adının bu biçimde sömürülmesi, ortaya çıkan filmin, eserin özüyle ve içeriğiyle aslında pek bir ünsiyetinin bulunmaması, Amerikan sinema erkinin ve <b>entelijansyası</b>nın edebi değerlere ne kadar değer verdiğini ortaya çıkarıyor. (Bunu daha iyi anlamak için, <i>Benjamin Button’ın Tuhaf Hikâyesi’ni</i> seyretmeden önce, Fitzgerald’ın uzun hikaye kıvamındaki kitabını alıp okumanızı öneririm.) <br/><br/>Günümüzde Amerikan sinemasının –çok az sayıdaki bağımsız filmler hariç- ulaştığı cesaret çizgisi, her şeyin üzerinden, özellikle gerçek kültürel değerlerin üzerinden silindir gibi geçen bir sistem cesaretidir. <br/><br/>Bir zamanların örnek alınan klasik Hollywood sineması modeli, yerini <b>uzak durulması </b>gereken bir sinema modeline ve <b>kültürsüzlüğüne</b> bırakmış durumda. <br/><br/>Klasik Hollywood sineması döneminin edebiyat uyarlamaları ‘aslı gibidir’ damgasını hak edecek işlerdi. Şimdi ise, ‘asla aslı gibi değildir’ damgasına ihtiyaç duyan filmler üretiliyor. Bunlar da dünya seyircisine ‘bu bir uyarlamadır’ diye yutturuluyor ve çoğumuz da bu tuzağa düşüyoruz, özellikle sinemayla yakından ilgilenenler ve çoğu sinema eleştirmenleri. <br/><br/>Kapitalizmin globalist aşamasının son ideolojik tahrifatlarından biri de bu olsa gerek.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
