# Televizyon seyircisi, televizyon cemaatine dönüştü

*Telesiyej 12.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her gün aynı diziler, aynı dizilerin aynı bölümleri. <br/><br/>Prime time’da, gece yarısından sonra, sabah erken saatlerde, on günden beri –bir iki istisna dışında- hep aynı dizilerin aynı bölümleri yayınlanıyor. <br/><br/>Her sabah aynı güne uyanılan <i>Groundhog Day</i> filmindeki gibi hissediyor insan. <br/><br/>Yeni trend bu mu yoksa? <br/><br/>Sözleşmiş gibi bütün kanallar, en popüler dizilerinin son bölümlerini yayınlıyorlar bir süredir. <br/><br/>Aslında hiç de fena fikir değil bu kriz günlerinde; zira bedava, besbedava! <br/><br/>Hem pek de bir şey fark etmiyor hani! Neticede yeni yeni bölümler de çekip yayınlasalar, diziler hep yerinde saymıyor mu zaten? Mesela, alkolik kadın –arada bir arınmış gibi umutlandırsa da seyirciyi- hep alkolik. Kötü kalpli kadın, arada bir manalı baksa da; hani acaba kalbine bir sıcaklık mı zuhur etti diye sevindirse de insanı, hep kötü. Seven adam, tutturmuş hep seviyor, kıskanan hep kıskanıyor, kıskanılan hep bezmiş durumda. Felaketler hep aynı türde, çelişkiler de öyle, hep inanılmayacak kadar fazla aksilik geliyor kahramanların başına ama hep aynı cins aksilikler, hani küçük bir dokunmayla hemen değişebilecek cinsten. Anlayacağınız, her akşam farklı bir dizinin yeni çekilmiş bölümü yayınlansa da, biz hep aynı şeyleri izliyoruz zaten. <br/><br/>E o zaman, ne fark ediyor ki şimdi? <br/><br/>Bundan böyle tek bölümlük diziler çekilsin bence, her hafta aynı saatte aynı dizi yayınlansın; böylece,<i> hay Allah misafir geldi diziyi kaçırdık </i>gerginliği olmaz –nasılsa her şeyin, dizi içinde bıraktığımız gibi kaldığından kuşkumuz olmayacak-, hem de hiç masrafsız zaman doldurma... tv kanallarımız da abad olur böylece. <br/><br/>Yardımcıma sordum –o tam bir dizikolik zira-, ne seyrediyorsunuz akşamları dedim. <br/><br/>Çok şaşırdı “diziii” dedi. <br/><br/>E ama yılbaşı öncesinden beri senin diziler yerinde sayıyor, hep aynı bölümleri yayınlıyorlar dedim. <br/><br/>“Olsun” dedi gülerek, “biz bakıyoruz yine... uykumuz kaçınca da her akşam <i>Canım Ailem</i>’e bakıyoruz, gece yarısından sonra hep aynı bölümü gösteriyorlar, benim büyük kız, her birinin söylediği her bir lafı ezberledi, beraber okuyorlar” dedi.<b> <br/><br/>“Bakıyoruz”</b>, iyi bir ifade biçimi aslında. <br/><br/>Televizyonun karşısında oturakalıp, zihni hiçbir faaliyette bulunmadan bakakalmak… <br/><br/>Yerinde sayan bu dizilere baka baka, bakar kör olmayalım yavu, bu gidişle? <br/><br/>Esası canlı, dinamik, sürekli yenilik sunma olan televizyon, Türkiye’de gittikçe uzaklaşıyor bu özelliklerinden. Sadece diziler değil, haber programları bile neredeyse birbirinin aynı tarzda sunuluyor. <br/><br/>Karşımızda tek bir tv kanalı var sanki. <br/><br/>Böylesine kendini tekrarcılık da, belki dünyada ilk defa Türkiye’de, yeni tip bir televizyon tutkunu kitle yaratmış oldu; artık televizyon seyircisi tanımı yerine, <b>televizyon cemaati</b> tanımı daha doğru bir ifade olur bana göre. <br/><br/>Hiç kaçarı yok, hepimiz <b>televizyon cemaati</b>nin bir üyesiyiz artık. <br/><br/><font size="4"><strong><br/>Dramatik çelişki yok dedikse… </strong></font><br/><br/>Dizinin içine bu kadar da çelişki doldurun demedik tabiatıyla. Geçen hafta da söylemiştim, <i>Melekler Korusun</i>’u Hümeyra için seyrediyorum, o kadar olağanüstü bir oyunculuğu var ki, diziyi tek başına sürükleyebiliyor.<i> <br/><br/>Melekler Korusun</i>’un ilk bölümünü seyrettiğimde, <i>dizide sıra dışı hiçbir şey yok </i>demiştim. S<i>ıra dışı hiçbir şey olmayınca da, ana çelişki yok demektir. Bir dizi film de, baştan sona tali çelişkilerle yürümez ki</i> diye mızmızlanmıştım. <br/><br/>Bu hafta ise çelişkiden geçilmiyordu dizide. Hani kız <b>akşam sanat</b>a gitmiş, işleme yapmasını öğrenmiş, elbisesini tepeden tırnağa işlemiş misali. <br/><br/>Anne Melek Hanım (annenin adının Melek olmasının manidarlığı da kırıp geçiriyor insanı), nihayet kızı İpek’in konservatuarda okuması hususuna ikna olur. Dükkânını satar, kızıyla birlikte İstanbul’a giderler. Tren istasyonunda, içi tez Melek Hanım aceleyle trene atlayınca, kalabalığın arasına sıkışan İpek, istasyonda kalır. Bir sonraki trenle, inmeleri gereken istasyona –Kazlıçeşme’ye-, annesini bulmaya giderken, (aksiliğe bakın ki) Melek de bir başka trenle İpek’in kaldığı istasyona gider. Ama kızını bulamayınca, tekrar trene binip Kazlıçeşme’ye dönerken, İpek, annesini aramak için, istasyondaki küçük bir kızdan –elinde cıkcıklamakta olduğu- cep telefonunu ister. O arada küçük kızın annesi –her neredeyse- peyda olur ve ilk iş olarak kızına “cep telefonunu ne yaptın” diye sorar. Kız, İpek’i işaret ederek, “ablada” deyince de, kadın “imdat hırsız var, cep telefonu hırsızı” diye haykırmaya başlar. Türk polisi anında yetişir, İpek’i kelepçeleyip, götürür. Melek Hanım, trenden inince, istasyonun kordon altına alındığını görür, ortada İpek’in sürüklenerek götürülürken bıraktığı bavulu durmaktadır. Melek Hanım, “o bavul benim, kızım nerede” diye çırpınır ama nafile, bomba imha uzmanları bavulu patlatır, çamaşırlar uçuşurken, dizi biter. <br/><br/>E insaf! <br/><br/>Ne diyeyim başka? <br/><br/>İNSAF!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
