# Atı olmayan seyirciye ‘at bin’ öğretmek misali...

*Telesiyej 21.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Pseudo burjuva halleri bunlar. <br/><br/>Küçük, hatta <b>mini burjuva</b> manken kızlarımızın, varlıklı bir eşle evlenince, derin bir asalete ve ayrıntılı bir burjuva hayatına çoktandır vakıfmış gibi edalara bürünmeleri yok mu, tam bir neşe kaynağı oluyor insana. <br/><br/>Yavu kim kaybetmiş ki burjuvaziyi sen bulacaksın burjuvanı? <br/><br/>Bana bir solukta –fazla değil- beş adet burjuva say bakalım Türkiye’de ikamet eden, ama öz be öz burjuva. Yani öyle Panama şapkası var, fuları var, ya da birkaç şarap markası, puro biliyor filan diye değil, neticede parayı bastıran herkes alır ve bilir onları; hakiki burjuvadan bahsediyorum, kaç nesilden beri hiç hizmet etmemiş; hizmet almış, üretmemiş; ürettirmiş, yönetilmemiş; yönetmiş, hiç seçilmemiş; hep seçmiş, halkın karşısına nadiren çıkmış, hep özel kulüplerde yaşamış, sanat yapmamış; sanatçılar yetiştirip, sanat üretimine yatırım yapıp, mesenlik misyonu edinerek koleksiyoner olmuş, avlanmamış; hep avlamış, hikaye, roman yazmamış ama; kanunlar yazdırmış, şarabın tadına bakmadan, daha kokusundan markasını bilmiş, <b>kaz</b>ın sadece ciğerini yemiş, havyarsız sofradan kalkmamış, operada özel locası olmuş, nerede alkışlanacağını hep bilmiş, zira konser dinlerken ve opera seyrederken notaları takip etmiş, koloniler kurmuş, dünyanın çeşitli yerlerinde sahip olduğu çiftliklerin yerlerini bile bilmemiş, dünya savaşlarını finanse etmiş ve bir paradoks gibi görünse de demokrasinin bayrağını taşımış. <br/><br/>Var mı bu türden bizim topraklarda? <br/><br/>Yoktur, olamaz da! <br/><br/>Ama nedense bu oyunu oynamayı pek seviyoruz.<i> <br/><br/>Ebruli</i> diye bir program var <i>tv8</i>’de, hafta içi her gün 10.00’da başlayıp, –seyredene Allah sabır versin, gerçi bana pek vermedi ama...- üç saat devam eden, YKM’nin veliahtıyla evlenen manken Ebru Şallı’nın sunduğu<i> Ebruli</i> (ne de yaratıcı bir adı var değil mi) kimbilir ne zamandır var, ben yeni tesadüf ettim. (Bunca zaman sizi bu doyumsuz program hakkında bilgisiz, habersiz bıraktım, görev bilincim pek zayıfladı benim son zamanlarda, ne yalan; ama önünde sonunda yakalıyorum işte, idare ediverin artık.)<i> <br/><br/>Ebruli</i>, bir âlem; aman da ne burjuva, ne burjuva bir program! <br/><br/>En üst düzey sağlıklı beslenmeler, en incelikli bebek bakımları, yok bebekleri için sağdıkları sütlerinin rengi (Ebru’nunki sarıymış öğrendik, ama konuk Pelin Körmükçü’nün beyazmış maalesef!), en özel ve zor bulunur destek gıdalar, en güzel vücutlara nasıl sahip olunur gibi mühim mevzular saatlerce konuşuluyor da konuşuluyor (dile kolay üç saat). Bir de negatif enerji, pozitif enerji, pilates kardeşliği söylemleri var ki, bileklerimi kesmeden nasıl dayandım hâlâ şaşıyorum; ve bütün bu antipatikliğin yanı sıra bir sağlıktır, anneliktir, ailedir, mutluluktur gidiyor. En can sıkıcı cinsinden konuşmalar; insana kendini bir salak gibi hissettiren lüzumsuz ayrıntılarda dakikalarca oyalanmalar, <i>Ebruli</i>’nin en önemli özelliklerinden. <br/><br/>Ve tabii sağlıklı yaşam için ölümüne çalışmalar... egzersizler. <br/><br/>Höttürü höttürü pilates yapmalar, hem de uzun uzun. (Karbonhidrat toplumunun üyelerine, pilatesvari sağlık egzersizleri yaptırmak da neyin nesiyse!) <br/><br/>Konuk Pelin Körmükçü’nün epidural sezaryen yöntemiyle –elzem bir bilgi bu- doğurduğunu öğreniyoruz bu arada. Bebeği için günlük tutuyormuş, bir de bebeğinin kestiği tırnaklarını saklıyormuş. <br/><br/>Ne tatlı değil mi? <br/><br/>Fakat benim için fazla tatlı, içim bayıldı. <br/><br/>Ne olacak yani? Çocuk büyüyüp de, bebekken kesilmiş tırnaklarını görüp, kendisi için tutulmuş günlüğü okuyup; hangi gün kakasının biraz sulu, hangi gün ne renk olduğunu öğrenecek de ne olacak? Duygulanacak, şair mi olacak? İnsan kurumuş sararmış eski tırnaklarını görüp de neden duygulansın ki? Biraz ürkütücü de görünmüyor mu ayrıca? <br/><br/>Tutkuyla bağlı olduğum yalnız ve güzel ülkemin modernitesini daha iyi anlamaya başlıyorum bunları gördükçe. Televizyon marifetiyle milyonlarca insana sunulan ve Türkiye modernitesi olduğu hissettirilen, içi boş ve mesnetsiz bir kültürü popüler bir programmış gibi sunmak, zorlanmış ve abartılmış bir çaba sadece. Seyircinin bünyesi bunu kabul etmez. Nitekim<i> Ebruli,</i> reyting listelerinde ilk yüze bile giremiyor (işte bu da bana çok ümit veriyor doğrusu).<b><br/><br/>Atı olmayan seyirciye ‘at bin’ öğretmek</b> herhalde sadece bize ait bir şey diyorum ben.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
