# TRT’nin 41. yıl kutlamasında ne kutlandı dersiniz?

*Telesiyej 04.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birkaç sorum var tabiatıyla. (Tabiatım gereği de diyebiliriz.) <br/><br/>Öncelikli sorum: <i>TRT</i>, cumartesi akşamı, öyle şatafatlı, şaşalı neyi kutladı dersiniz? <br/><br/>Acaba, TV yayıncılığındaki 41 yıllık üstün başarısını mı? <br/><br/>Yoksa dünyada ses getirmiş yapımlarını, resmî ideoloji karşısındaki duruşunu, bir kurum olarak özerkliğindeki titizliği, Türkiye’nin kültür ve sanatına sağladığı zengin katma değeri, habercilikteki yansızlığını, yapımlarındaki ticari başarıyı, halkın vergileriyle ayakta dururken, bu parayı zaman zaman halka geri kazandırmasını, ‘kitsch’ kültüre bütün gücüyle meydan okumasını, gerçek bir popüler kültür üretmesini, diğer Ankara kuruluşlarının pek çoğunda olan kartvizit tavsiyecililiğine şiddetle karşı koymasını, kadrolarında sadece o pozisyonlara layık olanların yer almasını, siyasetçi ve bürokratın akrabalarına ve yakınlarına hiçbir zaman yer vermemesini, dünyanın en ileri yayın ve üretim teknik araç gereçlerini satın alıp, depolarında bekletip çürütmemesini, Eurovision Şarkı Yarışması için titizlikle seçtiği şarkının, daha önce yayınlanmış bir şarkıdan intihal edildiği, <i>Taraf</i> gazetesinin <i>Telesiyej</i> sütununda notalarıyla kanıtlandıktan sonra, <b>aman ele güne rezil olmayalım</b> diye, hemen yarışmadan çekilme cesaretinde bulunmasını, haberin kaynağına büyük bir hızla ulaşmasını, askerî darbelerin aktörlerinin ses ve görüntülerini yayınlamamak için büyük bir direnç göstermesini, Hasan Mutlucan’ın türkülerini ‘ne olur ne olmaz’ diye arşivinde itinayla <b>saklamamasını</b>, velhasıl, halkımızın ve seyircisinin menfaatlerini sonuna kadar savunup onların mutluluğu peşinde koşmasını mı kutladı dersiniz? <br/><br/>He mi? <br/><br/>Peki, neden 40. değil de, 41. yılını böyle gösterişli bir biçimde kutlama ihtiyacı duydu sizce? <br/><br/>Bu kutlama; genel müdürün, görevinin birinci yılını doldurması vesilesiyle mi yapıldı, yoksa seçim öncesi rüzgâr estirme kutlaması mı?<i> <br/><br/>TRT</i>’ye 41 kere maşallah çekilmeli kutlaması olabilir mi acaba? (Parmak ısırtıcı bir incelikli buluşçu düşünüş tarzı doğrusu bu!)<i> <br/><br/>TRT</i>’nin, cumartesi akşamı Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi Sarayı’nda yapılan 41. yıl kutlaması –birçok başka amacı da olabilir ama-, Türk’ün Türk’e propagandasının tipik ve net bir örneğiydi sadece. <br/><br/>Devlet ricali siyasetçilerin, özel sektörcülerin, sanatçıların, medyacıların ve <i>TRT</i>’cilerin (o da ne demeyin <i>TRT</i>’ci diye bir cins insan türü vardır tespitlerime göre) katıldığı gecenin sunuculuğunu Fulin Arıkan ve Korhan Abay yaptı; Ajda Pekkan, Candan Erçetin (neden yalınayaktı acaba), Nükhet Duru, Emel Sayın, Hadise, Tuluyhan Uğurlu, Ayten Alpman ve Ümit Tokcan da sevilen şarkılarını seslendirdi. <br/><br/>Konukların, program bitmeden salonu terk edişleri, nedense geceden pek de memnun kalmadıklarını düşündürdüyse de, 41. yıl kutlaması medyada geniş yer buldu. <br/><br/>İstenilen de buydu zaten. <br/><br/>Bir de şu var tabii: Bu kutlama, Türkiye’nin son 41 yılı içinde, yani 1968’den bu yana yaşanmış olan son derece çalkantılı ve zaman zaman çok acılı –iki askerî darbe görmüş- Cumhuriyet tarihinin tanığı ve bir parçası olan <i>TRT</i> kurumunun yayıncılık misyonunu tekrar gözden geçirmeyi hatırlattı insana. <br/><br/>Eh bu durum da, 41. yıl kutlaması, bugünkü <i>TRT</i> için ne kadar stratejik bir promosyon etkinliğiydi sorusunu akla getiriyor hâliyle. (Öyle değil mi Ali Hocam?) <br/><br/>Bu sorunun cevabı da zamanda gizli tabii. (Ali Hocam da anlatabilir ya, anlatmak ister mi bilmem!)</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
