# Var mısın Yok musun’da neden daima kasa kazanıyor?

*Telesiyej 25.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><em>Var mısın Yok musun</em>’da,<i> </i>kasayı temsil eden Hamdi Bey’in her zaman kazanıyor olmasının, yani 500 bin TL’yi hiçbir zaman kaptırmamış olmasının sebebi hikmeti nedir? <br/><br/>Kasanın, yarışmacıdan daima daha zengin olmasına bağlı bir fenomen midir bu? <br/><br/>Bilimsel net bir açıklaması yok tabii bu durumun. Ama tarih içindeki gözlem, kasa sahibinin, yani <b>para</b>nın, istisnalar hariç yüksek bir oranda hep kazandığını gösteriyor bu tür oyunlarda. <br/><br/>Tam olarak nedenini bilemediğimiz, mevcut bilgimizin yetmediği, ölçüp biçilemeyecek<b> anlaşılmazlar</b>dan biri olsa gerek bu da; matematiğe, ihtimal hesaplarına nanik yapan bir durum işte. <b><br/><br/>Kaos</b>un düzeninin sırları bir gün ele geçtiğinde; <b>kasa daima kazanır</b>ın şifresi de çözülür belki. <br/><br/>İnsanların bu ve benzeri yarışmalara çılgınca ilgi göstermesi de ayrı bir fenomen tabii. <br/><br/>Büyük gücün karşısında, küçüğün <b>para </b>edinme arzusunda; ortaya emek koymadan, sadece şansına güvenerek <b>büyük para</b>yı ele geçirme niyetinde, sistemin sunduğu fırsatçılığı benimseme alışkanlığı var aslında. <br/><br/>İnsan şansına güvenebilir. Hayat karşısındaki duruşunda emeği ve bilgisiyle çabalarken, bir nevi ayakta kalma mücadelesi verirken, yanında şansının da bulunmasını isteyebilir; bu çok doğal ve anlaşılır bir durumdur. Doğal olmayan; insanın emek ve bilgi mücadelesi vermeden sadece şansına güvenip para kazanmanın peşine düşmesidir. <br/><br/>Ama her zaman unutulan bir şey vardır: Bu tür oyunlarda, yani işin içine paranın girdiği oyunlarda geçerli olan altın kural; <b>daima kasa kazanır (The house always wins)</b> değil midir? (Bu tabir bütün dillerde vardır.)<i> <br/><br/>Var mısın Yok musun</i>’un pazar akşamı yayınlanan bölümünde, Sakaryalı yarışmacı İhsan, bankacı Hamdi Bey’in 220 bin TL’lik teklifini reddedip, kutusuna giderek yine kasanın kazanmasını sağlamış oldu; kutusunda 500 bin değil 100 bin TL vardı çünkü.<b> <br/><br/><font size="4">Kasa insanı iyi tanır!</font></b> <br/><br/>Kasa, güçlüdür. <br/><br/>Kasa, kurnazdır. <br/><br/>Kasa, her zaman daha iyi hesap kitap yapar. <br/><br/>Kasa, insan psikolojisini daha iyi bilir. <br/><br/>Kasa, daha iyi taktik uygular. <br/><br/>Kasa, kuruşundan vazgeçmez. <br/><br/>Kasa, yenilmez olandır! <br/><br/>Kasa, arada bir yenilmeyi ister, ama bu sadece oyunun devamı içindir. <br/><br/>Para oyunlarında bu her zaman böyledir. <br/><br/>Sistem, topluma, insanlara her zaman için umut aşılama peşindedir. Para oyunları da, sistemin bir umut silahıdır. Ancak, bu konuda çelişki gibi gözüken şey; sistemin insanlara hem <b>umut sunması</b>, hem de <b>kasanın daima kazanması</b>dır. <br/><br/>250 bölümdür hep kasanın sahibi bankacı Hamdi Bey –yani program- kazanıyor. Hem öncelikle büyük rakamı kasada tutmak, hem de dolaylı ya da dolaysız büyük bir itibar edinmek, kazanmaktır çünkü.<i> <br/><br/>Var mısın Yok musun</i> yarışması, klasik anlamda bir kumar yarışması değil tabiatıyla. Ancak işin içinde yüksek montanlı para olan, cazibesi güçlü, kitlelerin ağzını sulandıracak bir oyun; yani, önünde sonunda bir para oyunu. Kasanın yenilmezliği durumunu, Sakaryalı yarışmacı İhsan, pazar akşamı –eğer şans diye bir şey varsa-, şansını zorlayarak bir kez daha kanıtladı ve 120 bin TL kaybetti. Böylece Hamdi Bey’e, yani kasaya 400 bin TL kazandırdı; kasadan çıkmayan her para artı bir kazançtır zira. <br/><br/>Her <b>varım </b>demek, kasa için <b>kârdayım</b> demektir. <br/><br/>Her<b> yokum</b> demek ise, kasa için bir tehdittir. <br/><br/>Ancak bu tehdit çok kısa ömürlü bir <b>tehdit</b>tir tabii. Zira kasa, insanı insandan daha iyi tanır bir yerde!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4676.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090331081638/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4676.htm)
