# Geçen gece Bihter’le konuşuyorduk da...

*Telesiyej 28.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Üzgündü üzgün.. böyle olmasını istemiyordu belki de. <br/><br/>Daha başıma gelecekler var, bu çok belli dedi. <br/><br/>Geçen gece Bihter’le konuşuyoruz.. bu kadar aşıksanız birbirinize, neden Ednan Bey’in karşısına çıkıp da, durum böyle böyle demiyorsunuz diye sorunca, olur mu hiç diyor Bihter, olmaz, ne yazıldıysa onu yaşamak zorundayım, mecburum bir yerde, daha neler neler olacak, kimbilir diyor. Sonra gözlerimin içine bakıyor umutla, acaba diyor, siz biliyor musunuz kaç bölüm daha böyle gidecek bu, sonunda mutlu olacak mıyız? Kaç bölüm daha bu zulme dayanmak zorundayım? <br/><br/>Demek roman karakterleri de tıpkı bizim gibi, neler yaşayacaklarını bilmiyorlar önceden, diye düşünüyorum biraz şaşırarak, ama biz onların sonlarını biliyoruz. <br/><br/>Biraz sıkılarak, bunu gerçekten bilmek istiyor musunuz diye soruyorum. Evet diyor heyecanla, evet, evet, istiyorum. <br/><br/>Siz mutlu olamayacaksınız diyorum usulca, yani ben öyle biliyorum ama... <br/><br/>Birden yerinden fırlıyor Bihter, dizlerime kapanıyor, yüzü kıpkırmızı, gözyaşları çağlayarak akıyor; siz bir şey yapamaz mısınız diyor, yazarımla konuşsanız. <br/><br/>Şaşırıyorum, yazarınız öldü diyorum, neredeyse 65 yıl önce. Ben hiçbir şey yapamam. <br/><br/>O sırada Kaymakam Ali Rıza Bey giriyor içeri, belli ki bir kısmını duymuş konuştuklarımızın, Ednan Bey’in yüzüne nasıl bakıyorsunuz diyor, sert sert; her ikiniz de? <br/><br/>Ben biraz bozuluyorum, benimle bir ilgisi yok diyorum, ben bir okurum ve seyirciyim nihayetinde.. ama, Ali Rıza Bey beni duymuyor bile, Bihter’e aksi aksi bakıyor kaşlarının altından, size hiç yakıştıramadım diyor, Behlül’e de. Bihter hâlâ dizlerimin önünde, hiç kıpırdamadan öylece duruyor, sessiz sessiz ağlıyor, yazılmış kaderine. <br/><br/>Bu böyle olmaz, der gibi bakıp, bir köşeye çekiliyor Kaymakam Ali Rıza Bey. Bihter’in memnu aşkını onaylamıyor o. <br/><br/>Bihter ona dönüyor, kırık dökük bir sesle, âşık olduk biz diyor, hatırlayın! Necla da kız kardeşinin kocasına aşık olmuştu, hem de nişanlıyken.. aşk bu işte, Necla’yı affettiniz.. beni de anlayın lütfen! <br/><br/>Anlamam diyor Ali Rıza Bey, siz benim kızım değilsiniz ki? Ben yasak aşk yaşayıp da kocalarını, amcalarını aldatanları affetmem, velev ki, onlar benim kızım olmasın! <br/><br/>Bihter sinirleniyor, ama diyor, siz çifte standart uyguluyorsunuz o zaman. <br/><br/>Ali Rıza Bey, çekildiği köşeden mırıl mırıl, ortaya karışık konuşmalar yuvarlamaya devam ediyor: eh diyor, çifte standart tekli standarttan daha iyidir, daha zengindir neticede, bakınız geleneksel çiftetellimize, tekli daha iyi olsa, teklitelli olurdu, tek başımıza kırık dökük oynar dururduk. Hâlbuki çiftetelli demişler değil mi? Hep beraber güle oynaya telliyoruz işte! <br/><br/>Biraz hayal kırıklığına uğruyorum, Ali Rıza Bey çok değişmiş görmeyeli. Ne tuhaf konuşuyor öyle! <br/><br/>Derken odaya Özgür’le Deniz Feneri giriyor paldır küldür. Aaa diyorlar Bihter buradaymış. Buradayım ya, diyor Bihter, keşke olmasam! Özgür, olma güzelim diyor, olmamalısın zaten, sahildeki aşk yuvanızı dalgalar Antakya’ya doğru sürüklüyormuş, işte sana burada olmaman için güzel bir sebep, zıpla da bir önlem al. Allah korusun bir kayaya filan çarpar sonra, haliniz ne olur? <br/><br/>Bihter kapıya doğru seğirtirken, Özgür’e yaşlı gözleriyle soğuk bir bakış atıyor; tabii diyor, böyle rahat rahat konuşuyorsun, sizin kaderiniz 65 yıl önce ölmüş bir yazarın elinde biçimlenmemiş ne de olsa, senariste şirin göründünüz mü, dilediğiniz gibi yaşarsınız. <br/><br/>Evet diyor Özgür, roman kahramanı olmak da zor iş doğrusu! <br/><br/>O sırada genç güzel bir kadın beliriyor odada, Bihter’e telaş etme diyor, sizin aşk yuvanız bizim Antakya’daki çiftliğin sahiline vurdu, emniyette şimdi, ama size uzak artık, yeni bir aşk yuvası bulmanız gerek buralarda. Genç kadını kimse tanımıyor, neden orada olduğunu çıkaramıyorlar, Antakya motifi de anlamsız kalıyor bu yüzden.. ama ben tanıyorum onu; Kül ve Ateş dizisindeki Duygu o. <br/><br/>Derken bir keman sesi duyuluyor uzaktan.. gittikçe de yaklaşıyor, melodi tanıdık, aaa kapıda Hüseyin Kenan duruyor, Gecenin Mucize’sini çalıyor hırslı hırslı. Kemanını hâlâ balta sapı gibi tutuyor. <br/><br/>Ben yerimden fırlıyorum, siz öldünüz ama diyorum ne işiniz var burada? Hüseyin Kenan keman çalmayı kesiyor, bir fon müziğine ihtiyacınız vardı, geldim işte, fena mı yaptım? Diyor.. hem ölülerin de burada bulunmaya hakkı var.. yok mu? <br/><br/>Biraz afallıyorum, burası neresi ki? Ben neredeyim, kalbim hızlı hızlı çarpmaya başlıyor, bir korku sarıyor benliğimi, derin ve karanlık bir kuyudayım, çıkmak istiyorum, fazla ağır ve zor oluyor, nefesim kesiliyor, birden fırlayıp oturuyorum kan ter içinde, ilk dünya düşüncesi beliriyor zihnimde; rüyaymış! <br/><br/>Ben söylüyorum hep.. çok fazla dizi var çooook! <br/><br/>Böyle de olmaz ki canım. <br/><br/>Sadece dizi, dizi dizi dizi... <br/><br/>Televizyon kanalları sadece dizilerden medet umar oldu... Televizyonculuk yok, dizicilik var. <br/><br/>Kâbus gibi yavu! </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
