# Atlamalı dizi yayınları seyirciye saygısızlık!

*Telesiyej 26.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Körlemesine ateş edilmiş bir reyting savaşından mağlup çıkan televizyon kanallarımız, yaklaşmakta olan krizi de öngöremeyerek, reklam verenin parasını bir mirasyedi gibi pahalı dizilere bol bol harcadıktan sonra, dizilerin yayın politikasını değiştirdiler. <br/><br/>Kimi diziler yayından kalktı, kimilerini dinlenmeye bıraktılar, kimileri de on beş günde bir yayınlanıyor artık. Tv kanalları, maliyetleri yüzde otuz - yüzde elli arası düşürüp, bundan böyle mega dizi yapmama kararı da aldılar ayrıca. <br/><br/>Dizilere sığınmış olan televizyon erkimiz, bir sezona, bir yıla, hatta birkaç yıla uzattıkları dizilerin yüksek maliyetleri nedeniyle zora girince, çözümü –aslında seyirciye büyük bir saygısızlık olan- hafta atlamalı yayınlarda buldular. Seyirci takip ettiği dizinin devamını izlemek için her defasında on beş gün bekleyecek artık. <br/><br/>Bu kriz döneminde tv kanalları iki bölümlük mini dizilere yönelmeli bence. Hem tuttu tutmadı endişesi olmaz, hem de ekonomik bir çerçeve içinde çözümlenecek, içeriği güçlü, sürükleyici, duygusu iyi ayarlanmış, hatta tematik (sosyal ağırlıklı da olabilir) mini diziler bir çeşitlilik de sağlamış olur. Ama sadece bir çeşitlilik; yoksa ne mini diziler, ne de uzun diziler, televizyonculuğun sırtını dayayacağı sağlam bir kaynak değildir, aynen yarışmalar ya da tartışma programları gibi. <br/><br/>Televizyon erki ne yazık ki, bu kez de kör atışını yarışmalara yoğunlaştıracak gibi gözüküyor. <br/><br/>Aynı nehre iki defa girilmez. <br/><br/>Ama biz gireriz. <br/><br/>Hiç değilse deneriz; <b>dizici televizyonculuk</b>tan, <b>yarışmacı televizyonculuğa</b> geçiş dönemi başlıyor şimdi. <br/><br/>Halbuki yapılacak şey aslında çok basit: Gereği neyse ona uygun olarak –bütün dünyada olduğu gibi- televizyonculuk mesleğini icra etmek! <br/><br/>Yani popüler kültürü gözeten, seyircisine saygı duyan, canlı yayıncılığı baş tacı eden, dünyayı evimize taşıyan, kendi toplumumuzun sorunlarını, değerlerini ve güzelliklerini daha iyi algılamamıza da yardımcı olacak bir televizyonculuk yapmak! <br/><br/>Artık, böyle bir televizyonculuğu bekliyor olmamız gerekir ya, ne kadarımız bunu bekliyor o da ayrı bir husus. Televizyon erkinin, tıpkı bir zamanların “ne yapalım, seyirci böyle istiyor” diyen Yeşilçam erki gibi aynı KOBİ mantığını benimseyerek izlediği yayın politikaları yüzünden kafalarımız ve duygularımız karmakarışık oldu çünkü. <b><br/><br/>-----------------------<br/><br/><font size="4"><br/>Reklamı var, Şekersiz Limonata yok!</font></b><font size="4"> <br/></font><br/>İddialıyız ama, şu kapitalizmi bir türlü öğrenemeyeceğiz galiba. <br/><br/>Bazı malları üretmeyi çok iyi beceriyoruz. <br/><br/>Tanıtımı ve reklamı için para da harcıyoruz üstelik. <br/><br/>Ama bakıyorsunuz, ürün yok ortada. <br/><br/>Mesela, Uludağ Şekersiz Limonata’nın tadına bakanınız var mı? <br/><br/>Yoktur henüz! <br/><br/>Çünkü bir aydan beri reklam filmleri yayınlanıyor ama bu ürün hiçbir satış noktasına dağıtılmamış henüz. <br/><br/>Bir tüketici –benim gibi obsesif değilse-, reklamını gördüğü bir ürünü kaç defa arayıp sorabilir? <br/><br/>Bence en çok bir kaç kere. <br/><br/>Sonrasında unutur gider, almak ve denemek konusunda reklam filminin onda uyandırdığı arzu uçar gider zira. <br/><br/>Şayet lokalde pilot pazarlama testleri yapıyorlarsa, niçin ulusalda reklam yayınlıyorlar son dört beş haftadır? <br/><br/>Stratejisi yanlış olan iletişim, zararlı da olabilir. Zaten, rafa çıkmamış malın iletişiminden ne hayır beklenir ki? (Öyle değil mi Ali Hoca?) <br/><br/>Özellikle gıda sektöründe bu hatayı hiç yapmamak gerekir. Tüketici, reklamını gördüğü ürünün hemen tadına bakmak ister çünkü; bulamadı mı da unutur gider. <br/><br/>Yazık, reklama ve tanıtıma harcanan onca para ve emek sokağa atılmış oluyor böyle durumlarda.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
