# Maximiles reklamları ve Anglosakson reklamcılığının iflası!

*Telesiyej 11.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Maximiles reklamları hayret verici! <br/><br/>Bu kadar mı toplumun dışında durulur, bu kadar mı günümüzün sosyo-ekonomik gerçekliğinden kopuk meslek icra edilir! <br/><br/>Tek sermayesi bilgisi ve emeği olan çalışan insana, –özellikle gelişmekte olduğu iddia edilen ülkemizde- günümüzde iletilecek olan ürün ya da hizmet reklamıyla ilgili tembihler, a’sından z’sine tekrar gözden geçirilmeli bence. <br/><br/>Zira ekonomik kriz öncesinin hedef kitle analizleri, bugün için geçerli değil artık. Yani çalışma hayatının rutininden bunalmış genç ve yalnız insanlara, milleriyle uçak bileti alıp, uzak diyarları keşfederek yenilenmelerini önermek günümüzün sosyo-ekonomik gerçekliğine uymuyor şimdi. <br/><br/>Bugün bunalımın kaynağı başka çünkü. <br/><br/>Artık insanlar çalışma hayatının rutininden değil, işsizlikten bunalıyorlar zira. <br/><br/>Günümüzde globalizmin tanımı, sermayenin serbest dolaşımı değil artık, olsa olsa <b>işsizliğin serbest dolaşımı</b>dır! <br/><br/>Serbest dolaşan memur ya da memure, bugünkü şartlarda Maximiles’ın reklam filmlerindeki gibi Maldivler tarzı bir Hint Okyanusu cennetine değil, Antalya Kemer’e bile uçamaz. Kredi kartıyla ne kadar harcayacak ki, oralara gidecek milleri kazansın? <br/><br/>Anglosakson iletişim ve reklam modellerine, kalıplarına göre hareket eden reklamcılarımız, kriz dönemlerinde her seferinde entelektüel sermayesinin yetersizliğine yakalanıyor ne yazık ki. Bu yetersizlik, kendi toplumuna uygun analiz yapamayışı ve model üretemeyişi esaslıdır bana göre. <br/><br/>Reklamasyon vaadi artık eski vaat olamaz; yeni <b>vaat üretmek gerekir</b>.<b> <br/><br/>Bir ‘hedef kitle’ yorumu</b> <br/><br/>Şehnaz Kıymaz Bahçeci adlı okurdan bu konuda bir mail geldi. Anlaşılan o ki, Bahçeci, tam da Maximiles’ın hedef kitlesi olarak düşündüğü kesime ait. Ama bakın ne düşünüyor Şehnaz Kıymaz Bahçeci: <br/><br/>“İş Bankası’nın yeni kredi kartını anlattığı reklam filmi dikkatinizi çekmiştir. Şehirde hayatını idame etmeye çalışan ve her gün aynı rutinde dönen insanların hayatını A ve B noktaları arasındaki bir çizgi olarak tanımlamakta reklam. Ve bu hayattan kurtulmamız (!) için bizlere bir kredi kartı tavsiye etmekte. <br/><br/>İş Bankası gibi rekabete dayalı, kapitalist dünyanın kaldırım taşları sebebi ile, gündüz-gece aynı hızda çalışmıyormuşuz gibi; kafamızı suyun dışında tutmak için çırpınmıyormuşuz gibi; senede 14 gün farklı bir şey yapabilecek finansal kapasiteye erişmek için uğraşırken, kredi kartımızın (!) aylık ödemelerini yapmak için hesap makinemizle boğuşmuyormuşuz gibi; banka, yaşadığımız hayatı küçümseyip bize kredi kartıyla alabileceğimiz (!) daha iyi bir hayat öneriyor. ŞAKA GİBİ... Ki, bu sıralar bir işim olsun da A ile B arası gidip geleyim diye düşünen binlerce insandan bahsetmiyorum bile... Reklam filmini gördükçe sinirleniyorum... Paylaşmadan edemedim...” <br/><br/>Şehnaz Kıymaz Bahçeci’ye katılmamak mümkün mü? <br/><br/>Mevlâna, yaklaşık 750 yıl önce söylemiş: “<b>Dünle beraber gitti, cancağızım, / Ne kadar söz varsa düne ait. / Şimdi yeni şeyler söylemek lazım.”</b> <br/><br/>Başka söze gerek var mı? <br/><br/>------------------- <br/><br/><br/><strong><font size="4">Şu diyalektik meselesi de!</font></strong> <br/><br/>Her şeyi yanlış öğrenmişiz. <br/><br/>Yanlış algılayıp, yanlış yorumlayıp, yanlış uygulamışız. <br/><br/>Evrenin, doğanın, toplumun ve hayatın sırlarını, manalarını çözeceğimizi sanırken, meğer çözümsüzlüğün yöntemini öğrenmişiz. <br/><br/>Bu büyük yanılgı sadece bize ait değil neyse ki, büyük usta da yanılmış meğerse. <br/><br/>Yurttaşımız Herakleitos boşuna çırpınmış; ailesini ve asaletini boşuna terk etmiş, boşuna terki dünya etmiş ve boşuna acılar içinde ölmüş. <br/><br/>Diyalektik düşünce ve yöntem, Herakleitos’u da, bizleri de karanlık çözümsüzlüklere sürüklemiş. (Herakleitos için de <b>karanlık adam</b> denmiyor muydu zaten?) <br/><br/>Bilsek böyle mi olurdu? <br/><br/>Bilmiyorduk ki, daha yeni öğrendik; sağolsun <i>Ülke TV</i>’nin Çarşamba akşamı yayınlanan <i>Bıçak Sırtı</i> adlı tartışma programındaki bir konuk aydınlattı bizi; gazeteci Kadri Gürsel, bu hususta aynen şunu buyurdu: “Her şeyi birbirine bağlarsanız böyle, bir diyalektik mantıkla.. hiçbir şeyi çözemezsiniz.” <br/><br/>Ne yapıcaz şimdi? <br/><br/>Bir terk-i kültür mü eylememiz gerekecek? <br/><br/>Bu yaşta da sıfırlanamaz ki her şey! <br/><br/>Herakleitos’tan her şeyin kavranması ve çözümü için diyalektik yasaların bilinmesi, diyalektik yöntemin uygulanması gerektiğini öğrenmiştik. <br/><br/>Şimdi gazeteci Kadri Gürsel’den öğrendiğimize göre bu yasalar ve bu yöntem, çözüm değil, <b>çözümsüzlük </b>getirirmiş aslında. <br/><br/>Bundan böyle hiçbir şeyi birbirine bağlamayalım, hiçbir şeyi değiştirmeyelim, hiçbir şeyi çatıştırmayalım derim ben. <br/><br/>Düşüncelerimiz her daim <b>steril</b> kalsın ki, bu sayede her şeyi çözebilelim. <br/><br/>Capito?.. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
