# TRT’nin yeni müzik kanalının vaadi ne olacak

*Telesiyej 09.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Vaat yok, kanal mı var</b> yoksa yine sadece! <br/><br/>TRT’nin yeni kanalının, müzik sektörünün ve izleyicisinin beklentilerine yanıt vermek amacıyla kurulduğu söyleniyor. <br/><br/>Pek genel bir gerekçe bu. <br/><br/>Ulusalıyla, bölgeseliyle, yereliyle 260 civarında televizyon kanalımız var bugün. <br/><br/>Türkiye gibi bir toplum için bu rakam –kaldı ki, gelişmiş toplumlar için bile önemlidir-, ne kadar büyük bir kültürel vaat sunuyor değil mi? <br/><br/>Ama bu vaatlerin ne kadarı gerçekleşebiliyor? <br/><br/>16 kasımda nur topu gibi yeni bir televizyon kanalımız daha doğacak: TRT Müzik. <br/><br/>Müzik merakımız, zevkimiz ve kabiliyetimiz, arz talep ilişkisinde, talep tarafında önemli bir varlık gösteriyor demek hâlâ; doldurulması gereken bir boşluk varmış meğer. <br/><br/>Resmî kurumumuz TRT, bu boşluğu yeni bir tv kanalıyla doldurmaya karar vermiş. <br/><br/>Müzik sektörünün ve izleyicisinin beklentilerine yanıt vermek amacıyla kurulduğu belirtilen kanal, diğerlerinden farklı olarak ne yapacak acaba? <br/><br/>Seyircinin müziği tüketmek konusunda yeni beklentileri olduğunu sanmıyorum çünkü. Neredeyse meteoroloji programlarında bile bir şarkıcı çıkarıp şarkı söyletecek duruma geldi zira, tv kanalları. Her kanalda her programda canlı müzik yapıyorlar; sohbet programlarında, yarışma programlarında çalıp, söylüyoruz işte durmadan. <br/><br/>TRT deseniz ona keza! <br/><br/>Hem klasik Türk musikisi, hem senfonik müzik, hem türkü, hem halk müziği, hem Batı müziği programları mevzun miktarda mevcut zaten. <br/><br/>O halde bu yeni müzik kanalının işlevi ve vaadi ne olacak? <br/><br/>Seyircinin müzik zevkini, müzik kültürünü geliştirecek mi? <br/><br/>Ona yeni ufuklar açacak mı? <br/><br/>Müzik konusunda bilinçli, analiz yapabilen, kıyaslama, karşılaştırma yapabilecek, Anadolu’nun müzik kaynaklarına yönelebilecek yeni bir seyirci-dinleyici kitlesi yaratabilecek mi? <br/><br/>Eğlendirerek öğretmeyi başarabilecek mi? <br/><br/>Diğerlerinden umudu kestik ama; TRT, müzik kanalı açtığı zaman insan bunları bekliyor haliyle. <br/><br/>Ezcümle –her zaman TRT konusu açıldığında değindiğim gibi- bu yeni kanalın felsefesi, konsepti, yani vizyonu ve misyonu açık seçik belirlenip, ilan edilmeli bence. Ki, bizler de ona göre bu yeni kanalı daha doğru algılayalım, tartıp biçelim, gerekirse de sonuna kadar destek olalım. <br/><br/>Ama bunları bilerek, böyle bir kimlikle tanışarak yapalım bunu.. aksi halde aynı kurumsal kimliksizlikle karşılaşır, aynı şeyleri yaşarız yine. <br/><br/>------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong><em>Hülya Avşar Soruyor</em>, ama seyirci olmayınca... <br/></strong></font><br/>Seyirci yoksa, soru sorulmaz! <br/><br/>Seyircin yoksa soru soramazsın! <br/><br/>Zira bir sunucunun soru sorması demek, seyirci adına davranması, yani seyirci adına soru sorması demektir. Bu durumda sunucu, aracıdır aslında. Aksi baş başa özel sohbet olur, ki bu da her yerde yapılabilir. <br/><br/>Televizyon seyircisinin duygu ve düşüncelerinde birikmiş olanları dile getirir sunucu. <br/><br/>Ve onun adına hareket eder. <br/><br/>Seyredilmeyen bir soru programının ne sorusu ne de doğru dürüst cevabı olur. İzlenmeyen bir programdan konuk da etkilenir çünkü. <br/><br/>Soru programına seyircinin gözü ve kulağı yönelmemişse, o program hem kör, hem sağırdır bir yerde. <i><br/><br/>Hülya Avşar Soruyor</i>, Habertürk’ün umut bağladığı bir programdı. Geçen haftanın izlenme raporlarına bakılırsa, TÜM’de ilk 100’e hiç giremiyor. Pazartesi günü 1,2 reytingle AB’de 53. sırada, salı günü AB’de 1,1 ile 59. sırada. Çarşamba günü yine sadece AB’de 0,9 ile 67. sırada, perşembe ise 1.00 ile AB’de 67. sırada. (Medyatava) <br/><br/>Basındaki <b>köşe</b>ler nasıl ki, o köşe yazarına ait değilse, yani manevi ve kültürel olarak aslında gazete okuruna aitse, aynı şekilde bir televizyon programı da aslında sunucusuna değil, televizyon seyircisine aittir. Ve televizyon seyircisi, o <b>yayın süresi</b>ne katılmıyorsa şayet, yani programın paydaşı olmuyorsa, o program artık kadük olmuş bir program sayılır.<br/><br/>Aynen<em> Hülya Avşar Soruyor</em>’da olduğu gibi <br/><br/>Program ilk başladığı günlerde Telesiyej yazmıştı: Yeterli olmayan bir birikimi, sırf popüler bir kimliği var diye Türkiye’deki siyasi tartışmaların ateşine atmak ve program sunucusu yapmak hatadır. Zira soru sormak, çivisi çıkmış bu dünyayı yeniden yörüngesine ve dengelerine oturtmaktır. Bunun için de sormak, ama doğru soru sormak gerekir.. ve soru sormak en önemli sorumluluklardan biridir, demişti. <br/><br/>Durum ortada. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8393.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100115175449/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8393.htm)
