# Recep İvedik’i halk kahramanı yapan kim aslında?

*Telesiyej 14.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cumhuriyetimizin başarılı <b>aydınlanma </b>projesi 21. yüzyılın ilk halk kahramanını da üretmiş oldu böylece. <br/><br/>Halkımızın, özenli, modern ve ülküsü ince ayarlı bir eğitimin sonucunda oluşan kültür ve beğenisi; kendi idolünü, Nasreddin Hoca’ların, Hacivat-Karagöz’lerin, Aziz Nesin’lerin mirasından da yararlanarak seçmiş durumda. Hem de bu idolü kırmızı halılardan geçirerek, kahramanlaştırarak…<i> <br/><br/>Recep İvedik 2</i>’nin, Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi Sarayı’nda yapılan galasında konuşan Şahan Gökbakar, <i>“Recep İvedik bir halk kahramanıdır” </i>dedi. Galaya gösterilen ilgiden çok memnun olduğunu belirten Gökbakar, yarattığı kahraman için şunları söyledi; <i>“Hakikaten film vizyona girdikten sonra insanların gösterdiği tepki yüzünden halk kahramanı yakıştırması geldi. Bize gelen e-maillerle de çok doğru bir yakıştırma olduğunu anladık. Recep İvedik, o nedenle bir halk kahramanıdır’’.</i> <br/><br/>Che bella! <br/><br/>Sonunda dekadan bir halk kahramanımız da oldu demek! <br/><br/>Ana haber bültenlerinde gala haberi verilirken, alt yazı olarak Recep İvedik’in halk kahramanı olduğu duyuruldu ayrıca. <br/><br/>Vehbi’nin kerrakesine gelecek olursak da, durum şudur aslında; hemen hemen bütün dillerde <b>çöküş</b>ü tanımlayan anlamlı bir kelime vardır; biz bu kelimeyi, <b>dekadan</b> olarak telaffuz ediyoruz bugün. Recep İvedik ve benzeri oluşumların, geniş kitleler nezdinde kabul görmesi, aslında bunların oluşturdukları <b>dip kültürün </b>neden olduğu bir dekadans durumu değildir; dekadans olan, bu ürünleri satın alan ve onaylayan kitlelerin, içine sürüklendikleri durumdur aslında. <br/><br/>Recep İvedik, belki sıradan bir popüler kültür figürü olabilir. Ancak bu sıradan figürün, bir halk kahramanına dönüştürülmesinden halk değil, Cumhuriyet aydınlanmasını sekteye uğratan, demokratik değerlerle buluşturmayan, seçilmiş ve atanmış, gelmiş geçmiş tüm kişiler sorumludur bence. <br/><br/>Yeni halk kahramanımız Recep İvedik, vatana millete hayırlı olsun! <br/><br/>----------------------<b></b><i> <br/><br/><font size="4">Yol Arkadaşım </font></i><font size="4">ısınıyor</font> <br/><br/>Akdeniz’in en önemli mimari tarzlarından birine sahip olan Cunda Adası, insanın ruhuna küşayiş verdiği gibi, bir televizyon dizisine de ruh katabilirmiş meğer. <br/><br/>Mekan özelliğinin ve ambiyansının bir sinema filmi ya da TV dizisine katkısı son derece önemlidir; bunlar gerçek birer karakterdir çünkü, iyi yorumlanıp kullanıldıklarında işlevleri büyük olur.<i> <br/><br/>Kanal D</i>’den, <i>Star TV</i>’ye geçen<i> Yol Arkadaşım</i> dizisinin başlangıçtaki donukluğu, soğukluğu ve hayatla olan dramaturjik uyumsuzluğunun zamanla Cunda ve Ayvalık havasının, suyunun, renginin ve enerjisinin olumlu etkisinde kalarak değiştiğini fark ettim bu haftaki bölümünde. <br/><br/>Dizideki oyuncuların, karakterlerini daha içtenlikle canlandırdıkları, gerçek bir ada sakini duygusuna sahip olmaya başladıkları dikkat çekiyor artık. Ayrıca son bölümün draması içinde yer alan fabrika sahibi Rıza Bey’in oğlu İlker’in, babasına kızıp lokma satmaya başlaması da, hem bir Egeli tepkisi olarak, hem de varlıklı adamın müteşebbis oğlu olarak ters bir durum yaratmadı; aksine inandırıcı, sıcak ve komikti. <br/><br/>Rukiye rolündeki Goncagül Sunar, <i>Yol Arkadaşım</i>’ın yeni bölümlerinde önemli bir gelişme göstererek karakteriyle çok iyi buluşmuş ve rolüne hayli ısınmış durumdaydı. <br/><br/>Dizinin yönetim ve çekiminde de iyileşme gözleniyor bana göre; özellikle ışığın artık daha iyi kullanıldığını düşünüyorum; mekanların karakteristik özelliklerini ortaya çıkaran bir aydınlatma ile yüz çekimlerinde oyun duygusunu güçlendiren bir ışık uygulanmış. <br/><br/>Meserret’i canlandıran Şeyla Halis, önceleri abartılı bir komik karakter çiziyordu, şimdi o da daha ekonomik bir oyun çıkarıyor bence. <br/><br/>Dizinin başkarakteri Ayla rolündeki Özge Özberk, duru güzelliği ve iddiasız oyunuyla rolüne hep yakışıyordu. Son bölümdeki oyunu yine sakin, mimik dozajı son derece ayarlıydı; ama aynı zamanda görünmeyen, ancak hissedilebilen bir duygu ve <b>duruş </b>sergiliyordu ki bu da onun oyununu ayrıcalıklı kılıyordu. <br/><br/>Son bölümdeki Zeytin TV ve yemek programı hadisesi de, yörenin kültürüyle birebir buluşan bir yan tema olarak diziye sıcaklık katmıştı. Çağan Irmak’ın senaryosunu yazdığı ve süpervizörlüğünü yaptığı; Emre Karakuşak’ın yönetimini, Bahadır Atay ile Ilgaz Giritlioğlu’nun yapımcılığını üstlendiği <i>Yol Arkadaşım</i>’ın tek önemli eksiği Cunda Adası’nı karakterize eden dünyanın en sempatik kedi popülasyonunun bir karakter olarak dizide yer almamasıydı bence. <br/><br/>Bir de deniz kültürüne önem verilseymiş keşke...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4024.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103063614/http://taraf.com.tr:80/makale/4024.htm)
