# Paris Hilton ne iş yapar, nedir marifeti de ağırlarız biz böyle?

*Telesiyej 30.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yani var mıdır bir mesleği, belli bir kabiliyeti filan; “hanım kızım ne iş yapıyorsun” diye soran bir muhterem teyze çıksa karşısına söz gelimi, şöyle bir çırpıda söyleyebileceği açık seçik bir zanaatı, kariyeri var mıdır? <br/><br/>Biz neden ikide bir, yere göğe sığdıramadan ağırlıyoruz bu genç hanımı? <br/><br/>Oyuncu mudur mesela bu şahıs? <br/><br/>Yok canım hiç değildir, Mardan Palace’ın açılışında kırmızı halı üzerinde gevşek gevşek gülerek, bizim gazeteci çocuklara döne döne –insanın sağlığını tehdit edecek kadar uzun uzun- poz verirken oynadığı yıldızcık rolü bile yenir yutulur cinsten değildi. <br/><br/>İnsan şüpheye düşüyor hatta –bir nevi Banu Alkan’ın yarattığı cinsten bir sendrom!- bizle kafa mı buluyor acaba? Yoksa ciddi mi bu karizma yoksunu kızcağızın, dayanılmaz bir güzelliğe sahip de geleni geçeni nasiplendiriyor halleri? <br/><br/>Olur mu olur! İster misiniz bu genç hanım, kendisini güzel bir kadın niyetine yutturduğuna yürekten inanıyor olsun! <br/><br/>Bir deri bir kemik, kavruk mu kavruk, hafiften de kambur, üzerindeki elbise iki gözü iki çeşme ağlıyor böyle ağırlandığı için; yüzündeki ifade ise karmaşık hisler uyandırıyor insanda; acısak, üzülsek mi kızcağızın düştüğü duruma, yoksa kızsak mı bizle kafa buluyor, bu arada ticaretini de yapıyor diye? <br/><br/>Manken midir bu hatun peki? <br/><br/>Vallahi hangi gözü kara firma onun üzerinde elbise teşhir etmek ister şaşarım!<b> <br/><br/>Bir nevi ikoncan</b> <br/><br/>Eh oyuncu değilse, manken de değilse, şarkıcı da değil madem... sosyo-psikolojik araştırma yapan bir bilim kadını filan olabilir mi dersiniz? Hani aslında çeşitli sosyal gruplar üzerinde çok ciddi deneme-araştırmalar yapıyor da, bu yüzden gerçek kimliğini gizleyip, böyle bir kimliğe bürünüyor mesela... Sabrımızı, zekâmızı, salaklığımızı, sağduyumuzu ve benzeri hususiyetlerimizi sınıyor olabilir mi bu Hilton Hanım? <br/><br/>Paris Hilton’un, bazen bir sinema filminden geçtiğini, bazen hapishaneye düştüğünü, bazen şarkı söylediğini –hatta kimsenin dinlemediği bir albüm ve bir iki single yapacak kadar da ileri götürmüştür işi-, bazen de podyumda yürüdüğünü duyuyoruz medyadan.<br/><br/>Ama bunların hiçbiri Paris Hilton’un mesleği değil. <br/><br/>O, hiçbir vasfı olmadığı halde parayla açılışlara katılan bir nevi ikoncan (sosyoelit diyenler de var...) işte. <br/><br/>Ben en çok bizim de onu ağırlamaya bayılmamıza şaşıyorum! <br/><br/>Mardan Palace Oteli’nin açılışına geldi mesela; Acun Ilıcalı, onu ısrar kıyamet, <i>Var mısın Yok musun</i> programına katılmaya ikna etti. Bir çırpıda bu işi de aradan çıkarıp öyle döndü memleketine. (Meraklısına not: Yarın akşamki Var mısın Yok musun’da izleyebilirsiniz.) <br/><br/>Biz çok mu bayılıyoruz Paris’e acaba? Email, telefon ve faks mesajlarıyla bunaltıyor muyuz bir kısım yetkiliyi, “bize Paris’i getirin, bize Paris’i getirin” diye. <br/><br/>Paris Hilton’un adında ve soyadında taşıdığı marka ve kültür değerleri, yani ‘<b>Paris’ </b>ve ‘<b>Hilton’ </b>sözcükleri, sahibini otomatikman değerli bir kimliğe sahip kişi yapmaz; birileri –buna kendisi de dahil tabii- düz bir ticari mantıkla ad ve soyadından yararlanmaya kalkışmışlar besbelli. Ve ortaya tam anlamıyla –az renkli- bir renkli balon çıkmış. Bizim de bu balonun aslında var olmayan cazibesine kapılmamızı, hatta onu uçan balon zannetmemizi istiyorlar. <br/><br/>Oysa sistemin son derece başarıyla gizlediği bir ipi, bir çubuğu var bu balonun ve gözümüzün önünde sağa sola, yukarı aşağı hareket ettiriliyor. <b><br/><br/>----------------</b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Tarkan nasıl doğa aktivisti oldu?</strong></font> <br/><br/>Tarkan, perşembe günü Berlin’de doğa sempozyumunda, Hasankeyf uygarlığının yok olmaması, Ilısu Barajı inşasının durdurulması için bir konuşma yaptı. Tarkan’ın ve bu sempozyuma birlikte katıldığı Doğa Derneği’nin nihai amacı, Hasankeyf’in içinde bulunduğu Dicle Vadisi’nin UNESCO Dünya Mirası Alanı olarak tescillenmesi. Bu başarılırsa şayet, Hasankeyf ilelebet dokunulmazlık kazanacak çünkü. <br/><br/>Bir süredir bu konuda Doğa Derneği ile birlikte aktif bir biçimde çalışan Tarkan’ın, bir doğa dostu iken, bir doğa aktivisti durumuna geçmesinin esas nedeni, doğanın insan eliyle yok edilmesindeki <b>ekonomizm</b>dir, hiç kuşkusuz. Yani, doğanın döngüsünü bozacak, hatta zincirin halkalarını yok edecek olan maddi, ticari, çıkarcı yararcılıktır.<b> <br/><br/>Mücadelede uluslararası boyut </b><br/><br/>Artık, bilimsel olarak da kanıtlanmıştır ki, inşa edileceği çok büyük bir coğrafyanın ekolojisini geri dönülmez bir biçimde –ki, bu ekolojinin oluşumu milyonlarca yıl sürmüştür- yok edecek olan bir hidroelektrik santralinin (HES) ortalama ömrü sadece 80-100 yıldır. <br/><br/>Tarkan, işte <b>bunun</b> farkında oldu. <br/><br/>Doğa Derneği-Tarkan ilişkisi artık uluslararası boyutlarda bir işbirliğine dönüşmüş durumda. Tarkan’ın Hasankeyf Ilısu Barajı için Türkiye içindeki mücadelesi, artık Türkiye sınırlarını da aşarak Ilısu Barajı kreditörlerinden biri olan Almanya’da devam ediyor. <br/><br/>Tarkan, sempozyumdan önce <em>Der Spiegel</em>’e verdiği röportajda; “Bir rüyam var, ülkem doğasını kurban etmeyecek güçlü olsun” dedi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5796.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090610051112/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5796.htm)
