# Sanal âlemin paylaşımcılarına sosyal muhabbet: Elif Dağdeviren’in ‘Sosyal Âlem’ programı başladı

*Telesiyej 12.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dijital teknoloji ve insan ilişkisinin vardığı son aşamayla; Facebook, Twitter, FriendFeed, YouTube gibi sanal âlemin paylaşım platformlarıyla ilgiliyseniz şayet, Elif Dağdeviren’in TürkMax’te hazırlayıp sunduğu <i>Sosyal Âlem’e</i> bayılacaksınız. <br/><br/>Canlı olarak yayınlanan programın konukları, sanal âlemi kullanan ünlülerle, sanal âlemde ünlenenler. Ama programın önemli bir özelliği; görünmeyen, ancak sanal olarak <b>var olan</b> canlı konuklara da sahip olması; yani sunucu ve konuklar, programın akışına, muhabbetine sanal olarak katılan, görüşlerini, duygularını ve tepkilerini aktaran paylaşım platformları komünitesi üyeleriyle de diyalog içindeler aynı zamanda. (Biraraya gelip herhangi bir kültür oluşturmak, bu kültürün içinde ortak olarak var olmak bir komünite yaratmak demektir. Ama bu yaratılan gerçekten kültür mü değil mi, o da ayrı bir yazı konusu olabilir tabii.) <i><br/><br/>Sosyal Âlem</i>, farklı ve yeni bir program; dekoru konseptine uygun, yalın ve dinlendirici; muhabbeti renkli, sanalla gerçek arasında pinpon topu gibi gidip geliyor. (İlk programın konukları: Cüneyt Özdemir, Rahşan Gülşan ve Serdar Kuzuloğlu’ydu.) <br/><br/>Elif Dağdeviren, özenli, kendisine yontmayan, konuklarını rahatlatan, tedirgin etmeyen, sıkıştırmayan, çelişki çıkarmayan; jestüeli sıcak ve sempatik bir sunucu görünümünde. <br/><br/>Sanal âlemin paylaşım platformlarında neler olup bittiğini öğrenebileceğiniz, en beğenilen tweet’lerin, hatta videoların da yer aldığı <i>Sosyal Âlem</i>, başarılı bir program. Ama daha çok iç muhabbetin hâkim olduğu bir program durumunda şu anda; oysa, bu iç muhabbetin yanı sıra, sanal âlemle ilgisi olmayan, uzak duran, çekinen kesimlerin de ilgisini çekebilecek bir tür bilgilendirme, hatta eğitme misyonuna da –nasıl olsa anlayacaklardır tuzağına düşmeden-, sahip olmalıdır bence. Mademki böyle bir program yapılıyor, o zaman bu sanal muhabbet ortamı, konuya yabancı olanlara da net bir biçimde anlatılmalı, teşvik edilmeli derim ben. Program, amacına daha sağlıklı ve kolay ulaşır böylece. <br/><br/>Yolu açık olsun.<b> <br/><br/>(<i>Sosyal Âlem</i>, her cumartesi saat 22.30’da <i>TürkMax</i>’te.)</b> <br/><br/>-------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Eğlenceli edebiyat programlarına ihtiyacımız yok mu <br/></strong></font><br/>Var elbet. <br/><br/>Önce ruhumuzu ferahlatmak için var. <br/><br/>Sonra duygumuzu derinleştirmek için var. <br/><br/>Beğenimizi zenginleştirmek için var. <br/><br/>Velhasıl bir televizyon seyircisi olarak <b>yeni tür</b>den bir eğlenceyle karşılaşmak için var. <br/><br/>2010’da televizyon kanallarında <b>eğlenceli edebiyat</b> programları izlemek istiyoruz artık. <br/><br/>Televizyon seyircisinin edebiyatla karşılaşması, onun zihninde, duygularında yeni boyutlar açabilir çünkü; edebiyatın sıkıcı olduğu genel algısını yıkabilir. Televizyon bir bakıma zaten seyircisine eğlence sunan bir midyum olduğundan eğlenceli edebiyat programlarını rahatlıkla ve <b>farklılıkla</b> yapabilir; edebiyat bilinenin aksine eğlendirici yönüyle bu <b>ortak harekâta</b> katılabilir, böylece kanalın markasına da bir katma değer sağlayabilir. Hatta, marka duygusunu zenginleştirebilir. <br/><br/>Eğlenceli edebiyat programı, bir kavram olarak ele alındığında; edebiyatın, yazarın, okurun, yayıncının, tüm sektörün ve yazı dünyasının çok yönlü ve çok renkli kimliğini ortaya çıkarabilir. <br/><br/>Bekliyoruz!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
