# İbo Show’da olanlar ve feodal kültür ikonlarının etik dersleri!

*Telesiyej 26.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kentsel bir olgu olan televizyonculuk, Türkiye’de acaba ne zaman feodal kültür ikonlarının sunuculuğundan, yönlendirmesinden ve yönetiminden kurtulacak merak ediyorum. <br/><br/>Pazar akşamı, İbo Show’da canlı yayında konuk olan Yıldız Tilbe’ye İbrahim Tatlıses’in neler yaptığını pek bilmeyen yok artık herhalde. Yine de bilmeyenler için özetleyecek olursak.. Yıldız Tilbe şarkı söylerken, İbrahim Tatlıses, <b>nasılsa program benim, istediğimi yaparım</b> edasıyla şarkıyı kesip, “Sen şimdi burada ne demek istiyorsun” gibilerinden bir soru sormak istemiş, ama sanatçı haklı olarak buna aldırmayarak şarkısına devam etmiş; İmparator İbo da bu duruma pek kızmış, kükremiş de kükremişti. Bir nevi dur emri vermesine rağmen durmayan Yıldız Tilbe’nin kendisine saygısızlık yaptığına inanan Tatlıses, bunu cezasız bırakmamış, bugüne kadar Yıldız Tilbe’ye yaptığı iyilikleri bir bir döküp saçmıştı ortaya. <br/><br/>Derken kendini tutamamış, daha da ileri gitmiş; “Sen bir zamanlar bana telefon etmemiş miydin, ‘beni dövdüler’ dememiş miydin, ben seni pezevenklerin elinden kurtardım” deyivermişti. <br/><br/>E ne de olsa imparatordu o tabii! Ama biraz ağzı gevşek bir imparator! <br/><br/>Yıldız Tilbe, “Beni kimse pezevenklerden filan kurtarmadı. Ayrıca sizden yardım istediysem bunu niye burada, herkesin önünde söylüyorsunuz, çok ayıp ediyorsunuz” deyip, programı terk etmişti. <br/><br/>Tilbe’nin programdan ayrılmasının ardından, İbo daha da coşup, iktidarını gülle gibi çakmıştı ortaya; “Ne zaman yayına çıksa ‘şunu yapmam, bunu söylemem, şunu sorma, bunu anlatma’ diye talepte bulunuyor. Lanet olsun kardeşim. Gelmezsen gelme. Şarkını da istemiyorum seni de” dedi, ama bu da yetmedi ona... orkestraya dönüp; “Bundan sonra da Yıldız Tilbe şarkısı çalmayacak burada. Eğer bir daha şarkısını söylersem haysiyetsiz ve onursuzum. Çünkü bu canavarı ben yarattım. Bitmek üzereydi, ben yeniden gündeme getirdim. Hadi güle güle. Benden uzak ol istersen Mısır’a sultan ol. Öleceğimi de bilsem bir daha onun şarkısı burada çalmayacak” demişti. <br/><br/>Türkiye’de en tehlikeli şey, bir erkek egemenin, feodalin eline bir TV programı vermek galiba; zira, hiç umulmadık anda azabı depreşiverir, eski defterleri açar, söyleminde sıkıştığında da bol bol Allah’ın adına sığınır; yani, hem imparatorluk erkini hem de dinî erki kullanır ve bunu bize etik davranış olarak sunar. <br/><br/>Kişisel hesaplaşmalar kamu önünde yapılamayacağı gibi, bir erkeğin bir kadınla hesaplaşması da kabul edilemez. Hele bir sunucunun –nesine güveniyor olursa olsun-, kanalı ve ekranı kendi adına kullanması affedilir bir şey değildir. Programın ekranda akıp giden saniyeleri hiçbir sunucunun kendi mülkünde değildir zira; bu saniyeler aslında seyircinin mülkünde olan bir <b>zaman</b>ın parçalarıdır. Program ve sunucu o zamanı seyirci adına <b>içeriklendiren</b> ve<b> biçimlendiren</b> bir araçtan başka bir şey değildir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4211.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090306230121/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4211.htm)
