# Medyada neden sadece Deniz Seki’yi gördük o mahut olayda?

*Telesiyej 04.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Deniz Seki’nin başına gelenleri bilmeyen yok artık. <br/><br/>İlk günlerde bütün gazetelerin birinci sayfasında Deniz Seki vardı o mahut olayla ilgili olarak. <br/><br/>Sonra da devamı geldi elbet; tutuklandı, ilk gece ağladı, kendini dine verdi, filan... hemen her gün bir Deniz Seki haberi var gazetelerde ve eklerinde. <br/><br/>Peki, Deniz Seki’nin tutuklandığı operasyonda, onunla aynı hukuki durumda olan başkaları yok muydu? <br/><br/>Vardı elbet. Şöyle bir adları geçmiştir mutlaka ama kimliklerini, toplum içindeki pozisyonlarını biliyor muyuz onların? İlk günkü haberlerde, “gözaltına alınanlar arasında bazı işadamları ve işadamlarının çocukları da bulunuyor” diye bir ibare vardı mesela. Sonra öğrenemedik onların kim olduğunu. Medyada ön planda hep tek bir kadın vardı: Deniz Seki. <br/><br/>Erkeği kollayan, kadını kolayca infaz eden bir <b>medya operasyonuydu</b> bu. (Ki, hâlâ, her gün içeriden gelen haberlerle bir bakıma devam ediyor bu infaz.) <br/><br/>Suçluluğu ya da suçsuzluğu henüz kesinleşmemiş birinin bu kadar çok teşhir edilmesi, hakkında bu kadar haber yapılması, yıpratılması, medya etiğine sığıyor mu peki? <br/><br/>Neden aynı operasyonda tutuklanan erkeklerle ilgili haberlere rastlamıyoruz hiç? <br/><br/>Medyanın –her alanda- kadına yönelik yargısız infaz operasyonları, kreşendo bir durum arz etmeye başladı son yıllarda. <br/><br/>Kadın hakları örgütleri –en azından bu son örneği vesile ederek-, ciddi düzeyde kamuoyunu bilinçlendirecek,<b> kadın sorunu</b>nu –üstü örtülemeyecek, ortadan yok edilemeyecek biçimde- gündeme getirecek tartışmalar düzenlemeli, eylemlerde bulunmalılar artık! <br/><br/>Medya, bu operasyon haberlerinde Deniz Seki’yi çok fazla kullandı. Böyle yaparak ona haksızlık etti. Ayrıca, yargıda olan bir dava konusunda çok fazla yayın yapmış oldu; aynı davanın diğer tutuklularından değil, Deniz Seki’den bahsedildi sadece. <br/><br/>Ayrıca, kabul edilen Uyum Yasaları içinde yer alan hukuk normları ve etiğine göre, dava sonuçlanana kadar, duruşmaları şu veya bu şekilde etkileyecek haberler yapılamaz denilmiyor muydu? <br/><br/>Medya, Deniz Seki olayını sömürmekten vazgeçmeli artık, dava sonuçlanana kadar sessiz kalmalı, sakin durmalı biraz. <br/><br/>--------------------------<i> <br/><br/><font size="4"><strong><br/>Avrupa Yakası</strong></font></i><font size="4"><strong> ve dizi yapımcılarının doymaz iştahı!</strong></font><i> <br/><br/>Avrupa Yakası</i> artık biyonik bir dizi haline geldi. <br/><br/>Organik karakterlerden, yapay, biyonik karakterlere geçi geçiveriliyor. Anında kol bacak göz kulak değiştirilir, yerine yenileri takılır hiç anlamazsınız gibi bir durum, anlayacağınız. <br/><br/>Bu kaçıncı değişiklik ve karakter yenileme? <br/><br/>Gazanfer Özcan’ın vefatından sonra, onun canlandırdığı karakterin yokluğundan doğan boşluğu, gençliğinde Dilber Hala’ya tutkun olan ama ona kavuşamayan pamuk işçisi Azim dolduracakmış. Altı kez evlendiği halde Dilber’i unutmayan Azim’i de Ata Demirer oynayacakmış. <br/><br/>Aman ne buluş! <br/><br/>Salağız biz he mi? <br/><br/>Önümüze ne koysanız, ne bu yavu demeden yer, beğeniriz çünkü. <br/><br/>Televizyondan başka eğlencesi olmayan, ekonomik kriz nedeniyle evinden dışarı çıkamayan seyircinin sabrına yine de pek güvenmeyin derim ben. <br/><br/>Karakter icat etmeler, karakter yenilemeler, –bir komedi dizisidir bu demeyin, öyle de olsa- <i>Avrupa Yakası</i>’nda, işba noktasını çoktan geçti artık arkadaşlar! <br/><br/>Televizyon dizisinden, televizyon müsameresine geçişin anlamlı bir ipucudur bence bu son <b>buluş buluşsuzluğu</b>. <br/><br/>Yeni bir aşk başlayacakmış şimdi Dilber Hala ile Azim arasında. (Bu arada eski aşığın adı da ne kadar manalı değil mi? Buluştan geçilmiyor canım bu <i>Avrupa Yakası</i>’nda.) <br/><br/>Mediokr bir iletişim aracı olan televizyon için bile bir entelektüel sermayeden bahsedilir tabiatıyla. Özellikle şu veya bu biçimde hayatı aksettiren diziler için bu sermaye çok daha önemlidir. En sıradan dizinin bile bir dramaturjik çalışmaya ihtiyacı vardır çünkü. <i><br/><br/>Avrupa Yakası</i>’nın entelektüel sermayesi, dramaturjik çalışmalarının da ortaya çıkardığı gibi tükenmiş gözüküyor tamamen. Dizi, patinaja girmiş durumda; biraz daha zorlanırsa, balatalarını sıyıracak bence. <br/><br/>Dizi yapımcıları, zamanı geldiğinde (ki geldi, Sütçüoğlu ailesinin başında ne ana kaldı ne baba, aile tarumar...) ticari iştahlarını frenleyebilmeliler; aksi halde insan farkında olmadan, Allah korusun gurmelikten gurmanlığa geçiverir yoksa!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
