# Kadın televizyon seyircisi TV açılımını başlattı!

*Telesiyej 04.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bazen kazan kaynamaya başlar ama <b>kazan</b>ın sahibi bu kaynamayı fark etmez. <br/><br/>Halkın tabirindeki <i>artık kazanı kaynadı</i> ifadesi, tehlike çanlarının çaldığının imasıdır aslında. <br/><br/>Bu tesbit ve halkın bu tesbite uygun davranışı <b>esas</b>tır. Çünkü buna göre ya satın alır ya da reddeder halk. <br/><br/>Epey bir süreden beri, TV kanallarımızda boy gösteren TV dizilerinin kültürel bir erozyon içinde oldukları, toplumun değerler manzumesine yeni değerler katmadıkları gibi, mevcut değerleri de bozuk para gibi harcadıkları, etik davranışlara titizlik göstermedikleri, ayrıca bazı kadın programlarının da kurmaca olduğunun anlaşılmasıyla itibar kaybettikleri ve yalan yanlış bilgiler verdikleri ve bütün bunların toplamından özellikle kadın seyircinin rahatsız olduğu yazılıp çiziliyordu. <br/><br/>İstanbul Bağcılar Belediyesi’nce birkaç gün önce düzenlenen toplu düğün münasebetiyle ilginç ve aynı zamanda anlamlı, hatta kıssadan hisse çıkarıcı bir durum yaşandı. <br/><br/>Yeni gelinler, topluca şu yemini ettiler: <i>“Tüm dizileri ve senaryodan ibaret olan kadın programlarını izlemeyeceğime ve televizyon bağımlısı olmayacağıma söz veriyorum.”</i> <br/><br/>Yeni damatların yemini de şöyleydi: <i>“Şans oyunları ve kahvehane kültüründen uzak duracağıma söz veriyorum.”</i> <br/><br/>Sayısal olarak küçük ama anlamsal olarak çok büyük bir işaretti bu bana göre. <br/><br/>Bu iki yemini, sosyolojik, psikolojik ve özellikle etik olarak araştırıp, büyük dersler çıkarmak gerekir. Bunu da planlayacak olanlar, en başta medya erki ve televizyon kanalları yönetimleridir tabiatıyla. <br/><br/>Ayrıca tüm eğitim kurumları, özellikle iletişim fakülteleri, bu vahim durumu ders konusu yapmaları gerekir bence. <br/><br/>İşaret fişeği yakıldı! <br/><br/>Televizyon erkinin şiar edindiği, “ne yaparsam, ne yayınlarsam bu halk, bu seyirci körü körüne kabul eder” dönemi bitti. <br/><br/>Şimdilik sınırlı da olsa televizyon seyircisi açılımı başladı. <br/><br/>Söz konusu belediye için “o partinin, şu partinin” gibi bahanelere sığınılmaması gerekir. <br/><br/>Bu açılım, yavaş ve istikrarlı büyüyebilir. Artık her manada satırlar arasını okumanın zamanı geldi de geçiyor bile. <br/><br/>Bu toplumda yaşanmamış ya da eser miktarda yaşanan hayatları, normal yaşanan hayatlar gibi göstermek, hiçbir zaman yaşanmayacak ilişki modellerini ezelden beri yaşanıyormuş gibi sunmak, aşklarla holdingleri, holdinglerle silahları anlamsızlıklar havuzunda buluşturma marifetleriyle, programcılık ve yayıncılık yapmak, elbet bir gün <b>maymun gözünü açtı durumu</b>yla karşılaşacaktı zaten. <br/><br/>Anlayana o gün, bugündür işte. <br/><br/>Nikah törenindeki yeminleri, asla lokal ve küçük bir tepki olarak algılamamak gerekir. Zira bu tepki Türkiye bazında büyüyebilir, dalga dalga yayılabilir hatta. <br/><br/>Daha şimdiden reyting hesapları, derinden gelen bir darbeyle sarsılmaya başlamış olabilir. <br/><br/>Elektronik medya erkini, kadın seyirci ya batırır ya çıkarır çünkü. <br/><br/>Kadın seyirci, TV açılımını başlattı işte! <br/><br/>------------------ <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Bir hukuki hata da <em>Küçük Kadınlar</em>’dan <br/></strong></font><br/>Bu televizyon dizilerinin hukuk danışmanları yok mudur yavu? <br/><br/>Hukuksal mevzularda, konu neyi icap ettirirse ona uygun biçimde atıp tutuyor senarist kardeşler. <br/><br/>Bakarsanız çoğunun –belki de hepsinin- jeneriğinde bir danışman hukukçu da bulunuyor aslında; ama çekim telaşı içinde senaryoyu onaylatmak, en azından hukuki bilgilerle ilgili bölümleri doğrulatmak için bir zaman yaratılamıyor herhalde. <br/><br/>Geçenlerde <i>Bir Bulut Olsam</i>’ın Düriye Hanım’ını, boşanma konusunda verdiği bilgilerle yanlış yönlendirmişti avukatı; en az otuz yıldır evli olan Düriye Hanım’a <b><i>boşandığınız takdirde evliliğiniz boyunca edinilmiş malların yarısı sizin olur</i></b> demişti ki, bu yanlıştı. <i>Telesiyej</i>, daha önce bu hataya değinmiş; “2002 yılında yürürlüğe giren Yeni Türk Medeni Yasası’na göre Düriye Hanım, Aslan Bey’den boşanırken, kocasının sadece 2002 yılından sonra edindiği malların yarısını hak eder. Kanunun kabul edildiği tarih olan 2002 yılından önce edinilmiş olan mallar, sahiplerinin üzerinde kalır” demişti. <br/><br/>Bir hata da <i>Küçük Kadınlar</i> dizisinin geçen hafta yayınlanan bölümünde vuku buldu. Stajyer avukat Ali, Armağan’a, on yedi yaşındaki kız kardeşi Yeliz’in –yeni kanuna göre-, yasal temsilcisinden izin almadan evlenebileceğini söyledi ki, bu yanlıştı; evet, evlenme yaşı yeni yasaya göre 17 oldu; (daha önce kızlar için 15’ti) ancak, yasal temsilcinin izni olmak şartıyla. <br/><br/>2002 yılında yürürlüğe giren yeni Medeni Yasa’nın 16. maddesine göre: “*Küçük, yasal temsilcisinin izni olmadıkça evlenemez.” (*Yasa, 18 yaşın altındakilerden küçük diye bahseder.) <br/><br/>Yani <i>Küçük Kadınlar</i>’ın 17 yaşındaki kahramanı Yeliz, yasal temsilcisinin izni olmadan evlenemez. <br/><br/>Ama dizide evlendi. <br/><br/>Hem de 24 saat içinde yıldırım nikâhı ile.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
