# TV dizileri, Kürt açılımına katkı sağlayabilir!

*Telesiyej 02.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Televizyon dizileri, Kürt açılımına en büyük kitle desteği sağlayabilecek güçtür aslında. <br/><br/>Türkiye’deki televizyon seyircisi, dünya ölçeğinde bakıldığında bile en çok televizyon izleyen seyircilerin başında geliyor çünkü. <br/><br/>Ortalama günde beş-altı saat televizyon karşısında oturuyoruz. <br/><br/>Sadıkane bir biçimde. <br/><br/>Önümüze ne konursa kabulümüzdür konseptiyle hem de. <br/><br/>Televizyon önünde geçirdiğimiz bu sürenin önemli bölümünü de TV dizileri kapsıyor. <br/><br/>Toplumsal bir zafiyet gibi görünen bu durumu fırsata dönüştürmek mümkün aslında, bilhassa yaratıcı ve sosyal sorumluluğu olan zihinler için. <br/><br/>Bu aynı zamanda politik bir bilinçlendirme sorumluluğudur bana göre. <br/><br/>Onlarca televizyon dizisinde, dolaylı ve dolaysız olarak Kürt açılımına değinen, ama siyasi bir misyon gibi gözükmeyen; konuyu sadece insani boyutlarıyla ele alan <b>değinmeler</b>i işlemek için en uygun zamandayız bence. <br/><br/>Kitle algısını oluşturmada televizyonun rolü çok net ve açıktır zira; seyirci, genellikle <b>mesajı</b> olumlu yönde değerlendirir çünkü. Televizyon erki, Kürt açılımının çözümlenmesinde şayet bu yönde bir katma değer sağlayacak olursa, sonraki dönemlerde, özellikle TV dizilerinde yeni konular, temalar, kültür buluşmaları, ilginç dramalar potansiyelini de ele geçirmiş olacaktır. <br/><br/>TV dizilerinin, bu hayati konuda şu anda insanın aklına gelemeyecek düzeyde ve değerde katkı sağlayabilecekleri düşüncesindeyim. <br/><br/>------------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Saba Tümer, CNN Türk’te ama... <br/></strong></font><br/>Mizahsız kahkahayı da biz icat ettik herhalde; <b>tüketimsi</b> toplumumuzun son tezahürü olarak. Kahkaha ile mizah ilişkisi binlerce yıldır kardeş kardeşe bir ilişkidir oysa; bu kardeşlikte de mana paylaşımı vardır tabiatıyla. <br/><br/>Ama kimin umurunda? <br/><br/>Öööyle gül.. gül bakalım! <br/><br/>Gül gülebildiğin kadar. <br/><br/>Ona buna.. yerli yersiz, manalı manasız gül işte.. hiçbir konuk da çıkıp, <i>affedersin bacım, komik bir şey mi var, neden gülersin böyle gevrek gevrek</i> demez ya, ben en çok ona şaşarım. <br/><br/>Eh programın erki sunucudur çünkü, o gülerse, konuk da –anlasa da neden güldüğünü anlamasa da- donuk donuk güler, ya da gülmeye çalışır. <br/><br/>Saba Tümer, artık hafta içi her gece 23.15’te <i>CNN Türk</i>’te. <br/><br/>İyi de.. bu kahkaha projesi formatına yeni bir içerik kazandırsa bari diyorum; ki, kahkahanın bir manası olsun, konuğun nutku tutulmasın, donup kalmasın, sözünü unutup, dudaklarında şaşkın bir tebessümle boş boş bakmasın. <br/><br/>Bir programın <b>vaadi</b>, boş boş gülmek olabilir mi yavu? Bir kadın sırf kah kah gülüyor diye bakılır mı bir programa? <br/><br/>Fikrin yerini mekanik bir gülme hezeyanı alabilir mi? <br/><br/>Anlayan beri gelsin! <br/><br/>--------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>‘Akıl Defteri’, arayı açıyor!</strong></font> <br/><br/>Fikirsizliğin yeni fikir ve düşünceler olarak uçuştuğu, tartışma diye kavgalaşıldığı, siyasi görüşler içinde idam cezasının ivedilikle geri getirilmesi önerilerinin bile yer aldığı TV programları, şu anda televizyon kültürümüzün ulaştığı durumun bir aynası gibi. <br/><br/>Aslında bu programların çoğu birbirinin aynı, jargonu çoğunlukla seviyesiz, entelektüel sermayesi de oldukça sığ bir görünüm arz ediyor. <br/><br/>Akıl, unutulmuş gibi! <br/><br/>Ama bütün bunların arasında –merkez TV midyumunun içinde yer almayan bir kanalda yayınlanan- <i>Akıl Defteri</i> adlı program, duruşu, durum tespiti, çözüm arayışı ve insani değerlendirmeleriyle; siyasi, sosyal ve kültürel bir program olarak diğerlerinin önüne geçiyor bence. <br/><br/>Özellikle de Kürt açılımıyla ilgili görüşü ve seyirci maillerini değerlendirilmedeki dikkati ve samimiyeti, alışılagelmiş format dilinden çok uzak. <br/><br/>Pazartesi akşamları 21.00’de <i>Mehtap TV</i>’de yayınlanan; Eser Karakaş, Şahin Alpay ve Mehmet Altan’ın sunduğu <i>Akıl Defteri</i> adlı program, seyircisiyle sohbet ediyor adeta, hem de bize özgü bir duygu dili ve jestüeliyle.<i> <br/><br/>Akıl Defteri</i>, insana, topluma ve dünyaya özlenen bir pencere açıyor; her türlü değerlendirmede duygu da, aklın yanından eksik olmuyor bu programda.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
