# Magazinci kızlara pırlanta gibi öğütler ve yazı beynin uzantısıdır bir yerde...

*Telesiyej 10.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Engels, <b><i>el beynin uzantısıdır</i></b> der. <br/><br/>İnsan beyninin evrim içinde doğayı ve kendi hayatını kavrama, sürdürme ve algılamasıyla ilgili tedbirler alabileceğini, emek sarf ederek üretimde bulunacağını ifade eden bir sözdür bu. <b><br/><br/>El beynin uzantısıdır</b> soyutlamasından anlaşılan şudur: El, üretim aracı üretir ve ürettiği üretim aracını yaratıcı olarak kullanır. Orak üretir; hasat biçer, çekiç üretir; demire şekil verir, kalem üretir; entelektüel yaratıcılıkta bulunur. <br/><br/>Bütün üretim araçları içinde benim için en kutsal olanı, ortaya entelektüel ürün koyan <b>kalem</b>dir tabiatıyla. <br/><br/>Kalem, duygu ve düşünce üretir; idrakin ve vicdanın kaydını tutar; toplumun ve bireyin algı düzeyini ve kapasitesini de mühürlemiş olur böylece. <br/><br/>Bu yüzden <b>kalem oynatmak</b> hem maharet, hem kamu sorumluluğu, hem de algıda kusursuzluk gerektirir. <br/><br/>Olup biteni doğru ayrıştırmada ise seçicilik şarttır.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Fikir oluşturamamanın telaşı</font></b> <br/><br/>Gazetecilikte kalem oynatmak ise, her şeyden önce <b>gerçek</b>le ve onu oluşturan <b>gerçeklik</b>le ilgilidir. Yani bu alanın yazarının <b>hayat terazisi</b> daha da hassas dirhemlere sahip olmalıdır. Bu nedenle bir köşe yazarı –magazinci de olsa- öncelikle <b>şüphe </b>üzerine oturtmalıdır zanaatını.<i> <br/><br/>Günaydın Sabah</i>’ın magazinci hanım kızlarından Şirin Sever, çarşamba günkü <i>Telesiyej</i>’e –neden bilmem.. yeni bir fikir üretememekten belki.. yine <i>Telesiyej</i>’in fikir ve cümlelerini kullanarak- cevap vermeye çabalamış. Lakin, çarşamba günkü <i>Telesiyej</i>’in yazılmasına sebep olan sansasyonel, –aslında başka bir gerçeğe sahip- hususları algılayamamakta istikrarlı hâlâ. Ya da içine düştüğü durumdan mesleki bir özeleştiri yaparak çıkmayı, kendine yakıştıramıyor belki de; “<i>Hah hah haaay, ay çok güleceğim geldi, benim mi espri anlayışım zayıf, yesinler</i>..” gibilerinden, doğrusu biraz ham, düşünceden ari, ama tam da beklenilebilir bir tepki verip, kendini savunmak için tek bir fikir bile oluşturamamanın telaşıyla konuyu dağıtıp; havan topuyla ölen kız çocuğuna kadar savurarak beceriksizce alan kaydırmaya çalışmış. (Aslında şehit analarından da bahsedebilirdi ya, akılcığına gelmemiş olmamalı.) Bu arada sırası gelmişken gazete erkini de uyarıp, ‘<i>bu Telesiyej de size hiç uymuyor</i>’lara getirmiş: “<i>Taraf’ın yayın yönetmeni, kendi gazetesinde ‘Ayol espri yaptılar, anlamıyorsun’ diye TV kritiği yapılmasından nasıl rahatsız olmuyor bunu anlamıyorum</i>”<i> </i>diyor. <br/><br/>Anlamaması çok normal; çünkü ne öyle bir şey söyledim (lakin, bir başka köşe yazarı söyledi bunu, ŞS karıştırmış olmalı, ne dikkatsizlik..) ne de o manaya çekilebilecek bir başka cümle var o yazıda; tam aksine ‘bu işin şakası olmaz’ dedim ve Müjde Ar’ı bu esprisinden ötürü –anlayan için- ağır bir biçimde eleştirdim, bu yapılanın dezenformasyonu düşündürebileceğini belirttim. Kaldı ki, yazının başlığı dahi <i>Müjde Ar’ın tuhaf şakası ve dezenformasyon olgusu</i>. (Dezenformasyonun ne olduğunu ve tehlikelerini de bir başka derste anlatırım artık.) <b><br/><br/><br/><font size="3">Bütün köşecikler için...</font></b> <br/><br/>Sezen Aksu’nun<b> avukatı</b> olarak benim itirazım (böyle bir <b>anlama zorluğu </b>çekildiğinde, anlaşılamayan herkesin avukatı olurum, hem de seve seve), magazinci hanım kızın, Müjde Ar’ın anlattığı bu hikâyenin tamamıyla hayal mahsulü olduğunu <b>anlamaması</b>naydı ya.. hâlâ da bunu kavrayamamış görünüyor. Aslında bu kadar zahmete girip, satırları alt alta sıralayacağına, gazetecilik yapıp, Sezen Aksu’nun bayramda Türkiye’de olmadığını öğrenseydi –ki, bunu öğrenmek bir telefona bakar, kaldı ki Sezen Aksu’nun resmî web sitesinde de bu konuda bir duyuru yayınlanıyor şimdi-, Müjde Ar’ın programında söylediklerinin sadece şaka amaçlı kurgu olduğunu –benim de karşısında olduğum yersiz bir şaka- ve sadece onu bağladığını anlardı. Ve hâlâ papağan gibi, “Müjde Ar bir anısını anlattı, ikisi kafayı çekip, Başbakan’ı arayalım demişler, ne ayıp ne ayıp” tarzı bir hava tutturmazdı. <br/><br/>Şirin <i>Hanım, </i>“<b><i>Her konudaki espriye gülüp geçsene canım</i></b> muamelesi yapılmaz. Yapılmamalı” diyor <i>Telesiyej</i>’e yazdığı cevapta. <br/><br/>İşte ben de öyle yaptım, onun yazısına bile gülüp geçmedim, ciddiye aldım ve bu yazıyı yazdım, sadece onun için değil, her aklına geleni tartmadan, düşünmeden yazan, içinde hiçbir fikir kırıntısı taşımayan bütün köşecikler için. <br/><br/>Capisci?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7859.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091215212727/http://taraf.com.tr:80/makale/7859.htm)
