# Kriterlerini gizleyen bir festival ve Güz Sancısı’nın başına gelenler!

*Telesiyej 08.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kamuyla buluşan resmî ya da özel, yarışma esaslı her kültürel etkinlik şeffaf olmak zorundadır. <br/><br/>Vizyonu ve misyonuyla ilgili kriterleri ve bu kriterlere uygun olarak alınan kararları kamunun bilgisine, hatta ayrıca değerlendirmesine sunmakla mükelleftir. <br/><br/>İstanbul Film Festivali seçici kurul üyesi Atilla Dorsay’ın, “Kimse kriterlerini açıklamak zorunda değil” demesiyle olmaz bu işler. <br/><br/>Bir festival yarışmasının kendi özgür iradesi olduğu gibi, kendi dışında bir başka irade kaynağı daha vardır tabiatıyla; ki, o da <b>kamu</b>dur. Özellikle sinema gibi çok boyutlu unsurlara sahip bir sanat alanında estetik ve teknik değerlendirmeler sözlü değil, belgeli olarak açıklanmalıdır. <b>Kamu</b>nun, böyle bir durumda, estetik ve teknik değerlendirmelerin çok hassas terazilerde tartıldığına inanması gerekir çünkü. <br/><br/>Tomris Giritlioğlu’nun yönettiği <i>Güz Sancısı</i> ve Tolga Örnek’in yönettiği <i>Devrim Arabaları</i> adlı filmlerin, 28. Uluslararası İstanbul Film Festivali iradesi tarafından, belgeli, ayrıntılı bir açıklama yapılmadan, teknik ve estetik yetersizlik gerekçesiyle yarışma dışı bırakılmaları, fazlasıyla keyfi bir izlenim yarattı. <br/><br/>(Kriterlerini açıklamak zorunda hissetmeyen Atilla Dorsay’ın, “Ben bugüne kadar film hakkında olumlu görüş bildiren bir tek sinema eleştirisi okumadım” demesi de ayrı bir neşe kaynağı oldu, ne yalan! Ben de merak ederdim hep, jüri nasıl seçer bu filmleri diye, meğer eleştirmenlere bakarlarmış.) <br/><br/>Bir de şu husus düşündürüyor insanı; yani uluslararası akademik standartlara sahip –teknik ve estetik- örnekler içeren bir Türk sineması var da, yarışma dışı bırakılan bu iki filmin kalitesi mi tutmuyor sadece, bunu da bilsek iyi olur tabii. (Mesela komşumuz İran’da yapılacak uluslararası film festivali kapsamındaki bir yarışma için gösterilecek titizlik, kriter ve değerler açısından bazı filmleri yarışma dışı bırakabilir belki. Kimsenin bu konuda bir itirazı da olmayabilir; orada dünya çapında bir İran sineması mevcuttur çünkü.) <br/><br/>Ayrıca, uluslararası olduğunu iddia eden bir yarışmanın profesyonel jürisi üç kişiden mi (Atilla Dorsay, Esin Küçüktepepınar, Alin Taşçıyan) oluşur? Bir de üç kişilik jürinin yanında, festival yönetiminden oluşan seçici kurul ibaresi geçiyor haberlerde. Festival yöneticilerinin film değerlendirmede nasıl bir rolü olabilir, (öğrenmenin sınırı yok) bunu da bilmek istiyor doğrusu insan. Vardır belki gerçekten önemli rolleri de biz ayılmamışızdır henüz; açıklasalar da, aydınlansak derim ben. <br/><br/>Uluslararası sinema arenasında var olmak, benim de bir sinemam var diyebilmek, bir iki yönetmene, Cannes’da veya başka bazı yerlerde alınmış birkaç ödüle sığınılarak mümkün olabilir mi? <br/><br/>Türkiye’nin uluslararası bir sineması olabilmesi için, yönetmenlerin ve diğer sinemacıların her manada desteklenmeye ihtiyaçları vardır. İçinde bulunduğumuz dönem, vizyon ve misyon olarak bir ayrıştırma değil, toparlama dönemidir zira. Bu dönem içinde eliminasyon mekanizmalarına çok dikkat edilmeli; yarışmak için başvuran filmler, ancak minimum gerekli kalite düzeyine sahip olsalar dahi (bu iki filmi kastetmiyorum, onların bu değerlere zaten fazlasıyla sahip olduğunu düşünüyorum) saf dışı bırakılmayıp yarışma içine alınmalıdır. <br/><br/>------------------------<b></b> <br/><br/><font size="4"><strong>Değişimi izlemek isteriz tabii de...</strong></font> <br/><br/>Değişim rüzgârı, medyatik ve siyasi kaynağından dünyaya yayıldığında, Türkiye de bundan nasipleniyor haliyle. <br/><br/>Bu defa da Obama’nın estirdiği rüzgâr uğradı Türkiye’ye, ama her zaman olduğu gibi sadece küçük bir esinti olarak; görsel medyada bu esinti kendine <i>CNN TÜRK</i>’te bir slogan olarak yer buldu: <i>Değişimi izleyin! </i><br/><br/>Obama’nın seçim kampanyasının ana mesajı olan <b>değişim</b>, aslında <b>öz</b>le ilgili bir yükleme sahipken, bizdeki tezahürü daha çok<b> format</b>la ilgili oldu; içerikle ilgili bir minik ya da sıradan farklılık, biçimle ilgili eser miktarda bir yenilik bu sadece. Ancak, bu yeni durum önemli ve büyük bir değişimmiş gibi sunuluyor seyirciye ya o da ayrı. <br/><br/>Örneğin <i>CNN TÜRK</i>’te yayınlanan, Reha Muhtar’ın hazırlayıp sunduğu<i> Çok Farklı</i> adlı programın değişim adına nasıl bir farklılık yarattığı, sözde değil de özde nasıl bir inovasyon oluşturduğu pek anlaşılmıyor. <br/><br/>Her şeyden önce bu programın kimliği net değil. Yani, ne tür bir program olduğu muğlak; genel tanımlar dışında tam olarak ne anlatmak istediği, televizyonculuk adına gerçekte nasıl bir farklılık yarattığı, farklılıktan ne anladığı pek anlaşılmıyor! <br/><br/>Değişimin felsefi olarak kavramlaştığı bir ülkede yaşıyoruz ama, esasta bir türlü değişemediğimiz için, değişim rüzgarlarını hala dışarıdan bekliyoruz.<i> <br/><br/>Değişimi izleyin</i> diyor<i> CNN TÜRK</i>. <br/><br/>Değişimi izlemek istemez miyiz hiç? <br/><br/>İsteriz elbet. <br/><br/>İsteriz de... <br/><br/>Olsa!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
