# Gerçeği algılayamama gerçeğinin hazmı zordur!

*Telesiyej 01.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ki, insanı can evinden en fazla vuran bir gerçektir bu gerçek. <br/><br/>Karşınızda böyle biri varsa, önce gözleriniz –istem dışı- büyümeye başlar, sonra ağzınız açılır yavaş yavaş; bir karış değilse de, –o teşbihi her zaman biraz abartılı bulmuşumdur- münasip bir boyutta açılır ve öyle de kalır; bütün gri hücrelerinizi devreye sokmaya çabalarsınız, karşınızdakinin <b>gerçeği algılayamama gerçeğini</b> zihninizde anlamlandırabilmek için! Yani, <i>bu derece bir algı bozukluğu ve muhakeme yoksunluğu olamaz yavu, o halde bu şahsın dediklerinde benim anlayamadığım bir şeyler var zahir, onları bulup çıkarmayalım</i> telaşına kapılırsınız. <br/><br/>Bu bir nevi, karşınızdakinin <b>gerçeği algılayamama gerçeğini</b> bünyenizin reddedişidir, anlayacağınız. <br/><br/>Kilitlenir kalırsınız. <br/><br/>Maazallah o sırada bir tv kanalında canlı yayın konuğu filansanız, manzara şudur: karşınızdakinin <b>gerçeği algılayamama gerçeği</b> karşısında, yüzünüzdeki iç içe geçmiş karışık ifadeler –adeta bir gerilim filmi gibi- merakla izlenirken, bedeniniz genellikle hareketsiz, kelimenin tam anlamıyla put gibi, öylece durakalmış görünür. Arada sırada bazı boğuk sesler çıkarırsınız gerçi, seyirci de bazı itirazlarınız olduğunu hisseder ama, <b>gerçeği algılayamama gerçeği </b>içindeki program sahibi şahıs, sürekli konuştuğu için bir aralık da bulamazsınız ki, fikrinizi duyalım. <br/><br/>Tıpkı <i>Kanal 24</i>’deki Bahar Feyzan’ın sunduğu Moderatör programında Ayşe Düzkan’ın başına gelenler gibi. <br/><br/>Gazeteci Ayşe Düzkan, geçen hafta Moderatör’ün Michael Jackson’a ayrılan programına konuk oldu; ben son on beş dakikasına şahit oldum, o kadarı da yetti ya... O sırada Bahar Feyzan konuşuyordu, anlaşılan Michael Jackson fanı kendisi, sanırım Ayşe Düzkan az önce, Michael’ın çocuk tacizcisi olduğunu hatırlatmış olmalı ki, program sunucusu, herkesin hata yapabileceğini filan söylüyordu nefes almadan ve biraz kızgın da görünüyordu doğrusu. Ayşe Düzkan, “Ölenin arkasından konuşulmaz ama, pek iyi bir insan değildi” deyince tansiyon daha da yükseldi, diğer konukla birlikte Bahar Feyzan, bütün ünlülerin hata yapabileceğini, herkesin neler neler yaptığını sıralayıp durdu. Ayşe Düzkan, biraz durdu yutkundu, sonra, “İyi ama,” dedi, “hata ile suç arasında da bir fark vardır.” Jackson fanı hanımlar elmayla armudu karıştırmaktan vazgeçecek gibi görünmüyorlardı; hataları çocukluğunda yaşadıklarından kaynaklanıyordur, öyle bir çocukluktan sonra böyle bir şöhret ve bütün o yaşadıkları kaldırılabilir şeyler mi canım, mealinde konuşmaya devam edince de; “Olabilir tabii ama, davranışlarının karşısındakinde yarattıkları konusunda bir algı sorunu vardı Michael Jackson’ın,” dedi Ayşe Düzkan, “kendi çocuğunu pencereden sarkıtmıştı, hatırlayın.” <br/><br/>Ama program sahibi, konuğunun düşüncelerini değiştirmeye, onu kendi yanına çekmeye kararlıydı sanırım. <br/><br/>Ayşe Düzkan daha da konuşmadı artık. <br/><br/>Mücadeleden bezmiş bir hali vardı doğrusu. <br/><br/>Geçmiş olsun! <br/><br/>----------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Nil Karaibrahimgil’in, Neşet Ertaş’ı bilmiyor olma sorunsalı!</strong></font> <br/><br/>Hayli derin bir sorunsaldır kanaatimce bu. <br/><br/>Zaten bilmek de pek zahmetli iştir ya... <br/><br/>Ne bilecen şimdi, işin yoksa dinle, işin yoksa araştır, düşün. <br/><br/>Ne lüzumu var yavu! <br/><br/>Oysa <i>tek taşımı kendim aldım, siz de öyle yapın ha</i> tarzı, derin sosyo-kültürel önermelerle, tereyağından kıl çeker gibi sesler üret dur. <br/><br/>Kardeşler, bu toplumda kendine şair diyen biri, ne kadar Yunus Emre’yi, Nâzım Hikmet’i, Yahya Kemal Beyatlı’yı bilmek durumunda, hatta zorunda ise, bir müzisyenin de, bir yorumcunun da Neşet Ertaş’ı bilmesi o kadar yerinde ve zorunludur. <br/><br/>Ayrıca Neşet Ertaş’ın temsil ettiği müzik, bu toplumun binlerce yıllık bir müzik geleneğini, Abdal/Türkmen geleneğini günümüzde yaşatan bir kültürdür. <br/><br/>Türkiye’nin, Anadolu’nun müzikal zenginliğinin ve değerinin önemli bir kolu ve ekolüdür bu müzik. Neşet Ertaş da, bu kültürün en başarılı temsilcilerinden ve yorumcularından biridir. Batı müzik odaklarının dikkatini çekmiş bir sanatçıdır aynı zamanda. <br/><br/>Türkiye’nin son dönem modernite temsilcileri içinde kendi sektörleriyle ilgili bilgi zafiyeti yaşayan çok fazla örnek var; <br/><br/>Nil Karaibrahimgil de onlardan biri işte... Neşet Ertaş’ı tanıdığını ama türkülerini hiç dinlemediğini, bilmediğini, bilmek zorunda da olmadığını söylemiş. Anlaşılan o ki, müzisyen Nil Karaibrahimgil’in kültürel referansları içinde Anadolu’nun kültür ve değerleri, sanatı, özellikle müziğinin –ki, yaşadığı bu coğrafya için dünyanın en zengin ses, söz ve yorum coğrafyası denir sık sık- kalıcı ve dönüştürücü bir etkisi, bir yeri yok. <br/><br/>Eh, yaptığı müzikten de belli oluyor zaten bu! <br/><br/>Ne var ki Nil Karaibrahimgil, bu hazineyle buluşabilseydi eğer, kendi müziği de kalıcı, tüketim toplumunun tuzaklarına düşmemiş bir değercik üretmiş olurdu o zaman.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6326.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090909054758/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6326.htm)
