# Hikâyeler, aslında tam ‘bitti’ denilen yerde biter!

*Telesiyej 23.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ben dememiş miydim demem, diyenleri de sevmem. <i><br/><br/>(Yazı işinin tuzağı da buymuş meğer... sonunda parmak uçlarından kaçıveriyor insanın demek; bir bakıyorsunuz, neyi sevip neyi sevmediğinizi, ne kadar ilkeli, ne </i>mütekâmil<i> bir insan olduğunuzu filan ima etmeye başlamışsınız; benim de dökülüp saçılacağım, hususiyetlerimden bahsedeceğim gün bugünmüş demek! Eh artık çorap söküğü gibi gider bu, isteseniz de istemeseniz de şahsımla, özel hayatımla ilgili ne var ne yok kakarım kafanıza. Bir nevi Ayşe Arman sendromu.)</i> <br/><br/>Ama hayat da, ortaya böyle iri iri laflar yuvarlayanları sevmiyor hiç. Günü geliyor, demem diyenlere, demem dediklerini dedirtiyor işte. <br/><br/>Hayır... şimdi madem “ben dememiş miydim” demeyi sevmiyorum, demesem ya, değil mi? <br/><br/>Ama olmuyor işte. <br/><br/>Demesem, nasıl bileceksiniz, 29 Aralık tarihli yazımda dediklerimi? <br/><br/>Bilemeyeceksiniz, tabiatıyla. (Bilmesinler yavu, bırak dağınık kalsın mevzu.) Hatırlamazsınız ki! Bütün suç sizde yani, “ben dememiş miydim” demeden, “sen dememiş miydin” deseniz, ohh, ruhum huzur bulacak. <i>Hem haklı çıkmanın tatlı gururu</i> adlı eserin başrolünü kapmış olacağım, hem de bunu yaparken ağzımı bile açmamış olacağım. <br/><br/>Ama nerede öyle okur? <br/><br/>Mecburen, yine ben bir bir sayacağım avucunuza ne demek istediğimi. <br/><br/>Demem şu ki: <br/><br/>Hani, <b><i>Aşk Yakar</i></b> adlı doyumsuz TV dizisinin sekizinci bölümünde Nazlı, Belda ile evlenen Mustafa’yı göğsünün orta yerinden vurmuştu da, geçkin delikanlı, göğsünde koca bir delikle yere yuvarlanıp da çoktan öteki dünyaya göçmüş olması gereken bir sonraki planda, kirpiklerini kıpraştırınca işkillenmiştim de; “yavu, bu Mustafa, ister misiniz ölmemiş olsun da, 9. bölümde dipdiri ayağa kalksın” demiştim ya!<i> <br/><br/>Aşk Yakar</i>’ın, önümüzdeki Çarşamba akşamı yayınlanacak olan dokuzuncu bölümünün fragmanında bir de ne göreyim? Mustafa, porselen protezleriyle (bence, zircon porselen) dipdiri ayakta gerçekten; Belda ile öpüşüp koklaşıyor cıvıl cıvıl. <br/><br/>Peki, bir suçlu gibi ezik mi diye sorarsanız; (bunu da neden sorasınız bilmem ya..) değil, değil, hiç de öyle görünmüyor. Aksine, zengin Belda’nın evine yerleşmiş, bolluk bereket içinde mutluluk buhranına yuvarlanmış adeta. <br/><br/>Nazlıcık ise, düşmüş mahpus damlarına öğüt verecekleri bekliyor. <br/><br/>Bir de hamile değil miymiş meğer? Hani bir gece teknede kalmışlardı ya, “nasılsa evlenicez” diye, işte o gece şıp diye hamile kalmış talihsiz Nazlıcık. <br/><br/>Ama, savcı rolündeki Uğur Polat’tan ümitliyim doğrusu ben. Nazlı ile Savcı Duran arasında bir aşk filizlenebilir diye düşünüyorum, Mustafa’ya inat. <br/><br/>Bu Mustafa’nın ölümsüzlük durumu ne olacak peki? Nasıl açıklanacak, <b>biz her şeyi kabul etmeye hazır, boynu bükük seyirciye</b>? <br/><br/>İşte bu benim için merak konusu. <br/><br/>Vakıa, biz zaten siyaseten alıştırılmıştık; ikbalden düşüp düşüp, “hah ortadan yok oldu, artık bir daha geri dönmez” dediklerimizin hikâyelerinin, artık bütünüyle bittiğini sandığımız bir anda ansızın karşımızda belirivermelerine. <br/><br/>Dizilerimizde neden olmasın ki bu? <br/><br/>Masallarda, mitolojilerde küllerinden doğanlar yok mudur yani? <br/><br/>Hikâyenin bittiği yer, aslında yeni bir başlangıçtır ama, bu yeni başlangıç, eskisiyle çarpışıp yepyeni bir sentez sonuç çıkarmalıdır ortaya. <i><br/><br/>Aşk Yakar</i>’ın, bitmiş olan hikâyesinden nasıl bir yeni sentez çıkacak göreceğiz. <br/><br/>Aksi halde, <i>bazı hikayeler tam bitti denilen yerden başlar</i> (dizinin sloganı bu) demenin, deyiş basitliğinin (küçük burjuva ideolojisinin deruni gibi gözüken bu türlü şiirsel sözlerine de taparım...) kurbanı oluruz sonra, demedi demeyin! <br/><br/>Bir de şu var tabii, hikâyeler de aslında tam “bitti” denilen yerde biter yavu, aksi diyalektiğe aykırıdır birazcık. <br/><br/>---------------------- <br/><br/><font size="4">Reşat Nuri’nin değil, Halil Ergün’ün <i>Yaprak Dökümü</i>!</font><i><font size="4"> <br/></font><br/>Yaprak Dökümü</i>’nün Reşat Nuri ile bir ünsiyeti kaldı mı? <br/><br/>Bence hiç kalmadı. <br/><br/>Zaten ne kadar vardı ki? <br/><br/>Eser miktarda sadece... doğrusu ilk bölümlerde karakterlerin adları ve başlangıç konumları hatırlatıyordu Reşat Nuri’nin <i>Yaprak Dökümü</i>’nü. <br/><br/>Ama artık Reşat Nuri Güntekin’in<i> Yaprak Dökümü ile </i>Halil Ergün’ün<i> Yaprak Dökümü</i> arasında bir benzerlik kalmadı. <br/><br/>Evet.. ne zamandır sadece Halil Ergün’ün<i> Yaprak Dökümü</i> bence o. <br/><br/>Zira diziyi yaşatan, ayakta tutan, sürükleyici kılan, Halil Ergün’ün oyunculuğu ve her bölümünde diziye soluk aldıran <b>koç</b>luğu. Bu kadar bölümden sonra, antresi bile hala zayıflamadı Halil Ergün’ün. <br/><br/>Reşat Nuri Güntekin’in romanındaki ne hikâye, ne acılar, ne sefalet benzeşiyor dizide olup bitenle. <br/><br/>O halde jenerikte neden, <b>“Eser: Reşat Nuri Güntekin”</b> diye yazıyor? <b>Uyarlama</b>, hatta, <b>serbest uyarlama</b> filan gibi bir şeyler denilmesi gerekmez miydi?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3690.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090212053650/http://taraf.com.tr:80/makale/3690.htm)
