# TV kanallarında rastgele tavsiyeler: Bir saatte bin kalori yak, peki ya sonra?

*Telesiyej 11.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Evet <i>ya sonra</i>? <br/><br/>Ajda’nın şarkısını söylerim herhalde<i>; Ya sonra, ne yaparım senden sonra? Acımadan geçer yıllar. Zamanla yalnızlık başlar</i> tarzı bir çağdaş ağıt tutturmak icap edebilir bir saatte bin kalori yakan ‘spinningzede’ler için. <br/><br/>Çok şahane bir spormuş, spinning.<i> <br/><br/>NTV</i>’nin yeni programı <i>5 Kere 5’</i>te spor hocası Hakan Demiray, son zamanlarda spor salonlarının gözdesi ‘spinning’i övüyordu. <br/><br/>Çok zevkliymiş, müthiş de zayıflatıcıymış. <br/><br/>Bir saatte bin kalori yakılabilirmiş! <br/><br/>Yok daha neler! <br/><br/>Peki, zayıflamak için bin kalorilik rejime girmiş olan biri, spinning yapıp aldığı bin kaloriyi de yakarsa ne kadar sonra ölür açlıktan? <br/><br/>Bırakın rejimde olan ve spinning’e heves edenleri, normal beslenen biri, bu spora musallat olur da öyle günde yedi yüz elli ya da bin kalori yakarsa bu ne kadar sağlıklı olur? <br/><br/>Kardiyolog Dr. İsmail Eren –insan şayet çocukluğundan beri böyle sporlara alışkın değilse- bu tür kardiyo egzersizlerini fevkalade riskli bulur mesela. <i><br/><br/>5 Kere 5’</i>te, spor hocası Hakan Demiray, ‘spinning’in bir saat boyunca, hiç durmadan rahatlıkla yapılabilen bir spor olduğunu söylüyordu. (Bunu ancak profesyonel kondisyonlu biri yapabilir herhalde.) <br/><br/>TV kanallarımızda yer alan diyet ve spor programları, bu konuda ön birikimi olmayan seyirci kitlesi için zaman zaman tehlike arz etmiyor mu? <br/><br/>Önerilen spor biçimlerinin ve sürelerinin seyirci tarafından doğru ve risksiz algılanması için, spor uzmanının yanında, akademisyen bir sağlık uzmanının bulunmasında ve nihai mesajın bu uzman tarafından onaylanmasında çok yarar var bence. Aksi halde spor uzmanının tembihini ve önerisini, kendi özel durumunu dikkate almadan uygulayabilir seyirci; uzmanın dediği her şeyi yapabilir. Oysa, belki de hiç yapmaması gerekir; sağlığının şu veya bu durumu, o sporu veya diyeti uygulamasına elverişli değildir çünkü. <br/><br/>Zorlama bir uygulama da, bu tip bir uygulayıcıyı acil servise kadar götürebilir. <br/><br/>--------------------------- <br/><br/><font size="4">İnsanlığın en manalı kutlaması!</font> <br/><br/>Dünyanın en güzel ve manalı kutlaması bu olsa gerek: Aydın Boysan’ın rakı içmeye başlamasının 70. yılı kutlanıyormuş. <br/><br/>Aslında bu bir sohbet duayeninin muhabbetinin 70. yılı bence aynı zamanda. <br/><br/>Rakının en güzel mezesinin muhabbet olduğu kabul edilen bu coğrafyada, Aydın Boysan gibi sadık, vefalı kaç rakı ve muhabbet üstadı kaldı acaba? <br/><br/>Aydın Boysan, Cumhuriyet tarihimizin en önemli değil, en değerli <b>demcilerimizden </b>biridir ve geleceğin demcilerine de örnek olacaktır; yeter ki, rakıyı her şeyden önce gözleriyle içsinler. Ve muhabbete bir ustanın<b> işaretini </b>almadan girmesinler. <br/><br/>Bu arada rakı üstadı Aydın Boysan’ın nükteli anılarını içeren <i>Şerefe</i> adlı kitabının da, yazarın rakı içmeye başlamasının 70. yıl kutlamaları çerçevesinde yayınlandığı, muhabbet ve rakı severlere duyurulur. <br/><br/>--------------------------- <br/><br/><font size="4">Kabahat yeni Şevket’te değil ki!</font><i><font size="4"> </font><br/><br/>Yaprak Dökümü</i>’nde Şevket’i oynayan aktör, birkaç hafta önce değişti ve kıyamet koptu. <br/><br/>Kimse yeni Şevket’i benimsemedi çünkü ve onu canlandıran Hasan Küçükçetin’e yüklenildi ve Şevket’i iyi canlandıramadığı ileri sürüldü. <br/><br/>Oysa kabahat, rolüne uyum sağlamak için elinden geleni yapan Hasan Küçükçetin’de değil, onu o rol için uygun bulanlardaydı. <br/><br/>Bu yüzden de aslında eleştirilmesi gereken merci başkaydı, bu seçimden sorumlu olanlardı; yapımcı, yönetmen ve -şayet aralarındaki sözleşmeye göre bu konulara dahil olma hakkı varsa- kanal <b>erk</b>iydi. <b><br/><br/>Yer doldurmak</b> hassas bir iştir tabii; hele bu kişi kamu tarafından iyi tanınan, benimsenmiş bir oyuncu ise. <br/><br/>Yeni oyuncu her şeyden önce, eskisinin oyununu, oyun tamperamanını ve özellikle de yakın plan yüz çekimlerinde bakışını aratmamalıdır seyirciye. Yeni oyuncunun fiziki görünüşü değişik olabilir; ancak bir oyuncu olarak <b>karaktere girişi </b>aynı olmasa da, çok benzer olmalıdır. Yani karakteri canlandırmada bir öncekinin uyguladığı ve seyircinin de benimsediği oyun dizaynından uzak kalmamalıdır. Bu da sadece yeni oyuncunun elinde olan bir şey değil, yeni oyuncu seçiminin uygun yapılmasıyla elde edilen bir sonuçtur. <br/><br/>Her oyuncu, yerini dolduracağı oyuncunun oyun kimliğini taklit edemez zira, ya da benzer bir oyun çıkaramaz. <br/><br/>Oysa seyirci, o karakterin tarzına ve oyununa alışmıştır; özellikle beğendiği karakteri canlandıran sevdiği oyuncuyu ailesinin bir üyesi gibi görür. Bu da yeni gelen oyuncuyu daha da zora sokar. <br/><br/>Anlayacağınız, <i>Yaprak Dökümü</i>’nün yeni Şevket’i Hasan Küçükçetin, belki kendisine uygun başka bir rolde parlayabilecekken, yok yere eleştirilere hedef oldu böyle.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3976.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090304152814/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3976.htm)
