# Bir anti-merkezci hayata; Adalet Ağaoğlu’na saygı lütfen!

*Telesiyej 18.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir toplum ne durumda olursa olsun, çok değil, sekiz-on kişi sayesinde ayakta durur. <br/><br/>Her dönem böyle olmuştur. <br/><br/>Bu sekiz-on kişi, toplumun geleceğini dinleyen özel kulaklara sahip, toplumun geleceğinin biçimlenmesini kestirebilen gözlere sahip tuhaf bir topluluktur; aslında toplumun vicdanı onlardır bir bakıma. <br/><br/>Asla taviz vermeyen, kendi vicdanlarından başka dayanakları olmayan, özel projeleri de bulunmayan <b>toplum payandalarıdır</b> onlar. <br/><br/>Hiçbir güce dayanmadan tek başlarına her şeyi ölçüp biçip, <b>çıplaklaştırıverirler</b> birden. <br/><br/>Onlar, örneğin faşizm daha ufukta bile görünmemişken, postal seslerini duyarlar, aynen Adalet Ağaoğlu’nun 70’li yıllarda insanları uyardığı gibi. <br/><br/>Adalet Ağaoğlu, bugün bu sekiz-on kişiden biridir işte. <br/><br/>Ve <b>kelam</b> sahibidir. <br/><br/>Sözü söz değil, bir <b>işarettir</b> bana göre. Yazısı yazı değil, çözülmesi gereken bir işaretler yumağıdır; toplumun sağduyusunu belirleyen bir duyarlılık <b>hadise</b>sidir artık. <br/><br/>Adalet Ağaoğlu, duruşuyla, şu anda ulaştığı 80 yaşından çok daha fazla yaşamıştır. Bu coğrafyanın binlerce yıllık birikiminden süzülerek varılan bir yaşanmışlığa sahiptir; herkesin ağzının içine bakacağı, nefesinden bile nasipleneceği bir bilge kişidir. Aynı zamanda Anadolu anaerkilliğinin son temsilcilerinden de biridir benim için. <b><br/><br/>Temsiliyeti</b> bu sulardadır işte. <br/><br/>Güçlerini <b>merkez</b>den edinen kalem sahipleri, bu durumu kolay kolay anlayamaz tabii. Ömrü boyunca bir <b>anti-merkezci</b> olarak direnmiş bir hayatı, <b>merkezci</b> kalemler soyutlayarak anlayamaz asla! <br/><br/>Bu yüzden de merkez medyanın gazetelerinde köşe sahibi olan bazı hanım kızların (Ağaoğlu’nun <i>Taraf’</i>a verdiği röportajda Elif Şafak’la ilgili söyledikleri, bir onlara dert oldu nedense.), Adalet Ağaoğlu’nu doğru anlayarak değerlendirmeleri beklenemez. <br/><br/>Onların böyle bir niyet taşımalarını ve kendilerini bu yetkinlikte görmelerini, sistemin bir şakası olarak mı karşılamalıyız peki? <br/><br/>Yirmi yıl kadar önce merkez medyanın bir gazetesinde köşe sahibi olmakla, bugün merkez medyanın gazetelerinden birinde –havadan sudan konularla iştigal eden mevzularda da olsa- köşe sahibi olmak arasındaki fark da budur işte! <br/><br/>Yirmi yıl kadar önce hiçbir köşe yazarı –bilhassa hava ve su temalarına yakınlık duyan yazarlar-, 80 yaşında, kaleminin gücünü sadece vicdanından alan bir yazarı, genel bir röportajın özel bir anında söylediği birkaç söz için yargılama cüretini gösteremezdi. Bırakın yargılamayı, adından ya da yazdıklarından da söz etmeye çekinirdi, edebiyat ürünlerinden söz etmek, edebiyat eleştirmenlerinin işiydi o zamanlar. (Medyanın bu öğütücü tüketim halleri ne yazık ki insana geçmişi hatırlatıyor böyle. Oysa hayat, merkezci değildir, her an değişen, akışkan dinamiklere sahiptir. Hayat, Türkiye’de medyanın önünde koşuyor ne yazık ki. Aslında tersi olmalıydı ki; medya kendini her an yenileyebilsin, hayatın ve toplumun dinamiklerine hazır olsun.) <br/><br/>Anglosakson merkezli bir tüketim toplumu modelinin dayatıldığı –12 Eylül’den sonra da tırmandırıldığı- Türkiye’de, medyanın da bir tüketim medyasına dönüşmesi doğaldır zaten; her şeyi kolayca tüketen, değeri anlamakta artık zorlanan, değeri ancak tüketerek kaleme alabilen gazeteci-köşeci kadrolarının, bu toplumun –bu coğrafyanın- eklemlerini bağlayan kişilerin değerlerini de tüketmeleri, bir şaka gibi görünse de normaldir aslında. <br/><br/>Çünkü anormallik, normalliğe dönüştürülmüştür zamanımızda, tüketim ideolojisi de bunu ister zaten; kendisine tehdit olabilecek hiçbir anti-merkezci gücü yaşatmak istemez zira. Onun mini mini neferleri de, farkında olarak ya da olmayarak karınca gibi çalışırlar işte böyle; “yazarın zekâsı kıskançlığını önlemeliydi”, “Elif Şafak buhranı” ya da “yazarın Batılı olmaya özenmesi” tarzı, pek de kafa yormadan ulaştıkları ve fevkalade yerinde olduğundan hiç kuşku duymadıkları nadide fikirlerini kolayından salarlar ortaya, hem de hiç tereddüt etmeden! <br/><br/>Bir arkadaşınızdan ya da popüler kültür ikonlarından filan değil, <br/><br/>Adalet Ağaoğlu’ndan bahsediyorsunuz arkadaşlar, bu ne rahatlık? Önce bir durup düşünseydiniz keşke!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
