# Kürt sanatçılar neden TRT Şeş’ten korkuyor?

*Telesiyej 03.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>TRT Şeş, oldu TRT 6! <br/><br/>Sonunda bunu da becerdik: TRT, kendi açtığı Kürt televizyon kanalını asimile etti. <br/><br/>TRT Şeş’in yayın hayatına geçmesiyle birlikte devletin bu resmî kanalının misyonu yine devlet tarafından vizyonuna müdahale edilerek iyice sulandırılmış oldu. <br/><br/>Sonuç: Kürtler, TRT Şeş’e gitmiyor. <br/><br/>Bir iki gün önce gazetelerde ve internet sitelerinde, bir süre önce istifa eden Rojin’in yerine TRT Şeş’te sabah programı yapmaya başlayan Güler Işık’ın, programa Kürtçe bilen sanatçı bulmakta sıkıntı çektikleri konusundaki açıklamaları vardı. <i><br/><br/>“Birçok sanatçı korkudan gelemiyor,”</i> diyor Güler Işık: <i>“Çoğu sanatçı kanalın bir amaç uğruna açıldığına inanıyor. Hükümetin samimi olduğuna inanmak istiyor. Bana göre TRT Şeş, geç kalınmış bir kanaldı. Yıllar önce açılsa, bugün çok daha fazla yol alınmış olurdu. Türkiye'de bu konu tam manasıyla aşılmış değil. Daha birkaç yıl öncesine kadar ülkemizde çok sevilen ve albümleri hâlâ milyonlar satan Ahmet Kaya, Kürtçe bir klip çekeceğini söylediği için linç ediliyordu. Ölümüne kadar uzanan süreç de bu şekilde başlamıştı. Bu hâlâ bizim gibi Kürt sanatçılar açısından tedirginlik verici bir durum. Bu kanal sonuçta, Türkiye Cumhuriyeti devletinin kanalı. Sanatçı arkadaşlarımız bu ülkeye değer veriyor, devletlerine güveniyorlarsa neden TRT Şeş'e konuk olmaktan çekiniyorlar? Çok sayıda ünlü isimleri davet ettik. Çeşitli gerekçeler gösterip programa katılmadılar.”</i> <br/><br/>Bunlar Güler Işık’ın söyledikleri. <br/><br/>Asimilasyon kötü bir şey tabii. <br/><br/>Asimilasyon türleri içinde yer alan kültürel asimilasyon ise, en berbat olanı. TRT Şeş’in ilk önemli sanatçısı ve programcısı Rojin’in, uğradığı baskılar sonucunda istifa etmesinin anlamı yeni yeni ortaya çıkıyor. Kürt sanatçılar, TRT Şeş’te var olmaktan korkuyorlar; belki bir yerlerde TRT Şeş konusunda bilinmeyen gizli bir ajanda vardır ve bu ajandanın listesinde yer almak da vardır diye düşünüyor olabilirler. <br/><br/>TRT Şeş, Kürtler nezdinde güvenini kaybetmiş gözüküyor. <br/><br/>TRT Şeş’in, TRT 6 olarak hayatına devam etmesi, yani yayın dilinin Kürtçeden Türkçeye dönmesi, Kürtçe türküler yerine Türkçe şarkılar yayınlaması –kapatılmazsa şayet- kaçınılmaz bir kader gibi gözüküyor. <br/><br/>Rojin’in yerine seçilen Güler Işık, adından ve soyadından da anlaşılacağı gibi,<b> bizden</b> biri sayılır. Rojin’in yerine onun uygun bulunmasının anlamını Kürt sanatçılar ve aydınlar çözmüşe benziyor! Ve bu nedenle de TRT Şeş’in kapısından içeri girmiyorlar. <br/><br/>--------------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Gülben’in yeni albümündeki şarkıcılığı üzerine...</strong></font> <br/><br/>Mutluluk perisi Gülben’in, ‘<i>annelik o kadar kutsaldır ki o kadar olsun’</i> söylemleri, aile üzerine güzellemeleri, şahane evliliği, yavrusu küçük Atlas ve benzeri <b>minik burjuva söylemleri</b> hiç yenir yutulur cinsten değildir, bunu da defaatle belirtmişizdir, bilen bilir. <br/><br/>Gülbencik, hâl ve tavırlarıyla pek inandırıcı olmasa da, kendine dışarıdan bakabilme yetisine ise hiç mi hiç sahip değilse de; kat kat pamuk prenses elbiseleri giyip çocuklara kendi yazdığı ya da yazdırdığı masalları okusa ve bunun herkes tarafından kabul gördüğünü ve sempati uyandırdığını düşünecek kadar gerçeklerden kopuk görünse de, şarkıcılık konusunda çok yol kat etmiş, ne yalan! <br/><br/>Demek bütün bu hasletlerin hepsi birarada olabiliyormuş. (Bu benim için de yeni bir bilgi, öğrenmenin yaşı yokmuş essahtan!) <br/><br/>Gerçi <i>Uzun Yol Şarkıları </i>(bu ad biraz iddialı olmuş ama), uzun yola giderken bir konulup, pir konulur mu CD çalarınıza, yani bu derece <b>bir yorumcu albümü</b> müdür, onu bilemem. (Bilsem de söylemem zaten, şu andaki mutedil hâlime uymaz çünkü.) Ama Gülbenimiz Ergen, bilhassa <i>Kördüğüm</i>’ü –rahmetli babamın tabiriyle- pek içli pek güzel okuyor. Şahsen ben Mazhar Alanson’un şarkısı <i>Tam Ortasındayım</i>’ın yorumunu da beğendim. <br/><br/>Albümdeki şarkıların müzikaliteleri, sözlerin senin baban keman çalar mıydı, benimki de çalmazdı halleri –satırlar arasındaki fikri takip açısından- filan bir yana –her ne kadar dinlerken, birçok tanıdık yorumcuyla selamlaşsak da yer yer-, Gülben, oldukça farklı yorumlarla karşımıza çıkıyor bu albümde. <b><br/><br/>İyi şeye özenmiş</b> <br/><br/>Şöyle söyleyeyim (de anlayın artık), ilk defa bir Gülben Ergen albümü satın aldım, bununla da kalmadım <i>Tam Ortasındayım</i> ve<i> Kördüğüm</i> şarkılarını birkaç kere üst üste dinledim. <br/><br/>Gülben şarkı seçiminde daha titiz davranır, daha güçlü bestecilerle ve –bilhassa- söz yazarlarıyla, hatta şairlerle çalışabilirse çok farklı sonuçlar çıkabilir sanki ortaya. Ve belki o zaman da... <i>gencim, güzelim, zenginim, mutluyum, dört erkeğin prensesi olucam, aile kutsaldır, oh ne ala, her şey lehime </i>hâl ve tavırları içinde halka gönderdiği savruk mesajlardan (evet, bu mesajlar önünde sonunda halka gidiyor) imtina etmeye başlar artık; neticede has üretimler içinde olmak, üretenin özünü de etkiler bir yerde. <br/><br/>Anneannem ‘iyi şeye özen’ derdi hep; zamane diline, ‘hedeflerin büyük olsun’ diye çevrilebilir bu söz. Gülben iyi şeye özenmiş. Bunun için onu tebrik etmek gerekir derim ben.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
