# Emrah, kazandıklarını kaptırmıycekmiş!

*Telesiyej 01.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ossun! Canı sağ olsun! Biz de küçük kızımızı kaptırmayız kendisine o zaman bedava yere! <br/><br/>“Annem, mürüvvetimi görmek istiyor; ancak ben kimseye güvenmiyorum. Kazandıklarımı kimseye kaptırmam. Beni seven evlilik sözleşmesiyle bana gelir. Yoksa imam nikâhı ile yaşarız” demiş, Emrah. <br/><br/>“Beni seven evlilik sözleşmesiyle bana gelir” diyen birini de kim sevebilir ki? Seveceği varsa da bu sözleri duyunca tabanları yağlayıp kaçmak istemez mi insan? Allah korusun bilumum sevgiler zürriyetten kesilir yavu, bu yontulmamış açıklamalarla karşılaşınca! <br/><br/>Ne Epos ne Eros, varsa yoksa Para’os, diyor demek ki, Emrah kardeş! <br/><br/>Ossun, canı sağolsun! Ama “beni seven”, “bana gelir” gibi ifadelere bakacak olursak, bu kardeşin kendisinin sevmesi hiçbir şekilde söz konusu değil -ya da bunun bir kıymeti harbiyesi yok- demek ki, bu yüzden de onu sevecek ve şartlarını kabul edecek birine razı duruyor; yeter ki kazandıklarını kaptırmasın! Onca aşk şarkısına rağmen aşk maşk yok demek Emrah’ın kitabında: Ne Epos ne Eros, varsa yoksa Para’os durumları… <br/><br/>Bu daha da fazla dağlıyor insanın yüreğini ya.. ve bir küçük analiz eseri vermenin gereğini duyuyor insan tabiatıyla; hani belki de ıslah çorbasında bir tutam tuzum olsun kabilinden.<b> <br/><br/>Amorf kültür karakteri</b> <br/><br/>Ben derim ki, kültür ve değerlerini kente kaptırarak yozlaşmış bir kırsalın, bir türlü gerçek kent kültürüyle buluşamayan, adeta amorf sayılabilecek bir kültür karakterine sahip bir kardeşin, çok şey ifade eden tipik bir mesajıdır bu aslında. Şu kadarcık kelime ne manalar içermiyor ki; kültürünü, masalını, kelamını, hatta ifadesini kaybetmiş ne üzücü bir açıklamadır bu? <br/><br/>Ama yine de korkmamak, kederlenmemek, anlayışla yaklaşmak, bu arada aile efradından Emrah’ı sevme potansiyeli taşıyan genç kızları da ondan bizzat korumak gereklidir kanımca. <br/><br/>Şu hususun altını çizmek de bir vatandaşlık görevidir ayrıca: Emrah kardeş, imam nikâhı ile yaşama önerisini bir daha düşünmeli bence, zira medeni kanunumuz pek hoş karşılamıyor imam nikâhı olayını, hani olur da evlilik sözleşmesine yanaşmayan bir genç hanımla karşılaşırsa, böyle imam nikâhına kalkışmak filan.. sorun yaratmasın sonra! <i><br/><br/>Telesiyej</i>’den söylemesi. <br/><br/>-------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Pasta yerine deve kesenler de var bu hayatta! </strong></font><br/><br/>Yok deve! Gibi beylik bir girizgâha pek çanak tutar bir hâli var bu başlığın ama hiç sevinmeyin, o tuzaklara düşmem ben! <br/><br/>Aksi hâlde, Gizem Özdilli’gillerden kalır mı bir farkımız? <br/><br/>Kalır kalır, yine de kalır, neticede deve kesmiyoruz burada, devece şakalama girişimlerinde bulunmaya yelteniyoruz sadece. <br/><br/>“22 Temmuz’da depremler, seller olacak diye çıkan söylentiler yüzünden aklıma böyle bir fikir geldi. Pasta yerine deve kesip hayır işledim” demiş, Gizem Özdilli. (Gizem Özdilli de kim diye bana mail gönderenlerinizi görür gibiyim -var böyle bir duru görü kabiliyetim son zamanlarda-, Gizem hanım, güzide bir eski mankenimizdir sanırsam, şimdi ne yapar derseniz, <i>Sabah Günaydın</i>’da yer alan ifadesine bakılırsa şimdi deve kesmekteymiş!) <br/><br/>Can alarak, kan akıtarak depremleri, selleri önlemek inancı da bir başka kültür amorfluğu işte <br/><br/>-------------<b></b><i> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Melekler Korusun</strong></font></i><font size="4"><strong>’un sezon finali doğru bir karar mıydı?</strong></font> <br/><br/>Belki ekip yoruldu, tatile ihtiyaç duydular; ama yine de, 7,2 reyting ile –son hafta- hem tümde hem de AB grubunda en fazla izlenen dizi olan <i>Melekler Korusun</i>’un pazartesi akşamı sezon finali yapması, böylece seyircinin duygusunu kesmesi ve alışkanlığını yok etme yoluna girmesi ne kadar doğru bir karardı acaba? <br/><br/>Yaz sezonunda bütün diziler tatile girmişken, yani meydan tamamen boşalmışken; dizinin hızla yükselen grafiğine aldırmadan –yeni sezona seyirciyi elinde tutarak girmek varken-, birden sezon finali yapılması, bence bir pazarlama hatasıdır. <br/><br/>Bu hata, yeni sezonda seyircisini kendi elleriyle rekabetin kucağına bırakmaktan başka bir şey değildir aslında. <br/><br/>Ekibin dinlenme ihtiyacı da, çözülemeyecek bir sorun değildir ayrıca. <br/><br/>Daha işin başında, üretim planlaması yapılırken, dizi bölümlerinin, sezon boşlukları da gözetilerek yeteri kadar yedekli çekilmesi, ekibin tatil ihtiyacını planlı bir şekilde çözebilirdi bence. Böylece dizi tatile girmez, seyirci de –bu boşlukta ve rekabeti zayıf ortamda- dizinin daha fazla fanatiği ve elçisi olurdu hatta. <br/><br/>Aralar, hep soğutur seyirciyi oysa. <br/><br/>Seyirci de kapatsa televizyonunu, iki ay süreyle açmasa mesela, bu tatiller anlaşılabilir o zaman; ama televizyonlu hayat akıyor, seyirci seyretmeye devam ediyor, böyle olunca da araya başka diziler giriyor hâliyle.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6883.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090827020315/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6883.htm)
