# Star TV’nin yeni dizisi ‘Maskeli Balo’nun niyeti iyi ama...

*Telesiyej 19.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Maskeli Balo</i>’nun mesajı çok net. <br/><br/>Daha ilk bölümden anlaşıldı ki bu dizi; toplumu sömürenlerle, bu sömürüye karşı çıkanların savaşının hikâyesini anlatıyor. <br/><br/>Siyasetçi-sanayici işbirlikçiliği, bu işbirliğini deşifre etmeye çalışan sol kesimden sağduyu sahibi medya ve akademya mensupları ile Yale mezunu idealist bir genç kız var dizide. <br/><br/>Buraya kadar iyi.. yani <i>Maskeli Balo</i>’nun niyeti iyi. <br/><br/>Ama iyi niyetlerle iyi eserler verilir mi derseniz?<b> <br/><br/>İyi niyet, iyi eser vermeye yetmeyebilir</b> derim, tabiatıyla. <br/><br/>Nitekim <i>Maskeli Balo</i>, buna tipik bir örnek oluşturuyor. <br/><br/>Dizide hayat yok çünkü. <br/><br/>Hayatla işlenmemiş, hayatla yoğrulmamış karakterlerle dolu<i> Maskeli Balo</i>. Karakterlerin hepsi birer figür sadece. Birbirleriyle olan ilişkileri mekanik; basit drama çözümlemelerine sahip. <br/><br/>Örneğin iktidar partisi milletvekili Ali Cemal’in, büyük sanayici Engin Demir’le olan ilişkisi cetvelle çizilmiş gibi sanki; kaç kuşaktır bilinen, adeta ezberlenmiş bir menfaat ilişkisinin kalıplaşmış modeli. Ali Cemal’in danışman-metres ilişkisi de çok bilinen bir kalıp tabii. Modern muhafazakâr olduğunu –bize gönderilen muhtelif işaretlerle- anladığımız bu siyasetçi, bütün zarif ve modern duruşuna karşılık, karısına şiddet uygulayan biri; ki bu da çok bildiğimiz bir modeldir. <br/><br/>Ayrıca, nüfuz ticareti yaparak tezgâhladığı ihalenin haberini yapan gazeteci Mehmet’in hemen ertesi günü işini bitirmek istemesi ve bir kaza planlatması da hiç ikna edici değildi. Kamuoyu salak mı? Bağlantı kurmaz mı bir gün önce çıkan haberle ilgili olarak? Bütün bunlar çok klişe ve şablonik kötü karakter davranış modelleri. Gerçek hayatta bu süreçleri mi izler bu işler? <b><br/><br/><br/><font size="3">Perdeyle ekran arasında...</font></b><i> <br/><br/>Maskeli Balo</i>, bir nevi kolpa hikâyesi anlatıyor (Ece Erdoğuş’a selamlar), ama hayatla bağlantılı kolpa kültürü eksik. Örneğin, oyunu bozan tarafa düzenlenecek bir güçlü gözdağı ya da neredeyse canına kıyılacak bir girişimin incelikli bir tezgâha ihtiyacı vardır kolpa kültüründe. <br/><br/>Kirli siyasetçi Ali Cemal’in, Yale’i bitirip Türkiye’ye dönen –babasının kirli işlerinden bihaber- erdem abidesi kızı Zeynep’in sistemi eleştiren (kültür-sanat-eğitimdeki eksiklikler ve bozukluklar nedeniyle toplum bu halde gibilerinden) pek mühim siyasi tesbitleri de tadından yenmiyordu ayrıca. Bu da bir tür hayattan kopuk, zihinsel ve entelektüel alanda düz mantık yürütme şaheseriydi ve fevkalade şablonikti. (Yale’de siyaset okuyup gelen birine de hiç yakışmadı.) <br/><br/>Yönetmenliğini M. Çağatay Tosun’un yaptığı, senaryosunu Gamze Özer’in yazdığı <i>Maskeli Balo’</i>nun başrol oyuncuları Aytaç Arman, Burcu Kara ve Burak Hakkı. Hepsi de beklenenin altında bir performans sergiliyor. <br/><br/>Burak Hakkı oyunculuğu öğrenemedi hâlâ, fiziğinin avantajını bile kullanamıyor. (Dişlerini acilen yaptırması önerilir.) Birilerinin ona gülümsemeyi öğretmesi gerekiyor, o kadar kasık kasık gülüyor ki, bazen emin olamıyor insan; acı mı çekiyor, gülüyor mu yoksa diye muallâkta kalıyor. <br/><br/>Burcu Kara’nın oyunculuğu düzgün ama daha iyi performanslarını gördük. <br/><br/>Bence Aytaç Arman’a yazık olmuş. Karakter o kadar kötü dizayn edilmiş ki, yönetmen ve oyuncu da ne yapsın? <br/><br/>Çekime gelince.. ortanın üzerinde bence. Biraz sinemayla dizi arasına, yani büyük perdeyle küçük ekran arasına sıkışmış gibi. (Bu arada Galata Kulesi görüntüleri muhteşemdi.) <br/><br/>Daha insani bir örgü örülürse, dramaturjik çalışma daha özenli yapılırsa, yani diziye hayatiyet katılırsa; canlanır ve şansı olabilir diye düşünüyorum. <br/><br/>Yolu açık olsun.<i> <br/><br/>Maskeli Balo</i>, pazar akşamları saat 20.00’de. <br/><br/>----------------<b><i></i></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Samanyolu</strong></font><font size="4"><strong> dizisi hukuk hatalarını sürdürüyor!</strong></font><i> <br/><br/>Samanyolu</i> dizisinin bir önceki bölümünde fahiş hukuk hataları yapıldığını yazmıştık. <br/><br/>Son bölümünde daha da büyük –bu işin büyüğü küçüğü olmaz ya- bir hukuk hatası yapıldı. <br/><br/>Nejat’ın üvey annesi şeytan kadın Belkıs, genç ve yakışıklı avukat sevgilisine, Nejat’ın teyzesi ve Zülal’le birlikte oturduğu köşkü –ki bir zamanlar o köşk, babası tarafından, Nejat 18 yaşına gelince onun üzerine geçirilmek üzere teyzesinde bırakılmıştır- kendi üzerine geçirmesini söyler. <br/><br/>Yakışıklı avukat bu talebin yapıldığı günün gecesinde, elinde Belkıs’ın üzerine geçirilmiş köşk tapusuyla çıkagelir. Maşallah bir gün içinde bir başkasına ait olan köşkü Belkıs’ın üzerine geçirivermiştir. <br/><br/>Avukat’ın getirdiği tapu sahteyse, Belkıs’a yaranmak için sahte bir tapu düzenlettiyse –kaldı ki, bu konuda hiçbir işaret yoktu- o ayrı.. aksi halde böyle bir şey muz cumhuriyetlerinde bile gerçekleşemez. Bir başkasının üzerinde görünen bir taşınmazı elinizi kolunuzu sallayarak tapuya gidip nasıl kendi üzerinize geçirebilirsiniz? O mülkün sahibi ölmüş de olsa, veraset belgesi olmadan, bütün vârisler bir araya gelmeden –o zaman da ortak tapu çıkar zaten- nasıl tek bir vâris üzerine tapu çıkar? <br/><br/>Geçen hafta salı günü yayınlanan bölümün son sahnesinde Belkıs elinde tapuyla Nejat’ın köşküne gitti, “evimi boşaltın” diye. <br/><br/>Yok artık daha neler! <br/><br/>Hayır benim anlamadığım, bu hataları yapmamak için hukukçu olmaya da gerek yok ki...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
