# Dizilerimizde neden hiç ‘homo politicus’ yok

*Telesiyej 21.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hayatın esas unsurlarından biri olan <b>siyasallık</b>, hayatın betimlenmesinde, temsili olarak herhangi bir ortam ve araçla yeniden üretilmesinde titizlikle korunması gereken bir olgudur. <br/><br/>Son yıllarda Türkiye’de siyasi hayatın yoğunlaştığına, siyasi fırtınaların güçlü bir biçimde estiğine tanık oluyoruz. <br/><br/>Buna karşın televizyon dizilerinde hayat, siyasi tarafına hiç değinilmeden akıtılıyor; adeta bu konuda steril bir <b>hayat sunumu</b> tezgâhlanıyor; dramada sadece sosyal ve psikolojik durumların yer almasıyla yetiniliyor. <br/><br/>Böylece insan ve hayat, <b>kusurlu bir söylem</b> içinde ele alınmış oluyor. İçinde<b> homo politicus</b>un yer almadığı hayatlar da dizilerde kendilerini sürekli olarak tekrarlamış oluyorlar; böylece<b> çelişki </b>sadece kişisel boyutlarda, <b>çatışma </b>ise sadece sosyal alanın sınırları içinde çözülmeye çalışılıyor. <br/><br/>Bu durum, zaten Cumhuriyet’in resmî ideolojisinin <b>kültürleştirdiği,</b> özellikle 12 Eylül’ün yarattığı ‘homo apoliticus’ figürünün televizyon dizilerine yansıması, dramaturjik çalışmaların da buna göre<b> ayarlanması</b>dır. <br/><br/>Televizyon seyircisi ise şu veya bu biçimde, özellikle Susurluk’tan bu yana gittikçe yoğunlaşan ve kreşendo bir süreç izleyen siyasi altüst oluşların içinden geçerek bu alanda olgunlaşan bir seyircidir bence. Ne var ki, hayatın bu siyaseten yeniden doğuşunu ekranlarda bulamıyor seyirci. <b><br/><br/>Homo politicus</b>’tan arındırılmış dizi karakterleri nerede yaşıyorlar acaba diye düşünüyor insan? <br/><br/>Demokrasi ve hukukun üstünlüğü sorunları mükemmelen hallolmuş bir toplumda yaşıyorlar sanki bizim dizi karakterleri; dinamikler artık çoğunluk olarak insani çelişkiler ve sosyal doğal çatışmalara indirgenmiş bir toplumun üyeleri gibi hepsi de.<b> <br/><br/><br/><font size="3">En tipik örnek: <i>Es-Es</i></font></b> <br/><br/>Örneğin, zanaatı oldukça başarılı <i>Es-Es</i> dizisi bu durumun en tipik örneğidir bence. <br/><br/>Bir üniversite gençliği, hayatın ana dinamiklerinden bu kadar mı kopuk olabilir? <br/><br/>12 Eylül ideolojisi bu kadar mı –hâlâ- dramaya <b>sinmiş</b> olabilir? <br/><br/>Gençlik bu kadar mı siyasi ve sosyal sorumluluktan uzak betimlenir? <br/><br/>Üniversite gençliği dünyanın her yerinde hayata siyaseten bakan ve davranışlarını siyaseten belirleyen bir kitledir. Özgürlük kavramına sıkı sıkıya bağlı olması gereken bu gençlik<i>, Es-Es</i> dizisinde sadece bir siyasi bilinçsizlik sergiliyor; bunun doğal sonucu olarak da bu gençlerde hiçbir devlet algısı, siyasi algı hücresine rastlanmıyor. <br/><br/>Siyasalsızlaştırılmış bir hayat örgüsü sunumunda, bu boşluğu daha çok <b>homo economicus</b>’luk, hedonizm, lümpenlik, mafyalık<i> </i>doldurur haliyle; bireyin hayatla tekil mücadelesi isyanı doldurur.. tıpkı <i>Es-Es</i>’teki gibi. Dizinin şarkı sözlerine bir bakın:<i> <br/><br/>“Salın hepsini üstüme gelsinler <br/>Teker teker karşıma çıksınlar <br/>Güçleri yeterse beni yıksınlar <br/>Başım dik alnım açıkken ben <br/>Bu âlemde kendimi tek geçerim <br/>Bu âlemde kentimi tek geçerim” <br/><br/>Es-Es</i>, bir rol model aslında. Bir dizi nasıl apolitikleştirilir, dizi karakterleri nasıl <b>homo politicusluk</b>’tan soyundurulur, iç dinamikler –özellikle gençlik- nasıl alan kaydırılarak siyasetten uzaklaştırılır ve toplumsal-bireysel bilinç nasıl siyaseten iğdiş edilir; <i>Es-Es</i>, buna iyi bir örnek. <b><br/><br/>Homo politicus kusurlu</b> dizilerde doğal bir sonuç olarak <b>tarihsel duygu</b> eksikliği de oluşuyor. Bu da genel olarak bir kültürsüzleştirmeye yol açıyor. <br/><br/>Tarihsel duygu eksikliği, ince ve ayrıntılı bir husus, bu yüzden bir başka yazının konusu olacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
