# Bir TV dizisinin adı bu zamanda neden Makber olur

*Telesiyej 28.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Belki dizinin senaristi –ya da senaristleri- mezarlığa bitişik bir evde büyümüştür, kim bilir? <br/><br/>İnsanın çocukluk ve gençlik yılları, mezar kazan mezarlık görevlilerini izlemekle geçerse; ölüm kavramıyla –bir nevi- iç içe yaşarsa, ölümü ve kabirleri vakitsiz içselleştirebilir belki de. <br/><br/>Bizi tedirgin eden o mahut sözcük, onlar için peynir, ekmek, kibrit, bakkal filan gibi gündelik dilin sıradan sözcüklerinden biri haline dönüşebilir zamanla. Derken günün birinde bir aşk hikâyesini konu alan dizi senaryosu yazmaları icap eder; senaryo gereği başroldeki genç kız kan kanseri olup ölecektir, hani bildiğiniz <i>Love Story</i>’deki gibi. <br/><br/>Bu hikâye, yaratıcılarına göre adını cebinde getirmiştir zaten; kız kanserdir ya.. ölecektir önünde sonunda, ölüp mezara girecektir, o halde filmin adı mezar olmalıdır ama mezara mezar demek de iticidir tabiatıyla; Arapça söyleyip “Makber desek fena mı olur” diye düşünmüşlerdir belki, “böylece daha örtülü ve poetik bir ifade kullanmış oluruz ki, bu da beleşten kazanılmış bir fiyaka imkânıdır neticede.” <br/><br/>Makber adı bize ne kadar karanlık ve ölümcül geliyorsa, o kadar havalı görünmüş olabilir yaratıcılarına. <br/><br/>Kim bilir? <br/><br/>Belki senaristler değildir, yapımcı ya da yönetmendir diziye Makber adını veren. <br/><br/>Ben şahsen diziye bu adı veren yaratıcı kişiyi çok merak ediyorum. <br/><br/>İnsan bir televizyon dizisine neden Makber adını verir? <br/><br/>Hem dizinin finalini başından haber vermek değil midir bir tv dizisine Mezar, pardon Makber adını vermek? <br/><br/>Yani dizinin başkarakterlerinden birinin öleceğini daha en baştan duyurmak değil midir? <br/><br/>Yok biz bir sürpriz yapıcaz aslında konseptiyse bu, yani kanser olduğunu öğrendiğimiz genç kız ölmeyip iyileşecekse şayet, o zaman neden diziye Makber adı verilsin ki? Bu kadar şakacı olmanın ne âlemi var şimdi? Hem biz tanımaz etmeyiz bu dizici arkadaşları, neden böyle şakacı hal ve tavır içinde olsunlar ki? <br/><br/>Öyle değildir bence. <br/><br/>E o zaman kız ölecek demektir! <br/><br/>Ayy.. demeyin yaa! İnsanın da içi cız ediyor bir yandan! Gencecik kız neticede, öyle de güzel ve tatlı ki, hayır dizinin adını Makber koymasalar, bir dönüşü olabilirdi belki, –ne bileyim araya bir tanıdık filan koyardık, birkaç kere hastaneye girer çıkar, zıplayıp kalkardı ayağa, olurdu birkaç çelişki filan ama.. hepsi de çözülürdü sonuçta, gül gibi geçinip giderlerdi-, ama şimdi mecburlar bir yerde; ölecek cıvıl cıvıl Güneş’imiz. Böyle de sevip benimsemişiz Güneş’i meğer, daha ilk bölümden(?) <br/><br/>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine… <br/><br/>Bu Love Story ayaklarından da bıkmadık mı hâlâ yavu? <br/><br/>Globalist dünyada bu tarz love story’ler mi kaldı ayrıca? Hem var mı böyle bir zenginliği reddedecek babayiğit delikanlı? <br/><br/>Varsa da kaç tane var zaten? Böyle genellemeler yapmaya yetecek kadar mevzun miktarda baba servetini reddeden âşık delikanlılar mı var ortalarda? Dramaturji, toplumsal ortak referanslara dayanır –dayanmalıdır- kardeşler! Zamanımızda aşkı uğruna uçsuz bucaksız servetlere sahip ailesine sırtını dönenlerin ortalaması nedir ki? <br/><br/>Makber, hayatla ilişkisi sıfır, ortalama seyircinin yaşadığı hayattan tamamen kopuk, tamamen şablonik, tamamen ezbere dayanan kurguya sahip dizilerin şampiyonu bence. Malikaneler en havuzlu cinsinden, altın varak iç dekorasyonlar mide bulandırıcı.. bir zenginlik, bir kıyamet ki, sormayın gitsin. <br/><br/>Ayrıca böyle bir zenginliğin içinde, vücudun kabul etmediği yabancı organ gibi duran bir aile.. ne jestüelleri, ne de sınıfsal temsiliyet kültürleri var. <br/><br/>İşin zanaatına gelince.. reji, ışık, kamera, oyunculuk, kurgu her şey vasat.<i> <br/><br/>Star Tv</i>’ye prematüre doğmuş bir bebek daha.. umarım kısa zamanda toparlanıp, ayaklanır da, o kadar emek ve para boşa gitmez. <br/><br/>-------------<i> <br/><br/><font size="4"><strong>Es-Es</strong></font></i><font size="4"><strong> dizisi kendi kendini bitirdi…</strong></font> <i><br/><br/>Es-Es</i> dizisi kendi kendini tuzağa düşürdü. <br/><br/>Mafya ortamı olmayan bir kente (Eskişehir), İstanbul’dan Mafya ithal etti. <br/><br/>Bununla da yetinmedi; mafyozo ilişkilere dizinin içinde gittikçe daha fazla ağırlık kazandırdı. <br/><br/>Üniversite, kampus, öğrenci ortamı ve ilişkileri –ki, başlangıçta diziyi sempatik kılan unsurlardı bunlar- azaltıldı. Buna karşılık töre tehdidi ve hapishane sahneleri çoğaltıldı. <br/><br/>Dizinin ilk bölümlerinde ana tema kültür ağırlıklıydı ve ona bağlı bir hayat sunuluyordu; projeler hazırlanıyordu, restorasyonlar yapılıyordu, bir üniversite hayatı anlatılıyordu, zeki ve parlak bir hırsızı hayata kazandırma çabası da dizinin en insani tarafıydı tabii. <br/><br/>Sonra ne olduysa oldu, dizi yoldan saptı, Mafya’ya fena takıldı. <br/><br/>Dramaturjik anlamda intihar etmiş oldu. <br/><br/>Reytingleri 3.7’ye kadar düştü. <br/><br/>Ahmet Rıfat Şungar’ın cazibesi ve olağanüstü oyunculuğu, diziyi –tek başına- ancak bu kadar ayakta tutabildi.<i> <br/><br/>Es-Es</i> dizisi cumartesi akşamı, finalsiz bir finalle son buldu; zira konu o kadar dağınıktı ki, tek bir bölümde makul bir final yapabilmeleri zaten mümkün değildi. (Belki başka bir kanalda devam etmeyi de düşünüyor olabilirler..)<i> <br/><br/>Es-Es</i> dizisinin kısa ve talihsiz hayatı, incelenmesi, dersler çıkarılması gereken şanssız bir deneyim oldu. <br/><br/>Ahmet Rıfat Şungar’ı en yakın zamanda yeni bir dizide –aslında iyi bir sinema filminde- görmek umuduyla.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
