# Ingmar Bergman bile düşünemezdi bu kadarını!

*Telesiyej 11.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sanat da zanaat da aslında bir tür taklittir. <br/><br/>Doğayı, toplumu, bireyi, bireyin hayatını, olup bitenleri, hayalleri, yani var olanı, –hayal dahil- yeniden estetik boyutlarda üretmektir; bütün bunlara yeni manalar katarak <b>yeniden biçimlendirmektir</b>. <br/><br/>Aristoteles’in görüşüdür bu. Tabii bu görüşe karşı başka görüşler de ortaya konmuştur; ancak, günümüzde bile –bu kadar bin yıl geçmesine rağmen-, özellikle sistem içi üretimlerde mimesis (taklit) tezi geçerlidir. <br/><br/>Taklidin ana malzemesi ise, daha çok yaygınlık gösteren, kamu tarafından bilinen, kabul ya da reddedilen <b>durum</b>lardır. <br/><br/>Yani<i> Nefes</i> dizisindeki gibi sadece masada kurgulanmış, hayat içinde örnekleri yaşanmamış –ya da kabul görmemiş- istisnai durumları dramaturjik olarak taklit etmek değildir.<i> <br/><br/>atv</i>, <i>Nefes</i> dizisini dördüncü bölümden sonra yayından kaldırdı.<i> <br/><br/>Nefes</i>’in kısa ömürlü olacağı belliydi. <br/><br/>Daha ilk bölümden belliydi hem de.<i> <br/><br/>Telesiyej</i> söylemişti: <br/><br/>“Hayat bu kadar mı <b>serbest atış </b>algılanır? <br/><br/>Gerçekler bu kadar mı gerçeklikten uzak tartılır? <br/><br/>Dramaturji denilen şey bu kadar hesapsız kitapsız mı kurgulanır ve uygulanır?” demişti.<i> <br/><br/>Nefes</i> dizisinin aynı adlı kahramanı, cinsi cazibesini kullanarak, zamanında annesini babasından boşatarak evlenen Yahya’yı ayartıp, oğullarından birini de kendine âşık ederek, hem annesinden hem annesinin kocası Yahya’dan intikam almayı planlıyordu. <br/><br/>Yani ömrü vefa etseydi, böyle olacağının işaretleri verilmişti seyirciye. Yahya’nın onu izlediğini bilerek –yatak odasının kapısını ardına kadar açıp, dekolte geceliğinin yırtmaçlarından fışkırttığı bacaklarının arasındaki çelloyu şehvetle çaldığı sahnede anlamıştık zaten. <br/><br/>Ve bunu çok yadırgadığını da belirtmişti <i>Telesiyej</i>; “Neticede bir sanatçı olarak yetiştirilmiş olan Nefes’in duygu ve düşüncelerinin incelmiş olması gerekirdi. Zamanında başından ne geçmişse geçmiş –bu ne kadar trajik olursa olsun- bir çellistin bu kadar primitif ve sıradan bir yol seçerek –kadınlığını kullanarak- intikam planlaması, insani gelişim gerçekliğine pek uymuyor” demişti. <br/><br/>Üstelik bu intikam arzusunun maddi temeli de hiç inandırıcı değildi; çünkü önünde sonunda annesi o kişiyle evlenmiş ve mutlu bir yuva kurmuştu; bir aşk söz konusuydu anlayacağınız.<b> <br/><br/><br/><font size="3">İntikamın raconu vardır</font></b> <br/><br/>Ama<i> Nefes</i>, ne yazık ki sadece masa başında kurgulanmış, hayattan kopuk, bizim seyircinin kabul etmeyeceği tür bir <b>entrik davranış </b>etrafında geliştirilen bir diziydi. <br/><br/>Bu yüzden de benimsenemedi ve yayından kaldırıldı. <br/><br/>Bu da bir yoğun emek ziyanı işte. <br/><br/>Ancak, TV yayıncılığı bu kadar mı ampirik olur? <br/><br/>Bu kadar mı deneme yanılma yoluyla algılanır, bir dizinin tutup tutmayacağı? <br/><br/>Hiç kimse demez mi, bizim seyirci, annesinden intikam almak için annesinin kocasının koynuna girme projesi üreten bir genç kızı bağrına basmaz, onun dizisini seyretmez! <br/><br/>İntikam almanın bile bu toplumda bir raconu vardır çünkü. <br/><br/>İsveç’teki açık toplumda bile düşünemezdi bu kadarını, Ingmar Bergman! <br/><br/>Evet, bir kusur aranacaksa öncelikle TV kanalının erkinde, karar merciinde aranmalıdır bence. <br/><br/>------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Dizi yazarlarının Meral Okay’dan öğrenecekleri...</strong></font><i> <br/><br/>Bir Bulut Olsam</i>, bana göre bu dönemin en mükemmel ve incelikli düşünülmüş senaryosuna sahip. <br/><br/>Filmin hikâyesinin geçtiği bölgenin sorunlarına hassas, mayın gibi bir beladan yola çıkarak, dolaylı da olsa sistemi eleştiren; ayrıca, feodal yapının günümüze uygun olarak evrilerek, hâlâ egemenliğini sürdürmesine eleştirel bir bakışla yaklaşan, özü sağlam bir senaryosu var <i>Bir Bulut Olsam</i>’ın. <br/><br/>Meral Okay, dikkatli bir yazar, dizinin ihtiyacı olan çelişkileri yaratırken, gerçekliğinin ikna ediciliğine çok dikkat ediyor. Yaratılan problematikler, bölümden bölüme hep ince ince takip ediliyor, yerine göre öne çıkarılıyor, bazen de geride bırakılıyor; ki, ihtiyaca göre yeniden canlandırılsın, öne çıkarılsın diye. <br/><br/>Ayrıca, <i>Bir Bulut Olsam</i>’ın önemli bir özelliği de, her bölümün tansiyonunun çok dozunda ayarlanması bence; boğmadan, bunaltmadan yükselen bir tansiyonu var dizinin; merak ettiriyor, akıl yorduruyor. Ki, bu da pek rastlanan bir şey değildir TV dizilerinde. <br/><br/>Son bölümde, Aslan Bey’le Düriye Hanım’ın küçük kızları Melek’in, artık Narin’in evinde kalan annesine gitmek için gece yarısı evden kaçması, köpek seslerinden ürkünce, saklanmak için girdiği Süryani kilisesinde uyuya kalması, sabah olunca papaz tarafından bulunup, annesinin kaldığı eve götürülmesi, belli belirsiz –dayanışmacı- bir tebessümle, sessizce teslim edilişi, çok incelikli ve iyi düşünülmüş bir sahneydi mesela. <br/><br/>Dizi yazarlarının, Meral Okay’ın vizyonundan, onun ortamına ve siyasi gelişmelere olan hassasiyetinden, incelikli alt çizmeleri bir senaryonun içine usulca yerleştirmesinden ve daha birçok özelliğinden, öğrenecekleri çok şey var bence.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8433.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091216114025/http://taraf.com.tr:80/makale/8433.htm)
