# Siyaset Meydanı’nda çocuklar tartışmadı: Çocuk şahinler ve çocuk asenalar tartıştı!

*Telesiyej 07.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Üzücüydü. <br/><br/>Gerçekten çok üzücüydü. <br/><br/>Klişeleşmenin insanda nasıl biçimlendiğinin net ve sarsıcı bir göstergesi gibiydi son <i>Siyaset Meydanı</i>. <br/><br/>Vahim olan ise, bu klişeleşmenin çocuklarda vuku bulması ve dramatik bir yapıya bürünmesiydi. <br/><br/>Perşembe günü <i>Siyaset Meydanı</i>’nda Türkiye’nin çocukları, Kürt açılımını tartıştılar! <br/><br/>Diyarbakırlı, İstanbullu, Mardinli, Rizeli, Edirneli, Batmanlı, Tuncelili, Gaziantepli, İzmirli çocuklar, kendi tarafları açısından çocuksuluklarını bir yana bırakarak, 10-17 yaş arasında çarpan yüreklerini de unutarak; adeta büyümüş, hatta siyasete ve ideolojiye angaje olmuş kişiler gibi tartıştılar, yani <b>kavgalaştılar</b>. <br/><br/>Oysa Ali Kırca’nın amacı, Kürt açılımına en saf, en temiz çocuksu duyguların eklenmesiydi sanırım; çocuklarımızın sahip olduğu <b>safiyetin</b>, bu açılımın belki çimentosu olabileceğini düşünmüştü. <br/><br/>Ne yazık ki ortada küçük şahinler –hatta küçük asenalar- vardı; adeta dikte ettirilmiş bir ezberin, bir ergin kişi edası içinde, hatta o olgunlukla, siyaseten ve kimi zaman da ideolojik olarak sunulduğu söylemleri dinlemiş olduk. <br/><br/>Bir Türkiye <b>safiyet mozaiği</b> yerine, geleceğin potansiyel –büyüdüklerinde- bir çatışma mozaiği dramıyla karşılaştık. <br/><br/>Durum üzücüydü!<b> <br/><br/><br/>Tehlikeli bir ‘ilk’</b> <br/><br/>Oysa Türkiye’de halklar (Türk, Kürt..) hiçbir zaman <b>öz’</b>de, kitlesel olarak Faşist olmamıştır. Resmî, yarı resmî kurum ve kuruluşların, bir kısım siyasi erkin ve kişilerin tüm çabalarına rağmen Faşizm denilen olgu, bu topraklarda <b>elitist</b> kalmış ve halklara bulaştırılamamıştır. Ancak, bazı dönemlerde siyasi baskılar ve tembihler nedeniyle –ideolojik ve siyasi iletişimin de marifetiyle- Faşizm doğrultusunda bazı davranışlarda bulunulmuştur. <br/><br/>Ama son <i>Siyaset Meydanı</i>’ndan anladığım o ki, Güneydoğu’da yaşananlar, her iki tarafın içine de Faşizan tohumlar ekilmesine sebep olmuş. <br/><br/>Bu bir tehlikeli <b>ilk</b> bence. <br/><br/>Televizyonun canlı yayın gücü sayesinde, bu tohumların nasıl da yeşerip canlanmış olduğunu anladık.<i> <br/><br/>Siyaset Meydanı</i>, bu nazik konuda bir turnusol kâğıdı gibiydi. Hem üzücü, hem şaşırtıcı hem de düşündürücü yeni bir olguyla karşılaşmış olduk. <br/><br/>Bir toplum, bir insan, her şeyini kaybedebilir belki ama, safiyetini kaybettiği anda gerçek tehlike çanları çalıyor demektir. <br/><br/>Safiyet ise, çocuklar tarafından temsil edilir tabiatıyla. <br/><br/>-------------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Bu da ekonomik sorumluluk kampanyası...</strong></font><i> <br/><br/>Alın verin, ekonomiye can verin</i> kampanyası, Türkiye’nin nadir sosyal sorumluluk ve aynı zamanda <b>ekonomik sorumluluk </b>kampanyalarından biri bence. <br/><br/>Kim nasıl kazanır? <br/><br/>Kim kimi kazandırır? <br/><br/>Şirket nasıl kazanır? <br/><br/>Üretici nasıl kazanır? <br/><br/>Devlet nasıl kazanır? <br/><br/>Yani, bakkal amca kazansın, toptancı abi kazansın, file uzmanı ayşe hanım kazansın, çiftçi hüseyin ağa kazansın, maliye vergiyle kazansın, devlet baba da çocuklarına dağıtacağı parayı çoğaltsın. <br/><br/>Bütün bunlar için vatandaşın sadece bir sakız satın alması bile yetiyor. <br/><br/>Basında ve TV’de yayınlanan ilan ve spotlarda seçilen kanaat önderleri, bu kampanyanın ruhuna uygun seçilmişler bence. Konuştukları dil de, okur ve seyircinin kolaylıkla anlayabileceği bir dil. <i><br/><br/>Alın verin, ekonomiye can verin</i> kampanyası, oldukça sıcak, dinamik, teşvik edici; krizin trajik boyutlarını bir tehdit olmaktan çıkarıp, fırsata dönüştürmeyi amaçlayan bir yapısı var. <br/><br/>Aynı zamanda kışkırtıcı bir kampanya; hem düşündürüyor hem de eyleme geçmek için ilk adımın atılmasına destek oluyor. <br/><br/>Bir görüşe göre, –bu sistem içinde- ekonomik sorumluluk her türlü sosyal sorumluluğun kaynağı değil midir zaten? <br/><br/>------------------ <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Aşk-ı Memnu’da bir değişiklik var gibi! <br/></strong></font><br/>A<i>şk-Memnu</i>’nun rejisinde bir fark vardı sanki. <br/><br/>Kamera kullanımı (kadraj, kamera hareketleri, yakın plan), bazı sahnelerdeki oldukça başarılı ışık düzeni, kurgunun daha dinamik uygulanışı dikkat çekiyordu. <br/><br/>Ayrıca anlatım daha da ekonomikleşmiş durumda; az öz ve yeteri kadar etki sağlayan, yani abartılı olmayan bir drama örgüsü uygulanmış bence. <br/><br/>Özellikle, Behlül’ün yatta, telaşla telefon şarjını aradığı sahnenin çekimi kusursuzdu doğrusu. Behlül’ü canlandıran Kıvanç Tatlıtuğ’un oyunculuğu da pek yabana atılacak cinsten değildi doğrusu. <br/><br/>Kıvanç Tatlıtuğ, aktör olmaya başladı. Bir süre sonra dizi kesmeyecek bu delikanlıyı, sinema için önemli bir kazanç olabilir. <br/><br/>Benden söylemesi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
