# ‘Kış Masalı’nın güzellikleri ve draması hakkında...

*Telesiyej 12.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Kış Masalı</i>, tam Türkiye’nin ihtiyacı olan çapta ve profilde bir dizi. <br/><br/>Gelişmekte olan bir ülkenin ihtiyacı, maliyeti yüksek prodüksiyonlar yerine; orta çapta ama rasyonel bir prodüksiyon dizaynına sahip, mesajı, içeriği ve biçimiyle zanaatı oldukça titiz ve duyarlı TV dizileri üretmektir çünkü. <br/><br/>Gül Oğuz’un yönettiği <i>Kış Masalı</i>, bu profile uygun ideal bir örnek oluşturuyor bence.<i> <br/><br/>atv’</i>de yeni yayınlanmaya başlanan <i>Kış Masalı</i>, güzel bir dizi; muhteşem doğa görüntüleriyle, dizide yer alan o sempatik köyle, mimarisi ilginç köy evleriyle, köy evlerinin sekileriyle, taş fırınlarıyla, sokaklarıyla, avlularıyla, yeni fırından çıkmış köy börekleriyle, başroldeki Esmer’in safiyeti ve çekiciliğiyle, fotografisinin güzelliğiyle hoşa gidecek bir dizi.<i></i><b> <br/><br/><br/>Paralel hikâyeler birliği<i> </i></b><br/><br/>Kış Masalı’nın dramasına gelince.. drama, <b>masalın gerçekliği</b>ne sığınmış, biraz da zorunluluktan tabii; zira gündüzlerini ormanda dolaşıp, şifalı otlar toplayarak geçiren çok güzel ve çok sansüel bir kız, kaç saat hayatta kalabilir orman macerasının içinde? <br/><br/>Aslında olabilir bu, yani masalın gerçekliğine (gerçeğine demiyorum ha, bir yanlış anlaşılma olmasın) de sığınılabilir icabında.. neticede dizi bu.. güzel görüntüler eşliğinde seyirci hoşlanabilir bundan. <br/><br/>Ama paralel hikâye(ler), <i>farklı gerçeklikler</i> de katalım (moderniteyi temsil eden bir aileyle, kırsalın geleneğini temsil eden bir aileyi aynı torba içinde çatıştıralım), kurguyu bu şekilde akıtalım, böylece hem bir denge, hem bir zenginlik sunalım seyirciye dendiğinde, seyircinin her iki gerçekliği de aynı düzeylerde kabul etmesi beklenemez bana göre. Yani o zaman, iki ayrı kültür, iki ayrı gerçeklik çıkar çünkü ortaya. <br/><br/>Aynı gerçeklik içinde paralel hikâyeler, yan destekler, bir televizyon dizisi için neredeyse zaruri bir durum; burada altını çizdiğim, aynı gerçeklik içinde yer alan bir dramaturjik açılımdır. Ancak iki farklı gerçeklik, birbirinin tamamlayıcısı ve paralel hikâyeler <b>birliği</b> gibi işlendiğinde, dramaturjik çalışma bana göre önünde sonunda bir sıkışıklığa, hatta çıkmaza girecektir belki de. Bu da seyircinin –en basit ifadeyle- kafasını ve duygusunu karıştıracaktır. <b><br/><br/><br/>Aman dikkat!</b> <br/><br/>Oysa <i>Kış Masalı</i>, iyi niyetli kültürel bir proje olma durumunu sürdürebilir. Bunun da temel koşulu, dramanın ana belirleyeninin <b>masalın gerçekliği</b> olmasıdır. Zira bu<b> gerçeklik</b> –bir yenilik olarak- diğer diziler içinde, ilk bölümüyle bile dikkati çekti ve sevildi. <br/><br/>Gidişattan anlaşılacağı üzere, Ali Murat’la Masum’u, Esmer merkezli karşılaştırmak, kapıştırmak, hatta aşk uğruna savaştırmak, ilginç olabilecek bu diziyi, diğer benzer dizi hikâyeleri arasına sokar ve farklılık ortadan kalkar diye düşünüyorum. <br/><br/>Aman dikkat!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
