# Sinan Akçıl itiraf etti: Düm Tek Tek için 'söz ve müzik Türkiye' diyorum

*Telesiyej 14.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sabah Günaydın'da Esin Övet soruyor Sinan Akçıl'a, "<b><i>Düm Tek Tek çalıntı mı</i></b>" diye. Önce "bunlar geyik muhabbeti, darbuka kimsenin tekelinde değil" filan diyor ama sonra her ihtimale karşı tedbirini alıyor: "<b><i>Düm Tek Tek için 'söz ve müzik Türkiye' diyorum</i></b>" diyor. <br/><br/>Yani anonim öyle mi? <br/><br/>Peki anonim bir şarkıyla Eurovision'a katılmak yarışmanın yönetmeliğine uygun mu? Daha önce yayınlanmış melodilerle Eurovision'a katılmak yönetmeliğe aykırıdır, farkına varılırsa şarkı diskalifiye olur. <i><br/><br/>Düm Tek Tek</i> adlı kolaj çalışmasının en önemli kaynaklarından biri olan Yonca Evcimik'in seslendirdiği <i>İyi mi? </i>adlı şarkıyı hayatında hiç dinlemediğini söyleyen -aradan bir hafta geçmesine rağmen- hâlâ da dinlemediğinde ısrarcı olan (insan merak etmez mi yavu, ‘ben bu şarkının nakaratını hangi şarkının A bölümünden almışım farkında olmadan’ diye dinlemez mi? Müzikle, dinleyici olmanın ötesinde bir ilgisi olmayan Ali Saydam bile şarkıyı buldu dinledi ve "evet intihal var" diye yazdı da..) <br/><br/>Sinan Akçıl, Sabah Günaydın'a verdiği röportaj da, gerçekle ilgisi olmayan başka bir övünmede daha bulunuyor. <br/><br/>"<b>Sezen Aksu ile ortak çalışmalar yapıyor musunuz</b>" sorusuna şöyle cevap veriyor: <br/><br/>"<b>Evet, şimdi Mustafa Ceceli albümü yapıyoruz.</b>" <br/><br/>Oysa bu doğru değil! <br/><br/>Sorduk öğrendik. Bırakın ortak çalışmayı tek bir şarkısı bile yokmuş Mustafa Ceceli'nin albümünde. <br/><br/>O halde neden yavu, neden böyle konuşup duruyor bu şahıs? <br/><br/>Sezen Aksu'ya -doğru olmadığı halde- yakınlığını her fırsatta dile getirerek -Mithatcan'ın okul arkadaşı olmaktan öte gitmeyen bir tanışlık durumu sadece bu- <i>Düm Tek Tek</i>'in, Sezen Aksu'nun iki şarkısından intihal olduğu iddialarından sıyrılmaya çalışan bu genç bestekârın, bir kere daha kendini tutamayarak (ortak çalışma bile yapıyoruz gibilerinden), "Mustafa Ceceli albümü yapıyoruz" diyebilmesi, onun diğer söylediklerine inanmamızı da zorlaştırmayacak mı şimdi? <br/><br/>Bu arada TRT hâlâ suskun!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3554.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131145013/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3554.htm)
