# ‘Hayat Sineması’ da pek objektivist!

*Telesiyej 14.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Hayat Sineması</i>, nasıl bir program tam da karar veremedim ya. <br/><br/>Hakiki mi, değil mi? (konukları kastetmiyorum tabii) <br/><br/>Hakikiyse hangi hakikati içeriyor? <br/><br/>Yani gerçekten ayrılmaya <b>KESİN</b> karar vermiş çiftler mi katılıyor bu programa? Konuklar, mahkemelerdeki boşanma davalarının dosyalarından seçilip programa alınıyorlarsa buna ikna olurum. <br/><br/>Ama konuklar, ilişkilerinde sorunlar yaşayan, ama yine de ayrılmayı düşünmeyen, ya da belki bunu düşünme potansiyeli taşıyan kişilerden seçiliyorsa, programın hakikiliği tartışılabilir o zaman. <br/><br/>Zaten, sahiden ayrılmaya karar vermiş bir kişi neden böyle bir programa katılsın ki? Katılıyorsa da, ayrılmaya kesin kararlı değildir bana kalırsa; en azından ilişkisi hakkında ümidi var demektir. <br/><br/>Aksi halde gitmeye kararlı birini durdurabilecek bir güç var mıdır yeryüzünde? Bu açıdan bakıldığında <i>Hayat Sineması</i>, son derece gerçekçi gibi görünen ama gerçekliği hayata dayanmayan, yani hayatla buluşmayan bir program izlenimi veriyor bana. Üst yapılarda aranan mutluluk çabasının (yani bireysel öğütlerin; ananızı, babanızı evliliğinizden çekin, sadece kendinizi düşünün, kendi küçük ve biricik çekirdek ailenizi kollayıp, koruyun gibilerinden, objektif gibi görünen kolay formüler tavsiyelerin) sağlam bir alt yapısı yokmuş gibi duruyor. Bu da anglo-sakson âlemde son dönemlerde yaşanan çeşitli mutluluk felsefelerine ve dünya görüşlerine (!) uygun bir mutluluk programı olduğu izlenimini yaratıyor. <i><br/><br/>Kanal D</i>’de pazartesi akşamları saat 23.00’te yayınlanan program hakkında, kanalın web sitesindeki tanıtımda şöyle deniyor. <br/><br/>“<i>Hayat Sineması</i>’nda; yollarını ayırmak isteyen ama ilişkilerine de son bir şans daha vermek isteyen çiftlerin hikâyeleri ekrana gelecek. Onların evliliklerine ilişkin özel bir film hazırlanacak. Bu filmde; çiftlerin tanışmalarından başlayarak, evliliğe kadar giden ilişkileri, evlenmeleriyle yaşanan mutlu günleri, çocukları varsa onların doğumları, ‘bir aile’ olduklarında hayatlarının nasıl değiştiği, ilişkilerinde sorunların başladığı dönem, zaman içinde biriken kırgınlıklar ve ayrılma kararını nasıl verdikleri yer alacak. Tüm bu yaşananlar çiftin kendisi tarafından anlatılacak, kendi hayat filmlerinin başrol oyuncuları olacaklar. Bunun yanında çiftlerin aileleri, yakın akrabaları, dostları da, dıştan gözlemleriyle onların ilişkileri üzerine yorumlar yapacaklar.” <br/><br/>Sistemin çekirdek aile esaslı mutluluk çerçevesi içinde mutluluğu arayan ve öneren bir program<i> Hayat Sineması</i>; çiftlerin mutsuzluğunu oluşturan çelişkilerin, <b>dışlanarak çözüleceği</b> gibi –şahsen benim meşrebime hiç uymayan- pek pratisyen yaklaşımları var. <br/><br/>Sistemin globalizm öncesi açılımları içinde yer alan yeni objektivizmle ilgili (Örneğin Ayn Rand) mutlu yaşam öğretilerine uygun bir modelleme <i>Hayat Sineması</i>. <br/><br/>Bu programın bir faydası olur mu peki? <br/><br/>Olur bence. <br/><br/>Heyecanını kaybetmiş ilişkilere –özellikle genç olanlara- geçici ve suni de olsa bir heyecan katar tabiatıyla. <br/><br/>Ama sonra? <br/><br/>Ya sonra? <br/><br/>Sonrasını gösterirse, görürüz elbet ne olduğunu…<i> <br/><br/>Hayat Sineması</i>’nın yolu açık olsun. <br/><br/>----------------<b><i></i></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong><em>Hanımın Çiftliği</em>, dikkatsizliklere doymuyor mu</strong></font> <br/><br/>1950’lerdeki düğün töreninde güçlü bir öngörüyle l966’da ünlenecek olan <i>Strangers in the Night</i>’ı çalan <i>Hanımın Çiftliği</i> dizisi yapımcıları, bu defa da İsmail Hakkı Uzunçarşılı’nın 1972-1978 yılları arasında yazacağı <i>Osmanlı Tarihi</i>’nin dört cildini de, 1950’lerde Muzaffer Bey’in kütüphanesine dizmiş. Üstelik bundan beş-altı yıl önce bir gazetenin verdiği baskılarını. <br/><br/>Anlayacağınız bu defa da bir başka dikkatli okurdan mail var: <br/><br/>Çarşamba günkü <i>Telesiyej</i>’i okuyan S. Aktan,<i> Hanımın Çiftliği</i>’ndeki hataların <i>Strangers in the Night</i>’la sınırlı olmadığını belirtip, aşağıdaki dikkatsizliğe dikkatimizi çekti. <br/><br/>“Sevgili telesiyej, <i>Hanımın Çiftliği</i>’nde Muzaffer Ağa’nın kütüphanesine dikkatle bakarsanız, bundan beş-altı sene evvel, herhalde Sabah Gazetesi’nin verdiği İsmail Hakkı Uzunçarşılı'nın <i>Osmanlı Tarihi</i> isimli eserinin ciltlerini görebilirsiniz. Altı-yedi cilt yan yana dizili kitaplığın orta tarafında duruyor.” <br/><br/>Dikkatli okurlar çoğalıyor, bence diziciler de daha dikkatli olmalı artık.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9025.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100103160229/http://taraf.com.tr:80/makale/9025.htm)
