# ‘Kasaba’ dizisi ve sır saklama kültürüne özenmek...

*Telesiyej 31.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kolektif sır saklama, daha çok Hıristiyan kültürünün (hatta katolisizmin) hususiyetlerindendir. <br/><br/>Özellikle <b>lokal</b>i ilgilendiren bir sır olduğunda, sınırlı sayıda insanla ilişkilendiğinde, yani dışa kapalı bir topluluğa (köy, kasaba..), özellikle de etik alana ait bir sır olduğunda; kilise kurumu, topluluğun <b>çözülmemesi</b> adına sırrı saklamada sosyal bir dayanışma kültürü empoze eder ve topluluğuna başarıyla uygulatır bunu. <br/><br/>Herkes bilir.. ama ağızlar fermuarlıdır. <br/><br/>Bir diğer sır saklama da, mafya ya da siyasi-ekonomik çıkar esaslı gizli örgütlerin alt-kültürlerinde yer alır. Bu tür sır saklamalar, aslında Batı işidir ve Ortaçağ kökenlidir. Yani karanlıktır. <br/><br/>Bizim coğrafyada ise, bu durum oldukça aydınlıktır! <br/><br/>Daha doğrusu gevşektir. <br/><br/>Yani sır saklamak kurumsallaşamamıştır bu topraklarda (bkz. Son ayların gündemine), gerek de yoktur zaten. <br/><br/>Ayrıca sırları bir biçimde ifşa etmekten de zevk duyarız biz. <br/><br/>“Benden duymuş olma” deriz bir de. Hem konuşalım isteriz, sır vermenin tadına varalım, kaynatalım, köpürtelim, konuyu mümkün olduğunca dallandırıp, budaklandıralım; hem de <b>fail meçhul kalsın</b>, bu gevezelik hiçbir şekilde cezalandırılma ihtimaliyle karşı karşıya gelmesin, beleşçi bir zihniyetle zevkini sürelim, ama bedel ödemeyelim. <b><br/><br/><br/><font size="3">Sahici hiçbir şey yok</font></b> <br/><br/>Kasaba ölçeğinde bir sır dayanışması varken, sırrın gizlenmesinde sır dolu davranışlar sergilemek; sakladığı sırlara lüzumundan fazla dikkat çekmek; bir nevi, bende sır var, bende sır var hal ve tavırlarına girmek, <b>sır kültürü</b>nün de aksine bir eylem değil midir yavu? <br/><br/>E o halde nedir bu <i>Kasaba</i><b> </b>dizindeki durum, arkadaşlar? <br/><br/>Sanki bütün kasabanın ortak sermayesi <b>sır</b>mış gibi bir jestüel içine girmek de neyin nesi? <br/><br/>Sanki bir zamanlar, bütün kasaba ahalisi, kasaba meydanında toplanmış, tartışmış ve gizlenecek her neyse o konuda ortak karar almış. <br/><br/>(Hayır, korkuya dayalı bir ağalık düzeni de görünmüyor ilk bakışta; ki, korku belasına topluca sırra sadık kalıyorlar diyelim.) <i><br/><br/>atv’</i>nin yeni dizisi <i>Kasaba</i>’da, –ırgatlar dışında- sahici hiçbir şey yok anlayacağınız. <br/><br/>Ayrıca dizideki işaretler ve semboller de insanı canından bezdiriyor; boş yere İtalyan sinemasının dönem filmlerine özenmeler.. yıllar önce terk edilmiş konaktaki o salon.. şömine, tepesindeki tozlu ayna, üzeri beyaz örtülerle örtülmüş birkaç mobilya, köşede bir eski sandık, içinden çıkan gıcır gıcır beyaz abiye elbise.. konağın içindeki çekimlerde uygulanan sormayın gitsin bir Viscontivari ışık yapısı.. annesini kaybetmiş küçük kızın bulduğu annesini kaybetmiş yavru kaplumbağa.. kasabanın ermiş havalı yaşlı bakkalına emanet edilmiş koca bir anahtar ve bitişik konakta, Sufi havalarda ney çalan kalbi kırık, sır dolu mühendis –ki o, “<i>sağduyulu, kasabada sözü geçen, modernliği ve muhafazakarlığı dengeli bir biçimde içselleştirmeyi başarmış dul bir adamdır”</i> diye tanıtılıyor <i>atv’</i>nin sitesinde-. <b><br/><br/><br/><font size="3">Gerçekliğe dayanma zorunluluğu</font></b> <br/><br/>Tanıtım yazısında, dizinin başkarakteri Yağmur’un bu tuhaf kasabaya düşüşü de şöyle özetleniyor: <br/><br/>“<i>Yağmur varlıklı bir ailenin kızıdır. İtalya’da yaşamaktadır. Anne babası öldükten sonra ablasının kocasının bütün serveti batırması ve kanser olan ablasının ölümüyle, Türkiye’ye döner. Döndüğünde beş parasız kaldıklarını öğrenir. Üstelik eniştesi hapse girmiş ve ablasının küçük kızı Eylül ortada kalmıştır. Aile avukatları bu hengamede gözden kaçan bir arsanın tapusunu Yağmur’a uzatır.” </i><b><br/><br/>Gözden kaçan tapu</b>, Hatay civarı bir kasabada koskoca bir taş konak ve uçsuz bucaksız bir tarım arazisine aittir. Dramaturji çalışmaları sırasında sormak kimsenin aklına gelmemiş midir, bu devasa konağın ve uçsuz bucaksız arazinin tapusu nasıl gözden kaçar diye? <br/><br/>Gerçeğin çok anlama çekilebilirliği olgusu, onu ait olduğu gerçeklikten uzaklaştırmaz hiçbir zaman. <i>Kasaba</i> dizisinde sunulan gerçek(ler) de –sırlı ya da sırsız; kurgusal ya da somut-, önünde sonunda temel bir sosyokültürel, hatta tarihsel bir gerçekliğe dayanmak zorundadır tabiatıyla. <b><br/><br/><br/><font size="3">Talat Bulut ve Murat Ünalmış...</font></b> <br/><br/>İlk iki bölümünü izledikten sonra, seyirci <i>Kasaba</i>’nın hangi gerçekliğiyle –dolaylı da olsa buluşacak- diye düşünüyor insan. <br/><br/>Bu durum net bir biçimde ortaya çıkmadığından, gerçeğin oldukça başarılı temsilcisi olan mevsimlik işçilerin drama olgusu da havada asılı kalıyor ne yazık ki; yama gibi, eklemsiz duruyor ve sahiciliğini de kaybediyor böylece.<i> <br/><br/>Kasaba</i> dizisinin zanaatına gelince.. henüz iki bölüm izledik, bu konuyu daha sonra konuşuruz, ama Talat Bulut’un ve bilhassa Murat Ünalmış’ın oyunculuklarının önünde saygıyla eğildiğimi de belirtmek isterim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8231.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100111165416/http://taraf.com.tr:80/makale/8231.htm)
