# TRT’nin ‘Bahar Dalları’, dönemin en iyi dizilerinden

*Telesiyej 26.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Bahar Dalları</i>, düzgün bir drama; gerçek ve gerçeklik ilişkisini iyi kurmuş. İnsani ve toplumsal boyutları doğru konumlandırılmış. Özellikle organ bağışlama, can kurtarma gibi, bu topraklarda çok düşük ilgi gören vicdani sorumluluklar, dizide örnek bir davranış olarak sunuluyor; ama bağırıp çağırmadan, mütevazı bir düzeyde dikkatimizi çekerek yapılıyor bu. <br/><br/>Biliyorum, <i>Bahar Dalları</i>’nı yazmakta geciktim biraz; yarın akşam 21.35’te (TRT) 6. bölüm yayınlanacak artık, <i>Bahar Dalları</i> ekibine bir özür borcum var bu yüzden. Ama bu arada sezonun yeni dizileri, eteklerindeki taşları döktüler bir bir, gecikme bu bakımdan işe yaradı, kıyaslama imkânı doğdu çünkü böylece.<i> <br/><br/>Bahar Dalları</i>, sıcak bir dizi; özellikle başroldeki oyuncular (Sumru Yavrucuk ve Altan Erkekli), duygu derinliği dikkatle ayarlanmış dozajıyla, örnek alınacak, hatta incelenecek bir <b>oyun </b>kuruyorlar. Sumru Yavrucuk ve Altan Erkekli, bu diziyi ete kemiğe büründürmüşler adeta; ruh katmışlar. Dizide yer alan diğer oyuncular da, beklenenin üzerinde bir performans gösteriyor bence. Özellikle Altan rolündeki Ümit Olcay’ın oyunculuğunu çok beğendim. <i><br/><br/>Bahar Dalları</i>, aynı zamanda dayanışma kültürünü de sunuyor seyircinin dikkatine; organ bağışından yararlanmış olan insanlar biraraya gelip madden ve manen zor durumda olan kızını kaybetmiş bir anneye bütün güçleriyle destek oluyorlar. <br/><br/>Seyretmeyenler için <i>Bahar Dalları</i>’nın şu ana kadar olan hikâyesi özetle şöyle: Güzide (Sumru Yavrucuk), eşi Ekber’in (Altan Erkekli) yıllar önce aniden ortadan kaybolmasından sonra, babadan kalma konağını butik otele dönüştürmüş, kızı Bahar’la birlikte yaşamaktadır. Bahar, uluslararası bir müzik bursunu kazandığını öğrendiği gün, evinin önünde faili meçhul bir cinayete kurban gider. Güzide’nin hayatı bir kâbusa dönüşür. Evden çıkmaz, yemek yemez, kimseyle ilişki kurmaz, oteli de kapanır sonunda. En yakın arkadaşı Bilge’nin (Nurcan Eren) çabaları, eşi Ekber’in geri dönüşü (gerçi henüz onunla görüşmeyi kabul etmemiştir ama..) ve daha önce hiç tanımadığı, ama kızının organlarını bağışladığı dört kişinin onu bulması ile hayata yeniden sarılmaya (öncelikle onların yardımıyla otel açılır) ve kızının katilini bulmaya çalışacaktır. Ama ona yardım eden bu genç insanların aslında kızının organlarını taşıdığını bilmez henüz. <i><br/><br/>Bahar Dalları</i>, zanaat olarak da başarılı bir dizi; yönetmen Hakan Gürtop, oyuncu yönetiminden kamera ve ışık yönetimine, yapım sonrası işlemlere kadar uzanan profesyonel bir başarı gösteriyor. Özellikle yakın plan (yüz) kadraj duygusu dikkate değer doğrusu. <br/><br/>TRT’nin genellikle çizgi altı dizilerinin yanında bu dizi çizgi üstü değerlere sahip olarak da dikkat çekiyor ayrıca. Keşke TRT bu kalibrede yapımlar yayınlasa hep. <br/><br/>Matematiği, dramaturjik çalışması doğru bir dizi <i>Bahar Dalları</i>. <br/><br/>Bana göre bu sezonun en seyredilmeye değer dizisi. <br/><br/>TRT, keşke bu kalibrede yapımlar yayınlasa hep. <br/><br/>----------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Biz çok şahaneyiz ama, ah işte endüstrimiz yok!</strong></font> <br/><br/>Habere göre (<i>Sabah Günaydın</i>) bir oyuncumuz şöyle buyurmuş: <i>“Oyunculukla, yetenekle ve drama ile ilgili biz de çok şahane şeyler yapıyoruz. Belki onlardan daha iyi oyuncularımız, onlardan daha iyi yönetmenlerimiz var ama, tabii onlar bu işi tamamen endüstri haline getirmişler… Çalışma düzeni konusunda da sektör olmuşlar.”</i> <br/><br/>Onlar denilen kişiler: Amerikalı sinemacılar. <br/><br/>Bu kelamı eden ise, oyuncu Nehir Erdoğan. <br/><br/>Nehir Erdoğan, Aclan Büyüktürkoğlu’nun Amerika’da çektiği <i>Meleğin Sırları</i> (Broken Angel) filminde başrol oynamıştı ya geçen yıl; işte bu vesileyle Amerikan sinemasının tomografisini çekiverme fırsatını da bulmuş; çekmekle kalmamış, Türkiye ile kıyaslamış ve kararını vermiş: Biz onlardan daha iyiyiz. Onlar sadece, <i>“oradaki çalışma şartları ve insani koşullar çok önde”</i> olduğu için böyle de şöyleymiş. <br/><br/>Havasından suyundan mı bilinmez, her Amerika’ya giden Amerika dönüşünde bir şeyler söylüyor, bir konuşkanlık bir konuşkanlık: “Niye orada doğurdum?” “Oğlumu, kızımı niye orada okutuyorum?” “Nasıl marka oldum?” ya da Nehir Erdoğan gibi önemli bir tespitte bulunup, <b>anlamlı</b> bir karşılaştırma çırpıştırılıyor ayaküstü. <br/><br/>Oyuncularımızın ve yönetmenlerimizin kabiliyet açısından bu kadar ileride olmaları ve uluslararası camiada Amerikalı meslektaşlarına bile nal toplatabilecekleri hususu üzerinde ehemmiyetle durmamız gerekir kanımca. <b><br/><br/>Aydınlanmamız için</b> tabii.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8148.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100105034337/http://taraf.com.tr:80/makale/8148.htm)
