# Dudaktan Kalbe ile birlikte yaşlanırız artık...

*Telesiyej 21.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Dudaktan Kalbe</i> konusunda ümidi keseli çok oldu, artık kabullendim rahat ettim; hayat kadar uzun olacak bu dizi. (Ama kimin hayatı?) <br/><br/>Olsun... iktidarlarını bir türlü bırakamayanlarla terbiye olmuşuz biz zaten çoktan; artık hayatımıza birileri kazara da olsa karışmaya görsün, istesek de bir süre sonra vazgeçemeyiz onlardan, bizim kapılardan bir giren, çıkamaz öyle kolayından. <br/><br/>Eh, ömrümüz olursa, torunlarla filan da seyretmeye devam ederiz artık <i>Dudaktan Kalbe</i>’yi. O zaman Lamia ve Kenan yaşlanır haliyle (Yıllar içinde keman tutmayı da öğrenmiş olur mu dersiniz?), Melek büyür çoluğa çocuğa karışır, biz de anlatırız torunlara, biz bunun çocukluğunu biliriz diye; ya da ‘annesinin başına ne geldiyse inadından geldi, babası da pek egosantrikti’ filan deriz. E, evet doğrusu biraz şefkat olur bu sözlerin satır aralarında artık; neticede koca bir ömrü birlikte tüketmiş, zaman geçtikçe bu saçmalığa alışıp, olup biteni sıradan bulmaya, hatta sevmeye başlamışızdır. <br/><br/>Bu haftaki bölümde uğradığı saldırıdan sonra ağır yaralanan Cemil yaşarsa şayet, çok değişecektir muhtemelen, tasavvufa dalar belki de, böylece etrafında olup biten her şeyi hoşgörüyle karşılaması için muazzam bir nedeni olur elinde. Lamia’ya hala aşıktır, olmasına da, onun aşkı artık farklı ve çok kapsamlı bir aşktır, Cemilimiz Hak’ka aşıktır artık. <br/><br/>Prenses Cavidan, gittikçe <i>101 Dalmaçyalı</i>’nın cadısı Cruella de Vil’e dönüşür; Kenan’ı, Lamia’dan uzaklaştırmak için dünyadaki bilumum fıstık kemancı kızları seçip Kemani Bey’in çevresine doldurur. Ama heyhat! Hüseyin Kenan’ın içi geçmiştir artık, hafif de bunamış olabilir hatta. (‘Şimdiden bir erken bunama illetine uğramış olabilir mi acaba’ diye de düşünmüyor değil insan; yoksa bir besteci kemancı zat, Allah’ın günü aynı bestesini, yani <i>Gecenin Hüznü</i>’nü çalıp durur mu yavu?) Elinde kemanı bir odadan diğerine dolaşır durur avare avare. <br/><br/>Ben Hüseyin Kenan ve Lamia’nın asla halvet olamayacaklarını düşünenlerdenim. Mutlaka hem Cruella de Vil’in, hem Nimet’in açgözlü şoförünün, hem onun fırsatçı ve kötü ruhlu nişanlısının, hem de Makbule’nin türlü türlü oyunlarıyla, Hüseyin Kenan ve Lamia’nın arasında karaçalılar olacaktır ki bir türlü layıkıyla buluşamasınlar. <br/><br/>Eh, <i>Dudaktan Kalbe</i>’nin adı da değişir tabii o zaman! <i>Dudaktan Toprağa</i> (ne kötü espri) filan gibi bir şey olur artık, onca yıl sonra. Zaten buluşma vaki olamadığına göre, kalp ve beden kısımlarının üzerinde durulmayacaktır dizide. <br/><br/>Doğrudan <i>Dudaktan Toprağa</i>. <br/><br/>Che bella! <br/><br/>Toprağı bol olur inşallah! <br/><br/>--------------------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Esra Ceyhan dediniz de...</strong></font> <br/><br/>Kim dedi ki? <br/><br/>Hiç kimse! <br/><br/>Aslında ben demek istiyorum da, birden diyemiyorum... zira yazıya konu olan haber, önceki haftaya ait olduğundan, yazının girişine bir kulp takmak gerekiyor. Kulp da bu oldu işte. Haber bir haftadır sırada... araya heyecansız polemikler girince, sırasını bekledi haliyle. Zaten öyle eskiyecek diye üzerine titreyeceğimiz bir haber değeri yoktu.<br/><br/>Yorum değerine de siz karar vereceksiniz artık! <br/><br/>Geçenlerde canlı yayın programına giderken, Bayrampaşa sapağına gelen Esra Ceyhan, bir de ne görsün? Trafik kilitlenmiş! Meğer önlerinde bir trafik kazası vuku bulmamış mı? Bir süre otomobilin içinde bekleyen Esra Ceyhan, yapımcısı Volkan Öksüz’le telefonla irtibat kurmuş, konuştukça da telaşlanmış, yayına geç kaldığı için; derken o sırada yanından bir motorlu kurye geçmesin mi? <br/><br/>Geçsin, geçsin! <br/><br/>Esramız Ceyhan, derhal yardım istemiş, kurye kardeşten; atlamış arkasına ve koyulmuş yola. Acar bir muhabir de, (demek foto muhabirleri de Bayrampaşa sapağına mevzilenmişler; olur da trafik tıkanır, Esra da ilk gördüğü motora atlarsa diye..) kurye motoruna atlayıp yayına yetişen Ceyhan’ın fotoğrafını çekmiş; fotoğrafta kurye kasksız, Esra Ceyhan kasklı. Belli ki, Esra Ceyhan’ın başındaki, kuryenin kaskı. Gerçi o öyle dememiş anlaşılan, yedek kaskı taktı gibi bir ifade var zira haberde. (Türkiye’nin gelişmişliği ve zenginliği öyle bir düzeye erişmiş ki, motorlu kuryelerimiz artık yedek kasklı dolaşıyorlar demek!) O yedek kaskı takmış da, yaramaz kurye neden kasksız, bu da ayrıca düşündürüyor insanı tabii. Ünlü sunucu, “Seyircilerim, benim her şeyim. Onları asla bekletemem. Ölmediğim sürece de ne yapıp ne edip yayına zamanında yetişirim” demiş ve yetişmiş gerçekten. <br/><br/>Şimdi... Vehbi’nin kerrakesine gelecek olursak: ‘Kurye kasksız, kendisi kasklı programa yetişen Esra Ceyhan’ın canı can da, kurye kardeşin canı patlıcan mı’ diye sorabilir burada Vehbi! (Böyle de sıradan, düz düz sorar bazen bu Vehbi, olaydaki en can alıcı hususu çoktan yakalamış gibi!) <br/><br/>Her programında –teoride- usul, nizam, etik, sosyal sorumluluk mesajları veren sunucu, demek ki kendi pratik hayatında bunlara önem vermiyor, başkasına talkım sunarken kendisi salkımları bir güzel yutuyor icabında demek ister bence Vehbi’miz ya... başka bir maksadı varsa da ben çözemedim! <br/><br/>İnsanın kaybedecek çok şeyi olunca, kaybedecek pek bir şeyi olmayan birine göre canı daha mı tatlı oluyor acaba? (Tutkuyla bağlı olduğumuz yalnız ve güzel ülkemizin sıkça işlenmesi gereken bir sorunsalıdır bu da.) <br/><br/>Uzun lafın kısası; bu haber, küçük, basit bir haber gibi verildi medyada, kaynadı gitti... ama ayrıntıya dikkat edildiğinde az şey söylemiyor hani!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
