# Atv, ‘Kış Masalı’nı yayından kaldırmamalıydı!

*Telesiyej 30.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye gibi gelişmekte olan bir ülkenin tv kanalları arasındaki rekabeti sadece ve esas olarak reyting raporlarına dayandırmak ve buna bağlı olarak pazarlama stratejileri ve taktikleri kurmak yanlıştır. <br/><br/>Sağlıklı segment analizleri de yapılarak, seyirci kitlesinin nabzını ve ruhunu ele geçirmek gerekir önce. <br/><br/>Bazı tv programları reyting marifetiyle rekabet planlarına sahip olabilirler; ama bazılarında da özellikle seyirci segmentlerine saygı duyularak itibari bir hizmet anlayışına girilmesi gerekir bence. Zira marka olma sürecine girmenin, marka duygusu yaratmanın yumuşak karnıdır itibari operasyonlar. <br/><br/>Marka olmanın olmazsa olmaz kriterlerinden biri de zengin bir <b>ürün yelpazesine</b> sahip olmaktır çünkü. <br/><br/>Ürün yelpazesi, farklı nitelikteki ürünleri kapsadığı gibi aynı tarz ürünler içinde de farklı varyasyonlara sahip ürünleri içermelidir. <br/><br/>Atv,<i> Kış Masalı</i>’nı on birinci bölümde birdenbire yayından kaldırdı. Hazırlıksız, finalsiz ansızın kesti attı. <br/><br/>Bana göre çok yanlış bir karardı bu.<i> <br/><br/>Kış Masalı</i>, bir kanal için iyi bir çeşitleme ve mostra idi. <br/><br/>Atv erki, yukarıda sıraladığım nedenlerden ötürü kanalının<b> mostra</b>sını da düşünmek zorundaydı. <br/><br/>Ayrıca, –bizde buna kimse kulak asmaz ama- bir de seyirciye saygı hususu var tabii; on bir hafta gösterilen bir dizinin iyi kötü bir seyirci kitlesi oluşmuştur. İzlenme raporlarına bakınca –ve bu raporlar sağlıklıysa-, <i>Kış Masalı</i>’nın 5 civarında reyting aldığı görülüyor. Bu düzey kanal için tatmin edici olmayabilir, ama yine de bu düzeyi oluşturan seyirci kitlesine karşı sorumludur kanal erki. <br/><br/>Atv, zaten bocalayan bir kanal. Özellikle bu yüzden, seyircinin güvenini sarsacak hatalar yapmaması beklenirdi yeni yönetimden. <br/><br/>Dizilerin kaderini izlenme raporları belirliyor ama, ölçümlerin güvenilirliği bu kadar tartışılırken, izlenme raporlarına göre karar vermek ne kadar doğru o da ayrı. <br/><br/>Bu bakımdan, <i>Kış Masalı</i>’nın kaldırılması, hele böyle birdenbire –seyirciye son derece saygısız bir biçimde- kaldırılması, kanalın markalaşma sürecine vurulmuş –hem de içeriden vurulmuş- iyi bir darbedir bana göre. <br/><br/>-------------<b><i></i></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>‘</strong></font><font size="4"><strong>Unutulmaz’da bir bölüm olsun karakterler tek dursun! <br/></strong></font><br/>Olmaz! <br/><br/>Durmazlar! <br/><br/>Her bölümde mutlaka en az bir, bazen iki karakterin yüzü görü yaralı, kolu askıda, kaşı bantlı, kafası sarılı ya da eli kesik! <br/><br/>Ne yaramaz karakterler bunlar yavu! <br/><br/>Anneannemin tabiriyle hiç tek durmuyorlar! <br/><br/>İnsanın içi sıkılıyor böyle yaralı bereli insanları seyretmekten. Melda’yı kaç bölüm daha böyle alnı mor, gözleri kırmızı, boğazı sarılı, sesi kısık görmemiz planlandı acaba? <br/><br/>Bir bölüm olsun, hatta bir sahne olsun, Eda’yı ağlamadan görebilecek miyiz? <br/><br/>Yok, yook.. göremeyiz bence. <br/><br/>Çünkü bu berbat diziyi böyle sevdiğimizi düşünüyorlar. <br/><br/>Bakıyorlar ki reytingleri 6’nın üzerinde; durmadan ağlak insanları görmekten, budala yerine konmaktan, hep aynı replikleri duymaktan hoşlandığımızı düşünüyorlar! <br/><br/>Bizim salak olduğumuza inançları tam. <br/><br/>Bunun için de haklı sebepleri var. <br/><br/>Hiç tepki veriyor muyuz biz? <br/><br/>Nasıl olur da Karun gibi zengin ailenin biricik oğlu Harun, varoştan bir kızla sözlenir; sonra da bu koca şehirde nasıl olur da sözlüsünün –henüz tanımadığı- kız kardeşinin üzerine arabasıyla su sıçratır da, sonra özür dilemek için onu arabasına alır ve aşık olur diye soruyor muyuz hiç? Sormuyoruz! Tepki gösterip, bu kadar da olmaz ki deyip, kanal değiştiriyor muyuz peki? Belli ki hayır! <br/><br/>Belki varoşlardaki genç kızlar, yağmurlu bir günde otobüs beklerken, Harun’un son model arabasının çamurlu su birikintisine dalıp, kendilerini baştan aşağı ıslatmasını, sonra da arabasına alıp âşık olmasını hayal ediyorlar, dizideki gibi. Diziye bağlanmaları bundan belki de. <br/><br/>Bence çok beklerler! <br/><br/>Bu hayalin gerçekle tek bağlantısı, Harun’unki gibi bir arabanın, yağmurlu bir günde yolun kenarında minibüs bekleyen genç kızı çamura bulayabilme ihtimalidir sadece; gerisi külliyen kurmacadır. O son model araba –ki, genellikle BMW olur- bir an bile tereddüt etmeden basıp gider. Genç kız da, ıslandığıyla çamurlandığıyla kalır öylece! <br/><br/>Boşuna seyretmeyelim arkadaşlar, bu gerçeklerden kopuk, bizi budala yerine koyan dizileri. <br/><br/>Gerçek hayatta başka türlü yürür bu işler.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8783.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100220031342/http://taraf.com.tr:80/makale/8783.htm)
