# Masal-doğa-şifa ve cazibe: ‘Kış Masalı’nın önü açık

*Telesiyej 19.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Kış Masalı</i> istikrarlı bir gelişme gösteriyor. <br/><br/>Dramanın duygusu gittikçe oturmaya başladı çünkü. Zaten başından beri seyircinin duygusunu sömürmeyen bir diziydi <i>Kış Masalı.</i> <br/><br/>İlişkiler gittikçe daha da derinlik kazanmaya başladı son bölümlerde; yüzeysel yakıştırmalar, yapıştırmalar yok öyle. Eforik anlatımdan uzak, sakin ama iç dinamikleri ahenkli ve güçlü bir dizi<i> Kış Masalı; </i>işlediği problematiğin dozajı iyi ayarlı, seyircinin yüzüne çarpmıyor yerli yersiz. <br/><br/>Özellikle doğa-insan buluşmasındaki dengeyi çok iyi tutturduğu için izlemekten hoşlanıyorum <i>Kış Masalı</i>’nı; ve bu çizgi korunursa, işin doğa ve doğallık tarafına ağırlık verilirse, tiryakilik yaratabileceğini düşünüyorum. <br/><br/>Masal-doğa-şifa (otçuluk).. bunlar Anadolu uygarlıkları içinde dişi kültür unsurları. Ve birbirlerini tamamlayan, adeta birbirlerine kenetlenmiş kadim ana unsurlar. Dizideki doğayla ilgili şifacılık, hem orijinal, hem de doğru bir seçim. Tıbbın ortaya çıkmasında ve gelişmesinde şifacı kadınların tarih içinde özel bir yerleri var.<i> Kış Masalı</i>’nın başkarakteri Esmer’in bence bu geleneği daha da dikkat çekici bir biçimde sürdürmesi gerekir. Çünkü <i>Kış Masalı</i>’nı diğer dizilerden farklı kılan önemli bir kültür unsurudur bu; böyle yaparsa, özellikle Anadolu kadın seyircisini daha da yakalayabilir gibi geliyor bana.<i> <br/><br/>Kış Masalı</i>’nın önü açık. Böyle diziler yavaş yavaş sevilir ve tiryakilik yaratır. Yeter ki, ikide bir yayın günü ve saatleriyle oynanmasın. <br/><br/>Geçen hafta perşembe 22.20’ye alındı ve bu değişiklik yeterince duyurulmadı, buna rağmen izlenme oranı –önceki haftalara göre- çok da fazla düşmedi. (Kanal yöneticilerinin yerinde olsam pazar 20.00’ye <i>Aşk Bir Hayal</i> yerine, potansiyeli çok daha yüksek olan <i>Kış Masalı</i>’nı koyardım; izlenme oranını çok daha fazla yükseltirdi bu değişiklik.) <br/><br/>Bursa’nın çevresindeki köylerde, muhteşem bir doğa içinde çekilen <i>Kış Masalı</i>’nın, tam Türkiye’nin ihtiyacı olan çapta ve profilde bir dizi olduğunu daha önce de belirtmiştim. Bizim gibi ülkelerin ihtiyacı, büyük bütçeli şaşalı yalı dizilerinden ziyade, mütevazı ya da orta çapta bütçelerle çekilen, içeriği ve biçimiyle zanaatı titiz, zevkle izlenecek tv dizileridir bana göre. Gül Oğuz’un başarıyla yönettiği <i>Kış Masalı</i>, bu kategoride bir dizi. Başrol oyuncularının cazibesine ve başarılı oyunculuklarına da bakınca, bu dizinin ilk bölümden itibaren daha da çok sayıda seyirci tarafından izlenmesi gerektiğini düşünüyor insan. <br/><br/>Bu noktada da iletişim noksanlığı çıkıyor karşımıza; kültürel boyutuyla, kısmi magazinel boyutuyla, set dışı çevre ilişkileriyle, lobi yönetimiyle, gündem yaratarak ve devamlılık sağlayarak gerekli olan bir ilişki ve iletişim yönetimidir bu. Minimum gerekli bir iletişim stratejisi kurulmadan yayına sokulan diziler, –bu dizi bolluğunda- kaderleriyle baş başa kalıyorlar; zaman verilirse, kendilerini kendi güçleriyle kabul ettirebiliyorlar seyirciye.<i> <br/><br/>Kış Masalı</i>’nda da bu böyle olacak bence. <br/><br/>--------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Merkez medyanın mütemmim cüz’üdür magazin medyası</strong></font> <br/><br/>Magazin medyası, merkez medyanın mütemmim cüzlerinden biridir. <br/><br/>Merkez medyanın karakteri, ruhu, duruşu velhasıl kimliği ne ise, magazin medyasının da karakteri, ruhu, duruşu, kimliği aynıdır. <br/><br/>Magazin medyası bir<b> kanat medya</b>dır; ana medyanın, merkezin bir kanadıdır –diğer kanat da spor medyasıdır-. <br/><br/>Bu durumda magazin medyası, kendi başına buyruk hareket eden, bağımsız davranan, bütünüyle inisiyatif sahibi değildir; mutlaka temel işaretleri merkezden alır. Yani örneğin saldıracaksa, bu saldırının dozunu bile merkezi erk <b>işaretler</b>. <br/><br/>Uğur Yücel’in başına gelen, sadece bir<b> muhabir</b>in, bir masa başı yaratıcısının işi değildir. <br/><br/>Uğur Yücel’in başına gelen, sisteme ait bir densizlik ve kötü niyet sonucudur; aynı zamanda magazin medyasının entelektüel sermayesinin ne kadar diplerde yüzdüğünün de bir ispatıdır tabii. <br/><br/>Fatih Akın’ın çektiği, kendisinin de rol aldığı,<i> New York I love You</i> filminin galası için New York’a giden ve cuma günü Türkiye’ye dönen Uğur Yücel’in, <i>97 bin liralık vergi borcu yüzünden Amerika’ya kaçtı</i> haberlerinin yaratıcısı merkez medyanın <b>kurumsuzluk </b>kültürüdür aslında. <br/><br/>Gidişinin ardından medyada çıkan haberleri duyan Uğur Yücel, <i>“Ortada kaçma diye bir şey yok. Onlar ne yazarlarsa yazsınlar. Bizim işimiz, dizilerimiz, hayatımız orada. Cuma günü döneceğim Türkiye’ye”</i> demişti. <br/><br/>Ve döndü de. <br/><br/>Ne olacak şimdi? <br/><br/>O haberleri uydurup uydurup yazanlara ne gibi bir müeyyide uygulanacak? <br/><br/>Ve kim uygulayacak? </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
