# Türkiye’yi Oscar’da temsil edecek film hangi kriterlere göre ve nasıl seçiliyor

*Telesiyej 26.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir toplumun temsiliyeti birinci derecede kültürden geçer. <br/><br/>Bu temsiliyet uluslararası boyutta ise şayet, bu husus daha da önemlidir. <br/><br/>Özellikle de sanat alanında ise.. yani genel olarak tanımlanabilecek kültürün içinde özel olarak tanımlanabilecek bir konuma sahipse bu temsiliyet, iş daha da ciddileşiyor demektir. <br/><br/>Oscar ödülleri içinde yer alan, Yabancı Dilde En İyi Film kategorisinde yarışmak için seçilecek aday adayı filmin seçim kriterlerinde son derece dikkatli ve ince eleyen sık dokuyan bir tavır içinde olunmalıdır bana göre. <br/><br/>Öncelikle seçilen filmin, sinema sanatı (sinematografi) kriterlerine uygun olması gerekir tabiatıyla. <br/><br/>Bu filmin nasıl bir kültür taşıyıcısı olduğu hususu da titizlikle irdelenmelidir. <br/><br/>Türkiye, 2010 Oscar Ödülleri için aday adayı olarak, yönetmenliğini Mahsun Kırmızıgül’ün yaptığı <i>Güneşi Gördüm</i> filmini seçti. <br/><br/>Yönetmenliğini Derviş Zaim’in yaptığı <i>Nokta</i> filminden bir fazla oy alan<i> Güneşi Gördüm</i>, Oscar’da Türkiye’nin adayı olarak, Yabancı Dilde En İyi Film kategorisine aday olmak için yarışacak. <br/><br/>Jürinin işi oldukça zordu herhalde. <br/><br/>Zira son aşamada karşılarında biri ezoterik ağırlıklı, tasavvufi, aynı zamanda günümüz düzeninin karanlık yönlerine de eğilen ve kültür derinliği bir başka sanatla; <b>hat</b>’la buluşmuş bir film olan <b>Nokta</b>, diğer tarafta ise siyasi ve insani mesajı sadece güncel olan, egzoterik söylemli <i>Güneşi Gördüm</i> filmi var. Yani tam anlamıyla iki ayrı sinema yaklaşımına sahip, birbirine <b>karşıt bir durum</b> bu jüri için. İnsan, jürinin seçim raporundaki gerekçeleri merak ediyor doğrusu. <br/><br/>Sayısız uluslararası ödüle sahip yönetmen Derviş Zaim’in en iyi filmlerinden biri olan<i> Nokta</i>’nın değil de, şarkıcı Mahsun Kırmızıgül’ün yönettiği Güneşi Gördüm filminin seçmesinin anlamı ayrıca sorgulanması gereken bir husustur bana göre. <br/><br/>Söz konusu olan ticari bir başarının temsiliyeti değil, kültürel, sanatsal bir temsiliyettir çünkü. <br/><br/>Ben jüri üyelerinin hangi kriterlere göre seçim yaptıklarını, bir an önce açıklamasını talep ediyorum. <br/><br/>-------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Acun Ilıcalı’nın, televizyonculuğumuza verdiği ders!</strong></font> <br/><br/>Bir dünya yarışması olan <i>Var mısın Yok musun</i>’a Türkiye’de bambaşka bir ruh kattı Acun Ilıcalı.<i> <br/><br/>Var mısın Yok musun</i>, aslında bireysel bir yarışma iken, adeta <b>kolektif </b>bir yarışmaya dönüştü Türkiye’de. Acun Ilıcalı, hazırlayıp sunduğu yarışma programına aynı zamanda bir sosyal sorumluluk da ekledi. <br/><br/>Bugün rahatlıkla bir<i> Var mısın Yok musun</i> ailesinden söz edebiliriz artık. <br/><br/>Ayrıca<i>,</i> bu programın bir başka katma değeri daha var bence; <i>Var mısın Yok musun</i>’da konuk edilen yabancı ünlüler, gördükleri sıcak ilgi ve önem sonrasında birer Türkiye dostu, hatta elçisi oldular; ülkelerinde her fırsatta Türkiye’den bahsetmeye, Türkiye propagandası yapmaya başladılar. <br/><br/>Acun Ilıcalı, elektronik medya sektörüne <b>bir program nasıl sunulur</b>u bütün yönleriyle öğretmiş oldu. <br/><br/>En başta sıcaklık.. ve bunu sağlayan –bu coğrafyaya özgü- muhabbet, konu ve duygu yönetimi, tansiyonu sürekli diri tutma, –daha da önemlisi- toplumsal değerlere yönelme, <i>Var mısın Yok musun</i>’u unutulmayacak bir programa dönüştürdü. <br/><br/>Yarışma, yeni toplumsal figürler de yarattı; içlerinden bazılarının kalıcı figürler olabileceğini düşünüyorum; mesela çok renkli kişiliğiyle Tony.. iç dünyasının zenginliğiyle ve hepimizi özürlüler hakkında yeniden düşünmeye yöneltmesiyle, görme özürlü Evren.. orta sınıf temsiliyetindeki babacanlığıyla Kemal.. öğretmenliğinden gelen son derece dengeli nasihatçılığı ve vicdani önerileriyle Nilgün, istatistik filozofu Furkan ve daha niceleri Acun’un yönettiği hayat sahnesinin sürpriz oyuncularıydı. <br/><br/>Ne yazık ki, bugüne kadar <i>Var mısın Yok musun</i>’da büyük ödül olan 500 bin TL’yi kimse kazanamadı. Bu da, içinde para olan yarışmaların tuhaf bir cilvesi galiba. <b>Kasa daima kazanıyor</b> tespiti, şu ana kadar geçerliliğini korudu. Ancak Acun Ilıcalı, yarışmanın son bölümlerinde oldukça kararlı bir biçimde ne yapıp edip yeni fırsatlar yaratıp, program bitmeden büyük ödülün kazanılacağını seyircisine bildirdi: “Bu konuda çok hırslı ve kararlıyım” dedi.<i> <br/><br/>Var mısın Yok musun</i>, aslında çok yönlü incelenmesi, içinden bir dizi televizyonculuk dersleri çıkarılması gereken bir program bence. <br/><br/>Birkaç program sonra bitiyor ne yazık ki. <br/><br/>Keşke devam etseydi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
