# Arzum Onan ve Mehmet Aslantuğ röportajları bize ne diyor?

*Telesiyej 28.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Cumartesi Sabah</i> ve <i>Pazar Milliyet</i>’in kapağında arka arkaya tam sayfa röportajları ve poz poz fotoğrafları yayınlanmasa, bu konuyla sizi meşgul etmek meşrebime uymazdı aslında. Zira, uzun uzun yıllardan beri gözümüze soktukları; <b>genciz, güzeliz, aşığız, aşkımızın meyvesi küçük oğlumuz, şahane de bir villamız var, kariyerimize ise hiç diyecek yok</b> halleri fazlasıyla sıradan ve sıkıcı gelir bana. <br/><br/>Ama hal böyle olunca, yani sadece bir gün arayla onların tam ve iki sayfa halinde yayınlanan röportajlarıyla karşılaşınca, ne oluyor ki diye bakacağım tuttu. Meğer magazinciler bu örnek çiftin ayrıldıklarını haber etmişler gazetelerinde. Hop oturup, hop kalkmış bu fazlasıyla sevimli çift kardeşler. Çok kızıyorlar magazincilere, bizim bir oğlumuz var, hiç düşünmüyorlar mı, ya okulda birileri okuyup da söylese oğlumuza filan diyorlar. <br/><br/>Eh o zaman işin doğrusunu şimdi yumurtlayacaklar diye düşünüyorsunuz, madem ki Kemer Country’lere kadar çağırmışlar gazeteci çocukları, tam ve iki sayfa röp döktürtmüşler.. bir de boy boy fotoğrafları var ki, pek ölçülü biçili maşallah; hanım kızın gözleri yarı aralık, anlamlı anlamlı aşağıda bir yerlere bakıyor; Mehmet Bey deseniz, o da aynı noktaya dalmış gitmiş, her ikisinin de elleri ceplerinde, dudaklarda mahzun bir tebessüm, üstleri başları ise gayet country, o kaşkol bağlayışlar filan... adeta bir moda çekimi. <br/><br/>Ama heyhat! İşin doğrusunu değil, işin ne olduğunu bile öğrenemiyorsunuz koca koca röportajlardan! <br/><br/>Yani şunu anlıyorsunuz tabii, yaramaz magazinciler bir kabahat işlemiş Arzum Onan ve Mehmet Aslantuğ’un ayrıldıklarını yazmışlar. <br/><br/>Peki, ayrılmışlar mı diye sorarsanız? <br/><br/>Orası flu. <br/><br/>Evet, evlerini boşaltmışlar, anlaşılan o ki (gerçi işin orası da pek net değil) Arzum Onan ayrı bir eve çıkmış, Mehmet Aslantuğ ise bir film projesi için Bodrum’a gidiyormuş ama proje de pek uzun, birkaç yıl filan gibi bir şey de geçiyor bir yerde. <br/><br/>Bir röportajda ‘ayrılmadık, bizim ayrılmamız’ zor demeye getiriyorlar. Bir diğerinde ise ‘ayrıldık’ mesajını veriyorlar sanki, ama hayli üstü örtülü. <br/><br/>Cumartesi Sabah’ta Tuluhan Tekelioğlu’nun röportajından çıkan sonuç, ayrılmadıkları, aksine bu haberlerin onları çok kızdırdığı yönünde. Röportajın ön sayfaya çıkarılan spotunda: <b>Ayrılıyorlar, haberlerine ateş püsküren Mehmet Aslantuğ ve Arzum Onan</b>: “Bunları yazanlar çocuğumuzun olduğunu ve okuma yazma bildiğini, onun duygularının paralize olabileceğini nasıl düşünmüyorlar?” deniliyor. Bu ifadeden anlaşılıyor ki, yani yazılanlara bu kadar ateş püskürdüklerine göre ayrılmamışlar ve bütün yazılanlar bir yalan sadece.<i> <br/><br/>Pazar Milliyet</i>’teki röportajı yapan Fatih Türkmenoğlu ise hiç çıkamamış işin içinden; “Sonuç şu:” diyor Türkmenoğlu: “Evet, evlerini ayırdılar ama ilişkilerinin durumu hala biraz flu...” <br/><br/>Tabii insanın aklına o halde neden bir gün arayla iki ayrı gazeteye röportaj verdiler ve farklı farklı sonuçların çıkarılabileceği şeyler söylediler gibi bir soru takılıyor. <br/><br/>Yavu medya için gerçeğe ulaşmak bu kadar mı zor? <br/><br/>Sanki büyük bir problematikle karşı karşıyalar da, gerçeğe bir türlü ulaşamıyorlar. <br/><br/>Alt tarafı ayrılıp ayrılmadıklarını öğrenecekler. <br/><br/>TCMMÇ (Açılımı: Türkiye Cumhuriyeti Mutlu Modern Çifti) açısından bu durumun neye yorulması gerektiğini düşünmeye kalkarsak (aslında hiç kafa yormayın derim ben ya..) belki kendileri de bilmiyorlar ayrılıp ayrılmadıklarını, kim bilir! <br/><br/>Bana soracak olursanız. <br/><br/>Bırakın ayrılmayı ben zaten evliliğe de karşıyım! <br/><br/>----------------------- <br/><br/><font size="4"><strong><br/>Vatandaş 500 bin TL’lik kutusuna niçin gidemedi?</strong></font> <br/><br/>Cumartesi akşamı, garanticiliğin insanın garantilerini nasıl yok ettiğini net bir biçimde gördük. <br/><br/>Bundan daha net bir örnek olamazdı.<i> <br/><br/>Show Tv</i>’nin yarışma programı <i>Var mısın Yok musun</i>’un <b>erk</b>i –hem bankacı Hamdi Bey, hem de programın sahibi Acun Ilıcalı-, yarışmacı Musa’ya adeta altın tepsi içinde sundular büyük ödülü. Hatta neredeyse sırtından hafifçe ittiler ödüle doğru; anlaşılan o ki, onlar da bezmişti artık yarışmacıların risk fobilerinden; belki de bir kez olsun büyük ödülü vermek istiyorlardı. Acun, büyük ödül olan 500 bin TL’nin bir türlü kazanılamayışından yakınıyordu ne zamandır; kimse riski göze alıp da kutusuna gitmiyordu çünkü. <br/><br/>Ama ne yazık ki Musa, teşvikleri doğru okuyamadı. <br/><br/>Ve hem yarışmanın kasası olan Hamdi Bey, hem de Acun Ilıcalı, kutuna git, kutunu açtır diye onu iteklemelerine rağmen, Musa 500 bin TL’yi göz göre göre kaçırdı. <br/><br/>Ve yine her zamanki gibi kasa kazandı. <br/><br/>Sanırsam, satırlar arasını okuma özürlüyüz toplumca. <br/><br/>İdeolojik olarak, siyasi olarak, genel kültür olarak zaten uzun zamandan beri pek çok şeyi okuyamadığımız, kavrayamadığımız malum! (Gel de Aziz Nesin’i hatırlama!) Ama ilk defa ‘şovbiz’ kültürü içinde yer alan bir yarışma programında bile, oldukça açık olan bir yol göstermenin ve desteğin <b>okunmadığını</b> gördüm hayretle. <br/><br/>Musa’yı ve benzer davranışı gösteren diğer yarışmacıları da anlayışla karşılamak gerekir aslında. <br/><br/>Kendisini burjuva ilan eden –ya da ettiren- sanayi burjuvazimiz kendi işinde, sanayi ve ticaret hayatında ne kadar risk aldı ki bugüne kadar?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3759.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090306063616/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3759.htm)
