# Kentleşememiş varoş kültürü ve kalite Seda Sayan’dan mı sorulur yoksa?

*Telesiyej 28.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Pek tabii ondan sorulur! <br/><br/>Şimdiye kadar sorulmadıysa da, bundan böyle sorulacaktır. <br/><br/>Zira Seda Sayan, bir kalite kontrol uzmanı olduğunu, 25 mart tarihi itibariyle topluma açıklamıştır. <br/><br/>Bilmiyorduk diyeceksiniz! <br/><br/>Doğrudur, bilmiyorduk! <br/><br/>Kim bilir hangi haklı çekinceden bu vasfını bugüne kadar bizden saklamıştır Seda Sayan. <br/><br/>Zaten, bilsek kaliteden yoksun yaşar mıydık böyle? <br/><br/>Koşar sorardık Seda Hanım’a ‘kalite nedir, ne değildir’ diye, gözümüz açılırdı da, kimse bizi kandıramazdı bir daha. <br/><br/>Televizyon kanalları da durur mu, onlar da ricacı olurdu SS’den, ‘bize de kalite kontrol servisi verin, bize de kalite kontrol servisi verin’ diye uçuşurlardı etrafında. O da bir bir söylerdi artık... ‘hangi programlar kaliteli, hangileri değil; kalite insanın neresinde olur, neresinde olmaz, hangi saatte yayın yapılırsa kaliteli olur, hangi saatte yapılırsa olmaz, ya da bunların saatle bir ilgisi yoktur, kalite insanın içinde olur’ filan gibilerinden boy boy inciler yuvarlardı ortaya. <br/><br/>Ama mütemadiyen en güvenilir sanatçı olduğunu ilan etmekten mi nedir, vakit bulup da açılamadı bir türlü bize; bu yüzden de kendisinin aynı zamanda bir kalite eksperi olduğunu öğrenemedik vaktiyle. <br/><br/>Nazardan, göze gelmekten çekinmiş olabilir tabii! <br/><br/>Haklıdır da, ne yalan! <br/><br/>Tanrı verdi mi veriyor işte, Seda Sayan’dan da hiçbir şeyi esirgememiş ki!<b> <br/><br/>Aysun Kayacı vesile oldu</b> <br/><br/>Güzellik onda, gençlik onda, doğurganlık onda, dobralık onda, kalite uzmanlığı onda, kendindeki bir takım hasletleri –olmayanların kalbi kırılmasın diye-, saklama soyluluğunu göstermek onda! <br/><br/>İnsanın bazı anlarda kollarını gökyüzüne doğru uzatarak; ‘Tanrım... bir faniyi bu kadar mükemmel kılarak, biz sıradan kullarını sınamak mı istedin’ diye sorası geliyor vallahi! <br/><br/>Neyse ki, Aysun Kayacı vesile oldu da, Seda Sayan, herkeslerden sakladığı bu değerli vasfını da cömertçe paylaştı sonunda bizimle. (Zararın neresinden dönülse kâr oluyor bir yerde.) <br/><br/>Aysun Kayacı’nın babasını ikinci kere programına çıkartıp, dökülüp saçılmasını, kızının ne vefasız olduğunu, kendisine nasıl bakmadığını filan gözyaşları içinde anlattırıp, seyircilere mevzun miktarda gözyaşı ve hezeyan döktürmeyi kafaya koyan Seda Sayan, kızı babasına mahkeme kararıyla konuşma yasağı getirince, küplere binmiş. Ama en çok da Aysun’un, NTV’de <i>Haydi Gel bizimle Ol</i> programında bu durumu anlatırken, sabah programlarından ‘iğrenç sabah programları’ diye bahsetmesine içerlemiş ve; “Siz orada dördünüz dizildiniz 21.30’da program yapıyorsunuz da <b>kaliteli </b>mi oldunuz. Bunlar akşam 20.00’den sonra program yapınca kendilerini bir<b> kalite</b> sanıyorlar. Kalite saatte değil, ruhta, beyinde, kalpte… 17 yıldır bu programları yapıyorum. Öyle salya sümük ağlayarak Türkiye’yi terk edeceğim diyerek olmaz. Kimsenin siniri sökmez bana” demiş. (Bir nevi dişi İbo da diyebiliriz ona!) <br/><br/>Bravo güzel konuşmuş! <br/><br/>Ben bilhassa “Kalite saatte değil, ruhta, beyinde, kalpte...” tespitine takıldım. Hayır, iyi bir şeye benziyor da, tam kestiremedim ne olduğunu; <i>bir yer var biliyorum, her şeyi söylemek mümkün ama anlatamıyorum</i> sendromu nüksetti birden. <b><br/><br/>Cürette sınır tanımamak</b> <br/><br/>Kaliteli bir kalp nasıl olur acaba? Damarları kalın duvarlı ve geniş, oluk gibi kan pompalayan ateş kırmızısı bir kalp mi kalitelidir? Ya beyin? Beynin kalitelisi bol kıvrımlı olur herhalde, süt gibi beyaz, pırıl pırıl parlayan bol kıvrımlı bir beyin mi kalitelidir? Ruh, tarifi ve açıklaması en çetin olanı tabii. Ruhun kalitelisi kapsayıcı, kollayıcı, hayatı anlamış ve bağışlayıcı, aşkla dokunmuş olan mıdır acaba? <br/><br/>Oof, offf! <br/><br/>Bu <b>sabah programları iktidarları</b> insanın bünyesine dokunuyor artık! <br/><br/>Kentleşememiş varoş kültürünün sınıf atlama aracı –ve özlemi- olan sabah programlarından güç alan sunucular cürette sınır tanımıyor işte böyle. Işığıyla, dekoruyla, kostümüyle, sansasyon yaratma buhranlarıyla, seyirciyi ve toplumu sarsma konusundaki çılgınca arzularıyla, programa çağrılan uzmanları kendi istedikleri doğrultuda kurmalarıyla, böbürlenmeleriyle, en <b>güvenilir ve en delikanlı sanatçı</b> <b>benim</b>leriyle, külliyen samimiyetsizlikleriyle, seyircinin beğeni düzeyini aşağı çektiği gibi seçiciliğini de tırpanlıyor. <br/><br/>Bu arada şu <b>ağzı olan konuşuyor</b> virüsü de hızla yayılmaya başladı son zamanlarda. <br/><br/>Seda Sayan’ın Pınar Kür’ü, Müjde Ar’ı, Çiğdem Anad’ı tartacak, o teraziyi kullanabilecek ehliyeti var mı ki, <i>kaliteli mi oldunuz</i> diye sorabiliyor? <br/><br/>Hiçbir müeyyidesi yok tabii... isteyen istediğini söylüyor bu topraklarda.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
