# ‘Esra Ceyhan’la Hayat’, konuk bazında taraf tutuyor!

*Telesiyej 07.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Modern muhafazakâr bir program yapılmaya çalışılmış, tam <i>TRT</i>’nin ağzına layık; ama bence Esra Ceyhan bu konsepte pek uymamış. Çünkü modern muhafazakâr konsept, resmî söyleminde ayrımcı değil, tarafgir değil, eşit mesafeli olarak sunulmuştur topluma –yani vitrin böyledir-. <br/><br/>Oysa<i> Esra Ceyhan’la Hayat</i>, özellikle konuk bazında taraf tutan bir program. Benim izlediğim bölümde (3 aralık perşembe) Prof. Muhammed Nur Doğan ile rüya tabircisi ve duru görücü Şükran Karaoğlan konuktu. Esra Ceyhan, Prof. Muhammed Nur Doğan’la sıkı bir koalisyon yaptı diğer konuğa karşı. <br/><br/>Program ve sunucusu, tabii ki önünde sonunda sağduyudan, hatta bilimden yana bir pozisyon alacaktır. Ama hurafeyi, duru görüyü, kafaya göre rüya yorumlarını savunan bir konuğu davet etmişse şayet, ona da saygı duyarak görüşlerini dinlemek ve o sırada orada bulunan bütün konuklarına eşit mesafede durmak zorundadır. <br/><br/>Bir konu çerçevesinde konukları çarpıştırmak, çarpıştırırken de iki konuktan birinin yanında –dolaylı ya da dolaysız- durmak, diğerini ise –tabir caizse-, yanında durduğu konuğuyla birlikte hırpalamak artık pek demode kaçmıyor mu yavu? Bu yaklaşımlar aşıldı, geçildi sanırdım ama Esra Ceyhan’ı ihmal etmişim demek! <br/><br/>Aslında bir programın anonsları çok şey söyler insana; <i>Esra Ceyhan’la Hayat’</i>ın anonslarında dış ses durmadan şunu tekrarlıyordu: “Esra Ceyhan ne diyorsa o.” <br/><br/>Bir gizli niyet taşımadığına, tamamen idraksizlikten ve caka satmak amaçlı kullanıldığından eminim ama bu spotun, kendi resmi söylemlerine ters düştüğünü fark edecek kimse yok mu <i>TRT</i>’de bunu da merak ederim doğrusu.<b></b> <br/><br/>-------<b><i></i></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Cine5 klasiği ‘Başka Yerde Yok’da huzur var</strong></font> <br/><br/>Bu sezon Mehmet Altan ve İpek Tuzcuoğlu sunuyor ünlü <i>Cine5</i> klasiğini. <br/><br/>Yine ünlü konukları oluyor. <br/><br/>Yine bir orkestra eşliğinde tatlı sesli bir genç kız yumuşak şarkılar söylüyor. <br/><br/>Yine rahatsız etmeyen, şaşaasıyla göz boyamaya çalışmayan yalın bir dekoru var. <br/><br/>Yine her akşam 18.00’da; ana haber öncesi, haberleri izlerken yaşayacağımız muhtemel travmalardan önce bir ön koruma ve terapi gibi; haberleri izlerken darbenin nereden geleceği belli olmuyor çünkü; yorumdan mı, trafik canavarından mı, yangın felaketinden mi, cinayet vahşetinden mi, yoksa Ergenekon dokümanlarından mı? <br/><br/>Hiç belli olmaz! <br/><br/>Allah korusun, hazırlıklı olmak lazım bu yüzden. <br/><br/>Önceden ruhu biraz yumuşatmak ve güçlendirmek lazım aynı zamanda, ki bu felaket ve iç karartıcı haberlere dirençli olalım.<i> <br/><br/>Başka Yerde Yok</i>’un bu sezondaki sunucuları Mehmet Altan ve İpek Tuzcuoğlu, sakin ve eğlenceli bir program yapıyorlar. Konuklarını üzmeden, sıkıştırmadan, huzurlu ve neşeli bir sohbet içinde, onların bilgi, birikim ve deneyimlerini seyirciye geçirmesini sağlıyorlar. Ki, bu da bizim televizyon kültürümüz içinde nadir rastlanır bir özelliktir. Çünkü bizde kendilerini ön plana çıkarma buhranına kapılan dominant sunucular, konukların –bırakın deneyimlerini seyirciye aktarmasına-, konuşmasına bile izin vermezler çoğunlukla.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
