# Çakkıdı+İyi mi+Dümtek=Düm Tek Tek

*Telesiyej 06.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çok kolay olmuş, birkaç saatte yazmışlar ve kaydetmişler yeni Eurovision şarkımız <i>Düm Tek Tek</i>’i (Hadise, <i>Pazar Sabah</i>’taki röportajında iftiharla anlatıyordu). <br/><br/>Bence uzun sürmüş! Elleri biraz ağırmış demek, zira bu şarkı pek de yabancımız değil aslında (En önemli bölümü çoktan bestelenmiş zaten). Şarkı, adeta bir Sezen Aksu kolajı çünkü (Bu arada şarkıyı pek başarılı bulan müzik otoritelerimizin de, henüz <i>Düm Tek Tek</i>’i dinlemediklerini düşünüyorum, aksi halde <b>üç maymun</b> sendromunun yaygınlaştığını mı düşünelim?).<i> <br/><br/>Düm Tek Tek</i>’in adından başlayalım önce. Ki, bir alıştırma olsun sizlere, moraller bozulmasın birden; şarkının adı, üzülerek söylüyorum, bana pek orijinal gelmedi; zira Sezen Aksu’nun 1982 yılında Kervan Plakçılık’tan çıkan <i>Firuze</i> adlı albümünün -sözleri Aysel Gürel tarafından yazılmış- beşinci şarkısının adı <i>Dümtek</i>’tir (Ha <i>Dümtek</i>, ha <i>Düm Tek Tek</i>, bir heceyle mi biliyoruz birbirimizi?). <br/><br/>Yeni Eurovision şarkımızın müziği ise bir başka teessür kaynağı benim için.. Sinan Akçıl tarafından bestelendiği belirtilen <i>Düm Tek Tek</i>’i, bir oda dolusu arkadaşla -yılbaşı gecesi normaldir böyle izdihamlar- dinlerken, şarkının<b> A</b> bölümünde birdenbire (hani, <i>“Can you feel the rhythm in my heart / The beats going düm tek tek / Always out it like there no minute / Feels like there’s no way back / Can you feel the rhythm in my heart / The beats going düm tek tek” </i>diye çığıran bölümünde) elimizde olmadan, adeta sözleşmiş ve önceden defalarca provasını yapmış gibi,<i> </i>bir yandan kıpır kıpır kıpraşırken, bir yandan da,<i> “Aman da hadi kalk kaynaşalım kız / Çakkıdı çakkıdı oynaşalım kız / Azıcık alttan azıcık üstten hoppidi hoppidi / Hoplatalım kız” </i>diye eşlik etmeye başlamayalım mı? Ahengimiz bununla da kalmasın, derken herkes birbirinin yüzüne bakıp yine aynı anda, <b>ÇAKKIDI</b> diye bağırmasın mı? <br/><br/>Bağırmasaydı keşke.. ama bağırdı işte! <br/><br/>Denemesi bedava! İnternetten yeni<i> Düm Tek Tek</i>’e tıklayın, çalsın.. <b>A </b>bölümünde başlayın “aman da hadi kalk kaynaşalım kız” diye, bakın bakalım kaynaşıyor mu Sezen Aksu’nun şarkısı, Sinan Akçıl’ınkiyle, kaynaşmıyor mu görün! <br/><br/>Ve inanmayacaksınız ama, bir bilmecem daha var size çocuklar! <br/><br/>“<b>Haydi sor sor</b>..” deyişinizi de duyar gibiyim bu arada. <br/><br/>Yonca Evcimik’in 1998 yılında çıkardığı <i>Günaha Davet</i> albümündeki <i>İyi mi</i>? adlı Sezen Aksu bestesinin A bölümünün melodisi <b>bilin bakalım</b> hangi yıl için seçilen Eurovision şarkımızın nakaratıyla benzerlik gösteriyor? <br/><br/>Bildiniz! 2009 yılı Eurovision yarışması için seçilen <i>Düm Tek Tek</i> adlı şarkıyla. <br/><br/>Peki bu yıl Eurovision’da yarışacak olan şarkımızın orijinal bir tarafı var mı dersiniz? <br/><br/>Aa olmaz mı hiç! <br/><br/>Şarkının değil ama, durumun bir orijinalliği var. İlk defa bir kolaj şarkının Eurovision’a gidişi orijinaldir mesela bence!<b><i> <br/><br/>Ama, fakat, nasıl</i></b> olur, Eurovision’un ilk şartı değil midir, daha önceden yayınlanmamış bir şarkıyla katılmanın gerekliliği? Dediğinizi de duyar gibiyim (Maşallah siz de bütün şartları şurtları bilir oldunuz!). <br/><br/>Orasını da TRT ve Sinan Akçıl Bey düşünecek elbet. E tabii biraz da <i>yarım saatte yazdık, birkaç saatte besteleyip, kaydettik</i> filan diye övüne övüne bir hal olan Hadisanım düşünecek artık! <br/><br/>Aslında bu <b>Sezen Aksu kolajı</b>nın sorumlu tarafları çok daha fazla; yaratıcı ekip(!) dışında, müzik kulağı ve bilgisi hassas, popüler müzik yazarlarımız taraftır mesela (Birçoğu dinleyip ya da dinlemeyip, pek hayran olduklarını belirtmişlerdir zira). <br/><br/>Taraflardan biri de karar ve onay veren TRT seçici kuruludur elbet <br/><br/>(Bir müzik parçasının ne kadarının bir başka müzik parçasından alınması kabul edilebilir üzerine <b>mesüre’</b>lemeler başlar şimdi..). <br/><br/>Üçüncü önemli (ve şu ana kadar suskun) taraf, müzik meslek örgütleridir. <br/><br/>Aslında dinleyip de sessiz kalan herkes taraftır bana göre. <br/><br/>Eurovision, uluslararası bir yarışma olduğundan, katılan ülkelerin şarkılarının bir <b>temsiliyet</b> durumu vardır; <i>Düm Tek Tek</i>, Eurovision’da Türkiye’yi temsil edecek bir popüler kültür örneği olarak her yönüyle orijinal olmasında titizlenilmesi gereken bir çalışma olmalıydı. <br/><br/>Entelektüel sermayemizin içinde yer alan <b>etik sermaye </b>konusunda araştırılması gereken -sosyolojik, kültürel, mesleki..- son derece net bir örnek sayılabilir bence<i> Düm Tek Tek</i>’in durumu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3444.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131140155/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3444.htm)
