# Canım Ailem, çok canım da...

*Telesiyej 04.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Meliha Abla, Samim Abi, yapmayın yani... hayır tek durayım, susup bekleyeyim, yatışırlar dedim ama, baktım bu işin durulacağı yok. İki haftadır bezdik yani bağırıp çağırmalarınızdan, itişip kakışmalarınızdan! <br/><br/>Hem bu kadar da sert tepki gösterilmez ki canım aşka sevdaya... insan anlayıp dinlemeden, kafadan yargılar mı böyle ayak üstü? <br/><br/>Peki, ne kadar gerçekçi duruyor bir ablanın, nişanlısından başka birine âşık olduğu için kız kardeşini sorgusuz sualsiz infaz etmesi? Üstelik nişanlısıyla evlenmek istemediği için nikâhtan kaçan kız kardeşinden habersiz, onun adına –artık eski nişanlı sayılması gereken- Halim’e evlilik sözü vermesi ve bu yüzden de ‘ben söz verdim, ben söz verdim’ diye tutturması ne kadar inandırıcı? <br/><br/>Hangi abla, söz verdi diye kız kardeşini sevmediği bir adamla evlenmeye zorlar bu devirde, hem de İstanbul’da? (Erkeklere, kız kardeşleriyle ilgili bu tip sözleri erkek kardeşler verir bizim toplumumuzda.) <br/><br/>Yirmi yıl boyunca aşkına sadık kalıp beklemiş bir kadın olan Meliha nasıl olur da bir maço erkek kardeş gibi davranır kız kardeşine; sırf âşık oldu diye? <br/><br/>Dizinin başından beri aşka fazlasıyla saygılı bir kadın olarak tanıtılan Meliha’nın, Ali’ye âşık olduğu için Halim’le evlilikten kaçan Seyhan’a gösterdiği tepki, gençlikte kendi başından geçenle gerekçelendiriliyor, anladık; ama pek mekanik bir gerekçelendirme değil mi bu? Zira yirmi yıl önce Samim’le Meliha arasında karşılıklı bir aşk varmış –ki, bu aşk hâlâ sürüyor-. O zamanlar Samim, Meliha’ya duyduğu aşka rağmen özgürlüğe kaçmış –yani öyle diyorlar, ben de senaryonun yalancısıyım-. Oysa, Halim’le Seyhan’ın aşkı karşılıklı değil. Halim, Seyhan’a âşık; ama Seyhan’ın kalbinde –Ali’yi tanımazdan önce de- pek bir sıcaklık yoktu zaten Halim’e karşı. Yani nikâhtan kaçma hadiselerinin özü farklı, biri diğerine referans olamaz bu yüzden. (Ayrıca üniversite bitirmiş, incelikli biri olan Seyhan’ın, tutturuk, hayli manyak ve fevkalade antipatik bir kuru fasulyeciyle evlenmeyi kabul etmesi de pek anlaşılır bir şey değil ya, o da ayrı..)<b> <br/><br/><font size="3">Tam da kanım kaynamıştı</font></b> <br/><br/>Ya Samim Abi’ye ne demeli? <br/><br/>Dünyayı görmüş, dalgacı ama yufka yürekli, kalbi aşkla dolu Samim Abi; en zor anlarında ona destek olan, canı ciğeri Ali’si, sırf Meliha’nın kız kardeşine âşık oldu da, onun nikâhtan dönmesine sebebiyet verdi diye, nasıl oldu da şıp diye faşizan bir hal ve tavır içine girdi; Ali’ye yumruk atmaya kalkışıp, ‘ya derhal Seyhan’la ilişkini kesersin, ya da defolup gidersin’ tarzı bir yaklaşım gösterdi? (Daha Ali’ye olan on beş bin dolar borcunu ödemedin Samim Abi, ayıp yani!)<i> <br/><br/>Canım Ailem</i>’e kanım iyice kaynamıştı hâlbuki. Samim Abi’nin oyunu sakinleşmişti, Meliha Abla’nın oyunu da, <i>Aşk Yakar</i>’daki Nazlı’yı daha az çağrıştırır olmuştu (Nazlı’nın <i>Aşk Yakar</i>’da rolü gereği geçirdiği değişimden de olabilir tabii bu), Ali her zaman çok iyiydi, kızlar da öyle, bol yanak Mertcan’a ise bayılıyordum. <br/><br/>Ama kantarın topuzu –özellikle son iki haftada- kaçar gibi oldu galiba. <br/><br/>Gidişat biraz düzeldiğinde, drama ayakları üzerinde durmaya başladığında, bütün dizilerde birdenbire bir keskin viraj dönülüyor nedense. Sanki malzeme bitivermiş gibi. Sonuçta da, nedeni zor anlaşılan<b> uç durumlar</b> çıkıyor ortaya. <br/><br/>Dramadaki bu beklenmedik sıçrama da, uygulamada doğal olarak bir zorlama meydana getiriyor. Ayrıca, karakterlerin tepkilerindeki şiddet edası seyirciyi tedirgin ediyor. <br/><br/>Meliha ve Samim kültürleri, çevre etkisi, örf ve adetleri gereği Seyhan ve Ali’nin aşkına karşı çıkabilir, eleştirebilir; ama tepkilerinin bu derece şiddet edasına dönüşmesi, seyircide bir kavrama zorluğu yaratmıyor mu? <i><br/><br/>Canım Ailem</i>, hâlâ çok canım da, üzülüyoruz yani.. <br/><br/>-------------------- <br/><br/><font size="4">Sevgilisinden ‘o şahıs’ diye bahseden bu şahıslar!</font> <br/><br/>Ne vahşi bir terk ediliş bu Deniz için. <br/><br/>İnsanı ürpertiyor. <br/><br/>Hüsnü Şenlendirici, şimdi hapiste olan büyük aşkı Deniz Seki’den ‘o şahıs’ diye bahsediyormuş. <br/><br/>Ağzım bir karış açık kaldı. <br/><br/>Hep aynı şeyi düşündüm, ne vahşi bir terk ediliş bu. <br/><br/>Aslında belki de insanlığın terk edilişi. <br/><br/>Ben çözemedim; hapishane bulaşıcı değildir vakıa ama, bana bulaşmasın hâli olabilir mi bu, ne dersiniz? <br/><br/>Her şeyin de bir açıklaması olamıyor tabii her zaman. <br/><br/>Bazen öyle şeylerle karşılaşıyor ki insan, nutku tutuluyor, zihinsel faaliyetleri zürriyetten kesiliyor o dakka. <br/><br/>Bırakın bir kuru <i>Telesiyej</i> yazarını, bilim ilim zorlanır bu durumu çözmekte. <b><br/><br/><font size="3">Bu nasıl bir meşrep!</font></b><font size="4"> </font><br/><br/>Bu klarnetçi şahıs, çok değil daha birkaç ay öncesine kadar büyük aşk yaşadığını söylediği, etrafa aşk mesajları verdiği sevgilisinin adını seslendiremiyormuş şimdi. Çarşamba günkü <i>Sabah Günaydın</i>’a verdiği röportajda, hapisteki sevgilisinden ‘o şahıs’ diye bahsedip durmuş da, tek bir an bile ağzından Deniz adını kaçırmamış. (Bravo doğrusu, ne dirayet) <br/><br/>“Zamanı gelince o şahıs ve ben açıklama yapacağız!” <br/><br/>Vah vah, Allah şifa versin! <br/><br/>Hayır, fena halde ihanete uğramış filan olsa neyse, bir nebze anlar gibi olur belki insan, ama birlikte güle eğlene yaşayıp dururlarken, kadının başına tatsız bir hadise geldi de hapse girdi diye, bir âşık, bu türlü koyu bir yabancılaşmanın içine düşebilir mi? <br/><br/>“O şahıs”... bir sevgili için –özellikle hapisteki yalnız bir sevgili için- kullanılabilecek en kan dondurucu ifade bu olsa gerek. <br/><br/>Hapisteki sevgilisinden ‘o şahıs’ diye bahseden bu türlü şahıslar, <br/><br/>İnsanı, insanlık konusunda umutsuzluğa sürüklüyor. <br/><br/>Bu nasıl bir meşrep yavu!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4858.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090415015956/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4858.htm)
