# VJ Bülent’in başına gelenler, gelmezdi aslında

*Telesiyej 09.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sendika olsaydı şayet, VJ Bülent’in başına gelenler gelmezdi, gelemezdi, buna izin verilmezdi çünkü. <br/><br/>Ama sendika olmayınca bu işler böyle oluyor. <br/><br/>Emeğini kiralayanın, ücretli olarak çalışanın hakkını kim koruyacak? <br/><br/>İş yasası mı? İş yasasındaki son değişikliklere göre gerekçesiz işten çıkarılmalar zorlaşmıştı güya; ama işveren –VJ Bülent’e yapıldığı gibi- yine de kılıfını hazırlayıp dilediğini kapıya koyuyor, savunma almadan, hatta gerekçe bile göstermeden. <br/><br/>Sendika yoksa kim koruyacak peki VJ Bülent’i? <br/><br/>Hukuk koruyacak, meslektaşları koruyacak; varsa şayet taraftarları koruyacak. Oysa VJ Bülent sendikal haklara sahip olsaydı, bütün bunlara gerek kalmazdı. Sendikası, onun gerekçesiz olarak işten atılmasını engellerdi zaten. Çalıştığı kurum atılmasını gerekçelendirse dahi –Bülent için buna gerek de görmemişler-, bu gerekçe sendika tarafından incelenir ve en azından gerekli itirazlar yapılırdı. <br/><br/>Bülent’in haklarını sadece birkaç meslektaşı koruyor şimdi. <br/><br/>Oray Eğin, Ayşe Özyılmazel ve Yiğit Karaahmet, VJ Bülent’in mağduriyetiyle ilgili, ona sahip çıkan doğru yazılar yazdılar. Ayrıca Oray Eğin ve Okan Bayülgen programlarına da davet ettiler; belki gözümden kaçan birkaç yazı ya da program daha vardır, ama bir kuruma on dört yıl emeğiyle hizmet etmiş, başarılı olmuş, bu başarısıyla ünlenmiş, kitlelerin dikkatini çekmiş ve sonra ansızın kapıya konmuş biri için –sayısal olarak- ne kadar yeterlidir? <br/><br/>Eski bir söylem gibi görünebilir belki size ama –ki, bizim için fevkalade yenidir hâlâ- böyle mağduriyetlerin yaşanmaması için; emekçilerin haklarının tam anlamıyla savunulabilmesi için, her alanda toplumsal örgütlenme, sendikalaşma şarttır, ancak o zaman böyle keyfi işten çıkarmaların önüne geçilebilir.<b><i></i></b> <br/><br/>------------------ <br/><br/><br/><font size="4"><strong>1950’ler’de <em>Hanımın Çiftliği</em>’nde, Strangers in the Night</strong> <br/></font><br/>Doğrusu ben atlamışım ne yalan, ama dikkatli bir okur (adını kullanmama izin vermedi) atlamamış, yakalamış ve bana aşağıdaki maili göndermiş: <br/><br/>“Dizi filmlerdeki hatalara çok değiniyorsunuz. Bir tanesini de ben bildireyim. <i><br/><br/>Hanımın Çiftliği</i> dizisinin 20 Kasım 2009 Cuma günü yayınlanan bölümünde Büyük Kulüp’te ünlü <i>Strangers in the Night</i> şarkısı enstrümantal olarak çalıyordu. Bilindiği gibi bu bölümde olayların geçtiği sene 1950 en fazla 1951 olmalı. Oysa <i>Strangers in the Night</i> şarkısı ilk kez 1966 yılında Frank Sinatra tarafından söylenerek dünya çapında meşhur olmuştur. Böyle bir durumda seyirci kendisine saygı gösterildiğini düşünür mü?” <br/><br/>Dikkatli okur, hangi sahnede çalındığını yazmamış; merak ettim, <i>Hanımın Çiftliği</i>’nin 20 kasımda yayınlanan bölümüne baktım yeniden; düğün sahnesinde, Muzaffer Bey ile Güllü, ilk dansı <i>Strangers in the Night </i>eşliğinde yapmışlar. <br/><br/>Seyirci yakalıyor ve kendisine saygı gösterilmesini bekliyor. <br/><br/>İlgililere duyurulur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8944.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100103153917/http://taraf.com.tr:80/makale/8944.htm)
