# ‘Yancebimekoy’ aykırı yazarlığı ve okura saygısızlık!

*Telesiyej 24.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebîyatın, şiirin anayurdunda gelinen son nokta, sığlığın zaferi olacak bu gidişle. <br/><br/>Başka ne bekleniyor ki zaten? <br/><br/>Medya, sığlığın elinde çünkü, iletişim de sığ medyanın elinde! <br/><br/>Köşeler, –12 Eylül’den sonra- bütünüyle tutulmuş durumda. Yani medyada egemen durum bu. <br/><br/>Elinin altında medya gücü olanlar da; roman, olmazsa deneme veya hayatın anlamıyla ilgili kitaplar yazıp duruyorlar; kocası başyazar olan ev kadınları, reklam veren eşleri, belediye başkanlarının eski eşleri, köşe yazarları, sinema oyuncuları vb. herkes yazıyor anlayacağınız. Maksat bir kimlik ve güç kazanmak, kitap sahibi olup ortalıkta şişine şişine dolaşıp, ‘biz yazarlar’ psikolojisine girmek ve kendini gerçek yazarlarla –Orhan Pamuk, Yaşar Kemal, Adalet Ağaoğlu, Ahmet Altan vb.- eşitlemek. <br/><br/>Yazdıkları nedir peki? <br/><br/>Var mıdır bir değeri? <br/><br/>Kimin umurunda ki, herkes kendi yumurtladığını değerli zannediyor işte!<b> <br/><br/><font size="4">‘Sığlık iyidir’ politikası</font></b><font size="4"> <br/></font><br/>Hayır, zannetsin... yazsın, yayıncı bulursa yayınlasın da... bunun çok bir zararı yok, kendi aralarında kapalı devre eğlensin çoluk çocuk. <br/><br/>Pırlantanın değerini, borsanın değerini, edebî değerden çok daha iyi bilenler kitap yazsın yayımlasın, kime ne? <br/><br/>Ama bir de hem değeri ve önemi tartışılır işler yapıp, hem de okura yukarıdan bakıp, cır cır konuşanlar var ki; <b>medyanın, sığlık iyidir politikası</b>nın has ürünleridir bunlar! <br/><br/>Bu uçuk kardeşler, –daha doğrusu kendini uçuk sananlar-, edebî değeri ti’ye alıp “<i>Saatçi Bayırı</i> Latin Amerika filmleri tadındaydı. <i>Hırs ve Ceza</i>’yı fazla rahat şekilde yazdım. ‘Alın bir de böyle olsun’ dedim. Ayıptır söylemesi elimin tersiyle yazdığım bir kitaptı. Ne yazdığımı hatırlamıyorum...” (Ayça Şen / <i>Sabah Günaydın</i>) diyebilirler icabında. <br/><br/>Bir müeyyidesi yok tabii bu topraklarda, böyle freni patlamış konuşmaların. <br/><br/>Böyle bir ifadeyi, sadece bireyin hezeyanı olarak değil, sığ bir sektörün ürettiği kurumsal bir hezeyan olarak da anlamlandırmak mümkün ya; bu şen kardeşin (karıştırmıyorsam, gerçekten şen bir kardeştir bu, bir zaman DJ’lik yapardı <i>Kral TV</i>’de; kendi söyler, kendi güler bir psikoloji içinde hatırlarım kendisini) nasılsa kitabı basılmış, piyasaya çıkmış, rafa yerleşmiş, bir bedel karşılığı satılıyor, birileri de satın alıyordur herhalde. O birilerine ayıp olmuyor mu peki, böyle <i>elimin tersiyle yazdım, siz de şimdi bayıla bayıla okursunuz</i> gibilerden bir mavra tutturmaya çabalamak?<b><br/><br/><font size="4">Okura saygılı olmak</font></b><font size="4"> <br/></font><br/>Ayrıca en aykırı yazar bile –kitabını yayımladığına göre, sisteme girmiş demektir ve aykırı bir yazar değildir artık o- böyle sistem dışı maniyerli laflar etmenin yenir yutulur bir tarafı olmadığını bilir. <br/><br/>Aykırı bir yazar olma hevesinde biri, gerçekten bu işi sonuna kadar götürmek ve aykırı olmak istiyorsa, o zaman bir yeraltı yazarı olmayı seçer, örneğin kitaplarını elden dağıtır belki de. Böyle röportajlar, gazete ilanları –ihtimaldir, imza günü de yapar, fırsatını bulursa- ve iletişimin her türlü nimetinden yararlanarak aykırı yazar olunur mu? <br/><br/>Bunun adı<b> ‘yancebime’ koy aykırı yazarlığı</b>dır. <br/><br/>Madem sistemin nimetlerinden yararlanılıyor, o zaman okura saygılı olmak gerekir. Yavu insan saygı duymadığı birileri için kitap yazıp bastırmak zahmetine girer mi zaten? Okur sarsılsın isteniyorsa şayet, bunu böyle hakaretimsi sözlerle değil; yeni ve çok sarsıcı bir yol, yordam, yöntem ve benzeri edebî yenilikler bularak yapmak gerekir.<br/><br/>Hem edebiyat üretme ve aklına gelen her şeyi yaz, hem de muhtemel okurunu it kak! <br/><br/>Sığlık iyidir politikasının ürünleri böyle oluyor haliyle. <br/><br/>------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Müjde, müjde... Hülya Avşar’dan yeni inciler var! <br/></strong></font><br/>Ne zamandır onun böyle özlü sözlerine hasret kalmıştık, ne yalan! <br/><br/>Hayatla ilgili derin felsefi görüşlerine susamıştık, Hülya Avşar’ın. <br/><br/>Çok şükür <i>NTV</i>’nin yeni programı <i>Senin Hikâyen</i> başladı ve Okan Bayülgen, Hülya Avşar’ı konuk etti de, cuma akşamı bir kere daha milletçe ufkumuz açıldı. <br/><br/>Açıldı, o kadar açıldı ki, bir daha kapanmaz belki de! <br/><br/>Hülyamız Avşar cuma akşamı, “Evliliği monoton hâlinden kurtarmak gerek. Bu yüzden erkekleri başka bir kadınla arada bir zevklendirmek gerek. Bunu yaparken kadın kendi gururuna zarar verecek şeylere izin vermemeli. Erkek de ne yapacaksa aleni değil, biraz daha sessizce yapmalı. Kadınlar da başka erkekleri hayal etmeli. ‘Gidip başka bir erkekle beraber olsunlar’ demiyorum ama arkadaşlarıyla bir erkek hakkında konuşmaları, o erkeği hayal etmeleri bence yanlış bir şey değil,” kabilinden inciler yuvarladı yine hayatımızın ortasına. <br/><br/>Bu bir öneri mi şimdi? Fikir mi ya da? <br/><br/>Yoo... zaten durum böyle, yani erkekler –Hülya’nın ifadesiyle- zaten bol bol zevkleniyorlar, kadınlar da bol bol yutuyorlar, bu arada elbette başka erkekleri de hayal ediyorlardır ama beraber olmuyorlardır –şaka değil, ucu ölüme kadar gider aksi hâlde-. <br/><br/>Bu toplumda birebir böyle yaşanıyor zaten. <br/><br/>Medya figürlerinin böyle boş boş konuşarak medyada sansasyon yaratmalarından; fikirsizliğin fikir gibi, buluşsuzluğun buluş gibi, önerisizliğin öneri gibi sunulmasından bezmedik mi artık? <br/><br/>Bir fikri, toplumun nasıl algılayacağı konusu artık Hülya Avşar’ı da ilgilendirmeli derim ben. <br/><br/>Yani böyle bol keseden konuşurken, önünü arkasını, vereceği kalıcı zayiatı düşünecek yaşta (45’i devirmiş, 50’ye yol almış, emsalleri torun torba sahibi olmuştur artık) ve deneyimdedir zira.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6215.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090907164310/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6215.htm)
