# ‘Aşk Bir Hayal’, atari oyunları gibi...

*Telesiyej 30.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Karakterleri, birer varlık görevi yüklenmiş bir oyuna benziyor <i>atv’</i>nin yeni dizisi. <br/><br/>Farklı ellerde oynansa bile, merkezî bir programın kodlarına bağlı kalacağı için, ancak bu sınırlar içinde farklılık gösterebilecek olan ilişkilerin ve durumların ortaya çıkabileceği bir atari oyunu sanki.<i> <br/><br/>Aşk Bir Hayal</i> adlı dizinin karakterleri de daha çok birer figür gibi çıkıyor ortaya; siyasi ve toplumsal ezberimizin neredeyse şablonik karşılığı olan bir temsiliyet içinde kurgulanmışlar. <br/><br/>Duygu dahi, a tipi, b tipi, c tipi gibi.. yani prefabrik. <br/><br/>Dramaya gelince.. siparişvari bir gerçeklik kurgulanması içinde, neredeyse mantık dışı bir olaylar zinciri sergileniyor. Aşk bile bir proje başlığı gibi sunuluyor; diziden hiç duygu çıkmıyor ya zaten; zengin Kürt kızıyla (babası aşiret reisi), komando teğmen arasında doğmakta olan aşk, nasıl bir duygu süreci izliyorsa, anında kesilip (kız tarafından), düşmanlığa dönüşüverdi mesela şıp diye. <b><br/><br/><br/>Terör, töre, aşk</b> <br/><br/>Yapımcılığını Erler Film’in üstlendiği, yönetmenliğini Metin Balekoğlu’nun yaptığı ve Nehir Erdoğan, Emre Kızılırmak ile Orhan Kılıç’ın başlıca rollerini paylaştığı <i>Aşk Bir Hayal</i>, Güneydoğu’da geçiyor. <br/><br/>Tanıtımında; terör, töre ve imkânsız aşk üçgenindeki destansı aşk hikâyesini anlattığı söyleniyor.<i> <br/><br/>atv’</i>de cuma akşamları gösterilmeye başlanan dizisinin konusu şöyle: <br/><br/>Askerliğini asteğmen olarak Mardin’de yapan Altay ile bir aşiret liderinin kızı olan Asmin, daha ilk görüşte âşık olurlar birbirlerine. Yani dizideki sahneler (her ne kadar oyuncular fevkalade başarısızsa da bu sahnelerde), bize bunu anlatmaya çalışır. Aşiret reisinin, güzelliği dillere destan kızı Asmin’in ağabeyinin düğünüyle başlar dizi. Asmin’in ağabeyi, devlete bağlılığı ile bilinen bir aşiretin varisidir. Düğünün ertesi günü, kirvesinin –ki aynı zamanda en yakın arkadaşıdır- dağa çıkıp PKK’ya katıldığını öğrenince, hemen cep telefonundan arar ve geri dönmesini ister. Arkadaşı kararlıdır, onu dinlemez bile, kamplarının nerede olduğunu da söylemez ve telefonu kapatır. Ama aşiret reisinin oğlu vazgeçmez.. arkadaşını geri getirmek için dağa PKK’nın konuşlandığı bölgeye gider; arkadaşı yerini söylememiştir ama.. olsun.. sanki arka mahalleye gider gibi, kolayca gider ve PKK kampını eliyle koymuş gibi bulur. <br/><br/>Tam o sırada, ordu güçleriyle PKK arasında bir çatışma çıkar. Arkadaşını geri dönmesi için ikna etmeye çalışan Asmin’in ağabeyi çatışma sırasında vurularak hayatını kaybeder. <br/><br/>Aşiret üzüntüden çılgına döner. <br/><br/>Asmin’de gözü olan yörenin kudretli ağası ve aile, bu acı olaydan askeri, dolayısıyla Asmin’le aralarında bir aşk başlamakta olan Altay’ı sorumlu tutarlar. <br/><br/>Biz hangi mantıkla suçladığını anlayamayız ama, Asmin de suçlar Altay’ı. (Aslında ağabeyi kendi iradesiyle sıcak çatışmanın göbeğine düşmüştür. Bu yüzden seyirci anlayamaz bu suçlamaları.) <br/><br/>Birinci bölüm burada biter.<b> <br/><br/><br/>Mekanik oyunculuk</b><i> <br/><br/>Aşk Bir Hayal</i>’in, ışığı, kamerası, kurgusu düzgün; ama hem masa üstü draması zayıf, hem de uygulamadaki drama yetersiz bence. Oyuncu yönetimi de ona keza; dizide izlediğimiz<b> mekanik oyunculuk</b>, herhalde oyuncuların kusuru olmasa gerek; yönetmenin verdiği bir oyun tarzı olmalı bu diye düşünüyor insan; sonuçta karakterler birer siborg oyuncu gibi zuhur ediyorlar çünkü.<i> <br/><br/>Aşk Bir Hayal</i>, Türkiye’nin en önemli problemlerinden birini konu edinmiş ama, hayatı konu edinememiş gibi görünüyor. Bu dizi, yönetmeni dışında, sanki hiç kimsenin görmediği çok üstlerde duran bir başka yönetimin<b> soluğu</b> tarafından yönetiliyor izlenimini uyandırıyor. <br/><br/>Diziyi kurtaran tek şey Mardin.. Mardin’in konakları ve sokakları oluyor.. çoğu dizide olduğu gibi işte. <br/><br/>---------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>‘Unutulmaz’, saçmalıklara doyamıyor! <br/></strong></font><br/>Mizahi bir dizi mi yoksa bu, diye düşündüm son bölümü izlerken. <br/><br/>Belki de satirik mizahi bir dizi<i> Unutulmaz</i>, ama biz çakamadık satırarası inceliklerini. <br/><br/>Bir dram olarak düşünülmedi belki bu dizi, ama biz öyle anladık. <br/><br/>Müptezer âşık Harun’un iç bayıltan ısrarı, Eda’nın ‘<i>hayır sen ablamın aşkısın ama yine de seni severim</i>’leri<i>, </i>her bölümde ama her bölümde hep aynı ve tek problematiğin Harun’un ve Eda’nın imkânsız aşkları olması, çünkü Harun’un, Eda’nın ablası Melda’yla sözlü olması, karikatürize edilmiş bir aile babası (Delikanlı oğlu, akşam yemeğine yetişemedi diye onu neredeyse evlatlıktan reddedecek tarzda konuşmalar yapan, kızı okulunu bitirmeden evlendi diye onu geçiren evlatlıktan reddeden, otorite buhranları geçiren bir baba), karikatürize edilmiş bir varlıklı işadamı (Oğlu, tamircinin kızıyla evlensin diye deli divane olan holding sahibi bir baba, ki görülmüş şey midir bu?), kız kardeşinin sözlüsüyle yaşadığı aşkı, her karşılaştıklarında onların baygın baygın bakışmalarından da anlamayan bir karikatürize işkadını Melda.. eklemsiz, türü olmayan, amorf ve gülünç bir dizi <i>Unutulmaz</i>. Ama gülünçlüğü içinde barındırdığı mizahi unsurlardan değil, yapısından.. aslında <b>yapısızlığından</b> kaynaklanıyor. <br/><br/>Ayrıca neydi o son bölümdeki kaza sahnesi öyle? Hangi mantık açıklayabilir bunu? İstanbul çevresinde ana yolda şarampole yuvarlanmış bir araba o kadar saat nasıl bulunmaz? Hem madem Harun’u istemiyor Eda, ailesi dans gösterisinin yapıldığı salonda beklerken, neden onun arabasına binip, gitti? <br/><br/>Bütün bu karakterlerin hayatta karşılıkları var mı yavu?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
