# Yalan diziler bu coğrafyada neden bu kadar revaçta

*Telesiyej 24.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her şey yalan bu dizilerde.. çoğu dizide her şey külliyen yalan! <br/><br/>Hadi ben iş gereği seyrediyorum, mecburum bir yerde, siz neden yutuyorsunuz bu kuyruklu yalanları hiç anlamıyorum. <br/><br/>Var mı böyle ‘upstairs-downstairs’ durumları Türkiye’de? Sürü sürü hizmetçiler, kâhyalar, şoförler filan ayrıca? Kişi başına bir adet personel düşüyor yavu <i>Aşkı Memnu</i>’da! <br/><br/>Sonra, evin içinde kahvaltıya bir karış topuklu ayakkabılarla, en abiye kıyafetlerle tıkır mıkır inen, gün boyu binbir çeşit kıyafet değiştiren kadınların yaşadığı yalılar mı var bizde?<b> <br/><br/><br/><font size="3">Var mı böyle bir angutluk?</font></b> <br/><br/>Öyle yüksek burjuvazi var mı diyorsunuz Türkiye’de? Öyle yükseğinden vazgeçtim, burjuvazi var mı? Öyle yalı-malikâne hayatları var mı peki bu topraklarda, adım başı rastlanacak kadar fazla hem de? Öyle ya.. hemen her dizide var bunlardan zira! <br/><br/>Nedir bu<i> Aşkı Memnu</i>’ya deli divane olma halleri Allah aşkına? <br/><br/>Hem böyle bir jestüel ve işaret okumama var mıdır yeryüzünde? Yani ufacık bir yalıya tıkılmış yedi personelin hizmet ettiği altı kişilik bir aile içinde yasak aşk yaşanacak; o kadar bakışma, tenhada öpüşme, serada sevişme filan.. koca anlamayacak ne olup bittiğini! <br/><br/>Var mı böyle bir angutluk? <br/><br/>Diyelim ki var! <br/><br/>Öyle bir zat, yani böylesine Allahlık biri, koskoca bir holdingi yönetebilir mi peki? <br/><br/>Bir de ilginçtir, bizim dizilere bakıyorum da, çok şükür yüzme havuzu olmayan bir ev kalmamış ülkemizde. Bir zenginlik, bir zenginlik, bolluk bereket almış yürümüş, kapıda domuzumuz eksik bir nevi. (Allah korusun IMF bu dizileri görüp de, ‘biz size değil, siz bize destek olun’ demesin sakın!) <br/><br/>Hem sonra bu kadar silah, bu kadar cinayet, bu kadar katil ruhlu acımasız insan bolluğu da neyin nesi?<i></i><b> <br/><br/><br/><font size="3">İntikam modeline bak!</font></b><i><font size="3"> <br/></font><br/>Son Bahar </i>dizisinin son bölümündeki intikam bombalarına dolanma fantezisine ne diyorsunuz peki? <br/><br/>Var mı böyle bir bireysel intikam modeli? <br/><br/>Böyle dijital bombalı zincirli düzenekler, örgütsel tuzaklarda olur diye bilirdik. Hangi ağabey kız kardeşinin karşılıksız aşkı yüzünden ölümünün intikamını böyle bombalı cinayetlerle almaya kalkışır? <br/><br/>Yalan, her şey yalan kardeşler! Ne öyle <i>Ezel’</i>deki gibi insanın en yakın arkadaşları sevgilisiyle birlik olup, kumarhane soyup, adam öldürüp, suçu üzerine yıkıp, 35 yıl hapse mahkûm olmasını sağlayacak ifadeler verip, sonra da yürüttükleri paralarla Kıbrıs’ta beş yıldızlı otel alıp, bir de üstelik hapiste çürüyen kankanın sözlüsüyle evlenip keyif çatar; ne de <i>Canım Ailem</i>’deki gibi yirmi yıl önce kaybettiği aşkını tekrar bulup da, binbir güçlüğü aşıp evlenmeye karar verdiği bir sırada, o yirmi yıllık yalnızlık sırasında, müstakbel kocasının –haliyle- bir kadınla ilişkisi olduğunu ve o ilişkiden de bir kızı olduğunu öğrenince, evlenmekten vazgeçmeye kalkar! (Hatırlatırım, Meliha’nın gelgit duyguları tam bir istikrara kavuştu derken, neden bilmem aniden evden fırlayıp, çocuk parkına gidip, Samim’le kızını birarada görünce, buna bir de kızını almaya gelen Şehnaz eklenince, yine bozum olmuş, parmağındaki yüzükle oynamaya başlamıştı –ki, biz biliriz bundan sonra bizi bekleyenleri-. <br/><br/>Aristoteles’den öğrendiğimize göre sanatta ve zanaatta betimleme olayında<b> mimesis</b>tir (taklit) önemli olan; bu olmadan seyircinin gerçek bir <b>katarsis</b> (arınma) yaşaması mümkün değildir. <br/><br/>Bizim dizilerimizde ise bırakın<b> mimesis</b>i; en basit bireysel, toplumsal, tarihsel temel gerçekliğe uyan, bir miktar eli ayağı düzgün dramaturjik çalışma bile yok. (İstisnalar hariç). <br/><br/>Yoksa, <b>epik</b> takılıyorlar da biz mi anlamıyoruz dersiniz? <br/><br/>Şüphelenmeli miyim sizce? <br/><br/>------------ <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Gerçek bir popüler spor kültürüne yer yok mu</strong></font> <br/><br/>Kimin haberi oldu? <br/><br/>Dünya Büyükler Eskrim Şampiyonası’nın, Türkiye’de, Antalya’da 30 eylül - 8 ekim tarihleri arasında gerçekleştirildiğinden kimin haberi oldu? <br/><br/>Dünyanın pek çok yerinde eskrim sporu popüler bir spordur ve ilgi uyandırır. <br/><br/>Türkiye Eskrim Federasyonu, belki Antalya’da yapılan bu şampiyonanın uluslararası tanıtımına ve iletişimine aktif olarak katılmıştır. <br/><br/>Ancak, <b><i>ulusal</i></b>da hiçbir varlık gösteremediği kesin. <br/><br/>Futbolun aşırı fanatikleştirildiği Türkiye’de galiba diğer sporlara pek yer yok. <br/><br/>Basketbol ve voleybol dışında altmıştan fazla spor federasyonunun olduğu Türkiye’de, eskrim federasyonu kitleyle ilişki kuramamış, göstermelik bir federasyon adeta –aynen diğerleri gibi- . <br/><br/>Tabii medyanın bu dünya şampiyonasını sahiplenmeyişi de ayrı bir şaşırtıcı husus ya, o da ayrı. Oysa yine Türkiye’de 38 yıl önce yapılan Dünya Şampiyonası zamanın medyası tarafından övgüyle ve ilgiyle karşılanmıştı. <br/><br/>Sistemin popüler kültürü içinde sanayileşmiş ve siyasallaştırılmış futbol dışında gerçek bir popüler spor kültürüne yer yok bu coğrafyada. <br/><br/>Son Dünya Büyükler Eskrim Şampiyonası’ndan bunu anlıyoruz. <br/><br/>Ne yazık ki!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8123.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100104021307/http://taraf.com.tr:80/makale/8123.htm)
