# Ekranlardaki kana kan intikam modasının son ürünü: ‘Nefes’

*Telesiyej 21.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hayat bu kadar mı <b>serbest atış </b>algılanır? <br/><br/>Gerçekler bu kadar mı gerçeklikten uzak tartılır? <br/><br/>Dramaturji denilen şey bu kadar hesapsız kitapsız mı kurgulanır ve uygulanır? <br/><br/>Konumuz, <i>atv’</i>nin yeni şaheseri: <i>Nefes</i>. <br/><br/>Nefes, intikam hissiyle kaynayıp coşan çellist bir genç kız. <br/><br/>(TV ekranlarında yeni sezonun yükselen trendi <b>intikam </b>olacak demek! <i>Nefes</i>, tıpkı <i>Ezel</i> gibi, ana teması yine <b>intikam</b> olan bir dizi. Bu defa intikamcı, <i>Ezel’</i>deki gibi bir erkek değil; bir kadının intikamını seyredeceğiz <i>Nefes’</i>te.) <br/><br/>Nefes’in gözü göz değil, daha ilk bölümden anladık bunu! <b><br/><br/><br/><font size="3">İnandırıcı değil</font></b> <br/><br/>Cinsi cazibesini kullanarak, zamanında annesini babasından boşatarak evlenen Yahya’yı ayartıp, oğullarından birini de kendine âşık ederek, hem annesinden hem annesinin kocası Yahya’dan intikam alacağa benziyor. <br/><br/>Bu biraz yadırgatıcı tabii; neticede bir sanatçı olarak yetiştirilmiş olan Nefes’in duygu ve düşüncelerinin incelmiş olduğunu düşünüyor insan doğal olarak. Zamanında başından ne geçmişse geçmiş –bu ne kadar trajik olursa olsun- bir <b>çellist</b>in bu kadar primitif ve sıradan bir yol seçerek –kadınlığını kullanarak- intikam planlaması, <b>insani gelişim</b> gerçekliğine pek uymuyor. Üstelik bu intikam arzusunun maddi temeli de pek inandırıcı değil; çünkü önünde sonunda annesi o kişiyle evlenmiş ve mutlu bir yuva kurmuş; bir<b> aşk</b> söz konusu yani. <br/><br/>Bu kadar yıl bu intikam duygusu neden beslenip büyütülmüş o zaman diye soracak olursanız: <br/><br/>Nefes çocukken, babasının müvekkili ve aile dostları olan Yahya’yı, annesi Mehveş’le öpüşürken görmüş meğer. Mehveş, bir süre sonra âşık olduğu Yahya için babasını terk edip gitmiş. Nefes, Yahya ile evlenen annesinden nefret ederek büyümüş. (Niye ki? Aç susuz kalmamış, maşallah tuzu kuru, babası tanınmış bir avukatmış, yediği önünde yemediği ardında, koca konakta yaşamış, eh annesi de onu silip atmamış; görmek istemiş ama, Nefes istememiş onu, buradaki problematiği anlamak biraz zor ya, üstünde durmayalım artık.) Aldatıldığı için çok acı çeken babası Şamil, bize aktarılanlara göre defalarca intihara kalkışmış ama başaramamış. <br/><br/>Aradan yıllar geçmiş, Nefes artık başarılı bir çellist olmuştur. Tam bütün acıların dindiğini düşünürken, babası bu defa intihar girişiminde başarılı olur ve ölür. <br/><br/>Ama ne zaman? <br/><br/>Tam da kızının başçellist olduğu ilk konserinden sonra. (Bir erkek, karısı kendisini terk edip başka bir adamla evlendi diye 17 yıl sonra intihar eder mi yavu?)<b> <br/><br/><br/><font size="3">Hepimize kolay gelsin!</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Nefes, bu kaybının ardından, annesi Mehveş ve kocası Yahya ile 17 yıl sonra ilk kez karşılaşır. Mehveş ve kocası, artık yalnız kalan Nefes’e, birlikte yaşamalarını teklif eder. Bu teklif, kendi hayatına yapılanlar için bir intikam fırsatı gibi gelir genç kıza. Annesinin, Yahya ve oğullarıyla birlikte yaşadığı yalıya taşınmayı kabul eder. Bu yazı yazıldığında ikinci bölüm henüz yayınlanmamıştı ama, ilk bölümün finalinden anlaşılan odur ki, Mehveş, kendi hayatından çalınanları, annesinin hayatından çalmayı planlayarak bir intikam alma buhranına kapılmıştır. Son sahnede –Yahya’nın onu izlediğini bilerek- yatak odasının kapısını ardına kadar açıp, dekolte geceliğinin yırtmaçlarından fırlattığı bacaklarının arasına aldığı çellosunu öylesine şehvetle çalması da bundandır işte. <br/><br/>Yani, önümüzdeki bölümlerde başımıza gelecekler belli olmuştur şimdiden. <br/><br/>Hepimize kolay gelsin!<b> <br/><br/>-------------</b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Hadise’nin bacakları çorap reklamına uygun mu</strong></font> <br/><br/>Her ünlü kişi, her ürüne ya da hizmete uygun düşer mi? <br/><br/>Düşmez tabii! <br/><br/>Bir ürün ya da hizmet kendini tanıtırken, kendi özelliklerini ve vaadini sunarken, artık söyleyecek bir sözü kalmamışsa, toplumca bilinen itibarlı bir ünlünün desteğini alabilir tabiatıyla. <br/><br/>Ancak bu ünlü kişinin, ürün ya da hizmetin temel özelliğine uygun olması gerekir. <br/><br/>Son günlerde ekranlarda dönen bir çorap reklamını hayretle izliyorum mesela. <br/><br/>Penti çorap markası, ünlü desteğini bu yıl Hadise’den almış; çoraplarının yeni modellerini onunla tanıtıyor. <br/><br/>Çorap-bacak ilişkisi, amaçlanan seyirci etkisini elde edebilmesi için, bacağın her şeyden önce ince, uzun ve <b>mevzun</b> olması gerekir; ünlü bir kişi, bacakları ancak estetik bir görüntüye sahipse, çorabı iyi <b>taşır </b>çünkü. Bu da kadın seyircide bir özdeşleşme yaratır haliyle ve tüketici tercihini o markadan yana kullanır.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Fazla sert bir mizansen</font></b> <br/><br/>Hadise’nin bacakları, hem estetik hem de fizik olarak çorap reklamına hiç uygun değil ne yazık ki. <br/><br/>Penti için pek talihsiz bir seçim olmuş bana göre. <br/><br/>Ayrıca koreografide de, çorap kültürüyle ilgili belirli bir yumuşaklık yakalanması gerekirken, aksine, gereğinden fazla sert ve köşeli bir mizansen uygulanmış; böylece, potansiyel tüketicide bir<b> kararlılık</b> efekti yaratılmaya çalışılmış. <br/><br/>Ama hiç olmamış bence! <br/><br/>Penti reklamları şov olarak da pek özgün ve yaratıcı değil zaten; orijinallerini çok seyrettiğimiz eklektik filmler. Marka imajı ve vaadi olarak da, potansiyel tüketicide Hadise’nin kullanılmasından ötürü kalıcı bir <b>iz </b>bırakması da çok şüphelidir bence. <br/><br/>Velhasıl, Penti reklamları hiç estetik değil. <br/><br/>Kime yarıyor peki? <br/><br/>Ürüne az, Hadise’ye çok yarıyor bence.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
