# ‘Yaban Tv’.. avcılık ve doğanın diyalektiğine müdahale...

*Telesiyej 28.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Av</b>la erdem bir arada olabilir mi? <br/><br/>Erdemin hakikatiyle avcılığın hakikati aynı tablo içinde, aynı söylem içinde yer alabilir mi? Bu söylem samimi olup, vicdanlarda yer edinebilir mi? <br/><br/>Avın bir spor, avcılığın bir kültür olduğu <b>büyük yalan</b>ına ilaveten avcılar tarafından yeni bir gerekçe daha yaratılmış anlaşılan; Yaban Tv Yönetim Kurulu Üyesi Gaya Güldemir, <i>Vatan</i> gazetesine verdiği röportajda, av eyleminin aynı zamanda bir <b>nefis kontrolü</b> olduğunu söylemiş. Çünkü av sırasında banyo, tuvalet, yeme, içme, giyinme gibi ihtiyaçların belli bir süre kontrol altına alındığını, bu yüzden de bir nevi oruç tutulduğunu ileri sürmüş. <br/><br/>(Allah bilir, en azından üç dört saat yiyip içmeden, tuvalet ihtiyacını gidermeden av takibinde oluyorlar! Buna can mı dayanır? Dayanmıyor zaten, karacalar, bıldırcınlar, siyah ayılar ve aslanların da canları dayanmıyor; beyinlerinden ve karaciğerlerinden vurulup, kan revan içinde devriliyorlar. Gaya Güldemir’den öğrendiğimize göre böyle durumlarda avcılar sevinçten ağlaşıyormuş, nasıl da başarılı olduk diye. Bu av denilen şey gerçekten de bir nefis terbiyesi yavu, bilhassa avlanan hayvanlar için! Düşünsenize onlar bir daha hiç yiyip içmeyecekler, hiçbir ihtiyaçlarını karşılamayacaklar, nefes de almayacaklar hatta.. bir avcının doymaz iştahının göstergeleri olarak –özenle doldurulmuş ölü bedenleri- evini, odasını süsleyecekler.) <br/><br/>Modern zamanlarda, özellikle günümüzde avcılık, doğanın diyalektiğine müdahale eden, yaban hayatın kendi iç dinamiklerini bozan, hatta hayvan türlerinin nesillerini yok edecek kadar yabandan daha yaban, sadece can alma, öldürme tutkusunu tatmin eden bir eylemdir bana göre. Örnek vermek gerekirse; Anadolu’nun sayısız türküsünde yer alan Telliturna kuşundan şu anda sadece on beş kadarı yaşamaktadır; Anadolu’nun ayı popülasyonu da hızla tükenmektedir ayrıca; bu popülasyon tahminen üç bin civarındadır artık. Anadolu Parsı’ndan ise eser yoktur nicedir; daha onlarca, yüzlerce örnek sıralanabilir de, bayram günü içinizi karartmayalım daha fazla. <br/><br/>İkide bir avcıların ileri sürdüğü kontrollü av meselesine gelince.. bunun manası sadece ve sadece kontrollü can alma, kontrollü kan dökmedir bana göre. Oysa doğanın kendi yabanıl kuralları içinde hayvanların hayatlarının sonları da, doğa tarafından belirlenmiştir. Bu konuda doğanın diyalektik yasaları nettir. Genç hayvan popülasyonunun önünü açmak için, yaşlı ve zararlı popülasyonu avlama bahanesi, nasıl olur da hala bir spor olarak sunulur? Ki, spor da aslında bir oyun değil midir nihayetinde? Can almanın, kan dökmenin oyunu olabilir mi? <br/><br/>“Doğanın yarattıkları, sanatın yarattıklarından daha iyidir” diyor Cicero. <br/><br/>Bu düşünüre göre, doğanın yarattığı hayvanlar, insanın yarattığı sanat eserlerinden çok daha <b>değerli</b> ve korunması gereken olağanüstü canlı eserler. <br/><br/>Ama avcılar, doğanın yarattığı sanat eserlerini zevkle yok ediyorlar. <br/><br/>Bunu anlamak zor. <br/><br/>Bu yok edişin bir ilk adımı, bir başlangıcı olduğunu düşünüyorum.<b> <br/><br/>O ilk an... </b>Ben o kendini ikna anını merak ediyorum. <br/><br/>Bir canlıyı sırf zevk için öldürmeye ikna oldukları o ilk anda ne hissettiklerini bilmek istiyorum. <br/><br/>Kendilerini nasıl ikna ettiklerini bulmaya çalışıyorum. <br/><br/>En çok da ne tür bir insan olduklarını anlamaya çalışıyorum, insani duygulara sahip olup olmadıklarını da. <br/><br/>Bugün hayatta olmayan eşi Ufuk Güldemir’le birlikte Yaban Tv’yi kurmuş Gaya Güldemir, siyah ayıları, aslanları, antilopları nasıl vurduklarını ve nasıl mutlu olduklarını anlatıyor röportajında. Odasında, ölü bedenleri doldurulmuş hayvanların arasında poz verirken, yakında bir de av müzesi kurmayı düşündüğünü söylüyor, iftiharla aldıkları canları sergileyecekler anlaşılan. Bu yazıyı yazarken, <i>Yaban Tv</i>’de Polonya’da Karaca Avı konulu bir program yayınlanıyor: Dünya güzeli genç bir karacayı vuruyorlar, sonra koşuyor avcı, ölü karacanın kafasını kaldırıp, gururla poz veriyor. Bir an önce canlıyken, şimdi ölü karacanın yüzü o kadar masum ve güzel ki, binlerce kilometre uzaktan seyrederken bile can yakıyor. <br/><br/>Avcılar ertesi günü o canım karacayı pişirip yiyorlar neşe içinde. <br/><br/>Doğayla şakaya gelmez oysa.. doğanın diyalektiğine müdahale edenlere hiç kayıtsız kalmaz doğa. <br/><br/>Avcılar bunu hiç düşünmez mi acaba? </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
