# Piramidi sivri ucu üzerine oturtmak ve kim seksi anketi!

*Telesiyej 22.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu sıcak ve bunaltıcı günde hiç güleceğim yoktu vallahi, Allah da sizi güldürsün. <i><br/><br/>Hürriyet</i> gazetesinin, <i>Yaşayan En Seksi 100 Türk </i>başlıklı haberi, son zamanların en mümbit neşe kaynağı oldu bana. <br/><br/>Seçilen en seksi kadın ve en seksi erkek listeleri her zaman, herkesi eğlendirir sanırım, zira çoğunlukla en <b>aseksüel</b> görünen tipler, en <b>seksi</b> tipler seçilir; seçilenler bana göre biraz küçük düşürülmüş olur, okuyanlar güler geçer çünkü, ama hepsi bu. Fakat <i>Hürriyet</i>’in anketi bambaşkaydı; piramidi tabanı yerine sivri ucu üzerine oturtmaktı bir nevi. (Hürriyet’in web sitesinde, bu haberin altındaki okur yorumlarına bakılırsa, okur da bunu farkında.) <br/><br/>Eğlenceliydi.<b> <br/><br/>Avşar’ın seçim gerekçesi</b> <br/><br/>Hayır, Ayşe Arman’ın –ki, aynı zamanda jüri üyesi- Türkiye’nin en seksi ikinci kadını seçilmesinden söz etmiyorum, jüri üyesi olan Hülya Avşar’ın seçimi ve seçim gerekçesiyle daha çok eğlendim ben. (Gerçi Prof. Sevil Atasoy’u listeye dâhil etmemelerine biraz şaşırdım ya, zira Ayşe Arman, fiziki görünüşü ve yüz ifadesi bakımından aynen Sevil Hanım’ın kopyası gibidir; 10-15 sene daha genci belki. Doğrusu Sevil Hanım’a ayıp olmuş, hem sonra o da <i>Hürriyet</i> ailesinden değil mi, sıralamalar yabana gitmez, hepten aile içinde çözülürdü böylece. Ama ben çok takdir ettim doğrusu, iyi oldu böyle bir seçim yapmak, okura da empoze etmek; böylece anladık biz de, estetik ne imiş, seksi görünmek nasıl olurmuş filan.. bir nevi hizmet yani biz gariban okur takımına. <i>Hürriyet </i>gazetesi sayesinde bizim de kendimize göre bir estetik nosyonumuz oluşuyor işte yavaş yavaş.. haberleri <i>Hürriyet</i> gözüyle görmek yetmez zira; güzelliklere de <i>Hürriyet</i> gözüyle bakmamız hepimizin yararına olur neticede. Oldu da zaten. Şimdi <i>Hürriyet </i>gazetesi okurları, nerede Sevil Atasoy’a, pardon Ayşe Arman’a benzer bir hanım görse, işte diyecekler bir seks abidesi. Ya da Ahmet Hakan’a, Güneri Cıvaoğlu’na veya Okan Bayülgen’e benzer bir erkek görseler, aha diyecekler seksi bir şahıs geliyor!) <br/><br/>Konu biraz dağıldı galiba ya, biz yine dönelim Hülya Avşar’ın seçimine ve seçimini belirtirken söylediklerine; ki, gerçekten sıcak bir pazar günü, bilgisayar başında ekşirken, bu haber posta kutuma düştüğü andan itibaren ev halkını endişeye sevk edecek kadar uzun süreli bir gülme krizine yakalanmama sebeptir. Bu ankette kimin kime oy verdiği açıklanmıyormuş aslında –bakmayın jüri üyelerinin dereceye girmesine, böyle de ilkeli bir anket bu anket- fakat sadece Hülya Avşar, kendi oyunun özellikle açıklanmasını istemiş ve “Yanlış anlaşılır, yaranma sanılır diye çok düşündüm. Ama Arzuhan Doğan Yalçındağ’a da oy vermek istiyorum. Çünkü onu çok etkileyici buluyorum, bayrağı çok güzel taşıyor” demiş. (Hangi bayrağı kastediyor acaba?) <br/><br/>Bence Hülya Hanım yanlış anlaşılmaktan değil de, doğru anlaşılmaktan çekinmeliydi. <br/><br/>Zira böyle bir seçimi, halkımız ne yazık ki <b>doğru anlar</b>; ama anlaşılandan çıkan sonuç Hülya Avşar’ı memnun eder mi bilmem! <b><br/><br/>Ailenizin gazetesi</b> olarak hayat bulmuş ve konumlandırılmış olan <i>Hürriyet </i>gazetesi, kendi ailesiyle –ne demekse bu- ortaya çıkarak bir ‘Hürriyet Ailesi Seçimi’ yaptığında, konu kamuyu ilgilendirdiğinden –başlıkta Türkiye’nin en seksileri deniyor çünkü-, inandırıcılık kipi, bu aileye itibari bir katkı sağlamaktan ziyade, okur nezdinde bir neşe kaynağı olur. <br/><br/>------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>İmam ve Shakespeare...</strong></font><i> <br/><br/>Kanal D</i>’nin magazin programında Oktay Kaynarca’nın amcasının cenazesinden görüntüler vardı. <br/><br/>İmam, tabutun başında vaaz veriyordu, “Shakespeare’in bir sözü vardır” dedi bir ara: <br/><br/>“Dünya bir sahnedir; herkes rolünü oynadıktan sonra çekip gider.” <br/><br/>Aydın bir imamın, hayatla, ölümle ilgili, İslam kültürünün yanı sıra, Batı kültüründen de özlü sözler dile getirmesi, anlamı oldukça derin bir örnek bence. Bu anlamın özünde aslında <b>hoşgörü</b> yatıyor. Ve uygarlıklar çatışmasını önleyecek tek şey de işte bu hoşgörü değil midir zaten?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6670.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090929061422/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6670.htm)
