# Melekler Korusun, gerçeklik tabanından uzaklaşırken...

*Telesiyej 16.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir karakter tasarlamak, bir televizyon karakteri yaratmak, aslında sinema karakteri yaratmaktan daha da zordur; zira televizyon karakterini yaratmada hayal gücü oldukça sınırlıdır. Buna karşılık<b> gerçeklik gücü </b>–sinemaya göre- daha fazla olmalıdır. <br/><br/>Tv seyircisi, aslında hayatta ne görüp yaşıyorsa, biraz farklı bir bakış açısıyla ama neredeyse aynısını bulmak ister televizyonda; olup biteni yeniden, bu kez de televizyon ekranı karşısında yaşayabilmek için! <br/><br/>Yani bir başka deyişle televizyon dizisi gerçekliği, <b>seyircinin bizzat kendisi ve yaşadığıdır.<i> <br/><br/>Melekler Korusun</i></b>’da yer alan bazı karakterler, son zamanlarda hayalle gerçeklik arasına gittikçe daha fazla sıkıştırılmaya başlandı; bu nedenle de inandırıcılıkları son derece zayıf bir <b>temsiliyet</b> içinde kalıyorlar. <br/><br/>Zorlama –ya da <b>zorlanmış-</b> karakterler, oyun olarak da inandırıcı olamıyorlar bir türlü (Sütnine ve öz kızı Mualla için söylüyorum). Belli ki bu oyuncular, büründükleri karakterlere kendileri de inanmıyor çünkü. Bu tür zorlamalar patinaj yaptıkça, niyet bu olmasa da insanı gülümsetiyor. <br/><br/>Dramatik olmak için, biçimde gerçekliği aşan abartılara gidildiğinde, sadece inandırıcılık kipi zayıflamıyor, temsil edilen şeyin özü de safiyetini kaybediyor. <br/><br/>Bu durum aynı zamanda dizinin örgüsünü de negatif olarak etkiliyor; bu da hep uçlarda, sivriliklerde gezinmeye yol açıyor doğal olarak. <br/><br/>Ve zincirin halkaları her bölümde tek tek kopuyor. <br/><br/>Bir televizyon dizisi –hayatı yansıtan bir diziyse şayet-, gerçekliğe uymak zorundadır tabiatıyla. <br/><br/>Show Tv’nin <i>Melekler Korusun</i> dizisi, Hümeyra’nın virtüoz oyunculuğu ve kızların tatlılığına rağmen, (Bilhassa Selin Şekerci ve Özge Özpirinçci’ye bayılıyorum. Ayrıca Salih Bey rolündeki Avni Yalçın’ın olağanüstü dengeli ve içten oyunculuğuna dikkat çekmek isterim. Erkan’ı canlandıran Serkan Altunorak’ın da hakkını yemeyelim, o da işini yapıyor.) bir türlü akıtamadığı hikâye yüzünden, yer yer kontrol edemediği bir abartma buhranına kapılınca, en dramatik etki yaratmak istediği sahnelerde bile artık hafiften güldürmeye başladı ne yazık ki! <br/><br/>Zamanımızda Kehribar Nine cinsinden ninesi olan var mıdır yavu? Varsa bilmek, hatta tanımak isterim doğrusu. Ve sütnine Kehribar’ın Melek Hanım’la ilişkisi gibi bir ilişkinin eşi benzeri bulunur mu bu kâinatta, ayrıca bunu da bilmek gereklidir. Bulun bana da bir Kehribar Nine, ben de kendimi ittireyim kaktırayım (deneysel amaçlı yani...), gıkım çıkarsa namerdim! <br/><br/>Hayır, kadın, Melek Hanım’ın öz annesi değil, ablası ya da kardeşi de değil; sütninesi sadece, bir kan bağı yok aralarında anlayacağınız; üstelik evini kaybettiği için kızıyla birlikte Melek Hanım’ın yanına sığınmış. Melek Hanım deseniz, boyunca, koskoca kızı var. İkide bir de evine kabul ettiği sütninesinden azar işitip, itilip kakılmak, elin adamlarının yanında küçük düşürülmek, hatta yeri geldiğinde hafiften dayak yemek; biricik kızı İpek’e cehennem azabı yaşatmasına izin vermek de neyin nesi? <br/><br/>Abartma artık öyle bir noktaya geldi ki dizide, yaşını başını almış Melek Hanım, hastalanan komşusu Salih Bey’e çorba götürmek istedi geçenlerde; ama sütnineden korktuğu için bin bir çeşit yalan söyleyerek gizlice yaptı; yakalanınca da Kehribar Nine’den dayak yedi. <br/><br/>Ben yine de Hümeyra ve kızlar için seyrediyorum <b><i>Melekler Korusun</i></b>’u. <br/><br/>Ama benim gibi <b>iyi niyetli</b> seyircilerin de sabrını çok zorlamamak gereklidir. <br/><br/>Televizyon dizisi ciddi bir iştir, yapımcı arkadaşlar! Popüler kültür hata kabul etmez; zira bahane için sığınılacak sınırsız bir hayal özgürlüğü söz konusu değildir bu zanaatta. <br/><br/>Elinizde bu kadar iyi bir kadro ve hiç de fena olmayan bir hikaye varken; karakterlere yüklenip, onları abartarak günü kurtarmak yerine, daha ince damarlardan gitmek, drama çalışmasına yoğunlaşmak ve hikayeyi kaldırmak, izlenme oranlarını da etkiler. <br/><br/>--------------------- <br/><br/><strong><font size="4">İşte inovatif bir başarı!</font></strong> <br/><br/>Nadir de olsa bazen minik bir pırıltı yakalıyor kanallarımız. Fikir kime ait olursa olsun, FOX Tv’de yayınlanan<i> Çarkıfelek</i> programı için Mehmet Ali Erbil’e açık arttırmayla yardımcı hostes aramak, bir sosyal sorumluluk projesi olarak inovatif bir başarı bence. <br/><br/>Geliri, FOX ve TOG (Toplum Gönüllüleri) işbirliğiyle yürütülen <i>Benim Kızım Okusun</i> kampanyasına aktarılacak olan yardımcı sunuculuk açık arttırmasının ilk kazananı bu akşam Çarkıfelek’e katılacak. (Tek koşulu, 01 Nisan tarihine kadar Pazartesi-Çarşamba günleri arasında yapılacak olan –www.gittigidiyor.com adresindeki- açık arttırmaya katılmak olan yardımcı sunuculuğa hak kazananlar, ücretlerini yatırdıktan sonra yarışmaya katılabiliyorlar.) <br/><br/>Bir sosyal sorumluluk projesinin başarıya ulaşması için –gerekli, neredeyse zorunlu- üç ayağı vardır. Bu üç ayak, üç farklı gücü temsil eder ve bunların buluşma alanı da sosyal sorumluluk projesinin güç birliği alanıdır; STK+özel sektör+devlet ya da yerel yönetim güçbirliği, sosyal sorumluluk projesinin kritik başarı faktörüdür. <br/><br/>(Üçüncü ayak olan devlet ya da yerel yönetim, bu projede görünmüyor.) <i><br/><br/>Benim Kızım Okusun</i>, Toplum Gönüllüleri-FOX Tv güç birliğinin bu formüle uygun başarılı bir örneğini oluşturabilirse, diğer tv kanalları için de örnek bir model olabilir. <i>Benim Kızım Okusun</i>’un bu projesi, sadece kanal için değil, aynı zamanda TOG (Toplum Gönüllüleri) için de inovatif bir çalışma. <br/><br/>Günümüzde sosyal başarılar, <b>duyarlılığın paylaşılmasıyla</b> değer kazanıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4522.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090323073711/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4522.htm)
