# Magazinel küçük beyaz Türklerin bıktırıcı kaprisleri

*Telesiyej 15.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Günümüzün bir Anadolu ereni olan Neşet Ertaş’ı, günümüzün bir magazin figürü olan Batılı (!) Nil Karaibrahimgil sayesinde tanımışız meğer (hanım kızın kendi ifadesi bu). <b><br/><br/>Popist</b> şarkıcı NK, “Sayemde Neşet Ertaş tanındı” demiş. <br/><br/>Aferin bak o da bir işe yaramış demek nihayetinde. <br/><br/>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan da, Neşet Ertaş’ı Nil Karaibrahimgil’den mi tanıdı acaba! Salı günü Ak Parti grubundaki o meşhur konuşmasında: “Neşet Ertaş, <b>Gönül Dağı</b> dediğinde tüylerimiz ürperiyor. Şiwan Perver de <b>Halepçe</b> dediğinde gönül dünyamızın derinlerine dalıyoruz. Mevlânâ, Hacı Bektaş Veli gibi, dengbejler de bu topraklara kardeşlik mayasını atıyor,” dedi ya hani; acaba, Nil’cik, Neşet Ertaş’ı tanımıyorum deyince bir merak mı doğdu Başbakan’da da, araştırdı, dinledi öğrendi dersiniz bir çırpıda Neşet Ertaş’ı? <i><br/><br/>Gönül Dağı</i> da pek ünlüdür ve pek sevilir ama... Yeri gelmişken –NK’nın adını hiç duymadığı ve anlaşılan o ki, duyunca da öğrenme, tanıma zahmetine girişmediği Neşet Ertaş’ın- bu güftesine bir göz atmak isterim doğrusu: <i><br/><br/>“Gönül Dağı Yağmur Yağmur Boran Olunca / Akar can özümden sel gizli gizli / Bir tenhada can cananı bulunca / Sinemi yaralar (yar oy, yar oy, yar oy... ) / Dil gizli gizli dil gizli gizli / Dost elinden gel olmazsa varılmaz / Rızasız bahçanın gülü derilmez / Kalpten kalbe bir yol vardır görülmez / Gönülden gönüle gider (yar oy, yar oy, yar oy...) / Yol gizli gizli, yol gizli gizli / Seher vakti garip bülbül öterken / Kirpiklerin oku yar yar cana batarken / Cümle âlem uykusunda yatarken / Kimseler görmeden (yar oy, yar oy, yar oy...) / Gel gizli gizli, gel gizli gizli / Hoyratlar görmeden yar oy, yar oy / Gel gizli gizli, gel gizli gizli.”</i> <br/><br/>Ne sözler ama, ciğer delen cinsten gerçekten. <br/><br/>Nil K. daha önce de “Neşet Ertaş’ı tanımıyorum” demiş ve çok tepki almıştı, şimdi de bir başka inci yumurtlamış oldu böylece; ki, yeniden mevzu edilsin, medyada yer alsın filan.. malum hikâyeler işte.. bir şey yaratamayınca, yaratanları kullanır, gündem yaratırsın. <br/><br/>Magazinel küçük beyaz Türkler’in kendi uygarlık birikimleri ve değerleriyle bugüne kadar hiç ilgilenmemiş sözde modernist (ve Avrupai) kesimlerinin, özellikle son yirmi yıl içinde ürettikleri tipik bir davranış modelidir bu. <br/><br/>“Neşet Ertaş kimdir yavu, hiç tanımam” kabilinden sorular soracak olan kişinin, evvel emirde kendisine bir soru sorması gerekir: <b>Ben kimim?</b> <br/><br/>Şayet, kendisi için tatmin edici bir cevap üretebilirse, işte ancak o zaman birinci soruyu sorma hakkı doğabilir. <br/><br/>Aslında bu soru gerçek bir merak sorusu da değildir ya..<b> beyazcığın</b> tepeden bakan, gizlice karşı değeri kabul eden ama aynı zamanda yok sayan ve unutturmaya çalışan küçük burjuva stratejisine uygun bir sorudur. Ve soru işaretinden ziyade, ünlem işaretine sahiptir. <br/><br/>Ne yazık ki, Cumhuriyet kültürünün günümüz <b>kalibresi</b> (medyanın kalibresi de dâhil)<b>, </b>Neşet Ertaş’la, Nil Karaibrahimgil’in adlarını yan yana getirebiliyor. <br/><br/>Üzücü ve bezdirici. <br/><br/>Neşet Ertaş, NK’nın kendisiyle ilgili ileri geri konuştuğunu söyleyenlere: “Olgun insan düşünerek konuşur. Olmayan, ham meyve gibidir; aklına geleni konuşur. Kendini bilmeyenin kusuruna bakmam” demiş. <br/><br/>Tam bir Anadolu ereni sözü bu. <br/><br/>Hem hoşgörülü hem –anlayana- ders verici. <br/><br/>-----------------<i> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Yahşi Batı</strong></font></i><font size="4"><strong>’yla filan insanları boşa güldürmeye devam! <br/></strong></font><br/>İthal-<b>yabancı kültür</b>le <b>yerli komik</b>lik yapmak ne derece komik olur? <br/><br/>Cem Yılmaz’ın hâlen çekimleri süren <i>Yahşi Batı</i> adlı filmi için bir kovboy kasabası kurulmuş. <br/><br/>Senaryosu Cem Yılmaz’a ait olan, Ömer Faruk Sorak’ın yönettiği film; 1880’de Teşkilat-ı Mahsusa üyesi Lemi Bey ve Aziz Bey’in, –dönemin padişahı tarafından gönderildikleri- Amerika’da başlarına gelenleri, kovboy komedisi olarak anlatıyormuş. <br/><br/>Che bella! <br/><br/>Türkiye’de son jenerasyon komedyenlerin kendilerini ısrarla fevkalade komik duruma düşürdükleri bir husus var; siyasetten arındırılmış, aslında uzaklaştırılmış mizah yapma hâlleri. <br/><br/>12 Eylül’ün siyasetsizleştirdiği Türkiye’ye birebir uyan işler bunlar. Ticareten mebzul ve makbul, siyaseten ise namevcut ve ortada kuyu var yandan geç komiklikleri. <br/><br/>Bıkmadılar da.. bakıyorum her gün yeni bir siyasetsiz komiklik mevzuu icat ediyorlar. <br/><br/>İnsanları<b> boşa</b> güldürmeye alıştıran bu teknik ve sulu komiklik, bu filmde kendine bir mana bulma kurnazlığı yaratmaya çalışsa da; tarihin içinden –böylece hiç risksiz- bir siyasi <b>kıpırtı</b> elde etmeye çabalasa da; biz bu coğrafyanın mirasçıları olarak biliriz ki, mizahın gücü, siyasetin güncelliğiyle birebir ilintilidir; gerçek mizahçılar, siyaseti anında değerlendirip, topluma hem düşündürücü hem de güldürücü bir işaret olarak gönderenlerdir. <br/><br/>Yani öyle <i>Yahşi Batı</i>, Teşkilat-Mahsusa (yani derin devlete gönderme yapma) kurnazlıkları filan hiç olmuyor artık...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6835.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090823002558/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6835.htm)
