# Sezen’in üzerinden prim yapmak mı, yoksa Kürt açılımına köstek olmak mı

*Telesiyej 23.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Magazinel medyanın, her zaman olduğu gibi olup biteni gerçekmiş gibi sunarken, gerçeklikten bihaber olduğu bir kez daha net bir biçimde çıktı ortaya. <i>Milliyet </i>gazetesinin <i>Cadde</i> ekinde, Mehveş Evin’in, geçen hafta perşembe ve pazar günleri yayımlanan yazılarında, Sezen Aksu’nun on sekiz yıl önce seslendirdiği<i> Gülümse</i> adlı şarkısının güftesi için şair Kemal Burkay’dan izin almadığı yazılıp çizildi. <br/><br/>Aslında izin alması gereken kişi Sezen Aksu değildi, bu albümü yayınlayan <b>Coşkun Plak</b>’tı. Yani işin ticari ve yasal tarafı sadece şirkete aitti, kaldı ki<i> Gülümse</i>’nin bestesi de Sezen’e değil Arto Tunçboyacıyan’a aitti. Sezen Aksu’nun bu şarkıya katkısı sadece <b>yorum</b>uydu. (Yine de sorumluluk duyup kendisi de takip etmiş anlaşılan.) Ama hep yapıldığı gibi alan kaydırıldı, sorumlu Sezen Aksu gibi gösterildi, yazıya prim yaptıracak olan isim Sezen Aksu’ydu çünkü, gerçeklik kimi niye ilgilendirsin ki?<b> <br/><br/><br/><font size="3">Burkay ne diyor</font></b> <br/><br/>Hemen o gün Kemal Burkay’ı arayan <i>Sabah </i>gazetesi yazarı Sevilay Yükselir, cuma günkü köşesinde şairin bu konudaki sözlerine yer verdi: <b>“Sezen Aksu benim için büyük bir değerdir. Ve onun benim bir şiirimi alıp kullanmış olması benim için şereftir! Hiç kimsenin bana sormadan, danışmadan benim avukatlığıma soyunmasına izin vermem! Kimseye Sezen Aksu’yu dövdürtmem! Sen de yazacaksan böyle yaz! Tamam mı?” </b>diyordu Kemal Burkay. Ayrıca, <b>“Ömer Polat o tarihlerde aracı olmuş, Ömer arayıp ‘Abi ben seni aramıştım ya… Sezen Aksu<i> Gülümse</i> şiirini bestelemek istiyor demiştim. Sen de çok memnun olurum demiştin’ diye hatırlatma yaptı, hatırlamıyorum ama Ömer diyorsa doğrudur”</b> diyerek kendisinden izin alındığını ama bunu unutmuş olabileceğini de belirtiyor ve<b> “Kaldı ki izin almış, almamış kime ne bundan? Bu benimle Sezen Aksu arasında bir meseledir. Kimsenin avukatlığına ihtiyacım yok ve kimseye benim üzerimden Sezen’i yıpratma hakkını vermem!” </b>diyordu.<b> <br/><br/><br/><font size="3">‘Niyetleri bozuk’</font></b> <br/><br/>Peki, bu kadar yıl sonra neden bu konu gündeme oturdu derseniz, cevabı şair Kemal Burkay, Sevilay Yükselir’e vermiş zaten: <b>“Bu haberleri yapanların niyeti bozuk çünkü. Açılıma destek verdi, onurlu bir sanatçı tavrı gösterdi ya! Onun için bu haberleri yapıyorlar şimdi. Ama ben bu hakkı vermem.”</b> <br/><br/>Kemal Burkay, Mehveş Evin’e de bir mail gönderip, onun kendisine yönelttiği soruları cevaplamış. Cevaplar aynı minvalde, ama anlaşılan Mehveş Evin, istediği cevapları alabilmek için soruları fazlasıyla ayrıntılı sormuş, pazar günü <i>Cadde’</i>deki köşesinde Kemal Burkay’ın mailini yayınladı. <br/><br/>Şairin söyledikleri özde hep aynı, ama <i>Cadde’</i>nin yazarının çıkardığı başlıklara bakarsanız, sanki Kemal Burkay’ın bir dediği bir dediğini tutmuyor gibi görünüyor.. ya da aslında gerçek farklı da zarafetle üstünü örtmeye özen gösteriyor gibi. Yazının başlığı iri puntolarla: <b>“Kemal Bey’in Zarif Cevabı”</b>. Kemal Bey’in açıklamasının başlığı ise: <b>“Herhangi bir sözleşme olmadı”</b>. Mehveş Hanım “Herhangi bir sözleşme yapıldı mı” diye sorduysa Kemal Bey de <b>“Yapılmadı”</b> cevabını vermiştir doğal olarak. Zaten neden yapılamadığını da açıklıyor hemen, “Belki zorluklar vardı, hani ben yurt dışında idim ve o dönem malum...” Böyle derken, o dönem sürgünde olduğunu hatırlatıyor. Ama buna rağmen Mehveş Hanım,<b> “Herhangi bir sözleşme olmadı” </b>başlığını atabiliyor, ima yoluyla kendini haklı çıkarmak için. <br/><br/>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine.. araştırmacı gazetecilik rüzgârlarının estirildiği medyamızın bu ulvi amaç için her şeyden önce <b>gerçeklikle</b> buluşması gerekir. Ayrıca bir köşe yazısının net ifadeli olması, karşı tarafın görüşlerinin –bir söyleşi yapıldıysa şayet- cımbızlanmadan kurgulanması ve <b>ima</b>lardan kaçınılarak belirtilmesi gerekir. Aksi halde hem konu hem de konunun muhatabı gibi gösterilen kişi, köşe yazarı tarafından <b>kullanılmış</b> olur, aynen bu vakada olduğu gibi.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Prim yapma arzusu</font></b> <br/><br/>Bütün bu yazılan çizilenlerin arkasındaki gerçeklik, yukarıda da belirttiğimiz gibi konunun gerçek muhatabının Sezen Aksu değil, aslında albümü çıkaran Coşkun Plak olmasıdır. <br/><br/>Şairin şiirinden çıkarıldığı söylenen mısra ise, besbelli ki şiirin güfte yorumuna ses olarak uymadığı için (ki, bunu Hıncal Uluç çok güzel açıkladı) kullanılmamıştır, her zaman da uygulanan bir yöntemdir bu; ayrıca, Sezen Aksu’nun on sekiz sene önce gösterdiği cesaretin yanında –yani kara listeye alınıp siyaseten aforoz edilmiş ve yurtdışında yaşamak zorunda kalmış bir şairin şiirini seslendirmesi, özellikle o zamanlar yürek isteyen bir işti çünkü- bir mısraın akademik olarak kullanılmamış olmasına, köşe yazarı hangi manayı yüklemek istiyor acaba? <br/><br/>Bir mantığı var mı bu yükleme çabasının? <br/><br/>Toplum vicdanında yer almış bir değerin üzerinden prim yapma arzusunun dayanılmaz çekiciliğine kapılmak mıdır bu? <br/><br/>Yoksa Kemal Burkay’ın da ima ettiği gibi kendi çapında Kürt açılımına köstek olmak mı? <br/><br/>Her ikisi birden mi yoksa?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9189.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100103160254/http://taraf.com.tr:80/makale/9189.htm)
