# Deniz Seki’nin mektubu... Çağrışımlar... Villon

*Telesiyej 18.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tuhaf bir mektuptu, tuhaf ve dokunaklı, biraz da suçlayıcı sanki. <br/><br/>Sahi, Deniz Seki hapisteydi diye düşündüm, unutmuşum. <br/><br/>Deniz Seki’yi tanımam, ama yine de biraz suçluluk duydum doğrusu, onun başına gelenleri ve içeride olduğunu unutmaktan olmalı. Ben böyleyim, unuttuğum herkes ve her şey için mahcup olabilirim icabında. <br/><br/>Gündem çok çabuk değişiyor bu topraklarda; o da öyle hissetmiş belli ki, gündemin değiştiğini, başına gelenlerin yavaş yavaş unutulmaya başladığını hissetmiş ve TBMM İnsan Hakları Komisyonu Başkanı Prof. Zafer Üskül<b>’</b>e bir mektup yazmış; Bana göre Deniz Seki, asla af dilemiyor mektubunda, vicdan diliyor; aslında gerçek bir adalet diliyor; kendisi için bunu temenni ediyor. <br/><br/>Deniz’in mektubu, Françoise Villon’un 1463’te Paris Châtelet Cezaevi’nde idamını beklerken yazdığı ve belki de bağışlanmasını, Paris dışına sürgüne gönderilmesini sağlayan o ünlü şiirini hatırlattı bana. <br/><br/>Villon, infazını beklerken yazdığı (<i>Ballade des Pendus</i>) <i>Asılmışlar Balladı</i> adlı o muhteşem şiirinde; (...) /Gülmeyin, dostlar bu hale düşene;” der. “Tanrı’dan mağfiret dileyin bize; /Görmedik bir gün olsun rahat yüzü; / Yağmur sularında yıkandık yunduk; / Kurda, kuşa yedirdik kaşı, gözü; /Gün ışıklarında karardık, yandık; / Kuş gagalarıyla kalbura döndük; / Durmadan kah şu yana, kah bu yana / Eser rüzgarlarla sallana sallana...” <br/><br/>Deniz Seki’nin Prof. Üskül’e yazdığı ve tamamının dört sayfa olduğu belirtilen mektup yayımlanalı birkaç gün oluyor; üzerinde durulması ve çok yönlü okunması gereken bir mektup olduğunu düşünüyorum; <br/><br/>Deniz, –bir bakıma- beni bu şekilde tutuklu yaşatırsanız, sahip olduğum kabiliyet; yani yaratıcılığım, sesim, duygularım, vicdanım zarar görür, bu da sadece benim gördüğüm bir zarar olmaz, içinde yaşadığım ortamın, toplumun ve ülkenin de zararı demek değil midir bu, demeye getiriyor sanki. Yaratılan bu duruma sahip çıkılmasını istiyor; yargılandığımda, belki de bu tarz bir tutuklamayı gerektirmeyecek bir sonuç çıkabilir ortaya demek istiyor. 1 ekime kadar tutuklu bekletilmeyi adil bulmuyor; ya hemen yargılayın beni, ya da duruşma zamanına kadar serbest bırakın, bir yere kaçacak halim yok ya demeye getiriyor. <br/><br/>Deniz Seki bir müzisyen. Şarkılarıyla toplum ve insanlık için <b>güzellik</b> üreten, üretmek isteyen biri: “Hangi vicdan, Tanrı’nın bana verdiği bu özel yeteneğimin körelmesine sebep olabilir?” diye soruyor Prof. Üskül’e. Kendisinin bir günah keçisi olmasından yakınıyor: <br/><br/>“(...)Tek suçum çok iyi niyetli oluşum, herkesi kendim gibi görüşüm. Kalbimi hiç kirletmeden hâlâ o küçük kız çocuğunu da içinde yaşatan kocaman, olgun, ama çok duygusal bir insanım, müzisyenim ben. Yaklaşık üç aydır tutuklu bulunmaktayım. (...) Lakin, ben kendime verdiğim zarardan ötürü pişmanlık duyan, bunu kabul eden, hiç kimseye en ufak bir kötülüğü bulunmamış ve bulunamayacak kadar da insan seven, hayatı seven bir günah keçisiyim. Ben bir sanatçıyım. Sevgi ile beslenerek üretiyorum ve kazanıyorum hayatımı. Hiçbir gerçek belgeye dayandırılmadan tarafıma yapılan suçlamalar zinciri, ailem ve sevenlerim karşısında gururumu, onurumu zedeledi. Kaçma ve delil karartma gibi bir şüphem olmadığından gözaltına alındıktan sonra verdiğim ifademle kendimi kanıtlayabildim ve serbest bırakıldım. Sonra nedenini bilmediğim bir şekilde yangından beni kaçırırcasına içeri tıktıkları şu an hâlâ tutuklu, mahkemesi 1 ekimde olan günah keçisi o kadınım ben. (...) Şimdi ne olur cevap verin. Hangi vicdan, sevenlerim, ailem ve Türk halkı önünde bana yargısız infaz yapabilir? Hangi vicdan Tanrı’nın bana verdiği bu özel yeteneğimin körelmesine sebep olabilir? (...) Sizlerin bu gerçekleri göz ardı etmeyeceğinize inanıyorum ve yapılan bunca haksızlığa dur diyeceğinizi, göz yummayacağınızı düşünüyorum. Suçsuzum, bunu da gayet iyi biliyorum.” <br/><br/>TBMM İnsan Hakları Komisyonu Başkanı Zafer Üskül’ün, bu mektubu okuyunca ne düşündüğünü değil, ne hissettiğini merak ediyorum en çok. <br/><br/>------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Edebiyat, ticaret karşısında bu kadar sahipsiz bırakılır mı? <br/></strong></font><br/>Servet-i Fünun ve Cumhuriyet dönemi yazarları, hiçbir şeyden çekmediler, zamane dizilerinden çektikleri kadar. <br/><br/>Bunu hep söylüyorum ya... son zamanlarda bir takıntım var; fark ettim ki, edebiyat uyarlaması (bence yuvarlaması) denilen tv dizilerini seyrettikçe bir telaş sarıyor beni; okumamış olanlar, romanlardaki her şeyin birebir dizilerdeki gibi olduğunu sanacaklar diye. Ne bileyim belki de çocuklarına ödev verildiğinde –eh çocuklar da tembelse biraz, hani açıp okumayı göze alamadılarsa-, anne babalar, biz biliyoruz<i> Dudaktan Kalbe</i> romanındaki besleme Lamia, ünlü bir dizi film oyuncusu oluyor, yaz çocuğum yaz, çok zengin oluyor haspa, filan derlerse? <br/><br/>Olur mu olur! <br/><br/>Dizilerdeki karakterlerin isimleri bile pek tutmuyor romandakilerle; bilgiç bir anne, çocuğuna ödevinde yardım edeyim derken sıfır almasına sebep olabilir Allah korusun! Zira Lamia’nın Hüseyin Kenan’dan olan kızının adı Mebrure’dir mesela romanda, dizideki gibi Melek değil. Ayrıca Saib Paşa’nın oğlu Cemil diye de biri yoktur romanda, sonunda Lamia ile evlenen Dr. Vedat’tır, ki o da Lamia’nın ilk kocası Binbaşı’nın yeğenidir hatırladığım kadarıyla. Dahası da var da... saymakla bitmez. <br/><br/>Ya Aşkı Memnu’ya ne demeli? <br/><br/>Dizinin nesi var <b>memnu aşk</b>tan başka romanla örtüşen? <br/><br/>Ya Yaprak Dökümü? Her şey çok farklı değil mi romanda? Romandaki Leyla’nın çoluk çocuk sahibi bir avukatın metresi olmasından tutun da, adamın onu haftada iki kere bir randevuevine götürmesine; Necla’nın, kendini zengin bildiren yoksul bir Arapla evlenip, Beyrut’a gitmesine, çoluklu çocuklu adamın üçüncü karısı olmasına kadar, hiçbir şey, dizideki hikâyeyle benzeşmiyor. <br/><br/>İnsan düşünüyor, bu yazarların hiç mi varisleri yok, babamızın, dedemizin eserlerini niye çarçur ediyorsunuz diye soracak? <br/><br/>Edebiyat öğretmenlerimiz nerede peki? Niye kimse hesap sormuyor bu roman katliamlarından? <br/><br/>Neden bizim ülkemizde toplumsal tepkiler çok zayıftır, bilhassa kültür ve sanat-edebiyat olaylarında? <br/><br/>Bir toplumda edebiyat bu kadar mı sahipsiz bırakılır ticaret karşısında?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
