# Cannes Film Festivali ve Alain Resnais’nin anlamlı jesti

*Telesiyej 27.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bence festivaldeki en dikkat çekici şey buydu. <br/><br/>İlk uzun metrajı olan <i>Hiroshima Mon Amour</i> filminden elli yıl sonra (87 yaşında) Cannes Film Festivali’nde, <i>Cannes 62.Yıl Özel Ödülü</i>’nü almak için sahneye çıkan Alain Resnais’nin, ödül alan film çalışanlarından o sırada salonda kim varsa ayağa kalkarak kendisini göstermesini istemesi ve ödüllerin tek bir kişiye ait olmaması gerektiğini vurgulaması çok anlamlıydı. <br/><br/>Bir filmin bir kişiye ait olamayacağının işaretiydi bu; ünlü sinemacı, bu anlamlı jestiyle, bir manada sinema festivali zihniyetini de eleştiriyordu aynı zamanda. <br/><br/>Alain Resnais, sinema hayatı boyunca hiçbir zaman kitle eğlence kültürünün bir üyesi olmadı zaten; has sinemayı yarattı ve dünya kültür mirasına hediye etti. <br/><br/>Alain Resnais’nin, ödül alan filmlerin ekiplerindeki herkesin alkışlanması gerektiğine dikkat çekmesini; bu ödüllerin, onların da ödülü olduğunu söylemesini şu şekilde de okuyabiliriz; <i>sinema, aslında bir şovbiz alanı ve ürünü değildir, kolektif üretilen bir sanattır</i>. <br/><br/>Ancak uzun zamandan beri sinemanın şovbiz içindeki yeri her geçen yıl kreşendo bir düzeyde artmakta ve kitleleri eğlendirici bir sanat ve zanaat olarak konumlandırılmaktadır. <br/><br/>Alain Resnais’ye göre sinema gerçeğin bir parçası olarak yaşamalıdır; üretmeli ve gerçeği hedeflemelidir her zaman; bu misyonundan hiçbir zaman sapmaması gerekir. Sinema, bir eğlence malzemesi olmaktan kurtarılmalıdır: “Hiçbir zaman felsefe yapmadım” diyor Alain Resnais: “Hiçbir zaman da filozofları okumadım. Dünyayı anlamaya yönelik bir özlemim var. Ama bunu hiçbir zaman tam anlamıyla başaramayacağımın farkındayım. Kendimi kaos içinde hissediyorum ve bu ayrıştırılabilen, hafifletilebilen bir duygu değil. Ancak insan böylesine bir anlamsızlığı taşıyamıyor ve böylelikle başka duygular doğuyor. Gerçek öyle bir şey ki, o ancak bir ‘an’ın boşluğunda yakalanabiliyor... Yani siz sinema yapıyorsunuz ve bunu gerçekten yola çıkarak değil ama gerçeğe ulaşmak için yapıyorsunuz; her hangi bir şeyden yola çıkarak.” <b><br/><br/>Kırmızı halı kavramı</b> <br/><br/>Sinema belki hâlâ yeni <i>Hiroshima Mon Amour</i>’ları bekliyor. <br/><br/>Festivaller, festival jürileri ve üyeleri belki hala<i> Hiroshima Mon Amour</i> gibi filmlere ödül vermek istiyorlar. <br/><br/>Sinema eleştirmenleri<i> L’Annee Derniere a Marienbad</i> (<i>Geçen Yıl Marienbad’ta</i>) gibi filmleri eleştirmek istiyorlar belki. <br/><br/>Bu gradoya sahip filmler son elli yıl içinde dünya sinemasında o kadar az sayıda çıktı ki, insan ister istemez sinemanın ana gidişatını şöyle bir tartmak istiyor. <br/><br/>Cannes Film Festivali ve benzer misyona sahip tüm festivaller, bütün saygınlığına rağmen <b>sistemi renklendiren, </b>kuruluş felsefesi ve amacından gittikçe uzaklaşan bir festival olarak yaşamaya devam ediyor. Bu festivalin, sinema sanatına ve kültürüne katkısını değerlendirebilmek için her şeyden önce<b> kırmızı halı kavramı</b>nı iyice deşmek gerekir bence. Kırmızı halı bir sistemi simgeliyor çünkü; yani sinemanın içine itildiği ticari sektörü ve onun içinde bulunduğu şovbiz alanını vurguluyor. <br/><br/>Sinemanın sanatına ve kültürüne gerçek anlamda destek olacak bağımsız sinema festivallerinin daha da yaygınlaşması gerekiyor artık. <br/><br/>Kırmızı halı sinema<b> mit</b>i yıkılmadan, sinema dünya <b>şovbiz</b>inin bir aracı olmaktan kurtulamaz bence. <br/><br/>------------------ <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Çatalhöyük’ten beri böyle dekadan bir estetik görülmedi! <br/></strong></font><br/>Goethe, mimarîyi donmuş müzik olarak tanımlıyor. <br/><br/>Bu tanım, mimarîyi yücelten; aynı zamanda müziğin kendi hayat ve etki alanını da sınırsızlaştıran bir ifade taşıyor. <br/><br/>Biz mimarînin anayurdunda yaşıyoruz. <br/><br/>Ve bu coğrafya, Çatalhöyük uygarlığından beri (yaklaşık 9500 yıl) böyle zevksiz ve dekadan estetiğe sahip bir bina –ve çevresi- görmedi. Mardan Palace’tan söz ediyorum elbet. <br/><br/>Mimarî, 7 sanattan biri olarak kültür, güzellik, doğa ve insanî değerleri içerir. <br/><br/>Yani üst düzey zevkli bir üretimdir mimarî; estetiğin elle tutulur, gözle görülür bir biçimde kolayca algılandığı bir kültür inşasıdır. Sanat olduğu için de şaşaayı, konforu aşan lüksü ve zenginliği, malzemenin maniyeristik ve pahalı görgüsüzlüğünü kabul etmez. <br/><br/>Mardan Palace, bu nedenle toplam bir görgüsüzlük abidesi olarak ortaya çıkıyor; üstelik bir tatil yeri olmasına rağmen. <br/><br/>Bu otel, aynı zamanda küçük burjuva estetiğinin de bir şaheseri olmuş bence!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5743.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090602122506/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5743.htm)
