# Cansız yılbaşı programlarımız neden cansız?

*Telesiyej 02.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bant yayınlarına milletçe pek düşkün olduğumuz düşünülüyor, sanırsam! Oysa DVD seyretmekle, televizyondan bant yayını seyretmek arasındaki yegâne fark; biri parasızdır, diğeri için ise para ödenir. <br/><br/>Eloğlu teknoloji kullanarak buluş yapmış, yenilik yapmış, görüntüyü canlı ve anında uzaktan dalga dalga göndermeyi keşfetmiş. Bizde de bu teknolojiyi satın almışlar... ama onu canlı değil de ölü olarak bize gönderiyorlar dalga dalga. <br/><br/>Bunu da ne zaman yapıyorlar? <br/><br/>Hayatın zenginliğinden ve doğallığından korktukları zaman; profesyonel olarak onu kontrol edip, yönetemediklerinden, canlı ses kaydının kalitesini tutturamadıklarından, görüntünün akışını, kamera önünde yer alan insanların sürpriz hareketlerini profesyonelce, refleks olarak kontrol edemediklerinden, anında yaratıcı bir kurgu üretemediklerinden oluyor bu. Bütün bunlardan endişe duyduklarından televizyonun temel özelliği olan <b>canlı</b>lığı yok edip, gayri profesyonellik içinde garanticiliği seçip, seyirciye eskimiş bir<b> ‘an’</b>ı canlıymış gibi sunma buluşçuluğu yapıyorlar. <br/><br/>Böylece paçayı kurtardıklarını sanıyorlar. <br/><br/>Aslında televizyon seyircisi en çok canlı yayınla özdeşleşir. Üstelik yılbaşı gibi önemli kutlama günlerinde televizyon kanalları canlı yayınlarında kitlelerle buluştuğunda, yani sokaktaki insanlarla birlikte yayın yapıldığında, televizyon seyircisi ayrıca daha da tat alarak, heyecanlanarak, özdeşleşir o kitlelerle. <br/><br/>Daha doğrusu canlı yayında seyirci kendisine sunulan her şeyle aynı anda, birlikte soluk alıp verir; seyirci kendisini orada bulur. Bir tür evinden çıkıp, orada var olur anlayacağınız. <br/><br/>A’sından z’sine televizyonculuk da budur zaten. <br/><br/>Önceden figüran seyircileri stüdyolara yığıp, şarkıcıları peş peşe sahneye çıkarıp, kaydedip, yılbaşı gelince banttan yayınlamak televizyonculuk değildir tabiatıyla! <br/><br/>Yoksa bu bir Türk inovasyonu mudur Ali Hocam? <br/><br/>Televizyonun icadı aslında bir tür <b>ışınlanma </b>ihtiyacından doğmamış mıdır? İnsanın, –belki de- kadim dönemlerden beri hasleti olan bu heves, televizyonun icadıyla birlikte –şimdilik- <b>suret</b>in ışınlanması olarak gerçekleşti bana göre. <br/><br/>Biz ise, özellikle bu tip programlarda, bu müthiş icadın –suret olarak- hayatı ışınlama mucizesini kullanmak yerine, sureti bir nevi <b>konserve</b> ederek yayınlıyoruz. <br/><br/>Yılbaşı gecesi TV kanalları arasında gezinirken, İtalyan kanallarına takıldım, ve yılbaşı programı nasıl olurmuş gördüm. <br/><br/>Canlı, meydanlardaki on binlerce insanla buluşan, sokaklara kurulmuş sahnelerde dinamik, eğlence dozu yüksek –görkemli danslar, şarkılar ve skeçlerden oluşan- şovlarla kitlelerin nasıl eğlendirilebileceğine tanık oldum. Üstelik, programların akışı içine, kültür ve değerlerin nasıl yerleştirilebileceğini de izledim. <br/><br/>Eskiyi geride bırakıp, yeni bir yıla girerken, <b>yeni</b>yi eskiyle, yani bant yayınlarıyla kutlamak, <b>yeni</b>nin ruhunu eskitmiyor mu? <br/><br/>Yeniyi <b>yeni</b>nin ruhuyla kutlamak lazım değil midir?<br/><br/><font size="3"><b><i>NTV’</i>de Sezen Aksu farkı!</b> </font><br/><br/>Banttan yayın olmasına rağmen <i>NTV’</i>de ilginç bir canlılık vardı yılbaşı gecesi. <i><br/><br/>NTV</i>, saat 00.00’da yeni yıla Sezen Aksu’nun özel programıyla girdi. Yılbaşı gecesi, başka kanallara zıplamadan, baştan sona seyrettiğim tek programdı o. <br/><br/>Sesiyle, görüntüsüyle, duruşuyla, özenli bir Sezen Aksu sahnesi/şovu izledik. Profesyonel duruşun, kitlelerle buluşmadaki dikkatin ve saygının, bir meslek icra ederken gösterilen detaycı titizliğin anlamlı bir örneğiydi bu program. Ayrıca çok da güzeldi Sezen Aksu, bilhassa beyaz tuvaletiyle göz kamaştırıyordu. Sekiz şarkı yetmedi aslında, keşke daha fazla söyleseydi dedik. <i><br/><br/>NTV</i>, yeni yıla ıvır zıvır işlerle giren diğer kanallar içinde –özellikle de Sezen Aksu programıyla- her zamanki farklı duruşunu korumuş oldu.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
