# Biraz sitcom, biraz değil, amorf bir sunum: Papatyam

*Telesiyej 21.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hakiki komikle, hakiki olmayan mahalle bir araya gelince Türk usulü komik televizyon dizisi çıkıyor ortaya. <br/><br/>Artık komik de olsa, dram da olsa <b>mahalle</b> kuramıyoruz galiba; bu konudaki kabiliyetimiz bitmiş. <br/><br/>Beğenmediğimiz Yeşilçam’ın<b> mahalle</b>lerini arar olduk. <br/><br/>Oysa Akdeniz duygusu içinde yer alan son derece bize ait bir İstanbul yaşantısının adeta <b>canı</b> sayılabilecek bir sosyal ve kültürel ortamdır mahalle; ve binlerce yıllık bir birikimin insani sonudur aynı zamanda. <br/><br/>Televizyoncularımız (yöneticisiyle, yapımcısıyla, senaristiyle, sanat direktörüyle) bir mahalle kurmak bir yana, duygusunu bile unutmuşa benziyorlar. <br/><br/>Televizyon mahalleleri artık –her açıdan- fena halde dekor kokuyor! <br/><br/>Mahalle kurmayı, sadece malzemeyi iyi kullanmak sanıyorlar. Oysa mahalle, <b>merkezi bir duygu</b>dur. Bu coğrafyanın en insani, en sıcak yaşanan birimidir. <br/><br/>Star TV’nin yeni dizisi <i>Papatyam</i>, her şeyden önce kurduğu dekor mahalleyle, suni bir dekor uygulamasıyla, Metin Akpınar’a ayıp etmiş doğrusu. Metin Akpınar ki, oyunculuk hayatı boyunca bize mahalle duygusunun ne olduğunu öğretmeye çalışmış, en azından unutturmamaya çalışmıştır. Oyunculuğu hala <b>istim üstünde </b>seyreden Metin Akpınar olmasa, <i>Papatyam, </i>sadece adı güzel bir dizi olur ve birkaç bölümden sonra seyirci tarafından <b>reddedilir</b>.<i> <br/><br/>Papatyam</i> dizisi, negatif hanelerine rağmen yine de -Metin Akpınar sayesinde-, gerçek komedi oynamanın, gerçek komiklik yapmanın ne derece <b>derin</b> bir marifet olduğunu bize hatırlatmasıyla dikkatimizi çekiyor. <br/><br/>Biraz sit-com, biraz dizi karışımı, amorf bir sunum <i>Papatyam</i>. <br/><br/>Kısaca, olsa da olurmuş, olmasa da olurmuş bir durumu var. <br/><br/>----------------------------- <i> <br/><br/><font size="4"><strong>BES</strong></font></i><font size="4"><strong>’in reklam filmi pek sinir bozucu!</strong></font> <br/><br/>O yerlerde yuvarlanan bozuk paralar yok mu, bozuk paralar.. hani gittikçe çoğalan, üç beş derken, onlarca, yüzlerce, binlerce, on binlerce, belki yüz binlerce olan; sokaklarda, caddelerde yuvarlanan o demir paralar... kalabalık, çook kalabalık bir karınca ordusu gibi gözlerimden geçip beynime üşüşen, kafa derimin uyuşup karıncalanmasına neden olan o eziyet verici görüntüler, hangi dehanın yaratıcılığıdır merak ediyorum. <br/><br/>BES’in (Bireysel Emeklilik Sistemi) yeni reklam filminden bahsediyorum. (Ali Hocam, filmin fikrini beğenmiş, öve öve bitiremiyordu geçen günkü yazısında; bundan da anlıyoruz ki, sonuna kadar seyredebilmiş, çelik gibin sinirleri vardır benim hocamın.) <br/><br/>İnsan beynindeki görüntü algılama merkezinin tepki duyduğu bazı görüntüler vardır –beynim karıncalandı tarzı ifadeler de bu görüntüler için icat edilmiştir zaten-, bunlar kaba hatlarıyla bilinir ve bir ürünün tanıtım filminde kullanılmaz ki, tüketici sonuna kadar o filmi seyredebilsin. <br/><br/>Henüz bilimsel olarak nedeni tam bilinmese de, bu tür görüntülere –hatta bazı seslere de- reklam ve tanıtım alanlarında yer verildiğinde, tüketici ya da müşteriyi üründen ve hizmetten kaçırma ihtimali çok yüksektir; itici negatif duygular yaratır zira; bu da, insanın satın alma isteğini zayıflatır, verilen mesajı kavramakta zorluk çıkartır. <br/><br/>Tek bir para bile, zengin, güçlü ve kavram olarak <b>büyük</b> gösterilebilir oysa. BES’in reklam filminde küçük paraların –paranın küçüklüğünün- katıldığı dev bir <b>sürü</b> gösteriliyor. Bu bile reklamın gücünü azaltmaya, hatta onun kusurlu bir film olmasını sağlamaya yeterlidir bana göre.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3654.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090124002341/http://taraf.com.tr:80/makale/3654.htm)
