# Hümeyra şahane, dizi ise bahane!

*Telesiyej 05.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Melekler Korusun</i>, Show Tv’de başladı. <br/><br/>Melekler, adil davransa da, sırf dizinin kahramanı İpek’i değil, bizi de korusa diyorum ben; mesela drama yoksunluğundan, mantıksızlıktan, zorlama felaket yaratma saplantısından, tesadüfler yağmurundan, daha başından nasıl gelişip, nasıl sonlanacağının açık seçik görüldüğü dizilerin yapımcılarından ve o dizileri dizi dizi karşımıza dizen tv kanallarından. (Bizim de korunmaya ihtiyacımız var melek kardeşler, bizi de koruyun, bizi de koruyun!) <br/><br/>Show Tv’nin yeni dizisi <i>Melekler Korusun</i>’da bana göre iki iyi şey var sadece. İlki Hümeyra’nın muhteşem oyunculuğu. İkincisi de mekanlar... bilhassa Melek ve İpek’in yaşadığı Balıkesir’deki ev. <br/><br/>Hikâyeye gelince... kocasını yıllar önce kaybetmiş olan Melek, üniversite sınavlarına giren 17 yaşındaki kızı İpek’le Balıkesir’de yaşamaktadır. Oyuncu olmak isteyen İpek, gizlice İstanbul’a gider ve konservatuar sınavına girer. Kızını her şeyden sakınan Melek, İpek’in İstanbul’da okumasına, hele hele bir oyuncu olmasına karşıdır; onun, kendi yakınında hemşirelik okumasını ister. <br/><br/>Buraya kadar her şey son derece olağan değil mi? Yani bir dizi filmin hikayesi için gerekli olan, özellik teşkil edecek bir dram var mı? Neticede, kocası ölmüş her yalnız anne, dünyanın her yerinde kızını bu biçimde kollar zaten, hele taşrada yaşıyorsa. Kızının kendi uzağında okuyup, tiyatro oyuncusu olmasını istememesinde sıra dışı hiçbir şey yoktur anlayacağınız. Sıra dışı hiçbir şey olmayınca da, ana çelişki yok demektir. <br/><br/>Bir dizi film de, baştan sona tali çelişkilerle yürümez ki! Ama <i>Melekler Korusun</i>’un ilk bölümü böyle kurgulanmış işte. <br/><br/>İpek’in, konservatuarda okumak için annesinden gizli İstanbul’a kaçması, bu arada bir süre yanında kalmak üzere gittiği uzak akraba Esin’in de –tesadüf bu ya– sevgilisini başka bir kızla basıp, evsiz kalması, birlikte sığınmak için gittikleri Esin’in arkadaşının da tam o anda evden atılması ve üç genç kızın sokakta bir bank üzerinde sabahlamaları ve uyurken çantalarının çalınması filan gibi tali çelişkilerle sürüklenmeye çalışılmış dizi. <br/><br/>Profesyonel bir yapım gibi değil <i>Melekler Korusun</i>. Üç beş kişi toplanmış, biz de bir dizi yapalım demişler sanki; biri yazmış, biri yönetmiş, home made bir dizi gibi hani. <br/><br/>Ama ben sırf Hümeyra için seyrederim, o da ayrı. Genelde de, detayda da hayatı çok iyi yakalamış bir oyunculuk seyrettiriyor insana çünkü. <br/><br/>Yani dizi bahane, Hümeyra şahane.<br/><br/><b><br/><font size="4">Fox tv, yılbaşında en güzelini yaptı!</font></b> <br/><br/>Diğer kanallar eğlendirelim diye çırpınıp dururken, Fox tv, bence en güzelini yaptı; Levent Kırca ve Oya Başar’ın ünlü<i> Olacak O Kadar Televizyonu’nun </i>eski bölümlerinden son zamanlarına kadar bir seçme yaparak yayınladı. <br/><br/>Hem nostaljik, hem de eğlenceliydi. <br/><br/>Eski programlarını sunarken, bugün bile bu parodilerin hala canlılığını koruduğunu, parodisi yapılan durumların çok da fazla değişmediğini ima eden Levent Kırca, bunun bir çeşit <b>eski</b>den medet umma olmadığına ve özellikle yapıldığına dikkat çekti. <i><br/><br/>Olacak O Kadar Televizyonu</i> gerçekten bugün yapılmış gibi taze ve güncel görünüyordu, biçimde bile fazla bir eskime yoktu. <br/><br/>Levent Kırca ve Oya Başar’ın eski parodileri, mizahın sadece komiklik yapmaktan ibaret olmadığını, siyasi ve toplumsal eleştiri tarafıyla da ne kadar önemli bir işlevi olduğunu gösterdi ayrıca. <br/><br/>Erol Günaydın da, son yıllarda mizahın siyasete uzak durmasından yakınıp duruyor, yeni komedyenleri suya sabuna dokunmamakla suçluyordu. <br/><br/><b><br/><font size="4">Ferhat Göçer ne yapıyorsa bizim için yapıyor!</font></b> <br/><br/>Vallahi aşk olsun, Ferhat Göçer’e. Ne yapıyorsa bizim için yapıyormuş meğer, yani böyle de sosyal sorumluluk sahibi bir kişiymiş demek kendisi. <br/><br/>İnsan duygulanıyor tabii, kayıtsız kalamıyor böyle güzelliklere. <br/><br/>Ferhat Göçer, Show Tv’de yayınlanan <i>Biri Bana Gelsin</i> adlı programına bağlanan ve bu acılarla dolu dünyada böyle bir program yaptığı için kendisine kucak dolusu minnet gönderen seyircisine, duygulu duygulu; <i>aman sakın yanlış anlaşılmasın, dünyanın bütün acıları kederleri içimizde, her an hepsi yüreğimizi dağlıyor, ama sırf birkaç saat size bunları unutturalım, eğlendirelim diye yapıyorum bu programı</i> kabilinden öyle anlamlı bir konuşma yaptı ki, adeta sosyal sorumluluk abidesi gibiydi doğrusu. <br/><br/>Oysa biz bu programların, para kazanmak için yapılan, belli çerçeveler içinde icra edilen profesyonel işler olduğunu sanıyorduk.<br/><br/>Demek eğlendirici bir hayır hasene işiymiş.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
