# ‘Ucunda Bir Milyon Var’ da, heyecan var mı?

*Telesiyej 21.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sıkıcı, çok sıkıcı... <br/><br/>Beyazıt Öztürk’ün yeni programı <i>Ucunda Bir Milyon Var,</i> yenir yutulur bir şey değil! <br/><br/>Ruhunu kaybetmiş çünkü! <br/><br/>Ne zaman bir ruhu vardı peki? <br/><br/>Aynı konseptin ve hatta biçimin ruhlu hali, Metin Uca’nın sunduğu <i>Passaparola</i>’ydı. <br/><br/>Passaparola, Metin Uca’nın yaratıcı ve kıvrak zekâsı, tempolu yönetimiyle hafızamızda hâlâ canlı. <br/><br/>Bir yarışma programının içeriği ne olursa olsun, sunucusunun yarışmayı yönetme marifeti her zaman daha önemlidir. (Bkz. Acun Ilıcalı: <i>Var mısın Yok musun?</i>) <br/><br/>Bir yarışmanın, seyircisinde heyecan, ilgi ve eğlence doyumu yaratabilmesi için, sunucunun yarışmacıları üretime ortak etmesi gerekir. Formatı ne olursa olsun, başarılı bir yarışma programında bütün unsurların ve katılımcıların katkısı olmalıdır çünkü. (Bkz. Acun Ilıcalı’nın programının katılımcılarına.) <br/><br/>Böyle bir yarışma üretici bir yarışma olur. <br/><br/>Yani, gerçek bir <b>oyun </b>olur. <br/><br/>Beyazıt Öztürk’ün sunduğu <i>Ucunda Bir Milyon Var</i> adlı yarışma ise üretici değil, tüketici bir yarışma durumunda. <br/><br/>Sonuç: <b>Oyun yok!</b> <br/><br/>Oyun olmayınca da heyecan, gerilim, merak, eğlence doyumu çıkmıyor ortaya. Zira Beyazıt Öztürk, bu programda <b>yarışma-oyun </b>için gerekli olan ortak üretimi sağlayamıyor; oyunu kuramıyor, son derece tekil bir figür olarak yarışmanın içinde çırpınıp duruyor. <br/><br/>O hâlâ <i>Beyaz Show</i>’u sunuyor gibi çünkü. <br/><br/>Yani, hâlâ aynı <b>star sendromu</b> içinde Beyaz. <br/><br/>Oysa en basitinden bir yarışma programında bile <b>star</b>lık kişide değil, programın kendisindedir. <br/><br/>Esas olan, programın adının markalaşmasıdır. <i><br/><br/>Ucunda Bir Milyon Var</i>’ın elektriğe ihtiyacı var bence, yani yeni bir enerjiye, yani yeni bir sunucuya; yani yarışma oyunu kurabilen, oyunu üretken bir kıvraklıkla yönetebilen, <b>kolektif</b>i ortaya çıkarabilen, her an her durum karşısında yeni bir pozisyon ve söylem kıvraklığı yaratabilen bir sunucuyla farklı bir sonuç alınabilir diye düşünüyorum. <br/><br/>Bence Beyaz’a göre bir iş değil yarışma programı sunmak; Beyaz, –kendi alanında- bir star zira. Bu yüzden de <i>Beyaz Show</i> tarzı <b>bireyselliğe</b> dayalı programlarda daha başarılı. <br/><br/>Başarılı bir yarışma programının bizzat kendisi<b> star</b> olmalıdır çünkü. Bütün yatırım bunun üzerine yapılır zaten. Bunu sağlayabilecek en önemli kişi de programın sunucusudur tabiatıyla. Ve sunucunun bu konuda bir <b>girişimci</b> gibi davranması gerekir; tabii kendi sunuculuk ve yöneticilik marifetini de ortaya koyarak. <br/><br/>Kendisi star olan birinin bunu yapabilmesi, kolektifi gerçekleştirebilmesi hayli güçtür bana göre. <br/><br/>------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Sefaletin içinde suni güzellikler üretmek! <br/></strong></font><br/>Sistem, sefaletin içinde suni güzellikler üretme peşinde. <br/><br/>Satış odaklı olmanın getirdiği bir sefaletten yararlanırken sefalete düşme tehlikesi de vardır tabii her zaman! Hatta kesindir bu, benim ölçülerime göre. <br/><br/>Küremizin en aç bırakılmış, en sefalete terk edilmiş topraklarında; Kenya’da, globalizm kazanç damarını pompalıyor.<i> <br/><br/>Elle</i> dergisi, Kenya’da Ayşe Arman’ı, moda mankeni olarak kullanmış. <br/><br/>O da, koloniyalist dönemin bir starı gibi pozlar vermiş gariban kabile üyeleri arasında. Usulen, sefaletin içinde çocuklarla ilgilenir havada fotoğraflar da çektirmiş tabii, biraz da gazetecilik olsun kabilinden; şaka gibi, durumun sefaletiyle alay eder gibi. <br/><br/>Ayşe Arman, aslında tufaya getirilmiş bence. (Bu sık sık geliyor onun başına nedense. Ona böyle bir teklif getirildiğinde, güzel elbiseler giyip, genç ve güzel görünücem diye başı dönüyör, durup düşünmeden kabul ediyor olmalı. Belki de moderniteyi bu sanıyor. Kimbilir?) <br/><br/>Bir de, hepimizin Kenya’yı gidip görmemizi öğütlüyor. “Aman ölmeden gidin” diyor. Kendisi de “Afrika bekle beni, ilk fırsatta yeniden kollarında olacağım” diyor. <br/><br/>Afrika’nın gidip görülmeye değil, ziyaretçi, turist pozisyonunda bir de oraları göreyim diye gezilmeye değil; Afrika’nın kurtarılmaya ihtiyacı vardır. <br/><br/>Bir insan olarak, bir gazeteci olarak, bu kurtarmayla ilgili doğru dürüst somut ve örgütsel bir katkı getirebiliyorsan oralarda olman gerekebilir. Bunun dışında trendy havalarda, hele hele binlerce dolarlık tuvaletler giyip poz vermek.. ne tür bir aymazlıktır bu zamanda, bir durup düşünmek gerekir. <br/><br/>Bu yaşta bu kadar gündemde olma hobisi de, gülünç olmuyor mu artık? <br/><br/>Biraz da düşünmek lazım değil mi yahu?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
