# Kriz zamanlarında hazzın önemi başkadır elbet!

*Telesiyej 06.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Biz krizlendikçe hazlanırız; hazdan dört köşe oluruz. Ve dışarıdan da profesyonel haz desteği alırız hatta; halkımızın haz potansiyelini ve haz kriterlerini ölçüp biçsinler, yeni ufuklar açsınlar ve hazcılığı (Hedonizm) daha da güçlendirecek aşılar yapsınlar diye. <br/><br/>Haz iyi bir şeydir! <br/><br/>Haz deyip geçmeyin, özellikle kriz zamanlarında; işsizlik, açlık, güvensizlik ortamlarında çok işe yarar, yeter ki kullanmasını iyi bilelim! <br/><br/>Şaka mı koskoca haz profesörleri bile var; Bob Hurling ve Alex Linley, aylarca uğraşıp haz testini bulmuşlar; PQ Haz Testi, bütün dünyayı dolaşıp Uluslararası Haz Zirvelerinde uygulanıyor şimdi. <br/><br/>Bize de geldi elbet. <br/><br/>Magnum’un PQ Haz Testi, geçen hafta İstanbul’da Suada’da Eva Mendes’e uygulandı, gazetelerde okumuşsunuzdur; Küba asıllı Amerikalı aktris PQ Haz Testi’nde100 puan üzerinden 160 alarak dünya haz rekoruna imza atmış. <br/><br/>Magnum Haz Elçisi Eva Mendes’e göre; günümüzün yoğun yaşam temposuna ve mali konulara endişelenmek yerine, hayatımızdan daha fazla haz almaya odaklanmalıymışız. <br/><br/>Che bella! <br/><br/>Dünya insanın umurunda olmamalı zaten. <i>Hani “bir elinde cımbız bir elinde ayna, umurunda mı dünya”</i> durumları. <br/><br/>Mesela 6,5 milyar nüfuslu bu dünyada, 650 milyon sakat bulunduğunu –yakın akraba evliliklerinden, mayından, trafikten, darptan...- değil düşünmek, hiç akla getirmemek gerekiyor. <br/><br/>Yani ne hayat gailesi, ne ev kirası, ne geçim derdi, sabah akşam Magnum yiyip, hazzına tavan yaptıracaksın. <br/><br/>Ama benden söylemesi, öyle Magnum’la, Eva Mendes’le, uyduruk haz profesörleriyle filan olacak iş değildir bu hazcılık olayı; Hazcılık yani Hedonizm, önemli bir felsefe akımıdır, kapılıp da çarpılmayasınız sonra. Koskoca Sokrates’in izinden yürüyerek, öğrencisi Aristippos’un kurduğu Kirene Okulu’nun öğretisidir neticede. Özetle, <b>hayattaki en yüksek değerin haz olduğu, ideal yaşama bu yolla ulaşılacağı</b> ana fikrini içeren, derin bir felsefi görüştür. Öyle gastronomiyle, seksi hatunlarla, dondurma yalatmalarla konumlandırılacak, tüketiciyi etkilemelerle sınırlandırılacak bir şey değildir. <br/><br/>Sistem, kriz filan dinlemeden markalarına yeni katma değerler sağlama peşinde ilerliyor azimle ve her değeri, her şeyi kullanıyor gördüğünüz gibi. <br/><br/>Magnum’un uluslararası haz operasyonu iletişimi, aynı zamanda bazı şeyleri unutturma operasyonu iletişimi gibi. Örneğin, dünyanın gidişatı, anglo-sakson globalizminin iflası, küresel ısınma, kitlelerin potansiyel güçlü sosyal tepkilerinin yumuşatılması gibi anti hazcı durumların gündemden mümkün olduğunca uzaklaştırılmasına bir katkı sağlama sanki. <br/><br/>Ama bence dondurmayı yalarken (hâlâ dondurma satın alacak para kaldıysa tabii ) çok dikkatli olmalı insan; önünü, ardını, sağını, solunu çok iyi kollamalı!   <br/><br/>-------------------   <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Yalnız ve güzel ülkemin küçük burjuvaları…</strong></font>   <br/><br/>Küçük burjuvazinin de bir erdemi vardır. <br/><br/>Ve bu erdemin temelinde bazı değerlere saygı yatar. Bunların içinde emrinde çalışanı kollamak ve sakınmak da vardır tabii. <br/><br/>Bizdeki küçük burjuvazi ise kendini burjuva sanıp, emrinde çalışanı bir <b>araç</b> gibi görüyor. <br/><br/>Aslında geldiği yeri, kendi ait olduğu sınıfı ve kaynağı unutuveriyor. Sonuçta, şu veya bu şekilde belli bir toplumsal pozisyona gelmiş olan bir küçük burjuva, kendisi gibi küçük burjuva olan bir emekçiyi –şoförünü-, kendisini temize çıkarmak için, suçtan uzaklaşmak için<b> kullanabiliyor </b>icabında<b>.</b> <br/><br/>Tıpkı Deniz Akaya ve sevgilisi Efe Önbilgin gibi. <br/><br/>Daha önce alkollü araç kullandığı için ehliyetine el konulan Deniz Akaya –ehliyetsiz araç kullanırken- kaza yapınca, sevgilisinin şoförü kazayı üstlenmeye kalkışmış. <br/><br/>Aslında ehliyetine 2010 yılına kadar el konulan Deniz Akaya, kaza yapınca, sevgilisini arayıp, polis gelmeden şoförünü göndermesini istemiş. Sabah Günaydın’ın haberine göre, fedakâr şoför, polise arabayı kendisinin kullandığını söyleyip ehliyetini vermek istemiş (başka çaresi var mı ki...), ama haberden anlaşılan o ki, olay yerindeki magazin muhabirleri baştan beri durumu görüntülediği için, iş bozulmuş. Gazeteciler de Akkaya’nın öfkesine hedef olmuş tabii. <br/><br/>Yalnız ve güzel ülkemin küçük burjuvaları, biraz para yüzü görünce böyle oluyor işte!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4919.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090415020033/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4919.htm)
