# atv’nin yeni dizisi ES-ES, umut veriyor vermeye de...

*Telesiyej 19.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Zurna çok sık zırtlar bizim topraklarda, hiç hasretlik çektirmez insana, bir bakarsınız umulmadık bir zamanda, her şey yolunda giderken, birden kendinizi zurnanın zırt dediği yerde bulmuşsunuz. <br/><br/>Bizim dizilerde insanın başına hep gelir bu. Tam umutlanmışken, tamam yavu fena gitmiyor bu dizi, nihayet bir dizi hakkında iyi duygular besliyorum, aman eşe dosta haber edelim, –bilhassa TV sayfası editörüne ki, birinci sayfadan duyursunlar bu kutlu haberi, <i>Telesiyej nihayet beğendi</i>!- derken, zurna zırtlayıverir aniden, hiç hazırlıksız yakalar biz zavallı TV kurbanlarını! <br/><br/>Tıpkı <i>atv</i>’nin yeni dizilerinden <i>ES-ES</i>’in ilk bölümünü izlerken olduğu gibi. (Hep <i>atv</i> dizileri yazıyor gibi oldum, anlaşılır mı dersiniz onlardan açıktan avantalandığım?) <br/><br/>Bir TV dizisinin ilk bölümü, en önemli bölümdür aslında. <br/><br/>Seyircinin izlediği diziyi, duygusunda, kriterlerinde, kendi kültürü içinde değerlendirerek, zihninde ilk konuşlandırması kalıcı bir durumdur çünkü. Negatif bir konuşlandırmanın etkisini silmek, belki de ancak onlarca bölüm sonra mümkün olabilir, çoğu zaman da hiç olmaz! <br/><br/>Oysa bizim topraklarda bu düşüncenin tersi geçerlidir; <i>dizinin eksiği gediği tamamlanır, zaman içinde oturur</i> gibilerinden bir düşünce yaygındır zira; <i>TRT</i>’nin tekel olduğu dönemden kalma, memur TV’cilerin kendilerini kamu nezdinde bir tür aklamak için kullandıkları bir ifadedir bu.<b> <br/><br/>Yapısal kusurlar</b> <br/><br/>Oysa bir dizinin ilk bölümünde ne ekilirse, o biçilir nihayetinde.<i> <br/><br/>ES-ES</i> de, tıpkı <i>Aile Saadeti</i> gibi bu kesat TV sezonunda parlayabilme potansiyeli taşıyan bir dizi gibi göründü ilk bakışta. Ama izledikçe yapısal kusurları belirmeye başladı; örneğin üçüncü sınıf Amerikan polisiye filmlerinde rastladığımız, ikinci sınıf Latin Amerika dizilerinde izlediğimiz, Türkiye’de ise hiçbir zaman şahit olmadığımız, şehir içinde güpegündüz araba yolu kesip, maskeli soygun yapma sahnesi, özenti biçim ve kurgusuyla çıkıverdi karşımıza. <i>Ne bu yavu</i>, bir başka diziden –eski tabirle-<i> kasetler mi karıştı </i>derken<i>, aa karışmamış, bunlar bizim oyuncular hâlâ</i>.. dedik ağzımız bir karış açık. <br/><br/>Bir de Eskişehir’de öğrencilerin takıldığı barda bir öpüşme sahnesi vardı ki, hayretlere seza! Ve nadide bir yapısal kusur örneği bence. <br/><br/>Eskişehir’deki kafelerde, barlarda öğrenciler böyle uluorta ve derin derin öpüşüyorlarsa, ülkem çok değişmiş, ben tanıyamaz olmuşum demektir!<b> <br/><br/>Gelelim iyi şeylere...</b><i> <br/><br/>ES-ES</i>, aslında drama olarak ilgi çekici, oldukça realist bir konu içeriyor; hayatın birkaç değişik cephesi biraraya getirilmiş; bir tarafta akademya, diğer tarafta ise yeraltı dünyası ve ona hizmet eden yoksul mahalle gençliği var, dramanın aksını oluşturan. <br/><br/>Dizinin oyuncuları, karakterlerini oldukça iyi özümsemişler. Özellikle Uras rolündeki Ahmet Rıfat Şungar çok parlak bir oyun sergiliyor. <br/><br/>Mekân seçimi ve ışık kullanımı oldukça başarılı. Polislerin, araba hırsızlarını kovalama sahnesinin çekimleri de çok etkileyiciydi, bunu belirtmeyi de bir borç bilirim ayrıca. <br/><br/>Belli ki <i>ES-ES</i>’in –hem kamera önü, hem kamera arkası olarak- genç, dinamik ve heyecanlı bir kadrosu var. Dizinin kurgusu sarkmıyor hiç; bu da, seyircinin ilgisini diri tutuyor. <br/><br/>İzlemeye devam. <br/><br/>----------------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>NLP saçmalıkları ve her konuda fikir sahibi olabilme özgürlüğü!</strong></font> <br/><br/>Canınız sıkılıyorsa, Anglosakson usulü formasyon koçu olabilirsiniz. <br/><br/>Hem laissez faire laissez passer’yi (bırakınız yapsınlar, bırakınız geçsinler) globalizmin yeni, hatta post modern felsefeleriyle buluşturarak müşterilerinize öğretebilirsiniz; hem de yeni bir bilimsel (!) öğretinin öncülerinden biri olarak gururlanabilirsiniz. <br/><br/>Öğrenmek için çok para ya da zaman harcamanıza da gerek yok. ABD’de birkaç haftalık –ama o da sadece hafta sonları- NLP kurslarıyla işi kavrayıverirsiniz. Sonra da Türkiye’ye gelir, yılların birikimi ve deneyimi sonucu oluşmuş değerleri bir çırpıda çözüverir, bununla da kalmaz yorumlayarak ahkâm kesersiniz. <br/><br/>Ayşe Arman, Hakkı Devrim’in bir mülakat şaheseri bulma ihtimalinin kuvvetle muhtemel olduğu bir röp daha yaratmış pazar günü. <br/><br/>NLP’ci Cengiz Eren’le konuşmuş. <br/><br/>Cengiz Bey, bir NLP uzmanı olarak özgürce –yani bol keseden- konuşmuş.<b> <br/><br/>Konuşun konuşun!</b> <br/><br/>Mesela geçen yıl köpeğini kaybeden Sezen Aksu için, <i>“Köpeğini sahneye çıkarması, hem seyirciye hem de köpeğe ciddi bir darbeydi. Bir köpeği beş kişinin önüne çıkardığınızda, korkar, hem de inanılmaz bir şekilde. </i>(Demek aynı zamanda da köpek psikoloğu bu muhterem bey.) <i>Düşünsenize beş bin kişi avuçları patlayıncaya kadar alkışlıyor. Ama o kadar iyi terbiye edilmiş bir köpekti ki, hiçbir şey yapamaz hâle gelmişti.</i> (Nereden biliyorsun bey amca, Cano ve Sezen’le aynı mekânda bulundun mu hiç? Evde her müzik çalındığında ortalara fırlayıp, müziğin ritmine göre hoplayıp zıpladığını bilir misin mesela?) <i>Arabada unutulduğunda da hiçbir tepki gösteremedi.</i> (Mükerrer olacak –sevmem mükerrer konuşmayı- ama yine de suali yöneltmek zorundayım: Nereden biliyorsun bey amca? Orada mıydın?) <i>Aynen sahnede olduğu gibi. Ve öldü.”</i> (Ne kadar sıradan ve zalimce) gibi çok inandırıcı (!) analizler yapmış. Bu kadarla da kalmamış tabii; <i>“Sezen’in bir dokunulmazlığı var. Bu toplumun seçkin insanlarıyla iletişim kurması ona dokunulmazlık sağlıyor,”</i> deyivermiş. (Sezen Aksu, <b>değer ürettiği için</b>, kendiliğinden oluşan, doğal bir dokunulmazlık olmasın bu?) <br/><br/>Che bella! <br/><br/>Konuşun konuşun! <br/><br/>Hiç kimse bu konuda ehliyet sormuyor nasılsa, aklınıza gelenleri söyleyin. Sonra da <i>“Benim söylediğim her şey yanlış olabilir. İnanıp, inanmamak size kalmış”</i> deyip, sıyrılın! <br/><br/>Konuşun konuşun!<i> <br/><br/>“Tarkan düşüşte” </i>deyin,<i> “Hıncal Uluç, narkoz aldı, çok değişti, asabi oldu” </i>deyin, (Nereden biliyorsun yavu, doktor musun? Narkoz’un asabi yaptığına dair kaç araştırma sonucu var elinde? Herkes hayatında en az bir kere narkoz alır, demek hepimiz bir nevi sinir krizi içindeyiz, iyi o zaman sana gelelim, bir NLP uygula da çıkalım bari bu kâbustan!) <i>“Beyaz hata yaptı, Can Dündar, Serdar Turgut da düşüşte”</i> deyin.. ama Ertuğrul Özkök’e, Başbakan’a, Rahmi Koç’a hiç dokunmayın.. ortada kuyu var yandan geç hesabı! <br/><br/>Hımmm. <br/><br/>Neden acaba? Neden dersiniz?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
