# Düz okuma müptelası eleştiri erki ve Bir Bulut Olsam…

*Telesiyej 28.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her şeyi düz okumaya alıştık nicedir. <br/><br/>Bazı işaretleri hiç okuyamıyoruz artık. <br/><br/>Ne görüyorsak birebir onu algılıyoruz. <br/><br/>Var mıdır bir görünmeyen anlamı bunun diye bir an için olsun kuşkulanmıyoruz. <br/><br/>Ne kadar görünüyorsa, o kadarını anlıyoruz, bir katur kutur halimiz var işte. <br/><br/>İşaret, özellikle Anadolu kültürleri içinde, hem kültür sanatta hem yaşama sanatında ön sırada okunması gereken, manalandırılması gereken; bilen için kolay olabilecek, bilmeyen için ise oldukça zor bir dildir. Televizyonun egemenliği altında yaşadığımızdan –toplumsal eğitim ve kültürel erozyonlar nedeniyle de-, derinlikli okuma gücümüzü oldukça kaybettik ve <b>düz okumalar</b> içinde yolumuza devam ediyoruz. <br/><br/>Örneğin, bir Anadolu kiliminin motiflerinin içerdiği işaretleri benim kuşağımdan sonraki kuşak sadece bir desen, bir şekil olarak algılıyor; kilimin, genç kızların elinden çıkmış bir aşk mektubu olabileceğini aklından bile geçirmiyor. Neden geçirsin ki zaten, ona kimse öğretmiyor bunu. <br/><br/>İşaretler artık biz kentlilere yabancı. <br/><br/>Zengin bir konakta –feodal erkek egemen dayatmasıyla-, ağa oğluyla zorla evlendirilmiş bir genç kız, yaşadığı konağın banyosunda değil de; ahırında, kendi adını taşıyan atın önünde, samanların arasında bir leğen içinde yıkanmayı seçiyorsa, bu güçlü bir <b>pasif karşı koyma</b> işareti olabilir mesela. Radikal bir reddiye de olabilir hatta. <br/><br/>Tıpkı, Kanal D’de pazartesi akşamı başlayan <i>Bir Bulut Olsam</i> adlı dizide olduğu gibi.<b> <br/><br/>Fantastik leğende yıkanmak!</b> <br/><br/>Ama <i>Sabah Günaydın</i>’ın TV eleştirmenine göre “fantastik leğende yıkanma sahnesi” bu. (Fantastik mi? Fantezi demek istiyor galiba!) Ve de “olay biraz daha teatral bir hal alsın diye” yapılmış. (Teatral’den neyi kastettiği de bir merak konusu tabii.) <br/><br/>Düz okumalar; medya piyasasında düz yazmaları, düz anlatımları gerektiriyor tabii, buna da alıştık artık. <b>Birebir</b>lik her şeyin piyasa değeri daha yüksek zira. Bu nedenle eleştiri <b>erk</b>imiz de biraz farklı anlatım işaretleri olan bir görsel ve işitsel ifadeyle karşılaştığında bocalıyor haliyle. <br/><br/>Ulaş İnaç’ın yönettiği, Meral Okay’ın senaryosunu yazdığı;<i> </i>içinde aşkın, sosyal sorunların ve mayın gibi bir beladan yola çıkarak, dolaylı da olsa sistemin eleştirisi olan <i>Bir Bulut Olsam</i> adlı dizi, son zamanlardaki en manalı yapımlardan biri gibi görünüyor.<i> <br/><br/>Sabah Günaydın</i>’daki yazı –belli ki rakip grubun ve kanalın yapımı olduğu için-, yüzeysel, teknik aksaklıklarla ilgili ve hiçbiri aslında öze dokunmayan eleştirilerle yerden yere vuruyor Kanal D’nin yeni dizisini. Niyetin manası fazla açık olduğu için de biraz ayıp oluyor okura karşı. Aynı tip eleştirel bakış, atv’nin dizileri için de beklenmez mi o zaman? <br/><br/>Her şeyden önce önemli olan, özün esaslı bir biçimde inşa edilip edilmediğidir oysa; ve Meral Okay’ın senaryosunda, <b>öz</b> hususu oldukça ikna edici görünüyor bence.<i> <br/><br/>Bir Bulut Olsam</i>’da, feodal yapının, günümüze uygun olarak nasıl evrildiği oldukça net bir biçimde sunuluyor seyircinin dikkatine. Dünün ağası; bugünün belediye başkanı, dünün aşiret reisi; bugün kostümlü kravatlı, çağdaş biçimli bir görüntü içinde. Dünün astığı astık kestiği kestik feodal veliahtı; bugün kentte bile pek rastlanmayacak kadar âşık bir delikanlı. <i><br/><br/>Bir Bulut Olsam</i>’da, dizilerimizde pek fazla yer almamış bir <b>dış boyut yeniliği</b> de var; Birleşmiş Milletler, sınıra döşenmiş mayınları arıyor. Bunu da bir Türk doktor öncülüğünde yapıyor. Uzmanlık alanı cerrahi olan Dr. Serdar, bir taraftan bölgenin sağlık ocağında doktorluk yaparken, diğer taraftan Birleşmiş Milletler’in bir görevlisi olarak sivillerden oluşan bir grup gönüllü ile mayınlı sahada çalışmalar yapıyor, mayın arıyor.<b> <br/><br/>Seyircisine saygılı yönetmen</b> <br/><br/>Midyat’ın Güzelyurt sınır kasabasında yaşanan oldukça uç sayılabilecek olayları işleyen bu dizi, her şeyden önce rejisiyle dikkatimi çekti. İlk bölümde yer yer sinema tadında sahneler vardı.<i> Türev</i> adlı sinema filmi, 2005 yılında Altın Portakal alan Ulaş İnaç, dizi seyircisine saygılı bir yönetmen; ki, bu da pek sık rastladığımız bir şey değil aslında. <i>Bir Bulut Olsam</i>’daki reji ilgimi çekince, biraz dolaştım internette, hayli ilginç bir hikâyesi var, size de aktarmak istiyorum bu yüzden. Ulaş İnaç, Saint Benoit’da okurken yarı zamanlı olarak konservatuarda keman bölümüne devam etmiş. Müziğin yanı sıra fizik ve edebiyat da çok ilgisini çekiyormuş o zamanlar. Liseden sonra Fransa’ya fizik okumaya gitmiş. Bir yandan da Paris Konservatuarı’na devam etmiş. Müzik ağır basınca, operada kalmış; 13 yıl boyunca Paris Operası’nda sahneye çıkmış. Bu arada yazdığı <i>Picasso Kötüdür</i> adlı senaryosunu bir Fransız yapım şirketine satmış. 2003 yılında Türkiye’ye dönerken aklından sinema alanında üretim yapmak geçiyormuş ve görünen o ki, bunu başarmış da. <br/><br/>Ulaş İnaç, <i>Bir Bulut Olsam</i>’ın senaryosunu hem doğru yorumlamış, hem de senaryonun ruhuna hayli katkıda bulunmuş izlenimi veriyor; senaryonun görsele dönüşmesi için gerekli olan durum analizi çalışması,<b> </b>yönetmen yorumuyla zenginleşmiş. Yönetmen, özellikle oyuncuların canlandırdıkları karakterlere nüfuz etmeleri ve <b>durumun duygusunu </b>ele geçirip, yeniden üretebilmeleri için, belli ki titizlikle çalışmış. Ulaş İnaç’ın, son derece başarılı bir oyuncu yönetmeni olduğu anlaşılıyor; senaryonun özüne yönelik yolculuk da, bu yönetmen için daha çok <b>oyun</b>dan geçiyor sanırım.<i> <br/><br/>Bir Bulut Olsam</i>, dramaturjik olarak TV dizilerimizin artık kemikleşmiş bazı normlarına ve formlarına uyuyor olsa da, yenilikler vadeden açılımları da var; mesela, insanı ve toplumu sarmalamada <b>iç dünyalar</b> ve bunların dışa vurumu olan jestüellerin derinliğine hayli sahip gözüküyor; böylece, TV dizilerindeki alışılagelmiş drama yaklaşımının keskin köşeleri de törpülenip <b>yuvarlaklaştırılmış</b> oluyor. <i><br/><br/>Bir Bulut Olsam</i>, bilinçsiz de olsa artık bir arayış içine girmiş olan televizyon seyircisinin beklediği, hatta belki de aradığı saygıyı, sorumluluk düzeyinde özümsediği anlaşılan bir ekip çalışmasına sahip. <br/><br/>Türkiye insanı şaşırtıyor. <br/><br/>Bazen en zor anlarda bile bir sürprizle karşılaşabiliyor insan. <br/><br/>TV kanalları bu kriz ortamında, en tutmuş dizilerinin bile bütçelerini kısıtlayıp yayınlarını azaltırken; –ilk bölümden kaynaklanan bazı önemsiz hatalar olsa da- yapımı dikkatli, profesyonel titizliğe sahip yeni bir dizi yayınladığı için Kanal D’yi kutlamak gerek.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
