# Dizi oyuncuları, oyunculuğa farklı bir yorum getiriyor!

*Telesiyej 02.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir oyuncunun icra ettiği <b>oyun</b>un kaynağında, insanlığın en <b>saf </b>hallerinden biri vardır bana göre. <b><i><br/><br/>Oyun, kültürden daha eskidir</i></b> çünkü. <br/><br/>Hollandalı tarihçi Johan Huizinga, insanın en önemli tanımlarından biri olan <b><i>homo faber</i></b> (üreten insan) kadar önemli bir başka tanımının da <b><i>homo ludens </i></b>(oyun oynayan insan) olduğunu söyler. <br/><br/>Oyun, toplumsal bir eylemdir zira; oyuna katılanlar (oyuncular), önünde sonunda toplumsal bir fonksiyonu yerine getirirler. <br/><br/>Ama aynı zamanda <b>ciddi</b> bir şey de değildir oyun; son derece disiplinli, hangi şartlar içinde olursa olsun <b>amatör ruhlu,</b> oynayanı ve seyredeni, –trajedi bile olsa- nihayetinde <b>eğlendiren</b> bir ‘eğlence’dir; aslında oyun, kendi meşrebi içinde ciddiyeti içerir ama ciddiyet oyunu dışlar. <br/><br/>Profesyonel hayatta, bir oyuncunun ciddi ciddi oynaması, oyunu (oyununu) kasar. Ve bu kasma, oyuncuyla seyirci arasında bir <b>üniforma</b> gibi, yaklaşılamaz bir bariyer inşa etmiş olur. <br/><br/>İçinde var olduğumuz coğrafya, oyunun ve oyunculuğun <b>has</b>ıyla ilgili, duygusu ve vicdanıyla ilgili, toplumsallığıyla ilgili, <b>jestus</b>la ilgili, önemli bir hazine sunuyor bize. <br/><br/>Bir ucu köy seyirlik oyunlarında, bir ucu tuluat tiyatrosunda; bir ucu perde oyunlarında, bir diğer ucu da dengbejlerde olan, aslında çok geniş bir yelpazeye sahip oyun-gösteri olgusu, günümüz oyuncularının modern oyun kurarken yararlanacakları bir hazinedir. Bu kaynak, yararlanmak isteyen oyunculara, modernite içinde otantik olabilmeyi sağlayacak çok önemli bir potansiyele sahiptir. <br/><br/>Sinemamızın bazı örneklerinde ve televizyon dizilerinin –az sayıda da olsa- bazı başarılı uygulamalarında, ciddiyeti disiplinin yerine koymuş, jestüeli abartmış ve illa ki <b>manalandırılmış</b> bir oyun tarzı yerine –ki, hayattan kopuktur bu tarz-, hayatın olup bitenlerini gözlemleyen ve bu gözlemi bilgi birikimiyle buluşturan yeni bir oyun yöntemine rastlıyoruz artık; yeni bir oyuncu kuşağı –sayıları sınırlı da olsa- hayatı yeniden betimlerken, karakteri <b>içselleştirmeyi</b> ve bunu sunarken de altını çizmeden, abartmadan, seyirciye geçirmeyi başarıyor bence. <br/><br/>Bu tür oyunculuğa yol açanlardan biri de <i>Aliye</i> dizisiyle popülerliği artan Nejat İşler’dir bana göre. Nejat İşler, tv dizisi oyunculuğuna farklı bir<b> sükûnet</b> ve derin bir yorum getirmiştir. <br/><br/>Tv dizilerindeki oyunculuklar son dönemde gözle görülür bir farklılık ve iyileşme göstermeye devam ediyor. <br/><br/>Mesela <i>Es Es</i> dizisinde Uras’ı canlandıran Ahmet Rıfat Sungar, bana göre son dönemde tv’nin öne çıkarttığı en başarılı oyunculardan. <br/><br/>Ayrıca <i>Hatırla Sevgili</i>’de parlayan ve Aşkı Memnu’da başarısını sürdüren Beren Saat, <i>Melekler Korusun</i>’un Özgür’ü Selin Şekerci,<i> Canım Ailem</i>’in Ali’si Ozan Güven ve Meliha’yı canlandıran Şebnem Bozoklu, <i>Kapalıçarşı</i> dizisinin genç oyuncuları Mert Fırat ve Olgun Şimşek, ayrıca<i> Kış Masalı</i>’nın Esmer’i Duygu Yetiş, <i>Kasaba</i>’da Haydar’ı oynayan Murat Ünalmış, <i>Bu Kalp Seni Unutur</i> mu dizisinin Cemile’si Melis Birkan, <i>Düğün Şarkıcısı</i>’nda Bayram’ı canlandıran Umut Kurt, <i>Hatırla Sevgili</i>’nin Necdet’i Okan Yalabık başta olmak üzere daha birçok oyuncu, yorumlarıyla, kalıplaşmış bir oyunculuk ezberini bozdular. <br/><br/>Ve böylece seyirciyle de yeni bir oyun-oyuncu-seyirci ilişkisi kuruldu. <br/><br/>Tv dizilerinin en yararlı yönü de bu oldu belki. <br/><br/>Sonuç, oyun özgürlüğüne kavuştu! <br/><br/>----------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Ebru Şallı ve ehliyetsiz konuşmalar... <br/></strong></font><br/>Şimdi ortalık yatıştı biraz ya.. geçen hafta kıyamet kopmuştu magazin dünyasında, Ebru Şallı “şişmanlar çirkindir” deyince. Bu kızcağız, pek önünü arkasını düşünmeden konuşuyor işte. Hayattaki tek amacı; ince, ama çok ince –bir deri bir kemik demek daha doğru- bir kadın olmak (bu nasıl bir amaç yavu) ve öyle kalabilmek, bunu anladık; durmadan spor yapıyor, sağlıklı beslenme konusunda olur olmaz, kulaktan dolma fikirler veriyor, hatta programlar da yapıyor (yaptıranlar utansın), şimdi de pilates dvd’si çıkarmış, reklamını yapmak için kilolu kadınları küçümsüyor, hatta erkeklerin kilolu kadınları hiç beğenmediğini söylüyor. (Nasıl bir araştırma yapmış, ya da yaptırmış acaba?) Erkekler, “beğenmiyoruz kardeşim biz kilolu kadınları” mı demişler acaba, söylediklerinden hiç kuşku duymadan konuşup durmuş çünkü. Ama kıyamet kopunca da, ben söylemedim demiş önce, sonra video kayıtlar ortaya çıkınca, bu defa ağlayarak sağı solu aramış, özür dilemiş filan. <br/><br/>Her neyse.. bu saçmalıklardan bol miktarda mevcut magazin aleminde. <br/><br/>Ama sağlık-spor-diyet ilişkisi, aslında bilimsel bir ilişkidir ve ancak akademik uzmanlık sonucu kamuya önerilerde bulunulması gereken bir konudur. Yoksa bir <b>beden</b> sorunu değildir. Konu, son analizde bir beden ve güzellik durumuna indirgendiğinde, –dünyanın pek çok yerinde olduğu gibi- sistemin kitleleri oyalaması, hatta apolitize etmesi projelerinden biri haline gelir bu. <br/><br/>Ebru Şallı gibi ehliyetsiz kimselere, sağlık-spor ve diyet konusunda, konuşmalar, tv programları ve dvd’ler yaptırmak da, böyle riskli sonuçlar doğurabilir işte. <br/><br/>Sağlığın, magazinleştirilmesi yerine, magazin sağlıklı bir hale getirilse, bu saçmalıklarla uğraşmaz kimse.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8263.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100111152909/http://taraf.com.tr:80/makale/8263.htm)
