# Dünyanın en ileri televizyonculuğu bizde!

*Telesiyej 01.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünyanın en ileri televizyonculuğunu yapıyoruz.<br/><br/>En demokratik, en insani, en kurumsal, en kültürel, en şeffaf, en canlı, en heyecanlı, en magazinel, en felsefi, en hem eğlendiren hem de insanı incitmeden eğiten, en kibar mı kibar, saygılı mı saygılı televizyonculuğu bir biz başardık kâinatta. <br/><br/>Öyle ki, bakmaya kıyamıyor insan! <br/><br/>Bazı programların beklenenden az reyting alması da bundan zaten. Az reyting alanlar en fazla beğendiklerimiz, en fazla koltuklarımızı kabartan, en yüreğimizi ağzımıza getiren programlar ve dizilerdir, bunu da böyle bilin! <br/><br/>Kendimizle ne kadar gurur duysak azdır! <br/><br/>Yani öyle duygulanıyorum ki, bunları söylerken bile göz pınarlarıma biriken yaşları zapt etmekte ayrı bir zahmet çekiyorum. <br/><br/>Bizim televizyonculuğumuz bambaşka bir âlem canım; derunî, tasavvufî, modernî, çağdaşî, hissî, aklî, muvazî ve de aynı zamanda şarabî bir cümbüştür. <br/><br/>Bakın şu Seda Sayan’a mesela... ben bakıyorum (şu anda saatler 12.22’yi gösteriyor ve Seda Sayan, <i>Sabahların Sultanı</i> adlı programında çiğ tavuk, maydanoz ve bazı narenciye ürünlerin arasında göbek atmakta) ama göbek atmak deyip geçmeyin, nasıl zarif, nasıl soylu soylu oynuyor; insan ister istemez –toprağı bol olsun- prenses Diana’yı hatırlıyor, yani sağlığında göbek dansına merak sarsa, hiç şüphe yok ki böyle zarifçe yapardı o da! <br/><br/>Aysun Kayacı, babasının <i>Sabahların Sultanı</i>’na konuk olmasını engellemek için Seda Sayan’ı aradığını, onun da bu işi yapmak için kendisinden 50 bin lira istediğini söylediğinde bile ne zarif, ne mesafeli ve kontrollü, nasıl hiç de tehditkâr olmayan bir cevap vermişti; halbuki insan kendini tutamaz böyle bir suçlama karşısında değil mi? Ama gelin görün ki o bir Seda Sayan’dır ve bu hafta Türkiye’nin kimbilir kaçıncı kez en güvenilir sanatçısı olmuştur! <br/><br/>Aysun için söylediklerine bakın da anlayın haksız mıyım? <br/><br/>“Bu işin sonu biraz Aysun’a dar gelecek. Bu iddiaya kargalar bile güler. ‘Seda Sayan benden para istedi’ diyecek birinin alnını karışlarım. Ben oradan buradan topladığım parayla vergi rekortmeni olmadım. Çete ya da mafya lideri değilim. Anamın ak sütü gibi helal para kazanıyorum. Bu söylediğiniz paraları ben dağıtıyorum. Ne para istemesi!” <br/><br/>Ne güzel, ne anlamlı konuşmuş değil mi? <br/><br/>Helal olsun vallahi! <br/><br/>Böyledir işte benim yalnız ve güzel ülkemin en güvenilir sanatçıları.<b> <br/><br/>Duygu dolu haber bültenleri</b> <br/><br/>Doğrusu haber bültenlerinin de eşsiz olduğunu düşünüyorum ben. <br/><br/>Var mıdır cihanda bizdeki gibi haber saatleri? <br/><br/>Yoktur! <br/><br/>Anchorman’lerimize her türlü duygulanım serbesttir mesela haberlerin içinde. Şahıslarına yönelik haksızlıkları –çok kişisel de olsa- dile getirebilirler icabında. Yeri gelince kızıp kükreyip, yeri geldiğinde de duygulanıp; bizlerin de bir duygu seline kapılmamıza neden olabilirler kolayca. Biz de durmaz karşılık veririz akabinde, kitleriz kanalların telefonlarını, gösteririz duygularımızı. <br/><br/>Zaten ne bizim gibi duygusal seyirci vardır yeryüzünde ne de bizdeki gibi bir televizyonculuk! (Öyle değil mi Ali Hocam?) <br/><br/>Olsa? <br/><br/>Olsa, taa İngilterelerden, İtalyalardan, Fransalardan uçak dolusu öğrenci gelir miydi Türk televizyonculuğunu incelemeye? Namımız almış yürümüş demek; bütün cihana örnek teşkil etmiş bizim televizyonculuğumuz! <br/><br/>İzleyecekler, inceleyecekler, öğrenecekler ki, kendi memleketlerinde de uygulasınlar aynını. <br/><br/>Var mı onların bir Esra Ceyhan’ı, bir Petek Dinçöz’ü, en karanlık cinayetleri aydınlatan bir Müge Anlı’sı, sonra bizdeki formatıyla bir <i>Yemekteyiz</i> programı mesela? <br/><br/>Ne gezer! <br/><br/>Dedim size, dünyanın en ileri televizyonculuğunu yapıyoruz biz. <br/><br/>Ama neticede de bugün 1 NİSAN! <br/><br/>Gözünüz açık olsun arkadaşlar, bugün öyle her yazıya kanmayın sakın, şaka maka yapıyorlardır Allah korusun!<b> <br/><br/>-----------------------</b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Popçu Yaşar ‘tenakuz’da!</strong></font> <br/><br/>39 yaşındaki popçu Yaşar, “Yaşım kaç olursa olsun 20’lik kızlarla çıkarım” demiş. <br/><br/>Che bella! <br/><br/>Ama bir husus aklıma takıldı doğrusu. <br/><br/>Hayır, evlenmek istediğini söylemese takılmazdı ya... bir yıl sonra evleneceğini söylediği için, ister istemez düşünüyor insan; diyelim ki Yaşar 40 yaşındayken evlendi, gelin de 20 yaşında; bir yıl sonra kendisi 41 olunca, eşi de 21 olacak haliyle. <br/><br/>Eee? <br/><br/>Yaşım kaç olursa olsun 20’lik kızlarla çıkarım diye tutturduğuna göre, her yıl bir düğün mü bekleyeceğiz Yaşar’dan? <br/><br/>Ya da? <br/><br/>Yok canım... latife tabii. <i><br/><br/>Kanaltürk</i>’te<b> Berrin’le Gecenin Rengi</b>’ne katılan Yaşar için, “Aşk şarkıları dillere düştü ama yaşadığı aşkla haber olmadı hiç” diyor <i>Cafe Milliyet</i>. <br/><br/>Mütemadiyen 20’liklerle çıkmak istemesinden kaynaklanıyor olmasın bu da?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4799.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090409224514/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4799.htm)
