# Dizilerin vicdana seslenme buhranları ve Aşk Yakar

*Telesiyej 30.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnsan merak ediyor doğrusu, tv dizilerimizin seyirciyi vicdandan yakalama ve oyalama kurnazlığı nereye kadar idare edecek acaba? <br/><br/>Duygu yükünü almış, miadını doldurmuş, söyleyecek sözünü söylemiş, iyi kötü mesajını iletmiş, artık finale doğru yönelmesi gereken dizilerin kaderi hep aynı yolu izliyor; tam sona doğru giderken, araya suni bir drama çalışması giriyor daima; kendilerini doğrulamak adına da seyirci vicdanına sığınıyorlar şıp diye. <br/><br/>Peki, bu vicdan operasyonu neden yapılıyor? <br/><br/>Gerek kanal, gerekse yapımcı, ticareten diziden daha çok nemalanmak istiyor da ondan!<br/><br/>Oysa seyirci açısından bakıldığında; tv seyircisi kendini, kendi duygusunu hazırlamıştır zaten, onun sağduyusu içinde gerçek bir zamanlama vardır aslında; oyalandığını hemen fark eder bu yüzden. Ama elinden bir şey gelmez. <br/><br/>Çünkü tepkisini ortaya çıkarmasında ona destek olacak, hatta bu tepkiyi olgunlaştıracak, harekete geçirecek, ne bu konuyla ilgili sivil toplum kuruluşları, ne de gerçek anlamda bir televizyon eleştirisi kurumu vardır ortada! <br/><br/>Bu topraklarda var olan gerçek, Türkiye’deki tv kanallarının daha çok medya gruplarına ait olmasıdır; zaten bu nedenle de tv eleştirisi bir türlü kurumsallaşamaz bu diyarda. (Sadece magazin ağırlıklı eleştiri kültürü yerleşmiştir ülkemizde –ki aslında kültürsüzlüktür bu-.) Eleştiri kalemi, kendi grubunun dizilerini, programlarını över durur; yetmez, kendisi de program yapar hatta; ayrıca tv kanallarını dolaşıp, <b>talk show</b>lara bile katılır gerine gerine. <br/><br/>Oysa bir televizyon eleştirmeninin, televizyon kanallarına, televizyon programcılarına, sunuculara, magazin figürlerine mesafeli durması gerekir. (Bunlar arkadaşları bile olsa.) Etik olan budur. <br/><br/>Seyirciye destek olacak, onun sömürülmesini önleyecek işaretleri yazıp çizecek, seyirci-okurla ilişki kuracak ilk güç eleştiri mekanizmasıdır. <br/><br/>Bu mekanizma doğru çalışsa, dizilerin <b>vicdan</b>a seslenme buhranı da kendiliğinden yok olur. Kimse o alana kolayca giremez, özdeşleştirme de, dramaturjinin dramatik kurallarına göre yerine getirilmiş olur böylece. Özellikle dram ağırlıklı dizilerde vicdan bu kadar kolay manipüle edilemez o zaman. <br/><br/>Ama meydan boş bırakıldığında, suni de olsa en küçük bir duygusal motivasyon, başta aşk olmak üzere, seyirci vicdanında kolaylıkla yer bulabiliyor; parçalanmış aile, ortada kalmış çocuk, bir türlü vuslata ermeyen aşklar, mahpusluk, intikam gibi toplumsal vicdanı da ilgilendiren konular, duygu arenasında sömürüldüğünde, seyirci vicdanında prim yapıyor. <br/><br/>Seyirci bu sömürüye açıktır, yukarıda değinilen nedenler yüzünden<b> </b>yalnızdır çünkü.<b> <br/><br/>Aşk Yakar</b>’ın cuma akşamı yayınlanan bölümünde Savcı Duran’a bir zamanlar verdiği yanlış kararın diyetini ödetmek isteyen hapishane kaçkını Celil’in, Nazlı’yı kaçırıp (hangar gibi bir yere) öldürmeye götürdüğünde yaptığı o psikolojik –uzun mu uzun- infaz hazırlığı da neyin nesiydi mesela? <br/><br/>Seni öldürmeye mecburum <b>bacım</b>lamaları, daha önce –aynı intikam projesinin bir parçası olarak- sevdiği kadının bütün ailesini temizleyen bir katilin meşrebine uygun muydu yani? <br/><br/>Bir katil, öldürmek üzere olduğu kurbanına bu kadar çok bacım der mi yavu? Böyle gözünü intikam hırsı bürümüş bir katil, evde bir başına bulduğu kurbanını neden oracıkta değil de, uzaklara taşıyarak öldürmeye kalksın ki? Sonra yıllar boyu Savcı Duran’dan intikam almak için onun sevdiğini öldürmeyi planlayan, bu uğurda hapisten kaçan bir katilin –körelmiş olması gereken- vicdanı, nasıl olur da Nazlı’nın beş dakikalık ayaküstü vicdan eğitimiyle canlanır, harekete geçer de, birdenbire öldürmeye geldiği kadına çocuğunu emanet ederek, polise teslim olur. <br/><br/>Var mı böyle bir katil? <br/><br/>Var mı böyle bir kurban? Burnuna dayanmış tabancaya rağmen, korkudan tir tir titremesi gerekirken; katilini, kültür ve değerlerimizi de ortaya koyarak, bir suçlu psikologu gibi insan olmaya davet eden bir kurban var mıdır bu cihanda Nazlı gibi? <br/><br/>Ayrıca, Duran gibi bir Savcı da var mıdır bu cihanda, o da ayrı tabii! <br/><br/>Dramanın sakız gibi uzaması, özden kopuk çözümler üzerinde yoğunlaşması, dolayısıyla sürenin uzatılması, seyirci vicdanına sığınılarak gerçekleştirilmiş oluyor böylece. <br/><br/>Ama hiç iyi olmuyor doğrusu! <br/><br/>Benden söylemesi. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4762.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090409224245/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4762.htm)
