# İkizlerinin doğumunu kimler basın toplantısıyla duyurur?

*Telesiyej 27.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Benim bildiğim bir tek kraliyet aileleri yapar bunu, o da zaruretten. Halkın, onların hayatını yakından izleyerek, bu yolla kendi hayatlarını anlamlandırmalarını istedikleri içindir o da... işin aslını pek sorgulamadan, yani ‘halk buna ne kadar meraklıdır günümüzde’ diye hiç düşünmeden; yediklerini içtiklerini, o haftaki programlarını, peklik durumlarını filan bir bir sayıp dökmek isterler ki, halk oyalansın. <br/><br/>Ama kendileri değil elbet, basın sözcüleri yapar bunu; mesela yeni ikiz prensler mi katıldı hanedana; hemen bir basın toplantısı düzenlenip, prenslerin kaç kilo doğduğu, boyları bosları, sağlık durumları açıklanır halka. <b><br/><br/>Tokatlayan folklorcu</b> <br/><br/>‘Peki, kraliyet ailelerinden başka bugün kim yapar bunu, kim kendini bu kadar önemli ve halkına karşı sorumlu hisseder, kim bu kadar müdriktir sorumluluğuna, kim bu ülkede yaşayan herkesin büyük bir merakla kendilerinin yavrulama haberlerini beklediğini düşünür’ deselerdi bana birkaç gün önce; hiç tereddüt etmeden cevabı yapıştırırdım aslında, ‘havaalanında dansçısını tokatlayan folklorcu Mustafa Bey’ derdim o dakka! <br/><br/>Böyle de isabetli kararlar veririm yeri geldiğinde. <br/><br/>Ne kadar da haklıymışım gördünüz mü? <br/><br/>Gerçi bana kimse öyle saçma sapan bir soru sormadı ama, sorsaydı şayet, vereceğim cevapta ne kadar haklı olurmuşum meğer! <br/><br/>Mustafa Bey, sağolsun yanıltmadı beni; ikizleri dünyaya gelir gelmez, hastane salonlarında asık suratla –mesafeli olmaktan bunu anlıyor sanırım- bir basın toplantısı düzenleyip, doğumu gerçekleştiren doktorları da medyanın karşısına dizip, bir çırpıda kaynattırdığı lohusa şerbetlerini küçük zarif kadehlere döktürüp (Soğutabildiler mi acaba ikramdan önce, bu sıcakta başka türlü çekilmez zira, iç bayıltır!) gazetecilere ikram ettirmiş. O da içmiş tabii –böyle de mütevazı bir kişilik kendisi-. <br/><br/>Ve gerginlik doruklara tırmandığında beklenen açıklamayı da bizzat yapmış, “ikizlerin adı Ares ve Güney oldu” demiş. (İnsan neden Yunan mitolojisinin en nefret edilen, en barbar, en kanlı tanrısının adını koyar oğluna, o kadar ki, kabalığı ve vahşiliği yüzünden babası Zeus tarafından bile hiç sevilmeyen bir tanrıdır Ares. Truva Savaşı’nda Truvalıların yanında yer almıştır ya, <i>Troya</i>’yı sahneleyen ME’ye sempatik gelmesi ondandır zahir ama insan biraz daha okuyup, araştırmaz mı? Artun Yeres’in <i>Çirkin Ares</i> diye bir kısa metraj filmi vardı mesela, onu hatırlasaydı bari.) <br/><br/>Ben orada değildim ama nasıl bir koşuşturma olduğunu, muhabirlerin birbirini çiğneyerek haberi gazetelerine ulaştırmak için nasıl kendilerinden geçercesine çabaladıklarını tahmin ediyorum. <br/><br/>Şimdi size bir bilmecem var çocuklar: İnsan yeni doğan bebekleri hakkında bilgi vermek için neden basın toplantısı yapar ki? <br/><br/>Toplumda ortak bir sevinç kaynağı oluşturmak için mi? <br/><br/>Bize ne yavu? <b><br/><br/>Zeus ile Hera’ya mutluluklar</b> <br/><br/>Yani şimdi bu lohusa şerbetli basın toplantısı yapılmasaydı, halk galeyana gelip, hastane kapılarında ağlaşacak mıydı, ‘neden basın toplantısı yapmıyorsunuz’ diye? <br/><br/>Herhangi bir toplantı ya da etkinlik, yapılmadığı zaman hiçbir şey değişmeyecekse, o toplantı ya da etkinlik hiç yapılmaz o zaman kardeşler! Artık bunu Atlas bile biliyordur. (Anaokuluna gidiyor herhalde, doğru dürüst olanlarında anlatıyorlar böyle şeyleri.) <br/><br/>Şimdi gelelim Vehbi’nin kerrakesine deyip –bu sütunda hep alışılageldiği gibi-, bu durumun bir analizini yapmamı bekliyor olabilirsiniz. <br/><br/>Ama hiç beklemeyin, bu defa bende tık yok! <br/><br/>Bu tuhaf, gülümsetici, aslında biraz da hüzünlü duruma bir yorum yapamıyorum. <br/><br/>Zeus’la Hera’ya yeni bebekleriyle mutlu bir yaşam diliyorum. <br/><br/>Sağolasın Yunan mitolojisi! <br/><br/>--------------------------------------<i> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Tövbekârlar Yarışıyor</strong></font></i><font size="4"><strong>’la gazeteci Ayşe Önal’ın ilgisi yok!</strong></font> <br/><br/>Dün gazetelerde, internet sitelerinde gazeteci ve yazar Ayşe Önal’ın, <i>Kanal T</i>’nin sansasyonel yarışma programı <i>Tövbekârlar Yarışıyor</i>’un yapımcısı olduğu haberleri vardı.<b><i> <br/><br/>Honour Killing</i> </b>adlı kitabı 22 dilde yayınlanan gazeteci ve yazar Ayşe Önal’ın bu programla hiçbir ilgisi yok oysa. <br/><br/>Londra’da yaşayan ama şu sıra Türkiye’de olan Ayşe Önal, haber kulağına gelince <i>Kanal T</i>’yi aramış, neden bu yarışmanın basın bülteninde adının geçtiğini sormuş; kanal yönetimi, “Bu sadece isim benzerliği, kanalda aynı isimli bir genç hanım var, bu programı o yapıyor” gibi bir açıklamada bulunmuş. <br/><br/>Basın bültenlerinde ‘programın yapımcılığını usta gazeteci Ayşe Önal üstlendi’ deniyordu. <br/><br/>Bu sadece bir isim benzerliğiyse şayet, neden <b>usta gazeteci</b> tanımı var ismin önünde? <br/><br/>Ayşe Önal’la aynı adı taşıyan bildiğimiz başka bir usta gazeteci mi var? <br/><br/>İsim benzerliği bahanesiyle çok açık bir <b>kimlik çalma </b>kurnazlığı değil midir bu? <br/><br/>Kimlik çalma teşebbüsü, aynı zamanda imaj çalma teşebbüsü de değil midir peki?<i> <br/><br/>Kanal T</i>, böyle yaparak daha ilk adımda seyirciyi aldattı, medya etiğini ihlal etti ve kanal kimliği itibarını zedelemiş oldu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6269.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090917074213/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6269.htm)
