# ‘Bu Kalp Seni Unutur mu?’ dikkatle izlenmesi gereken bir dizi

*Telesiyej 17.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu coğrafyada yaşanmış darbeleri ve diğer etnik faşizan girişimleri konu alan kültür-sanat çalışmaları ve –az sayıdaki- TV dizileri, bu insanlık dışı vahşetleri betimlerken, <b>kıyım</b>ın <b>özü</b>nü ve bu özü oluşturan parametreleri net bir biçimde seyirciye aktarıyor mu acaba diye düşünürüm hep. <br/><br/>Show TV’nin <i>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> adlı yeni dizisi, yakın tarihin resmî olarak unutturulmaya çalışılan; silahlı, işkenceli, idamlı bir dönemini anlatıyor. İlk bakışta, yaşananların o dönemin kuşağının belleklerinde yeniden tazelenmesi, yeni kuşağın da olup bitenlerden haberdar edilmesi ve hatta belleğine kazınması için faydalı bir girişim eseri olarak değerlendirilebilir bu dizi.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Gerçeğin özüne ulaşılmalı</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Ancak, 12 Eylül cunta darbesinin uluslararası bağlantısı, yani darbenin planlanmasında ve hazırlanmasında ABD’nin rolü (ABD yönetiminin darbe gecesi, Başkan Jimmy Carter’a “bizim çocuklar Türkiye’de darbe yaptı” demesi filan..) daha ilk bölümde açığa çıkarılmalıydı bence; dizide oldukça başarılı bir biçimde sergilenen <b>görünürdeki gerçeğin</b> özüne de ulaşılmış olurdu böylece; yani bu darbe, dizinin daha ilk bölümünde <b>esası</b>yla konumlandırılmış olurdu o zaman. Ve seyirci de, 12 Eylül’ü bütün boyutlarıyla (iç ve dış), daha yolun başındayken kavrama sürecine girmiş olurdu. Bu önemli hususun, dizinin sonraki bölümlerinde işlenmesi ihtimali var tabii; ancak, başlangıçta sağlanacak etkiyi ve kavrayışı yaratması artık çok zor; sadece anlatımdaki doğal akışın her hangi bir halkası gibi olacak bu konuda anlatılanlar.<i> <br/><br/>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> 12 Eylül <b>militerliğinin </b>sivil hayata olan zorbalığının ruhunu oldukça başarılı bir biçimde ortaya koyuyor; daha ilk bölümünden –özellikle biçimsel olarak- iyi işlenecek, zanaatı titiz bir dizi olacağı işaretini veriyor. <br/><br/>12 Eylül, aynı zamanda bir insanlık bilançosuydu. Ancak bu bilanço, bir insanlık ayıbıydı; hem sayı itibariyle hem mana itibariyle hem de dünya hegemonyasını elinde tutanların pragmatik faşizmiyle ilgili bir bilançoydu. <br/><br/>İşte bu yüzden de, böyle bir dizinin dramaturjik çalışmasında, dramanın güçlü bir başlangıç yapması ve aynı zamanda seyircide vicdani-duygusal bir etki yaratması bakımından, bu bilançonun sayısal dökümünü daha ilk dakikalar içinde vermekte yarar vardı bence. <b><br/><br/><br/><font size="3">İşkence sahneleri çok başarılı</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Dizinin zanaatına gelince.. işlenmiş olan dönem ambiyansı, dekor-kostüm çalışması, ışık uygulaması, oyuncu yönetimi, belgesel görüntülerin kurgu içinde yer alması, –Kenan Evren’in sesinin monoton (lup) tekrarı dışında- oldukça özenli ve zahmetli bir yapım <i>Bu Kalp Seni Unutur mu?.</i> <br/><br/>İşkence ve hücre sahneleri ise, TV dizi tarihine geçecek kadar başarılı bence. <br/><br/>Dizide Cemile’yi canlandıran Melis Birkan ve Sinan rolündeki Bülent İnal çok dikkat çekici bir oyun sergiliyorlar; her iki oyuncu da oynamadan oynuyor adeta. Tabii bu konuda yönetmenin (Aydın Bulut) de payı büyük. <br/><br/>Dizinin danışman kadrosundan Murat Belge, Mümtaz Türköne, Fehmi Koru, Ertuğrul Kürkçü, Tuğrul Eryılmaz ve Yasin Aktay’ın, dizinin gelişen bölümleri içinde 12 Eylül’ün aktarılmasında siyasi-ideolojik-uluslararası boyutların layıkıyla sunulmasını sağlayacaklarına inanıyorum. <br/><br/>Henüz bunun başarıldığını söyleyemem çünkü. <br/><br/>----------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>‘Yaprak Dökümü’nde ütopik değinmeler!</strong></font> <br/><br/>Evet.. son iki bölümde var böyle bir şey. <br/><br/>Ama Türkiye gerçeğine uymayan ütopik değinmeler bunlar. <br/><br/>Şevket’in, Cem’le ortak olduğu inşaat şirketinin tam sayfa ilanları yayınlanmaya başlayınca, Ferhunde’nin gazeteleri arayıp, Cem Aydınoğlu’nun bir hortumcuyla ortaklık yaptığını duyurması, bunun da önce gazetelerin internet sitelerinde yayınlanması, sonra da gazetelerde yayımlanacağının ima edilmesi filan, Türkiye’nin gerçeğine uymuyor. <br/><br/>Peki bu olmuş mudur hiç? <br/><br/>Merkez medya –en büyük reklam verenlerinden-, ülkenin dev holdinglerinden birinin sahibinin oğlunun ortağıyla ilgili böyle olumsuz bir haberi, herhangi biri telefon edip ihbar edince, o dakika birinci sayfadan manşetten verir mi? <br/><br/>Merkez medya, ne zamandan beri reklam verenlerinin şirketlerine doğrudan zarar verecek olan eski çamaşır haberlerini ortaya dökme cesareti gösteriyor? <br/><br/>Görmeyeli değişmiş demek bizim merkezciler de. <br/><br/>Sistem, çürük halka kabul etmez –gerçekten çürük halka olsa dahi-. <b><br/><br/><br/><font size="3">Gerçek sorunu anlamak</font></b> <br/><br/>Drama grubunun senaryo oluştururken, sistemle ilgili analizlerinde sistemin güç ve menfaat dengelerini doğru analiz etmesi gerekir her zaman. Çünkü sorun, erdem ya da erdemsizlik sorunu değil, paranın gücünün zedelenmemesi sorunudur. <br/><br/>İyi niyetle akla gelen çözümler, doğru ve iyi eserler veremeyebilirler bazen. <i>Yaprak Dökümü’</i>nde karşımıza çıkan ütopik değinme de böyle bir şeydi işte.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7984.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100103153912/http://taraf.com.tr:80/makale/7984.htm)
