# ‘Ey Aşk Nerdesin’ ve Gülden Avşaroğlu’nun yüksek performansı

*Telesiyej 26.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bazen öyle diziler yapıyorlar ki.. hiçbir <b>vaadi</b> yok! <br/><br/>Ne bir şey kazandırıyor izleyene, ne de kaybettiriyor. <br/><br/>Seyredilmiyor mu peki? <br/><br/>Yoo seyrediliyor da. <br/><br/>Kötü mü peki? Bakıyorsunuz, hayır çok da kötü değil, daha kötülerini görmüşlüğümüz çoktur hani! <br/><br/>E iyi mi peki? Bunu söylemek de hiç kolay değil, çünkü ne hikâyeye ne de karakterlere bağlanamıyorsunuz bir türlü. <br/><br/>“Nedir peki bu dizinin durumu şimdi” diye soracak olursanız, cevap veriyorum: <b>Durumsuzluk!</b> <br/><br/>Yani hiçbir duruma tam olarak mukayyet olamamak! <br/><br/>Bu türlü dizilerin tek şansı oyunculardır aslında. <br/><br/>Oyuncular parlaksa, cepten yiyecek kadar cömertseler bir de, dizi birkaç bölüm –bazen daha da fazla-, yürür kazasız belasız. <br/><br/>Sonrası malumunuz! Tutmazsa yayından kaldırılır, biter gider. <br/><br/>Böyle bir kader temenni etmem elbette ama, yeni dizilerden <i>Ey Aşk Nerdesin?</i> hiçbir vaadi olmayan o dizilerden işte. <br/><br/>Yani böyle bir dizi hiç yapılmasaymış da, bizlerin hayatında bir değişiklik olmazmış. <br/><br/>Ancak yine de –her zaman olduğu gibi- insanı bir nebze de olsa bu diziye bağlayan, sempati duymasına sebep olan bir şey var tabii: <b>Oyuncular.</b><i></i><b> <br/><br/>Ölüyü diriltme operasyonu<i> </i></b><br/><br/>Ey Aşk Nerdesin? adlı dizinin genç oyuncularının performansları hayli yüksek. Özellikle Gülden Avşaroğlu’nu çok beğendim, oynadığı karaktere hayat vermiş bence –bir nevi ölüyü diriltme operasyonu-. Neredeyse bir başına sırtlamış götürüyor sanki diziyi. Seyirci, onun göründüğü sahnelerde rahatlıyor ve ilgisi canlanıyor; enerjik ve akıllı bir oyunculuğu var çünkü, ayrıca çok da sempatik. Tayanç Ayaydın ve Burçin Terzioğlu da işini gereği gibi yapıyor ayrıca. <br/><br/>Fakat şu çekirdek aile teraneleri çok bıktırdı artık. Kayınvalide figürleri, gelinin karşısında oğlunun ve torunun yanında durmalar filan, yani bırakın komediyi, dram bile olsa, yine de komikleşiyor hikâye. <br/><br/>İlk iki bölümünü de izledim <i>Ey Aşk Nerdesin</i>’in; düşünüyorum da, eline böyle bir senaryo tutuşturulan yönetmen ne yapabilir ki? Diziye nasıl bir ruh getirebilir o şartlarda? <br/><br/>Yazık aslında.. paraya da, emeğe de.. o kadar insanın emeğine, enerjisine de... <br/><br/>Anlamıyorum ki, neden biraz daha seçici olmazlar? Titiz bir masa çalışmasında bile anlaşılır aslında; bir hikâyeden, bir senaryodan iyi bir dizi çıkıp çıkmayacağı. <br/><br/>---------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Elif Şafak, magazini neden bu kadar çok seviyor?</strong></font> <br/><br/>Farklı sektörlerden, farklı kültür alanlarından iki ünlü biraraya gelince –gerçek anlamda- bir marka eder mi? <br/><br/>İki ünlü biraraya gelince biri diğerinin enerjisinden yararlanarak markalaşabilir mi peki? <br/><br/>Ya da iki ünlü biraraya geldiğinde ortaya kamusal bir yarar çıkar mı? <br/><br/>Edebiyatçı Elif Şafak ünlülerle, özellikle de çok ünlü, ya da orta derecede ünlü pop yıldızlarıyla tanışmaya çok meraklı nedense. <br/><br/>Bir ara Gülben Ergen’le bir vesileyle anılmıştı, hatırlayacaksınız; Gülben’in web sitesine bakarsanız hâlâ pembe kapaklı kitaptan (<i>Aşk</i>’ı böyle yorumluyor o,) bahseden yazısını görürsünüz. <br/><br/>Teoman’a şarkı sözü yazmış, bu sebeple görüşmüşlerdi. <br/><br/>Hülya Avşar’a da senaryo yazacakmış, Hülya bir röp’ünde ballandırmıştı bu hususu. <br/><br/>Duyduğuma göre Sezen Aksu’yla da tanışmak istemiş, araya Sezen’in yakın bir arkadaşını koyup, dışarıda bir yerde yemeğe davet etmiş (görenler var).<b> <br/><br/>Yeni bir figür</b> <br/><br/>Geçen hafta da, Nil Karaibrahimgil ve reklamcı sevgilisi Serdar Erener’le Zuma’da yemek yediğini öğrendik gazetelerden; kapının önünde öpüşüp ayrılırken gazeteciler fotoğraflarını çekmiş. <br/><br/>Kulağıma gelenler ve gazetelerden gördüklerim bunlar. <br/><br/>Eminim bunlarla sınırlı değildir; hissiyatım odur ki, Sertap Erener ve Demir Demirkan’la da vardır bir görüştüğü, söyleştiği (Kuantum’dan –Erener’ler pek yer yutar bu ulviyet yüklenmiş kuantum zırvalığını-, Mevlânâ aşkından filan söz ediyorlardır toplaşıp). Hatta Sinan Çetin’le eşli görüşme durumları olabileceğini de seziyorum. <br/><br/>Acaba Tarkan’la bir irtibat kurmuş mudur Elif Şafak, merak ediyorum (Bunu ilk fırsatta öğrenip, siz değerli okurlarımı aydınlatırım, söz!). <br/><br/>Herkes herkesle görüşebilir tabii, kimseyi ilgilendirmez bu; insanın özeline ait bir durumdur çünkü. <br/><br/>Ama ne zaman ki bu ilişkiler şu veya bu biçimde kamunun bilgisine geçer ve geçirilir, işte o zaman –bir PİAR çalışması olabilir mi yavu bu, popülariteyi yaygınlaştırmak, pazar genişletmek için filan olmasın sakın gibi- tuhaf tuhaf şeyler gelebilir insanın aklına. <br/><br/>Akıl bu nihayetinde, torba değil ki büzesin! <br/><br/>Yeni magazinel figürümüz, yazar Elif Şafak mı olacak dersiniz?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
