# Vehbi’nin kerrakesi de bir giysidir ama haute couture müdür

*Telesiyej 23.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Değildir elbet! Ama bizim Vehbi Bey’e (o her kimse) saygımız sonsuzdur; bir yazıda olsun, bir sohbette olsun, darda kalırsak hemen durumu toparlar çünkü ve gerçeği ortaya çıkarır şıp diye; bu yüzden de kerrakesinin sıradan bir giysi olmasının hiç mi hiç kıymeti harbiyesi yoktur. <br/><br/>Ama haute couture, Hülya Avşar nedeniyle bugün Telesiyej’e girecek gibi görünüyor madem, bu konuda derinleşelim derim ben.<b> <br/><br/>Haute couture</b>’ün birebir kelime anlamı yüksek terzilik, yüksek dikiştir. <br/><br/>Pratik hayatta ısmarlama ya da kişiye özel dikilen elbise gibi kullanılsa da pek doğru değildir. Neticede çocukluğumuzda eve gelen Madam Sirpuhi de bize özel elbise dikerdi ama onun üretiminin haute couture olduğunu söylemek mümkün değildi tabii; zaten Mahiye Hanım ve kızlarının Suadiye’deki yazlıklarında kendileri için yarattıkları modelleri, sonraki haftalarda sezonluk gardırop hazırlamak için geldiğinde, sanki sırf bizim için düşünmüş gibi bize beğendirip diktiği de, bazı nahoş tesadüflerle ortaya çıkmıştır. <br/><br/>Bu <b>kıssa</b>dan bir hisse çıkarmak gerekirse; her haute couture’ün kişiye özel olması gerekir ama her kişiye özel de haute couture değildir diğer yandan. <br/><br/>Haute couture, yüksek yaratıcılık ve orijinallik isteyen bir tasarımdır çünkü. <br/><br/>Bir değerdir haute couture; oysa Madam Sirpuhi’nin diktiği elbiseler kişiye özeldir belki ama bir zanaat ürünüdür sadece. <br/><br/>Hülya Avşar yeni albümüne <i>Kişiye Özel</i> adını vermiş ama bununla yetinmeyip altına <i>Haute Couture</i> yazdırmış. <br/><br/>Yani bir yakıştırma (aslında soyutlama) yapmış. <br/><br/>Yakıştırma yapmak serbesttir tabii. <br/><br/>Ama bu yakıştırmanın yakışıp yakışmadığıdır önemli olan; hem fikir olarak, hem duygu olarak, hem estetik olarak.. yani kültür olarak bu yakıştırma yakışmış mıdır ona bakmak icap eder. <br/><br/>(Tabii bir de had bilme sorunsalı vardır ki, bu topraklarda artık az rastlanıyor ne yazık ki!) <br/><br/>“Sonsuza dek sen benimsin ben de senin..” sen ben ben sen.. ben senin, sen benim.. “Saygı sevgi hayatımızın gerçeği, ayırmasın tanrı bizi..” bla bla bla... <br/><br/>Hülya Avşar’ın haute couture’ü de bu işte. <br/><br/>Bundan daha basse couture olabilir mi diyesi geliyor insanın! <br/><br/>Yıl 2009 yavu, 2010’a ne kaldı şunun şurasında. <br/><br/>Böyle sözler, böyle müzikler kaldı mı hâlâ! <br/><br/>Bir de <i>Kişiye Özel</i>’miş! <br/><br/>Hangi kültür grubundaki kişilere özel bu albüm, bir de onu yazsalardı da, maazallah bir kültür kaosu yaşanmasaydı bari! <br/><br/>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine.. kerrake de bir giysidir neticede ama bu kadar ünlü olmasına rağmen bir türlü haute couture’leşememiştir. Ancak, <i>Kişiye Özel-Haute Couture</i> gibi mesnetsiz yakıştırmalarda durumun aslını kurcalayıp, ortaya çıkarmak için kullanılan şahane bir tabirdir bana göre. <br/><br/>Bu olayda durumun aslı ise; ünlü sayılan kişinin, ünü sürdükçe, kendisini bir gün<b> marka</b> olarak değerlendirmesinde gizlidir. Yani amiyane tabirle ne yapsam yeridir tarzı bir anlayışın ürünüdür bu haute couture tarzı yakıştırmalar. Nasıllar, nasıl yapsamlar, önemini kaybetmiştir artık. Aynen Hülya Avşar’ın albümünde olduğu gibi. <br/><br/>Ama hayat başka türlü akar.. ve Hülya Avşar’ın ünü, bir ad olarak albümünü taşımak için yeterli olmaz. <br/><br/>Artık zarf değişmiyorsa bile, mazrufun mutlaka değişmesi, yeni gidişata ayak uydurması, toplumun duygusunda ve vicdanında yer eden yeni değerleri gözetmesi gerekir. <br/><br/>Sanıyorum Türkiye’de artık pek çok alanda ve konuda olduğu gibi, popüler müzikte de değeri olmayan üretimlerin –öyle yakıştırmalarla filan makyajlansa da- bir kalıcılığı olmayacaktır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
