# Yok mu başka bir problematik elinizde

*Telesiyej 07.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Evleniyoruz, yok evlenmiyoruz, hadi yüzük seçelim, aman ne mutluyuz, yok değiliz, Diloş senin kızın demek, al yüzüğü geri, Samim’in ne suçu var bunda, vermesem mi yoksa yüzüğü geri, aa Şehnaz Samim’in evinde, al o zaman yüzüğü geri, babam ne olacak, eh ona da söyleriz artık, nasıl söyleriz, öyle mi söyleriz, böyle mi söyleriz, oturarak mı söyleriz, olmazsa amuda kalkıp söyleriz, bol bol su içiririz önce, su midesini şişirir, aa midem şişti derken pat diye söyleyiveririz, amuda kalkmaya lüzum yok, baba ben Samim’le evlenmiyorum, babam katotoniye girdi, baba baba, e başka ne bekliyordunuz, baba bir şey söyle, yok söylemiyor, odasına gidiyor, babam nerede, babam kalp krizi geçirmiş, ah Samim ah, babam iyileşmezse sen görürsün bak! <br/><br/>Offff.. of ki of!<b><i> <br/><br/>Canım Ailem</i></b>’in canım kardeşleri, yok mudur başka problematik yavu, ki, sürüklesin diziyi! <br/><br/>Hep aynı çelişkilerin etrafında dönmek bünyeyi de bozmuyor zahir! <br/><br/>Bu iki ailede, ya da çevresinde başka çelişkiler yaratılamaz mı acaba? Yani bizim ailede bile gün içinde daha fazla çelişki çıkıyor icabında; bazen bir liste çıkarıp dizi yapım ekiplerine postalasam mı diye geçmiyor değil aklımdan. Hem aile içi çelişkileri demistifiye etmiş olurum, hem yaşanırken bazen fevkalade sıkıcı olan çelişkilerden bir ticaretim olur, para neyin kazanırım belki; hem de dizilerdeki problematikler çeşitlenir bu vesileyle, ben de seyrederken daha az oflayıp poflarım. Bir taşla birkaç kuş vurmak da buna denir, tövbe lafın gelişi bu; ben kuş muş vurmam, vuranları da sevmem, ben doğaseverim, hayvanseverim ha, ona göre yani.. yeri gelmişken bunu da belirteyim de, bir yanlış anlaşılma olmasın.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Suni teneffüsle yaşıyor</font></b> <br/><br/>Samim’in, Meliha’dan ayrı olduğu o uzun yıllar içinde bir kadının koynuna girmiş olmasında ve o kadıncağızın tam da o gece hamile kalıp, Samim’den habersiz bebeği dünyaya getirip tek başına büyütmesinde, nedense onca yıl bunu Samim’e söylememesinde, tam Samim eski aşkıyla evleneceği sırada Marmarislerden çıkıp gelip, ‘bu çocuk senden’ Samim demesinde, zavallı Samim’in ne suçu ve sorumluluğu var ki? <br/><br/>Ayrıca çocukları olan adamlar başka birine sevdalanıp evlenemezler mi? <br/><br/>Dizinin ihtiyacı olan problematikler bir yana, bir problem var bence<b><i> Canım Ailem</i></b>’de. <br/><br/>Epeydir suni teneffüsle yaşıyor! Doğal ömrünü tamamladı çünkü. <br/><br/>Tek bir sezon içinde başlayıp bitseydi, unutulmaz dizilerden biri olabilirdi <i>Canım Ailem</i>. <br/><br/>Ama böyle uzayınca hep aynı teraneyi izlemek zorunda kalıyoruz. <br/><br/>Bakmayın takıldığımıza, başka problematik yok mu diye. <br/><br/>Dizinin yapısı yeni problematiklere de izin vermiyor aslında. <br/><br/>Yazar da ne yapsın o zaman? <br/><br/>Güzel bir hikâye bulmuş, yazmış. Ama kanal ve yapımcılar bir dizinin reytingi iyi gidince bitirmeye kıyamıyorlar bir türlü. <br/><br/>O zaman da böyle al yüzük ver yüzük durumları oluyor.. hem de haftalarca süren! <br/><br/>------------------ <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Sheraton Çeşme’nin bayram tatili ilanında takiye! <br/></strong></font><br/>Takiye her alanda olabiliyor tabii. <br/><br/>Ama ticaret alanında yapıldığında devreye Türk Ticaret Kanunu giriyor. <br/><br/>TTK’nın 56. ve 57/3. maddeleri böyle hallerde duruma el koyuyor. <br/><br/>Sheraton Çeşme’nin, bayram tatili nedeniyle gazetelere verdiği ve internetten yaydığı ilanlar aynen şöyle; “Sheraton Çeşme bayram tatilinizi güzel bir hediyeyle süslüyor. Beş gece konaklayan tüm misafirlere Alitalia ile gidiş dönüş uçak biletleri de dahil Sheraton Roma’da, iki gece üç gün tatil hediye ediyor.” <br/><br/>İlanın hemen altında koskocaman 175 TL yazıyor. İyice anlaşılsın diye bir de uçak fotoğrafı koymuşlar hemen yanına. 175 TL’nin tepesinde bir küçük yıldızcık var, ‘aşağıdaki dip notu okuyun’ kabilinden. <br/><br/>Okuyoruz; “175 TL; iki kişilik doğa manzaralı odalarda kişi başı fiyatı olup bu fiyata açık büfe kahvaltı ve açık büfe akşam yemeği dahildir. Beş gecelik deniz manzaralı ve family oda rezervasyonları için geçerli olan bu promosyona Sheraton Roma’da iki gece üç gün konaklama, kahvaltı ve Alitalia ile uçak biletleri dahil olup, alan vergileri ve yer hizmetleri misafire aittir. Detaylı bilgi için arayınız.” <br/><br/>Bir arkadaşım beğeniyor bu ilanı ve rezervasyon için arıyor. Ama öğreniyor ki, İtalya promosyonlu tatilin geceliği ilandaki gibi 175 TL değil, 195 TL. “Peki” diyor “ilanda neden yanlış rakam yazıyorsunuz?” Otelin rezervasyon bölümü, “ama telefon edenlere söylüyoruz” diyor. <br/><br/>İşte bu durum tam da TTK’nın 56. ve 57/3. maddelerinin kapsamına giriyor. <br/><br/>56. madde şöyle diyor; “Haksız rekabet, aldatıcı hareket veya hüsnüniyet kaidelerine aykırı sair suretlerle iktisadi rekabetin her türlü suistimalidir.” <br/><br/>Ve 57/3. madde de şöyle diyor; “Kendi şahsi durumu, emtiası, iş mahsulleri, ticari faaliyeti veya ticari ilişkileri hakkında yanlış veya yanıltıcı malumat vermek veyahut; üçüncü şahıslar hakkında aynı şekilde hareket etmek suretiyle rakiplerine nazaran onları üstün duruma getirmek.” <br/><br/>Ve TTK 58 vd. maddelerinde de, öngörülen hükümler dahilinde çeşitli hukuk ve ceza davaları açılabileceği belirtiliyor. <br/>Sheraton Çeşme, bu ilanla muhtemel müşterilerini yanıltıyor ve rakipleri nezdinde haksız rekabet marifetiyle avantaj elde ediyor. (Bu da, kamunun dikkatine.) <br/><br/>Ayrıca, bir ilan hangi konuda olursa olsun, hangi mesajı verirse versin, her şeyden önce etik esaslı, şeffaf karakterli ve net ifadeli olmalıdır. <br/><br/>Sheraton Çeşme’nin kurumsal kimliğine hiç yakışmadı bu ilan.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
