# Murat Aslan’ın ‘Umut’ filmi ve “Ben olsaydım yapar mıydım” sorusu

*Telesiyej 25.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cuma günü gösterime girecek olan bir filmden bahsetmek istiyorum bugün:<i> Umut</i>’tan. <br/><br/>Murat Aslan’ın senaryosunu yazıp yönettiği, Selim Erdoğan, Seda Bakan, Zeynep Tokuş, Zafer Algöz, Bertan Ceylan, Asu Maralman, Mazlum Çimen ve Fikret Hakan’ın oynadığı <i>Umut</i>, iki gün sonra gösterilmeye başlanacak; ama hoş bir rastlantıyla filmi basın gösteriminden de önce görme imkânı buldum ve <i>Umut</i> hakkında bir şeyler yazmak istedim;<i> </i>saf ve duyarlı bir film çünkü <i>Umut</i>. <br/><br/>Bir dram filmi. <br/><br/>Aynı zamanda eski Yeşilçam sinemasının bazı melodram filmlerinin olumlu sayılabilecek atmosferini ve duygusunu da içeriyor. Filmin yönetmeni Murat Aslan, bunu bilinçli bir biçimde inşa etmiş.<i> <br/><br/>Umut</i>, içeriğinin (senaryosunun) taşıdığı önemli özellik bir yana, özünün taşıdığı safiyetle ilgimi çekti her şeyden önce. <br/><br/>Türk sineması, sayısı az da olsa son dönemde başarılı filmler üretiyor. <i>Umut</i> da bana göre bu kısacık zincirin yeni bir halkası olmaya aday. <br/><br/>Murat Aslan, filminde hayatın, sistemin ve günümüzde bu ikisinin buluşmasından doğan trajik denebilecek bir çaresizliğin sonuçlarıyla yüz yüze getiriyor seyircisini. <br/><br/>Yönetmen bir röportajında; “<i>Umut</i>, izleyicisine aşk başlığı altında sevgi, şefkat, merhamet, fedakârlığın limitlerinin nasıl zorlanacağını ve gerçek aşkın hüzünde gizli olduğunu anlatıyor” diye açıklıyordu filmini.<b> </b>Hayalinde filmini kurgularken, kültürümüz içinde yer alan <i>Deli Dumrul Destanı</i>’ndan da esinlenmiş; bu destanda yer alan <b>can pazarlığını</b>, günümüzün sosyal, ekonomik ve vicdani çatışmalarının insani merkezine oturtmuş. <i><br/><br/>Umut</i>’un draması ve beklenmedik sürpriz finali, insanı kendisiyle yüzleşmeye davet ediyor adeta; ve şu soruyu sormak zorunda bırakıyor: “Ben olsaydım yapar mıydım?”<i> <br/><br/>Umut</i>’un özenli bir reji çalışması var. Senaryonun naif ruhu, filmde olgun bir biçime kavuşmuş bence. Murat Aslan, mekân duygusunu aktarmada, ışıkla<b> mekânı resmetmede, </b>atmosferle oyuncu yönetimini buluşturmada, duygusal kurgu yaratmada, oyuncuların ara jestlerini değerlendirmede oldukça başarılı. Bu arada filmin başoyuncularından biri olan altı yaşındaki Bertan Ceylan’ı ilk filminde bu kadar iyi oynatmak ve iç dünyasını oynadığı karakterle buluşturmak pek de kolay olmasa gerek. <br/><br/>Ama filmde beni en fazla şaşırtan oyuncu Fikret Hakan’dı doğrusu. Mafya babası rolünde muhteşemdi bence. <i>Umut,</i> aktörün 205. filmiymiş; itiraf etmeliyim ki, ilk defa bu kadar farklı bir oyun çıkardığına tanık oldum.<i> <br/><br/>Umut</i>, seyirciye farklı okuma olanakları sağlayan bir film; seyircisini vicdanıyla baş başa bırakan bir insani yaklaşımın yanı sıra, bir alt okumayla, sistemi de eleştiriyor. <i><br/><br/>Umut</i> filminin müzikleri, Mazlum Çimen’e ait. Filmin duygusuyla ve kültürüyle neredeyse birebir buluşan ve filmin derinliğini zenginleştiren müzikler bunlar. Mazlum Çimen filmde rol de almış ayrıca; organ mafyası simsarı rolünde hayli başarılıydı bana göre.<i> <br/><br/>Umut,</i> görülmeye değer bir film.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
