# Dudaktan Kalbe ve sahte erdem gösterileri

*Telesiyej 07.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nasıl da galeyana geldi Kenan Bey’imizin kemani duyguları ama? <br/><br/>Aşk nelere kadir yavu! <br/><br/>Hani, insanın gözleri dolu dolu oluyor, bilinmez niye? (Mazhar Alanson’a sormalı.) <br/><br/>Büyük aşkına kavuşunca nasıl da kaynayıp kaynayıp coştu Kenan’ın duyguları (Aman taştı taşacak, yok mu şu ateşi<b> kısacak?</b>). Ve oracıkta yeni büyük eserini yaratıp da, kâğıda döşeyiverdi şıp diye. Yeri geldiğinde böyle de yaratıcıdır Kenan’ımız. Oysa ne zamandır tek bir nota bile yazamıyordu Kemani Bey. <br/><br/>Ama şimdi öyle mi ya? Aşkı, dudaktan kalbe inince (bu dudaktan kalbe inme de neyin nesiyse, durmadan tekrarlıyorlar dizide, anlayan beri gelsin ve bana da açıklasın lütfen) kim tutabilir ki oncağızı? <br/><br/>O kadar yıl deli deli sevdiği Lamia’sına ve aşklarının meyvesi Melek’e kavuşup da, prodüktörünün yazlık evine ailece postu serip, şömineyi tutuşturup, mumları da alevlendirince; ve akabinde yemek bitip de Melek uykuya yatınca, onca saat gözleri büyük aşkının gözlerinde kaybolup kaybolup gittikten, mutluluk denizlerinde boğula boğula takatsiz kaldıktan sonra, başka ne olacaktı ki zaten? <br/><br/>Üstelik boşanmadan Lamia’ya elini sürmeyeceğine dair söz vermişken, başka ne yapabilirdi ki? Ertesi günkü yemeklerin soğanlarını mı doğrayacaktı? <br/><br/>Tabii ki hayır, zira o bir bestekâr kemani. <br/><br/>O halde? <br/><br/>Mecbur beste yapacak, özlemini yaratıcılığına gömecekti elbet! (Ne berbat bir teşbih!) <br/><br/>Büyük keman ustasına da bu yaraşır zira. <br/><br/>Yalnız anlamadığım bir husus var; buncağızlar, her ikisi de resmen evli oldukları halde, birbirlerine kaçıp, aynı evde yaşamaya başlamadılar mı?<b> <br/><br/>Başladılaar</b>. <br/><br/>E o halde, <i>birbirimize dokunmayalım, çünkü hâlâ başkalarıyla evliyiz</i> sendromu da neyin nesi? <br/><br/>Besbelli ki bir <b>erdem şov</b> bu! <br/><br/>Hayır... geride bıraktıklarının onurunu korumak içinse, o zaman kaçıp da birlikte yaşamaya başlamayacaklardı öyle değil mi? Yani şimdi kim ne bilecek, aynı evde yaşayıp da birbirlerine dokunmadıklarını ki? <br/><br/>Böyle bir erdeme olsa olsa Katolik ahlakında rastlanabilir. Ancak, benim bildiğim ne dünya literatüründe ne sinemasında ne de dizilerinde bu kadar mazoşist bir aşk ilişkisinin erdem olarak ortaya konulduğuna rastlamadım. <br/><br/>Hangi açıdan bakarsak bakalım bu erdem durumu aşka ve doğaya aykırı, hatta düpedüz <b>saldırı</b> bence. <br/><br/>------------------------ <br/><br/><font size="4"><strong>‘Sen sağ ben salim’ mi?</strong></font> <br/><br/>Yok değildir! <br/><br/>Öyle denmez zira. <br/><br/>“Sen sağ ben selamet”tir onun aslı. Can Yücel’in şiiri bile var: “Kurtarıcılar kurtara kurtara / Kurtardılar memleketi memleket olmaktan” dediği şiirinin adı: <i>Sen Sağ Ben Selamet</i>’tir. <i><br/><br/>Show TV</i>’nin <i>Melekler Korusun</i> adlı dizisinin perşembe akşamki bölümünde Esin (Rojda Demirer), Özgür’e (Selin Şekerci), “sen sağ ben salim” dedi ve çok eski bir deyimi bozmuş oldu. <br/><br/>Yani vardır şüphesiz öyle diyen birileri de, tutkuyla bağlı olduğumuz yalnız ve güzel ülkemizde... ama Deyimler Sözlüğü’nde de kayıt; “Sen sağ ben selamet”tir, bilginize. (<i>Açıklamalı Deyimler Sözlüğü</i>, Sevim Yörük-Yaşar Yörük) <br/><br/>Dizi yazarları bu tip hataları çok yapıyor. <br/><br/>Önemli mi peki? <br/><br/>Belki çok önemli değil ama, bir an için bile olsa seyirciyi tedirgin eder, dizinin dışına çıkarır ve çok iyi bildiği o sözün yanlışlığı üzerine düşünmeye iter, bu da onu –Allah korusun- o gece yayınlanan bölümden koparma ihtimali taşır. <br/><br/>Bu arada<i> Melekler Duymasın</i>’ın iki genç oyuncusu için iki satır konuşmak isterim ne zamandır: Özgür rolündeki Selin Şekerci ve İpek’i canlandıran Özgür Pirinçci’nin oyunları gittikçe daha fazla parlamaya başladı. Hümeyra’nın olgun oyunculuğu onların serpilmesine neden oluyor galiba. Bilhassa Selin Şekerci, gerçekten çok parlak ve sempatik.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
