# Hiç film seyretmemiş, kitap okumamış bir sinemacı!

*Telesiyej 02.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İlk sinema projesi önümüzdeki hafta gösterime girecek olan Ali Taran, “Ben hiç film seyretmem” demiş. <br/><br/>Ali Taran, bir başka röportajında da hiç kitap okumadığını, hayatı boyunca sadece bir ya da iki kitap okuduğunu söylemişti. (<i>Hürriyet</i>, 06 Nisan 2006) <br/><br/>İbrahim Tatlıses de bir zamanlar film yönetmenliğine heves ettiğinde –bu işi yapmak için illa ki okur-seyreder olmamak gerektiğini vurgulamak için-, “Yönetmenin kaşı gözü mü var” tarihî sorusunu yuvarlamıştı ortaya, eleştirilerin önünü kesmek için. <br/><br/>Doğrusu Ali Taran’ın çıkıntılık olsun diye böyle konuştuğunu hiç sanmıyorum; jestüelinden –bilhassa o mahut jürideki jestüelinden- okuduğum kadarıyla bu konuda hayli samimi bence o; sahiden de film seyretmeyen ve kitap okumayan biri o. <br/><br/>Ali Taran’ın tavrına bakılırsa, Batı’nın ürettiği <b>entelektüel sermaye</b> kavramı bir <b>hiç</b>miş meğer! <br/><br/>Zira entelektüel sermaye; okumak, seyretmek, dinlemek, farklı birikimlerdeki kişi ve olgularla sürekli diyalog içinde olmak, derinlemesine bilgilenmek, özellikle felsefi açılımlarla ilgilenmek, sosyo-psikolojik akımları izlemek, tarih duygusunu geliştirmek gibi daha pek çok alanı içeren bir sermayedir. <br/><br/>Bu alanlarda minimum gerekli bilgi sahibi olmadan –özellikle günümüzde-, fikir üretmek imkânsızdır. Üretilebilir üretilmesine de; içi boş, parlak projeler olur bunlar sadece. <br/><br/>Senaryo yazma ve sinema projesi üretme işine gelince.. tabii ki, <i>Recep İvedik</i> misali filmler üretilebilir. Yani sadece meta değeri olan, kalitatif değeri ise hiç olmayan filmlerden yapılabilir istenirse. <br/><br/>Ayrıca bir sabah uyanıp, ben sinemacı olucam demek de bu topraklara has bir özellik olsa gerek. Hiç kitap okumamış, sinema sanatıyla seyirci olarak bile bir ilişkisi olmamış bir şahs-ı muhteremin, senaryo yazıp, sinema projeleri üretmesi de ayrı bir neşe kaynağı tabii. <br/><br/>Film seyretmemişliğiyle, kitap okumamışlığıyla adeta övünen bir sinemacının, gizli bir dehası bile olsa bu konuda –kimselerin henüz bilmediği-, yine de zorlanacaktır bu hususta; ki zaten beslenmeye en fazla ihtiyacı olan da dehadır aslında. Aksi halde deha, sadece buluş üretir, dahi de sıradan bir buluşçu olup çıkar. <br/><br/>Buluşçuluk, reklamcılıkta bir miktar geçerli olabilir tabii; ancak sinema, önünde sonunda yaratıcı bir sanat eylemidir. Ve entelektüel sermayeye, diğer ifade araçlarından ve alanlarından çok daha fazla ihtiyacı vardır. Bu iş aynı zamanda bir ekip işidir çünkü. Ekibi yönetecek kaptanın da diğerlerinden daha fazla sermayedar olması gerekir tabiatıyla. <br/><br/>Reklamcılık, maniyeri, laf yapan ağızları bağrına basabilir; ama sinemada söz bir kelamdır artık. <br/><br/>Capito? <br/><br/>------------------ <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Ezel’i, bu sıkıntıdan kurtarmanın çaresini buldum!</strong></font> <br/><br/>Sadece Ezel mi? Hep beraber feraha çıkarız bu yolla. <br/><br/>Pazartesi akşamı yayınlanan bölümde Dayı, Ezel’e “Senin önünde daha çok uzun bir yol var” dedi ya, bende şafak attı. Televizyon ekranına doğru birden acı içinde bağırmışım: (ben de Elif’in yalancısıyım) “Ne kadar uzun Dayı? Daha kaç sezon sürecek bu zulüm?” diye. Önceki tecrübelerimden biliyorum, televizyon dizilerindeki karakterler, ne kadar içten olursa olsun seyircilerin sorularına ve yakarmalarına cevap vermezler. Üstelik ev halkı da böyle çıkışları hoş karşılamaz hiç, bu defa da öyle oldu nitekim. Birden sesli bir suskunluk hâkim oldu ortama; çaresiz tam boynumu bükmüş kaderime razı olmuş, diziyi seyretmeye devam ederken; Eyşan, evlerindeki sinema salonuna girdi ve kocasının gizli kasasını bulup, içinde sakladığı –soygun gecesinin güvenlik kamerası kayıtlarının bulunduğu- kaseti göstericiye takıp, Ali’nin kocasıyla birlikte işlediği cinayeti seyretmeye başladı; işte tam o sırada kapıda biricik oğlu belirdi ve kare dondu. <br/><br/>Benim Ezel için bulduğum, hepimizi kurtaracak çözüm aynen şöyle: <br/><br/>Önümüzdeki hafta yayınlanacak olan bölümde biricik oğul, ekrandaki cinayete babasının karıştığını görür. “Anne anne, benim babam katil mi?” der. Eyşan oğluna döner: “Üzülme oğlum o zaten senin baban değil, senin baban Ömer’di, ama öldü” der. O sırada kapıda Ezel belirir: “Ben aslında Ömer’im, hapishanedeki ayaklanmada kaçtım, estetik ameliyat oldum, intikam için geldim” der. Küçük oğlan Ezel’e doğru, “Baba, baba” diye koşar. Ezel gözyaşları içinde: “Bu benim oğlum mu?” der Eyşan’a. Eyşan da gözyaşları içinde: “Evet Ömer” diye cevap verir. O sırada Ali ile eve gelmiş olan Cengiz, Ezel’in Ömer olduğunu anlayınca ateş eder. Eyşan, “Bu defa olmaz” diye bağırarak kendini Ezel’in önüne atar ve vurularak ölür. Sesleri duyan Bahar, hasta yatağından kalkıp gelir ve ablasının ölümüne tanık olunca, kalbi buna dayanamaz, oracıkta ölür. Ali, çok sevdiği Bahar’ın ölümüne sebep olduğu için Cengiz’i öldürür. O sırada komşuların çağırdığı polisler gelir. Ali, tam silahı Ezel’e (yani Ömer’e) doğrulttuğu sırada, Türk polisi sahneye girer, dizi biter. Son sahnede Ezel, oğlunu elinden tutmuş ana evine doğru yürürken görülür. <br/><br/>Nasıl ama? <br/><br/>Ama bir yıl, ama iki yıl sonra.. zaten bütün bunların olacağını bilmiyor muyuz? <br/><br/>Pazartesi günü bitebilir bence bu dizi, hem biz (yani ben) seyretme zahmetinden kurtuluruz, hem de kanalın parası cebinde kalır. <br/><br/>Ne şahane çözüm değil mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8817.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100220031723/http://taraf.com.tr:80/makale/8817.htm)
