# Ben de isterim ben de, resmin var şu an elimde!

*Telesiyej 06.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ben de istemez miyim, yeni bir televizyon dizisini seveyim, sayayım, tutkuyla bağlanayım, günleri iple çekeyim hatta, yayın saati yaklaştıkça tatlı bir heyecan sarsın benliğimi. <br/><br/>Ben de isterim elbet! <br/><br/>Ben de isterim ben de... resmin var şu an elimde, sana koşmak isterim, derman yok dizlerimde, bir dakika, resim kimin resmi yavu, ben neden dermansız kaldım şimdi, böyle bir şarkı yok muydu, peki ne diyordum ben, sevmek istiyorum sevmek, bir diziyi sevmek, bağlanmak, hakkında iyi şeyler konuşmak, yazmak istiyorum. Yok mu böyle bir dizi? Yaz mevsimi dizileri üç kuruşluk bütçelerle çekilip, en berbat estetikleri bize yutturmak zorunda mı? <br/><br/>Yutmam! Aç kalırım daha iyi! <br/><br/>Ben bu dizileri beğenmemekten, eleştirip durmaktan bezdim, yapımcılar ve kanallar sıkıcı diziler üretmekten bıkmadılar bir türlü. <br/><br/>Ben bezdimse, siz haydi haydi bezmişinizdir de, ne yapacaksınız? Yazın! Yazın gönderin, ben de koyarım Telesiyej’in sütunlarına, oh, bol keseden sütun doldurmuş olurum, siz çalışırsınız, ben yerim. <br/><br/>Che bella!<i> <br/><br/>Yalancısın Sen!</i> atv’de başladı. Niye başladı, ne umuluyor bu diziden, bir reyting patlaması filan hayal ediliyor mu bilmem... ama sanmam da. Bazen bu dizilere bakmak yerine balkonda UFO beklemek bünyeye daha yararlıdır diye düşünüyorum. Neticede, hayal filan kurulabilir, başka gezegenlerdeki hayatlar hakkında düşünülebilir, bilinmeyen varlıklarla tanışmanın heyecanı sarabilir insanı. Hayal bu, sınır koyup koymamak sizin elinizde nihayetinde. <br/><br/>Oysa diziler öyle mi? <br/><br/>Hepsi, dön dolaş Dolmabahçe Beşiktaş sendromunun ürünleri.<i> <br/><br/>Yalancısın Sen</i>’de tek iyi şey Feride Çetin’di, ama bir diziyi genç bir oyuncu tek başına nasıl sürükleyebilir ki? <br/><br/>Ben bugün atv’nin yeni dizisi <i>Yalancısın Sen</i>’den bahsetmek istemiyorum... bu dizileri seyretmekten de yazmaktan da bezdim çünkü. (Yok mu bana başka bir sayfada daha münasip bir görev sayın genel yayın yönetmenim; denizlerimizin kirlenme sorunsalını yazsam! Açayım derken insanı sakat bırakma ihtimali taşıyan ambalajları ya da bir kafede bahşiş bırakmak için garsona yüz lira uzatıp, şunu bozdurur musun denildiğinde, beş adet 20’liğin geri gelmesini ve on beş liralık hesap için insanın yirmi lira bahşiş vermek zorunda bırakılmasını filan eleştirsem ben! Çok güzel yaparım ha, görseniz Telesiyej demezsiniz vallahi!)<b> <br/><br/>----------------</b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Eleştiride genellemeler özü yok ediyor</strong></font> <br/><br/>Bu bir empati daveti olsun. <br/><br/>İşiniz televizyon seyretmek ve seyrettikleriniz hakkındaki fikrinizi yazmak olsa, ne yapardınız? <br/><br/>Televizyon seyredip, seyrettikleriniz hakkındaki olumlu ya da olumsuz fikirlerinizi yazardınız değil mi? <br/><br/>Bunu yapmazsanız, yapmamaya başladığınız andan itibaren öyle bir işiniz olmaz, o işi artık başkası yapıyor, yerinizde başkası oturuyor olurdu çünkü. İnsana en çok da masasında başkasının oturması dokunur değil mi? Eh, insan işini kaybetmekle kalmıyor tabii, o zamana kadar üzerinde kıpraşıp durduğu koltuğunu da kaybediyor haliyle, ki ne derin bağlar kurulmuş oluyor onca zaman o emektar koltukla. Bu zamanda, Herman Melville’in o ünlü kahramanı –aslında anti kahramanı- Bartleby’nin patronu gibi patronlar da yok ki! <br/><br/>Bartleby, kendisine görev tanımı dışında bir iş verildiğinde ısrarla <i>yapmamayı tercih ederim</i> dediği için işten atılmış ama buna rağmen ofisi, yani masasını, koltuğunu terk etmemekte direnerek orada yaşamaya devam etmişti. <br/><br/>Ne yaptıysa Bartleby’yi ofisten uzaklaştıramayan patronu da sonunda ondan kurtulmak için başka bir ofise taşınmak zorunda kalmıştı. Şimdi nerede öyle patronlar? (Patronuma not, illa ki meclisten dışarıdır, bir yanlış anlama olmasın, zaten Bartleby’nin patronu gibi patron mu olur? Kişiliksiz, korkak bir şahsiyet olsa gerek kendisi, insan işten attığı elemanı, ofisi terk etmiyor, orada yatıp kalkıyor diye, kendisi taşınmaya kalkar mı? Hiç güzel bir hareket değildir yani bu! İnsan böyle bir patrona nasıl güvensin değil mi? Zaten olay neredeyse yüz elli yıl önce yazılmış bir hikâyede geçiyor... hikâye işte, hepsi yalan dolan. Konu biraz dağıldı, ne dersiniz, bıraksam da dağınık mı kalsa yoksa?) <br/><br/>Bu yüzden, yani bütün bu anlatılanlardan bir hisse çıkaracak olursak, insan taahhütte bulunduğu görevi gereği gibi ifa etmelidir derim ben. <br/><br/>Öyle de yapmaya çalışırım doğrusu. <br/><br/>Lakin, eleştirilenlerin kalbi kırılıyor, hemen bir şeyler yazıp gönderiyorlar bana, önyargılı olduğumu filan söylüyorlar. <i>Kapadokya Düşleri</i>’nin yapımcısından da bir not geldi geçen gün; <b>genel bir şeyler</b> söylüyor ve biraz sitem ediyor bana. <br/><br/>Oysa ben gördüğümü, duyduğumu, kendi kriterlerim içinde madde madde değerlendiriyor, genel bir eleştiriden, bir yargılamadan –ki, yargılamaya kimsenin hakkı yoktur zaten- uzak duruyorum. <br/><br/>Genellemeler özü yok eder çünkü. <br/><br/>Karşı eleştiriler, yani bana gönderilen notlar için de aynı şeyler geçerlidir. <br/><br/>Genel konuşmak iyi bir şey değildir, genellemeler özü yok eder çünkü!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6426.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090908205700/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6426.htm)
