# Derviş Zaim’in Nokta’sı sistem sinemasını deşifre ediyor

*Telesiyej 11.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Arada bir temiz hava almak da gerekiyor tabii. Ekran karşısından kalkıp sinemaya gitmek ve başka başka hayatlara karışmak ihtiyacı işte. Hafta sonunda beni çok etkileyen bir film izledim; Derviş Zaim’in <i>Nokta</i> filmi. <i><br/><br/>Nokta, </i>gerçek anlamda bir 7. Sanat filmi. Bu diyarda pek sık rastlanmayan türden. Bu yüzden de gördüklerimi yazmak istedim; kadim değerlerimizle, moderniteyi buluşturmayı başarmış bir film çünkü <i>Nokta</i>; hikâyesi, hat sanatının çevresinde dönüyor. <br/><br/>Hattatın kâğıdındaki sonsuz beyazlık, yönetmenin filminin fonundaki sonsuz beyazlıkla (Tuz Gölü) buluştuğunda, ortaya birbirleriyle örtüşen ve aynı zamanda kesişen iki hat çıkıyor; kesik uçlu kalemin çizdiği <b>hat</b>la, kameranın görüntülediği hareketli hayat hattı. <br/><br/>Gizemi, hiçbir zaman tam manasıyla çözülememiş olan <b>hat</b>tın, ihcamla yazılması, yani hattın tek bir el hamlesiyle, elin kâğıttan kaldırılmadan bir seferde bitirilmesi marifetinin sinemada karşılığı olabilecek bir anlatım dilini seçmiş Derviş Zaim; filmin tek bir planda çekildiği izlenimini oluşturmak istemiş. <i><br/><br/>Nokta</i>, Derviş Zaim’in sinematografisinin önemli bir filmi; yönetmenin olgunluk döneminin işaretlerini taşıyor. <br/><br/>Ana tema, Kuran ekseninde çözülmeye çalışılan, ama aslında düğümlenen dramatik bir hayat ve suç örgüsüne sahip. <br/><br/>Bilen bilir, hat sanatı kültüründe <b>nokta</b>nın, hatta noktayı oturtmanın neredeyse ilahi bir önemi vardır; hattın kendisinden daha önemlidir bu. Yönetmen de filmine kendi noktasını koyarken oldukça dikkatli davranmış. <br/><br/>Filmde, pek dünyevi olmayan bir sonsuzluk duygusu sunulurken, bu <b>enginlik </b>içinde bir dünyevi şiddet olgusu da işleniyor aynı zamanda.<b> <br/><br/>Bitmeyen yazı bırakılmaz; </b>hattat gerekirse canından olmayı bile göze alabilir; ama nokta mutlaka konmalıdır. Noktayı koymak, neredeyse bir varlık sorunudur hattat için.<br/><br/>Derviş Zaim, filmini şu mesajla açıyor:<b> <br/><br/>“İhcamla güzel yazı yazmak, hayatı daha geniş zaptetmek manasındadır.”<br/><br/></b>Bu mesaj –aslında daha başından-, filmin şifresini seyircinin önüne koyuyor;<i> Nokta</i>, seyircisinin değerler manzumesini –dünyevi ve uhrevi- farklı bir açıdan tekrar ele alabilmesi için bu şifreyi filmin her karesine yerleştirmiş adeta. <i><br/><br/>Nokta</i>’nın özle biçim uyumu ideal bir denge içinde çözümlenmiş görünüyor. İçerik ise taşıdığı <b>çatışma</b>lar nedeniyle; bu uyum içinde, bir suç ve cezaya dönüşmüş durumda: adeta ilahi bir adaletsizlik sorgulanıyor filmde. <br/><br/>Derviş Zaim,<i> Nokta</i>’da, –minyatür sanatını hatırlatan- bir önceki filmi <i>Cenneti Beklerken</i>’de olduğu gibi, unuttuğumuz –unutturulan- geleneksel bir kültür dilimimizi, <b>hat</b>tı, adeta yeniden anlamlandırarak hatırlatıyor bize. <i><br/><br/>Nokta</i>’da sinemanın sahip olduğu, ama bizim sinemamızın pek itibar etmediği <b>boyut zenginliği </b>işleniyor. <br/><br/>Moğolların, Konya’yı zapt etmemeleri için şehrin kapısına yerleştirilen 13. yüzyıldan kalma Mushaf’ta yer alan <b>“Allah onu affetsin” </b>sözü, <i>Nokta</i>’nın hem görsel, hem de filmin sergilediği dramatik hayat içinde yer alan bir laytmotifi adeta. Bu motif, filmi bir <b>suç ve ceza </b>filmine dönüştürüyor. Üstelik bu suç ve ceza, filmin dramaturjisi içinde kahramanın hiç hak etmediği bir suç ve ceza olarak ortaya çıkıyor. <br/><br/>Sanki bir kader bu!<i> <br/><br/>Nokta</i>, son derece yalın anlatımlı, ticari kaygılardan uzak, ortalama seyircinin de ilgisini çekecek bir bağımsız sinema örneği bence. Film, sistem sinemasını deşifre eden bir yapıya sahip ve noktasını da bu deşifrasyona koymuş zaten. <br/><br/>Derviş Zaim, Antalya’da hak ettiği ödülü (en iyi yönetmen ödülü) almış; <i>Nokta</i>, her unsuruyla özenli bir yapım. Oyuncularının performansları birbirlerinden ayrılamaz durumda. Çok iyi çözümlenmiş bir kamera yönetimi ve kullanımı gözleniyor aynı zamanda. <br/><br/>Mahsun Çimen’in müziği ise varla yok arasında, ama tam dozunda. <br/><br/>Küçük bütçeli bir filmle bir sanat eseri çıkmış bence ortaya.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
