# Üç maymun sendromunun ilacı geldi: ‘Düm Tek Tek’, ‘Çakkıdı’ ve ‘İyi mi’nin notalarına buyrun!

*Telesiyej 19.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İlk yazıyı 6 Ocak’ta yazdım, kusura bakmayın ama Eurovision şarkımız bir hayli Sezen Aksu kolajı dedim. <br/><br/>Müziği, <i>Çakkıdı</i> ve <i>İyi mi</i>’den fütursuzca alınmış; şarkının adı olan<i> Düm Tek Tek</i> de, Sezen Aksu’nun yıllar önce söylediği –sözleri Aysel Gürel’e ait olan- <i>Dümtek</i> adlı şarkının adını pek hatırlatıyor nedense dedim. <br/><br/>Dedim ki, <b>dikkati çekilmesi gerekenler</b>in dikkati çekilsin, zamanında tedbir alınsın da ele güne mahcup olmayalım. Zira yayınlanmış şarkılar –farkına varılırsa- anında yarışma dışı bırakılır Eurovision’da. <br/><br/>Ama hiç ses çıkmadı. <br/><br/>Tam bir <b>üç maymun</b> sendromuydu bu. <br/><br/>Aman ilişmeyelim; <b>intihal</b>se intihal, bu şarkı mutlaka kazanır halleri gittikçe yaygınlaştı. <br/><br/>Avrupa’da kimsenin umursamadığı Eurovision’u kazanmak için bazı şeyleri görmezden gelmeye hazır gibiydik sanki. Ne pahasına olursa olsun, kazanmak istiyorduk çünkü. <br/><br/>Peki, Hadise birinci olur da, ikinci olan ülke bu konuyu gündeme getirirse ne olacaktı? O zaman bütün dünyanın bunu öğrenme ihtimali yok muydu? Yol yakınken değiştirilemez miydi bu şarkı? Hadise hangi şarkıyı söylese, aynı etkiyi yakalardı zaten. <br/><br/>Ali Saydam da yazdı köşesinde, <i>İyi mi</i>’den intihal var, TRT bunu araştırsın dedi. <br/><br/>Ama <b>üç maymun sendromu</b> bulaşıcıydı sanırım, sessizlik gittikçe daha da derinleşti. Sadece, şarkının bestecisi olarak adı geçen Sinan Akçıl konuşuyor;<b> </b>kâh, <i>milli duygularım kabardı</i> diyor, kâh,<i> söz ve müzik Türkiye’ye ait </i>gibi bir şeyler söylüyor, kâh, <i>Sezen Aksu yakinimdir </i>diye bocalıyor, kâh da, “Oh neyse bunu da atlattık” tarzı, –aslında insanın içine dokunan- açıklamalar yapıyordu. <br/><br/>Genç bestekârın huzurunu kaçırmayı istemezdim; ama o iddia, aynı zamanda hepimizi ilgilendiren ciddi bir endişeye dayanıyordu. Baktım olmuyor, bir müzik adamından rica ettim sonunda. Beni kırmadı, hem<i> Düm Tek Tek</i>’in, hem de ona mümbit bir kaynak teşkil eden her iki şarkının söz konusu bölümlerinin notalarını çıkarttı. <br/><br/>Sonuç: <i>Düm Tek Tek</i>’in dörtte üçü, Sezen Aksu’nun <i>Çakkıdı</i> ve <i>İyi mi</i> adlı şarkılarının bir nevi karışımı gibi görünüyor. Bazı müzik cümlelerinin –ustalıkla- yeri değiştirilmiş, bazı notaların değerlerinde küçük oynamalar yapılmış; ama –intihal yapılan bölümlerde- notalar, dolayısıyla melodi aynı. <br/><br/>Kısaca, aşağıdaki notalara bir göz attıktan sonra, <i>Düm Tek Tek</i> şarkısının ilk şan melodisini dinleyin (<i>Baby you’re perfect for me,</i> ile başlayan ve sonrasındaki üç satır). Göreceksiniz ve duyacaksınız ki, <i>Çakkıdı’</i>nın nakarat bölümündeki aynı notalar ve hat, farklı ritmik değerlerle yazılmış. <i><br/><br/>Düm Tek Tek</i>’in nakarat bölümündeki ilk satır (Can you feel the rhythm in my heart), Sezen Aksu’nun <i>İyi mi</i> şarkısının köprü bölümüyle<i> (İyisi mi biz bu işi </i>diye başlayan bölüm) tamamen aynı.<i> Düm Tek Tek</i> şarkısındaki nakaratın son iki satırının melodisi (<i>always out it like there no minute, feels like there’s no way back</i>), ‘İyi mi’ şarkısının ilk şan bölümünün sonuyla (<i>Kuş gibi özgür uçmaya kalkma/ Seller geçemez göz yaşını</i>) melodisiyle aynı.<br/><br/>Notaları aynen yayınlıyorum, şunu da bilmenizi isterim ki, bu konuda yazılmış son yazıdır bu (size hizmetin de bir sınırı vardır neticede), bundan sonrası benden çıkar artık. <b>Toplum</b>un, <b>kişi </b>ve <b>kuruluşlar</b>ın sağduyusuna geçer. <br/><br/>Yolunuz açık olsun!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3621.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090124002317/http://taraf.com.tr:80/makale/3621.htm)
