# Hatırlamak ve hiçbir zaman unutmamak...

*Telesiyej 24.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hayat, hatırlamaya açık, unutmaya kapalıdır. <br/><br/>İnsan aslında unutmaz, sadece bazı şeyler ona unutturulur. <br/><br/>Vicdan, hiçbir zaman ne unutur ne de unutturur; işlevi budur zira. <br/><br/>Vicdanın ortağı da sanattır tabiatıyla. <br/><br/>Tarihe, tüm zamanlara vicdanın<b> kaydını düşer</b> sanat. <br/><br/>Bu yönüyle unutmamanın, unutturulmamanın garantisidir işte.<b> <br/><br/>Hatırlayalım ve hiçbir zaman unutmayalım</b>; İspanya İç Savaşı’nı, Picasso’nun <i>Guernica </i>resmiyle. <br/><br/>Rodrigo’nun <i>Gitar Konçertosu</i> müziğiyle.<b> <br/><br/>Hatırlayalım ve hiçbir zaman unutmayalım</b>; Hitler’in Yahudi jenositini. <br/><br/>Spielberg’in <i>Schindler’in Listesi</i> filmini. <br/><br/>Ve Charlie Chaplin’in <i>Şarlo Diktötör</i> filmini. <br/><br/>Beyaz adamın Kızılderililer katliamını. <br/><br/>1915 tehcirini... <br/><br/>Bu liste böyle uzar gider. <br/><br/>İnsanın belleği unutmuş, ya da unutturulmuştur ona, ama vicdanı dipdiri ayaktadır. <br/><br/>Sanatın aslî görevleri içinde <b>ortak</b> <b>hatırlamaları</b> unutturmamak vardır zaten.<b><i> <br/><br/>“Hatırlayalım ama unutalım”</i></b> önermesi, ideolojik bir önermedir. <br/><br/>Uzlaşmacı görünen gayrı insani, gayrı vicdani, gayrı sanatsal bir önermedir. <b><i><br/><br/>Hatırlayalım ama unutalım,</i></b> aslında faşizan bir önermedir. Kimden nereden ve hangi erkten geliyorsa gelsin. <br/><br/>Yapıp edip, insanlık tarihi içinde negatif yerler edinip, sonra da dünya insanlık ailesi karşısında bir büyük özür bile dilemeden, zorda kalınca hatırlama melekemizi usulen harekete geçirip, sonra da şımarık bir biçimde –adeta nanik yaparcasına- hadi şimdi de hepbirlikte unutalım olup biteni demek, halkı ve tarihi –her zamanki gibi- hiçe saymak değil midir? <br/><br/>Aslında entelektüel sermayemizin bir büyük dilimi sıkışmış durumda; bu tip önermelerle kendini kurtarma derdine düştü belki de. <br/><br/>Olumlu anlamda büyük bir insani ve demokratik <b>altüst oluş </b>ufukta belirmeye başladı çünkü. <br/><br/>Anadolu’nun yüzlerce yıllık makûs talihi nihayet değişmek üzere. Domino etkisiyle ezberler bozuluyor hızla ve birbiri ardına. <br/><br/>Medyanın bu tip tuhaf önermelerle bu etkiye, <b>ortada kuyu var yandan geç</b> misali direnmesi, aslında <b>komik</b>! <br/><br/>Halkımız, bıyık altından gülüyordur herhalde. <br/><br/>Bizim entelektüel sermayenin içinde meğerse <b>kurnazlık</b> da varmış! <br/><br/>(Hangi gerçek entelektüel sermaye içinde kurnazlık ve benzeri oyunlar vardır.. rastlanmış bir şey midir bu?) <br/><br/>Derin siyasetler, savunucularıyla birlikte iflas bayrağını çekmek üzere; ne akıl, ne duygu, ne bilgi, ne de vicdan sermayesi kâfi gelmiyor artık, bu <b>erkimsi</b> olanlara; yurttaşımız Herakleitos’un diyalektiği, artık almış başını dörtnala gidiyor bu coğrafyada: <b><i>“En büyük üstünlük bilgeliktir, doğru düşünmek, doğru eyleyip, doğru söylemek, doğasına göre kavrayıp her şeyi.”</i></b> <br/><br/>İşte bu, gerçek ve insani bir önermedir. <br/><br/>Medya, Türkiye’de dördüncü kuvvet ise gerçekten, böyle bir öneride bulunmalıdır bana göre. <br/><br/>Kamu nezdinde o zaman bir itibarı olabilir ancak. <br/><br/>------------------------ <br/><br/><br/><font size="4"><strong>21 Eylül Uluslararası Barış Günü ve Güneydoğulu çocuklar</strong></font> <br/><br/>Birleşmiş Milletler, her yılın 21 Eylül’ünü, Uluslararası Barış Günü (The International Day of Peace) olarak kutlar. Bu günün amacı, dünyada tüm gün boyunca barış ve ateşkes çağrısı yapmaktır. <br/><br/>Her yıl 21 Eylül’de BM merkezinde barış çanı çalınır. <br/><br/>Küresel dayanışmayı simgeleyen bu çan, dünyanın tüm kıtalarından çocukların bağışladıkları bozuk paralardan yapılmıştır: Çanın üzerine “Çok yaşa mutlak barış” yazısı kazınmıştır. <b><br/><br/>Barış, kardeşlik ve umut </b>rüzgârlarının harekete geçtiği bu günlerde Türkiye’de 21 Eylül Uluslararası Barış Günü kutlaması, daha anlamlı geçmelidir bence.<b> </b>Özellikle<b> </b>geleceğimizin anahtar kelimeleri olan bu kavramlar, bu yıl Doğulu ve Güneydoğulu çocuklar tarafından yeniden anlamlandırılıp, bu önemli gün, kamunun duygusunda daha da güçlü yer alabilir. <br/><br/>21 Eylül’e az zaman kaldı. <br/><br/>Başta ilgili sivil toplum kuruluşları olmak üzere, kanaat önderlerinin, sanatçıların ve ilgili devlet birimlerinin, özel sektörle birlikte 21 Eylül’de bu bölgelerin çocuklarının yanında olmaları için bir dizi etkinlik yapılması çok kalıcı ve mânâlı olur. <br/><br/>21 Eylül Uluslararası Barış Günü kutlamalarının –içinden geçtiğimiz <b>açılım </b>nedeniyle-, özellikle Güneydoğulu çocuklar tarafından kutlanması, bu açılıma önemli bir<b> sâfiyet</b> ve katma değer kazandırır bana göre. Ayrıca bu konuda –olursa şayet- yaratıcı girişimler, insanlık âlemi için de, örnek bir çocuk barış hareketi modelleyebilir diye düşünüyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
