# Hümeyra gitti, Avrupa Yakası bitti mi?

*Telesiyej 31.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son haftalardaki izlenme raporlarına bakacak olursak, biraz öyle oldu sanki. <br/><br/>Bazı dizilerin bazı öyle oyuncuları vardır ki, dizinin <b>çimentosu</b>dur. <br/><br/>Bu durum –komedi ya da dram olsun-, genellikle dizinin dramaturjik zayıflığından ileri gelir aslında; böyle oyuncular, dramaturjik <b>zayıflığın</b> üzerini örterler ve gittikçe dizinin daha da vazgeçilemez ana unsuru haline gelirler. <br/><br/>Televizyon seyircisi, sadece bu oyuncuların üzerine odaklanıp, diziden ziyade onları izlemeye alınca da, dizinin içeriği ikinci plana düşer. Zaten zayıf olan dramaturjik çözümleme, dizinin çimentosu durumuna gelmiş oyuncuya büsbütün teslim olur. <br/><br/>Hümeyra, <i>Avrupa Yakası</i> için bu tarz bir oyuncuydu bana göre. (‘Ben dememiş miydim’ demiş olmayayım ama, onun diziden ayrılmasının sakıncalarını, sezon başında bir çok defa belirtmiştim <i>Telesiyej</i>’de.) <br/><br/>Genellikle yapımcıların aldandıkları bir husus var; ‘her oyuncunun yeri ve rolü doldurulur’ gibi hiç de profesyonelce olmayan, ileriyi göremeyen bir tuhaf inanç bu. <br/><br/>Ve her genelleme gibi bu da yanlış, tabiatıyla. <br/><br/>Hümeyra tarzında, diziye katma değer sağlayan, çimento işlevini gören bir oyuncu, rol aldığı diziden ayrılınca, televizyon seyircisi bir süre daha dayanır ve bekler. Dizide yer almasa da, o oyuncunun pozitif rüzgârı, seyircinin belleğinde hâlâ esmeye devam eder çünkü. Bu yüzden de seyirci, oyuncusunun dönüşünü bekler bir bakıma; yani böyle bir duygusal beklenti içindedir; ama birkaç bölüm sonra gerçek ortaya çıkar. <b><br/><br/>Dizi artık çıplaktır</b>. <br/><br/>Çare ise, buluşçuluk yapmak, –uysa da uymasa da- yeni tiplemeler ve <b>bölümlük durumlar yaratarak, </b>dizinin açıklarını, boşluklarını <b>yamamaktır</b>, yapımcılar için. <i><br/><br/>Avrupa Yakası</i>’nın bugün geldiği durum budur bence. Çarşamba akşamı yayınlanan bölümde, Burhan’ın o Sherlock Holmes halleri filan, artık buluştan çok buluşsuzluktu ve seyirciyi budala yerine koymaktı apaçık.<br/><br/>---------------------------  <b><i><br/><br/><font size="4"><br/>Canım Ailem,</font></i><font size="4"> şimdi daha sempatik!</font></b> <br/><br/>Zorlama bir sıcaklık yaratılmaya çalışılıyordu ilk bölümlerde, şimdi drama olarak daha insanî, daha doğal bir duyarlılığı var <i>Canım Ailem</i>’in. <br/><br/>Mesela son yayınlanan bölümde, Samim, Ali ve Meliha’nın kapı önünde oturup çekirdek yiyerek sohbet edip, hayal kurdukları sahne hem senaryo hem çekim hem de oyunculuk açısından kusursuzdu; senaryoda yakalanan duygunun sahiciliği, çekimde herkese geçiyor zaten. Ama Seyhan’ın kuru fasulyeci nişanlısının otel devralmasıyla ilgili aynı şeyi söylemek zor. Toplumsal olarak hayatın gerçekliğiyle uyuşmuyor çünkü. (Öncelikle, 50 bin liraya otel devralınabilir mi? Ayrıca üç beş masalık dükkanı olan kuru fasulyeci otel devralabilir mi? Ailesi varlıklıysa, Halim neden kuru fasulyecilik yapıyor, tarzı bir alay soru devreye girebilir tabii burada..) <br/><br/>Ali’nin sevdiği kızı mutlu etmek için tefeciden para alarak oteli devralma girişimi daha sahici, daha insanî ve duyarlı, dolayısıyla daha inandırıcıydı bana göre. <br/><br/>Dizilerin fantezisi, hayatın belli başlı gerçekliğine her manada uymak zorundadır. <br/><br/>Dizi bir zanaat olayıdır, sanat değildir çünkü. <br/><br/>17 Aralık’ta yayınlanan <i>Telesiyej</i>’de, Uğur Yücel’in oyununun seyirciyi yorduğunu; insanın, ustadan şiddeti içinde gizli, sakin bir oyun beklediğini söylemiştim. Uğur Yücel son bölümlerde öfkesi, şiddeti içinde gizli, daha sakin, daha az eforik, daha manalı bir oyun sergiliyor. <br/><br/>Herkesin aksine, Şebnem Bozoklu’nun Meliha tiplemesine ilk bölümlerde de çok ısınamamıştım. Tiplemesini gittikçe daha da abartıyor bence. Belki beğenilmesinin verdiği gazla, dozu iyiden iyiye kaçırdı; Meliha, karikatürize bir tip hâline dönüşmeye başladı. <br/><br/>Ali rolündeki Ozan Güven, rolünü ve dizinin ruhunu daha da içselleştirmiş görünüyor şimdi, onun çok iyi bir oyuncu olduğunu düşünüyorum. Küçük yeğen rolündeki Alpay Sayhan’a hâlâ bayılıyorum. Seyhan’ı canlandıran Funda Eryiğit de zarif oyunuyla gittikçe daha fazla etkiliyor seyirciyi. <b><i><br/><br/>Canım Ailem</i></b>, rejisi, dekoru, aksesuarı, ışığı, kurgusu, çekimiyle oldukça düzgün bir dizi. Senaryosu da hayatın gerçekliğiyle buluştukça, reyting listelerinde daha da yukarılara tırmanacağından kuşkum yok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
