# Kanallardaki yaz rehaveti rekabet rehavetine dönüşmemeli!

*Telesiyej 15.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Televizyon kanallarının yaz sezonunu ciddiye almamalarına hep şaşarım. <br/><br/>Sanki tv kanalları arasında bu konuda gizli bir centilmenlik anlaşması var gibidir; bütün kanallar, hepsi aynı ayarda, rekabeti unuturcasına yayın yaparlar zira. <br/><br/>Bir nevi geçici ateşkes... <br/><br/>Yaz sezonunda az televizyon seyredildiği fikri, tv yöneticilerinin ortak inancıdır çünkü. <br/><br/>Diyelim ki öyle... diyelim ki bu konudaki ölçümler sağlıklıdır... diyelim ki her sosyal ve ekonomik sınıftan herkes, ama herkes yaz akşamları sokaklara fırlar, evlere sığamaz bir türlü, bütçesine göre yer içer gezer, ama asla evinde kalıp televizyon açmaz! <br/><br/>(Kim bunlar ya?) <br/><br/>Her gece kendini gezmelerden alamayacak kadar enerjik, gamsız gailesiz, bir abam var atarım nerede olsa yatarım tarzı bireylerden oluşan topluluklardan geçilmiyor bu topraklarda da, biz mi habersiz kaldık? <br/><br/>Ya da milletçe milli piyangoya yar olduk ve bahtiyar mı olduk yoksa? <br/><br/>Eh olur o zaman tabii, bolluk bereket kudurtur insanı bir yerde, her gece her gece gezeyim dolaşayım ister insan o zaman belki! Hayır yani benimkisi bir tahmin tabii, bildiğimden değil, henüz hiçbir piyangoya yar olmadım şahsen! <br/><br/>Öyle de olsa... yaz aylarında televizyon kanalları az satış yapıyor da olsa, yine de kaliteli ürünler –en azından kış aylarında olduğu kadar- sunmaya devam etmek zorundadır. <br/><br/>Çünkü seyirci yaz mevsiminde de müşterisidir televizyonun. <br/><br/>Mesela bir dondurma firması, kış aylarında az dondurma sattığı için, nasıl kaliteyi bozup, bayat ve ucuz malzemeden, bozun sütten dondurma yapamazsa, tv kanalları da üretiminin kalitesini ucuzlaştırmamalı, aynı kaliteyi her sezon tutturmaya çalışmalıdır. <br/><br/>Yaz aylarında daha az reklam alındığı için bütçeler daha sınırlı tutulabilir, ama bu durum kaliteyi düşürmemeli, aksine daha yaratıcı, daha inovatif ve daha araştırmacı olunmalıdır. <br/><br/>Yaz rehaveti, rekabet rehavetine dönüşmemeli derim ben. <br/><br/>Bu bir tuzak olabilir zira! <br/><br/>Tv kanallarının kendi kendilerine kurdukları bir ticari tuzak! <br/><br/>--------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Türk dizicileri mucizelere doymuyor! <br/></strong></font><br/>Vallahi aşkolsun! <br/><br/>İnsan, bizim dizicilerin sınır tanımaz muhayyilesine parmak ısırıyor doğrusu. <br/><br/>Bir bir ayaklandırıyorlar yavu, en yatalak, en komadaki, en ümitsiz hastaları, peygamberlerin mucizeleriyle yarışıyor adeta bizim dizicilerin mucizeleri.<i> <br/><br/>Küçük Kadınlar</i>’ın Cengiz’i gibi; <i>Sonbahar</i> dizisinin trafik kazası geçirip kaç haftadır bitkisel hayatta olan Melek’i de, son bölümde birden uyanıp, ayağa kalkmasın mı? <br/><br/>Uyandı, giyindi kuşandı, kocası Sado’nun yeni aldığı tekneyi hangi mıntıkada demirlediğini de öğrenip, denize açılmak üzere olan Sado’yu enselemeye gitti. <br/><br/>Ve bütün bunlar sadece birkaç saat içinde oldu. <br/><br/>Sado, Ablasını ve Kemal abisini tekneye akşam yemeğine çağırdığında Melek hastanede yoğun bakımdaydı zira. Sado, ablasına ve Kemal abisine, ertesi sabah denize açılacağını ve bir daha dönmeyeceğini söylerken, hastanede bitkisel hayatta olan Melek’in parmakları kıpraştı usul usul... derken göz kapakları da parmaklarına eşlik etmeye başladı. <br/><br/>Biz bu kadar gördük. <br/><br/>Ertesi sabah erken saatlerde Sado demir alırken, koltuk değnekleriyle (o kadar kusur yeni komadan çıkmış her kadı kızında olur neticede) Melek çıktı tekneye, pırıl pırıl makyajlı, sağlıklı mı sağlıklı hem de. <br/><br/>Ve birlikte denize açıldılar. <br/>Melek, haftalarca yoğun bakımda –şuuru kapalı- yatmış bir hasta olarak, uyandığı gecenin sabahında, elinde şarap kadehi, rüzgârda saçlarını uçurarak ve seyirciyi pek şaşırtarak, nekahet dönemini geçirmeye başladı teknede. <br/><br/>Araya birkaç gün sıkıştırmak çok mu zordu acaba? Ne bileyim, mesela Sado üç gün sonra açılsaydı denize... o arada Melek’e kızgın olduğu için hastaneye hiç uğramasaydı da, bilmeseydi Melek’in uyandığını. Bu ülkeyle bağlantılarını koparmak istediği için, cep telefonunu da denize atmış olsaydı da, hastaneden ona ulaşamasalardı filan. (Dizi film senaryosu yazmaya mı başlasam acaba?) Bu arada Melek de üç gün içinde iyiden iyiye derlenip toplansaydı (gerçi bu da pek inandırıcı olmazdı ama, üç gün üç saatten daha ikna edicidir ne de olsa). <br/><br/>Acaba planlar mı karıştı diye düşüncelere gark oluyor insan. Gerçi bir fikri takip de var planlar arasında ama... <br/><br/>Dizi kahramanlarımız, hiç umulmadık bir anda zıplayıp zıplayıp kalkıyorlar ayağa maşallah ama, ikna edici gerekçeler oluşturmadan mucizelere gaz vermeye devam ederlerse biz yatağa düşeceğiz sonunda!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6054.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090703011833/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6054.htm)
