# Yerli Altın Kızlar başladı başlamasına da...

*Telesiyej 15.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir zamanlar, herkesin bayılarak izlediği o ünlü diziye bir altın değer katıldı mı peki? <br/><br/>Böyle bir hedefi yoktu denilebilir tabii. <br/><br/>Ama o zaman da, ‘başarılı olmuş bir dizinin tekrarı neden yapılsın ki’ diye sormaz mı seyirci? <br/><br/>Bunca yıl sonra yapılan bir tekrarın, orijinalinden daha ileride, daha etkili ve başarılı olması gerekmez mi? <br/><br/>Bırakın <b>daha</b>ları, hiç olmazsa aynı başarıyı göstermelidir bana göre; aksi halde yeni bir şey yaratamamanın sancılarıyla, başarılı eski bir diziye tutunmaya çalışıldığı düşünülebilir. <br/><br/>Seyircinin belleğinde orijinal <i>Altın Kızlar</i> dizisi pozitif hanede yer almıştır çünkü ve hatırası da canlıdır hâlâ. <br/><br/>Pazar akşamı <i>atv</i>’de ilk bölümü yayınlanan yerli <i>Altın Kızlar</i>’daki, Türk sinemasının ve tiyatrosunun duayen yıldızları, insana ister istemez, orijinali yıllar önce Türkiye’de yayınlanmış olan sempatik dizinin kendi türündeki başarısını hatırlatıyordu. <br/><br/>Seyirci kıyaslıyor zira; özellikle ilk seyrettiği başarılıysa, onu taklidiyle mukayese etmekten hiç kaçınmıyor. <br/><br/>Orijinalindeki akıllı Dorothy karakteri, yerli versiyonunda İsmet olmuş. İsmet’i Hülya Koçyiğit canlandırıyor. Safiyetiyle ünlü Rose’un adı ise yerli <i>Altın Kızlar</i>’da İnci; onu da Türkan Şoray canlandırıyor. Çapkın Blanche’ı, Gönül adıyla Nevra Serezli; Dorothy’nin zeki, külyutmaz annesi Sophia’yı ise Safiye adıyla Fatma Girik oynuyor. <br/><br/>Bütün bu karakterler, yerli versiyonlarında ne kadar kabul görecek, bunu zaman gösterecek. <br/><br/>Henüz bir bölüm izledik çünkü. <br/><br/>Bu yüzden de yerli <i>Altın Kızlar</i> dizisine toleranslı yaklaşmak durumundayız elbet. (Ama drama ve oyunla ilgili işaretler pek umut verici gözükmüyor o da ayrı. Ve, ilk bölüm olmasına rağmen, bizim <i>Altın Kızlar</i> dizisinin Doktor Adnan’ı için toleranslı bir eleştiri getirmeye de gerek yok bence. Zira Behzat Uygur’un oyunu ve tipi hiç uygun düşmemişti canlandırdığı karaktere.) <br/><br/>Bazı işler vardır ki, farklı bir midyumda üretilmiş olsalar da –konumuz televizyon- paydaşlarının geldikleri midyumun (sinema-tiyatro) kültürünü, sektörel birikimini ve mesleki performansını temsil ederler.<i> <br/><br/>Altın Kızlar</i> dizisi, bu duruma çok uygun bir örnek; Türk sinemasının ve modern Türk tiyatrosunun bir kesiminin oyuncularının biraraya gelmesiyle,<b> kaynak değer</b>ler de bir turnusol kâğıdında belirir gibi ortaya çıkıp netleşiyor ve böylece yeni değerlendirmeler için de imkân sağlamış oluyor. <br/><br/>Yerli <i>Altın Kızlar</i> dizisinin yapımcısı Armağan Çağlayan’ın altı yıllık hayaliymiş, Türk sinemasının divalarını bir araya getirmek. <br/><br/>Getirmiş de. <br/><br/>Ne diyelim, hayırlı olsun! <br/><br/>------------------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Her şey <i>Ayrıntı</i>’da gizli!</strong></font> <i><br/><br/>TRT 2</i>’de pazar akşamları 19.20’de yayınlanan <b><i>Ayrıntı</i></b>, farklı bir program. <br/><br/>Devlet televizyonu için bir cesur yürek olduğu da söylenebilir <b><i>Ayrıntı’</i></b>nın<b><i>.</i></b> <br/><br/>Bilim, siyaset, edebiyat ve sanat alanlarında duygu ve düşünceleriyle farklılaşmış ve <b>ünlenmiş</b> insanların konuk olarak katıldığı program, seyircisine bir <b>havuz açıyor</b>; değişik görüşlerin ve iddiaların bir arada sergilenebileceğinin kanıtı olan bir vitrin gibi <b><i>Ayrıntı</i></b>. <br/><br/>Aynı zamanda bir <b>yorum havuzu</b> adeta. <br/><br/>Yaprak Tutal’ın yapımcılığı ve yönetmenliğini üstlendiği, sunumunu Fahrettin Altun’un yaptığı programın danışmanı Yalçın Arı.<b><i> <br/><br/>Ayrıntı</i></b>, aslında bir açılım programı bence; yıllardır birikmiş ve kilitlenmiş frenlerimizi, önyargılarımızı ve ezberimizi hem bozuyor hem de açıyor bir bakıma. <br/><br/>TRT kurumunun yeni bir vizyona ve misyona kavuşmasında <b><i>Ayrıntı</i></b> gibi programların önemli bir rol üstleneceğini düşünüyorum. <br/><br/>Gerçek ayrıntıda gizlidir çünkü.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5047.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090425093936/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5047.htm)
