# Çok yaratıcı yarışma programı fikirlerim var, çoook!

*Telesiyej 16.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yaşadınız vallahi! <br/><br/>Cömert bir günümdeyim yine ve bir o kadar da yaratıcıyım yavu! Beynim durmadan üretiyor, birbirinden janjanlı fikirler elele tutuşmuş ront yapıyorlar zihnimde. Yiğitler çıktı meydane hepsi de birbirinden merdane. Ne yapsam bu kadar fikri, nerelere koysam bilemiyorum; doluya koyuyorum almıyor, boşa bile koysam taşıyor! Bu kadar yaratıcılık da tek bir kula yüklenir mi Allahım? Utançtan eziliyorum, kavruluyorum, bana bahşedilen bu değerli armağanı doğru ve iyi bir gaye için kullanmak istiyorum ama; diğer taraftan da sebil gibi dağıtacağım bu üst düzey yaratıcılıklarımdan benim ne ticaretim olacak diye kahırlanıyorum. Kendime saklasam kimselere yar etmesem de neye yarayacak ki? Kim bilecek o zaman benim bir yaratıcılık buhranına kapıldığımı, kaynayıp kaynayıp coştuğumu? Bir ücret mukabilinde dağıtsam bu eşsiz fikirlerimi diye de düşünmedim değil ama, kimi nasıl ikna edeceğim hiç ipucu vermeden? Gelin, bende muazzam fikirler var ama önce bastıracaksınız parayı, alacaksınız karoyu desem, kim inanır ki? Hiç kimse! E, fikri söyledikten sonra da kim öder bedelini? Neticede bu topraklarda zaten pek para etmez kuru fikir. Fikir dediğin biraz ıslak olacak, etine dolgun, üstü kehribar gibi kızarmış, içi yumuşak ve hafif nemli bir kuzu budu kıvamında olacak. Hem gözü okşayacak, hem lezzetli ve doyurucu olacak! Ben şahsen böylesine hiç rastlamadım ama, kuru fikir diye bir teşbih varsa, <b>yaş</b>ı da böyle olsa gerektir diye düşünmeye zorlandım, bana <b>kuru kuru fikir veriyorsun</b> diyeceklere karşı! <br/><br/>Bu sabah kahvaltıdan sonra kendimde bir değişiklik fark ettim, birden olmadı, Borges’in körlüğünü tarif ederken söylediği gibi, yavaş yavaş inen bir yaz akşamı misali... hafiften bir heyecan dalgası sardı önce benliğimi, sonra usul usul beni neşelendiren fikirler oluşmaya başladı zihnimde, o fikirler başka fikirlere yol açtı, derken hayli tuhaf ve bugüne kadar hiç düşünülmediğine emin olduğum birçok yeni fikir üşüştü aklıma. Hepsi de –belki de bu sabah gazetede okuduğum o tuhaf yarışma haberleri yüzünden- televizyonlar için yarışma programlarıyla ilgiliydi nedense. Ama ne fikirler! Bilseniz –ki, birazdan bileceksiniz- şaşar kalırsınız, ben de şaştım, ne yalan! <br/><br/>Mesela, <b>birdenbire karşılaşılan generalin karşısında en hızlı ceket ilikleyen siyasiler yarışması</b> yapılsa diye düşünüyorum. Kazanan için ödül olarak, Zihni Sinir’e, general görünce kendiliğinden iliklenen bir ceket sipariş edilse. (Üstten düğmeli ama içten fermuarlı olabilir bu ceket. Fermuarın metal malzemesi general apoletlerindeki yıldızlara duyarlı olmalı, karşılaşınca şak diye kapanmalı bu akıllı fermuar.) <br/><br/>Sonra, <b>belediye başkanlarından en hızlı randevu alma yarışması</b> düzenlenmeli. Bunu başarana da ödül olarak, yarışmaya hangi şehirden katılıyorsa, o şehrin Büyükşehir Belediye Başkanı’ndan seçimlere kadar her gün bir kahve içimliği süre için randevu alınmalı.<b> <br/><br/>Pabucunu en yüksek dama kim fırlatır yarışması</b> da eğlenceli olabilir doğrusu. En yüksek dama pabucunu fırlatan yarışmacıya ödül olarak tek bir altın suyuna batmış pabuç ve dama fırlattığı pabucunu kaybettiği için de aynı modelden bir çift yeni pabuç verilmeli.<b> <br/><br/>Emekli büyükelçilerin,</b> <b>emekliliklerinden sonra en sosyal demokrat olma</b> <b>yarışması</b> da ilginç olur kanımca. En sosyal demokrat olan büyükelçiye verilecek ödülü tayin etmek bana düşmez tabiatıyla. Bu konuda Deniz Baykal’dan bir yardım rica edilebilir diye düşünüyorum.<b> <br/><br/>Bir seçim döneminde, adayların en çok seçmen öpme yarışması</b> da halkımın ilgisini çekebilir, Hasan Celal Güzel’in seçmen öpme rekorunu kırma şartıyla tabii. Kazanan yarışmacıya ödül olarak, bıyıklı bir altın dudak heykelciği verilebilir. (Heykeltıraşa not: Bıyıklı dudaklar mutlaka öpme eylemine uygun biçimde, öne doğru uzatılmış haliyle canlandırılmalıdır.)<b> <br/><br/>Kahvelerde vatan millet kurtarma yarışması</b> da, tutkuyla bağlı olduğumuz yalnız ve güzel ülkemizin kahve müdavimlerinin, vatana millete adanmışlıklarının önemli bir göstergesi olabilir. Bu yarışmanın birincisine de ödül olarak kontenjandan milletvekilliği takdim edilebilir. <br/><br/>Gördüğünüz gibi bende fikirler çok çeşitli, hepsini bir defada burada açmak, açıklamak için yerimiz yetersiz elbet. Ama üst başlıklarıyla sıralamak gerekirse:<b> <br/><br/>En hızlı ve becerikli amatör hanutçuluk yarışması <br/><br/>En hızlı simit sarayları turu yarışması <br/><br/>Medya patronlarına ve basın üst düzey yöneticilerine en etkili yağ çekenler yarışması <br/><br/>Louvres Müzesi’ni en hızlı gezen Türk turist yarışmasını</b> ve daha nicelerini sayabiliriz. <br/><br/>Ne var? Saçma mı buldunuz yoksa? <br/><br/>Peki, Birol Güven’in ekibinin çekimlerine başladığı <i>Giydir Bakalım </i>adlı yarışma daha mı mantıklı geliyor size. Kadınlı erkekli dört yarışmacıdan her hafta birinin, 1.500 TL bütçeyle rakiplerini tepeden tırnağa giydireceği yarışmadan bahsediyorum. Alışverişini en kısa sürede ve en ucuza tamamlayanın ekstra puan kazanacağı bu yarışma daha mı az saçma benimkilerden? <br/><br/>Ya Kanal D’nin yakında başlayacak olan <i>Kocam Sana Emanet</i> adlı yarışması? Kadınların kocalarını yarışmacı kadınlara teslim edecekleri, onların da aldıkları bu emanete kendi zevklerine uygun bir şekilde imaj verip, ödül kapmaya çalışacakları bu yarışma daha mı mantıklı görünüyor size? <br/><br/>Türkiye gelişiyor. Orhan Boran’ın<i> İpana On Bir Soru Bilgi Yarışması</i>’ndan, yani bilginin erdeminden, günümüzdeki <i>aklıma her düşeni yarışma yaparım </i>anlayışına geçişteki entelektüel gelişmişliğimizin bir göstergesi olarak önerdiğim yarışmalar, bu zenginliğe yeni katma değerler sağlayacaktır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
