# Küçük Kadınlar ve masal masal matitas!

*Telesiyej 02.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Milletçe sosyolojik, hatta psikolojik sıkı bir analize ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum.<i> <br/><br/>Küçük Kadınlar,</i> gerçeklerden koptukça, izlenme oranları artıyor; izlenme oranları artıp reyting rekorları kırdıkça da, <i>beni en güzel günümde sebepsiz bir keder alıyor</i>; bu dizinin, <i>tutkuyla bağlı olduğum yalnız ve güzel ülkemin insanlarını </i>neden katarsisin doruklarında pışpışladığını merak ediyorum. <br/><br/>Ülkenin en zengin ailelerinden birinin dul kalmış gelini pozisyonundaki hukuk öğrencisi Elif’in, hak etmediği bir parayı kabul etmek istemediği için, kocasının mirasını reddedip, evlere gündeliğe gidip, şevkle tuvaletleri filan temizlemesiyle, seyircinin ruhunu coşkuyla arındırmasını ve diziye reyting rekorları kırdırmasını anlamıyorum. <br/><br/>Biz de Elif gibi onurlu mu olmak istiyoruz? Onurdan anladığımız ne peki? Onun gibi elimizin tersiyle mirasları reddedip, tuvalet temizlemek istiyoruz? Bunu yapamıyor muyuz? Miras mı kalmıyor bize, kaldığında da reddetmek mi gelmiyor içimizden? Yoksa tam aksi, miras kalıyor, biz hep reddediyoruz; Elif’in onuru bize çok aşina da, bir nevi özdeşleşme buhranının neticesi mi diziye olan bu bağlılığımız? <br/><br/>‘Onur’un tarifi Elif midir peki? Ya da bir büyük mirası reddetmek midir? <br/><br/>Hayatta bir karşılığı var mıdır bunun? <br/><br/>Varsa söyleyin! <br/><br/>Bir adet örnek bile yeterlidir benim için. Bir daha ağzımı açarsam namerdim. Söyleyin, ‘şöyle şöyle biri var’ deyin. ‘Gitti meşhur zenginlerimizden falanla evlendi. Çocuk ona çok âşıktı ama onun gönlünde başka biri vardı aslında. Bazı mecburiyetler yüzünden evlendiler, derken çocuk trafik kazasında öldü, kız da hamile değil miymiş meğer... ama öylesine onurlu ve gururluydu ki kız, hak etmediği bir serveti kabul etmedi, mirası reddetti, bu arada kürtaj olabilmek için gerekli parayı kazanması gerekiyordu; evlere gündeliğe gitti, tuvalet temizledi ama hiç gocunmadı, o bir onur abidesiydi çünkü’ deyin, bundan böyle bu konuda tek kelime bile yazmam! <br/><br/>Yüzlerce versiyonunu Yeşilçam’da izlediğimiz bir melodram kalıbının günümüze uyarlanmış versiyonu gibi<i> Küçük Kadınlar</i>. Sinema seyircisi o dönem o filmleri nasıl şevkle seyrettiyse, şimdi de televizyon seyircisi –ihtimal ki- yine aynı duygular içinde izliyor bu dizileri ve hep aynı mesajla avutuluyor: Erdem yoksula aittir, yoksul, her şeye rağmen hak yemez, fedakârdır, toplumun gerçek örnek insanıdır. <br/><br/>Küçük burjuva ideolojisinin nostaljik mesajıdır işte bu. Tramvaylar kalktı... ama hep aynı mesaj oyalayıp duruyor bizi.<br/><br/>Yani, masal masal matitas anlayacağınız... <br/><br/>----------------------- <br/><br/><font size="4">Hülya Avşar hiç mesaj vermese!</font> <br/><br/>Bence çok iyi olur. <br/><br/>Bir sinema ya da şovbiz ünlüsünün ille de etik, politik, soysal, kültürel, maddi-manevi mesajcı olması gerekmiyor zira. <br/><br/>Ama Hülyamız Avşar böyle düşünmez tabii; öyle ya da böyle mütemadiyen mesajlayıp durur bizi. Hülya Avşar Stüdyosu’nda olsun, tenis maçları arasında olsun, arabasına binerken ya da arabasından inerken olsun, ayaküstü bizi mesajlamadan geçmez sağolsun! <br/><br/>İşte yine yeniden bir mesaj yuvarlamış üzerimize. <br/><br/>Ama ne mesaj! <br/><br/>Kafası karışık bir mesaj diyelim önden; ki, bir hazırlık olsun sizlere. <br/><br/>Sonradan okumaların, kulaktan dolma dinlemelerin bir araya gelip, pek mühim fikirlermiş gibi görülüp, kanaat önderliğine kalkışmış kişilerin serdettiği mesajlardan bir mesaj diyelim sonra; ki biraz daha ısının konuya. <br/><br/>Sonra da konuya dalalım doğrudan: <br/><br/>Hülya Avşar, Davis Cup Tenis Turnuvası’nda Behzat Gerçeker’le yaptığı maçtan sonra gazetecilerin sorularını cevaplarken, çağımızın en büyük hastalığının boşanma olduğunu söylemiş ve “Kime çarpsam boşanmış çıkıyor. Doğal olarak o ailelerin çocukları da kendilerini uyuşturucuya vuruyor. Bizim amacımız, bu çocukları sporla geri kazanmak” demiş. <br/><br/>Bu öyle bir mesaj ki, nereye çekilse oraya doğru uzayıp gider; her şeyden önce düz mantığa doğru uzanabilir ve her boşananın çocuğunun uyuşturucu müptelası olduğu kıssadan hissesi ortaya çıkar. Hülya Avşar kime çarpsa boşanmış çıkıyor madem, demek hangi çocuğa, gence çarpsak (ya da çarpmasak da; bazı boşanmış çiftlerin birden fazla çocukları olabileceği düşünülürse, neredeyse görüş alanımıza giren bütün çocukları da kapsayabilir bu teşbih) uyuşturucu müptelası çıkacak aynı zamanda. <br/><br/>Sonra başka yerlere de gider tabii bu mesaj... “Aman boşanmayın, her şeye katlanın yoksa...” gerçi kendi de boşanmış ama... <br/><br/>En iyisi Hülyamız Avşar, hiç mesaj vermese derim ben... ve biz onu öyle de severiz, hatta mesajcı olmayan, bizi doğru yola –tabii kendi doğrusuna- çekmeyen, her fırsat bulduğunda ayak üstü bizi eğitme buhranına kapılmayan bir versiyonunu daha bile çok sevebiliriz. Zira, programındaki o kanaat önderi, o her şeye derinlikleriyle bir anda haiz olmuş hallerini pek benimseyemedik de. <br/><br/>Bıraksa, diyorum... dağınık kalsak biraz...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5325.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090510034841/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5325.htm)
