# Ayrıldıktan sonra çenesi düşen erkeklere dair...

*Telesiyej 10.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Magazin sayfaları turnusol kâğıdı gibi, magazincilere bülbül gibi şakıyan magazin figürlerine bir göz atın, bakın ne demişler, nasıl poz vermişler, bir çırpıda anlarsınız muhteviyatlarını! <br/><br/>Bilhassa boşandıktan sonra birdenbire konuşkanlaşan ünlü eşleri yok mu, onlar ayrı bir neşe kaynağıdır benim için. <br/><br/>Kendilerini magazine taşıyan ünlü eşlerini kaçırdıklarına fazlasıyla yandıklarından mıdır nedir, susup bir kenara çekilmeyi başaramazlar nedense, bir intikam ateşi düşer içlerine, ondan sonra cır da cır... Gelsin suçlamalar, gitsin kendilerinin ne şahane bir şahıs olduğu konusundaki mesajlar, giden eşin kadir kıymet bilmezliği hususundaki kuru kuruya kafa şişirmeler. <br/><br/>‘Dur otur be arkadaş, ağır dur biraz... Bitmiş ilişkinin ardından konuşulur mu, konuşsan da neye faidesi olur bu cırcırlamaların’ diyen olmaz mı hiç? <br/><br/>Olmuyor zahir! <br/><br/>Olsa da, gündemde olmanın cazibesi amansızca kışkırtıyor besbelli! <br/><br/>Bakınız anlı şanlı doktor beyimize!<b> <br/><br/>Prensesler gibi bakmış</b> <br/><br/>Zeynep Tokuş’un boşandığı eşi Dr. Alp Nuhoğlu, <i>Sabah Günaydın</i>’dan Başak Çokan’a, “Evliliğimiz boyunca ona prensesler gibi baktım. Evde bakıcısı, temizlikçisi, aşçısı, hepsi emrindeydi. O istediği için ona Bebek’te işyeri açtık. Biliyorum; eskiden bir hata yaptım ama telafi etmek için çok fazla mücadele ettim. Evliliğimizi kurtarmıştık. Benim üzüldüğüm diğer konu; Zeynep’in ilk evliliğinden olan küçük oğlu Alp’in psikolojisi. Çünkü bana çok alışmıştı ve sürekli bana ‘Büyük Alp’ diye hitap ediyordu. Şimdi çocuk benden uzaklaşacak. Bir insan böyle bir karar alırken çocuklarını düşünmeli. Zeynep, liseli kızlar gibi davrandı: ‘Bu olmadı diğerini deneyeyim’ diyerek iki çocuğumuza rağmen evliliği bitirme kararı aldı” demiş. <br/><br/>Zeynep Tokuş’un bu konuda herhangi bir açıklamasına rastlamadım, (kendisine mikrofon uzatan bir tele magazinci üsteleyince, “evet ayrıldık” demiş sadece) sessiz sedasız, çocuklarıyla birlikte hayatını kurmaya çalışıyor olmalı. <br/><br/>Konu terk edilme olunca, egolarından ve erkek egemenliklerinin zedelenme ihtimalinden muzdarip oldukları için olsa gerek –bilhassa-, sosyal ve mesleki pozisyon sahibi erkekler daha fazla konuşuyor. <br/><br/>Ayrıca, “Biliyorum; eskiden bir hata yaptım ama telafi etmek için çok fazla mücadele ettim” derken, doktor beyin neyi kast ettiğini de –benim gibi- magazin medyası bağımlıları bilir. Ki, bu şiddet olayını durduk yerde okura hatırlatmak da neyin nesidir pek anlamadım ya o da ayrı. <br/><br/>Ve “prensesler gibi baktım”, “biri olmadı diğerini deneyeyim” demeler de biraz yakışıksız kaçmıyor mu doktor bey!<b> <br/><br/>Gizlenemez çelişki</b> <br/><br/>Boşanma hâllerinde, egemenlikleri içinde bir de hücrelerinde yer alan <b>‘boş ol...’ </b>imtiyazına sahip olan erkeklerimiz, terk edilmeyi bir türlü kabullenemedikleri için şok yaşıyorlar; oysa kendilerini dışa karşı çağdaş, modern bir Cumhuriyet erkeği projesi örneği olarak sunuyorlar. Bu durum da gizlenemez bir çelişki olarak önünde sonunda ortaya çıkıyor ve komiklik de o noktada başlıyor zaten; aslında trajikomik bir durum bu. Zira çelişki, Cumhuriyet modeli idealizasyonuna hiç uymuyor. <br/><br/>Bilhassa kendini Batılı erkek örneği gibi sunanların, aslında özde değil, sözde ve biçimde Batılı oldukları ortaya çıkıyor böylece. <br/><br/>Zurnanın zırt dediği yer, tam da burasıdır zaten!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5970.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090623021545/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5970.htm)
