# Kendi kültürünü oluşturan bir televizyon devrimine ihtiyaç var!

*Telesiyej 14.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Televizyon kanallarımız öyle bir aşamasızlığa geldiler ki, toparlanmak için yunus takla atmaktan ziyade balina takla atmaya ihtiyaçları var gibi gözüküyor artık. <br/><br/>Bir zamanlar, daha ziyade magazin programları köklü bir eleştiriye muhtaçken, şimdi neredeyse tüm TV programları –çok azı istisna- aynı durumda. Kendini tekrarlayan, lafını devamlı dolandıran, aynı fikir ve zikir ezberine sahip tartışma programları ve haber programları da dahil, köklü bir dekadans yaşanıyor. <br/><br/>Televizyon kanalları, artık oldukça küçülmüş olan dünyanın vardığı yerin –ki bu her an değişiyor- yüzde onunu bile bize aktarabiliyor mu acaba? <br/><br/>Dünyada ne olup bittiğinin ne kadarını farkındayız? <br/><br/>Kendi coğrafyamızdaki köklü alt-üst oluşların –klişeleşmiş mesajlar dışında- ne kadarına vakıfız? <br/><br/>Türkiye’de <b>yaşanan</b> ve <b>yaşanmayan </b>son insan manzaralarından, gerçek anlamda ne kadar bilgi sahibiyiz? <br/><br/>TV midyumu sadece bir anten yayıncısı değildir; milyonların, kitlelerin duygu ve düşüncelerinden, beğenilerinden, kültür ve sanat değerlerinden kısmen de olsa –mediokr addedilse bile- sorumludur aynı zamanda. <br/><br/>Bu durum bütün dünya için olduğu gibi Türkiye için de geçerlidir. <br/><br/>Seyirci, televizyondan iletilen bütün mesajları sünger gibi emen bir fenomendir aslında. Bu fenomen karşısında TV yayıncılığı yaparken, TV programı üretirken, bu programların duygusunu sunarken, Türkiye’de –bu muazzam yelpazedeki mozaik içinde- insanın dizleri titremelidir bana göre; bu toplumda bu iş yapılırken, <b>sorumluluk payı</b> çok yüksektir çünkü. <br/><br/>TV kanallarımız sözden ve biçimden ziyade, <b>öz</b>de inovatif olmak zorundalar artık. <br/><br/>Bu konuda gerekirse –ki, gerekiyor bence- bir toplam yeni <b>kadro harekâtı </b>gerçekleştirilmelidir; zira, dünyanın gidişatına uyumlu, AB’nin evrensel değerlerini sahiplenmiş, bu toplumun olağanüstü zengin kültür ve değerlerini <b>tanıyan</b>, kendi kültürünü oluşturan ve bu kültürü seyircisiyle <b>buluşturabilen </b>bir televizyon devrimine ihtiyaç var artık. <br/><br/>-------------------------- <br/><br/><font size="5">Reha Muhtar’a saygılarımla...</font> <br/><br/>Reha Bey’i kızdırmışım; dünkü <i>Vatan</i> gazetesindeki köşesinde, Telesiyej’in o mahut, <i>Zeynep Tokuş’a Yargısız infaz</i> yazısında, kendisiyle ilgili yanlış bilgi verdiğimi ifade ediyor. (Bu arada RM’nin Telesiyej’i yazdığını düşündüğü ve deşifre ettiği yazardan da, sebep olduğum rahatsızlık nedeniyle özür diliyorum.) Ve o yanlış bilgi üzerinde ısrarla teneke çaldığımı (bu kendi ifadesi) söylüyor. Böyle bir niyetim yoktu, hâlâ da yok, ama mademki, yanlış bilgi vermekle itham edildim, ben de kendime göre bir açıklık getirmek isterim haliyle. <br/><br/>Önce Reha Muhtar’ın dünkü yazısından ilgili bölümü alıntılıyorum, altında da 9 mart tarihli Telesiyej’in ilgili bölümü var. <br/><br/>Yorum yok... okuyanlar karar versin Telesiyej farklı bir şey mi söylüyor, yoksa her iki yazıda da söylenenler aynı mı?<b> <br/><br/><font size="1">Reha Muhtar, şöyle diyor:</font></b><i> <br/><br/>…Dizide öyle bir sahne olmadığı halde çarşafa giren, boy boy resim çektiren Zeynep Tokuş olayında, anladığını düşünerek cevap verme ihtiyacı bile duymadığım “riyakârlık” konusunu temcit pilavı gibi ısıtmışsın... Program “Zeynep Tokuş’un riyakârlığı” demişmiş... <br/><br/>Hayır arkadaş ben böyle bir kelime kullanmadım... <br/><br/>Yalan yanlış laflarla üzerimde teneke çalmaktan vazgeç arkadaş... Programın bant metinlerinde de böyle bir ifade yok...Ne var peki?.. <br/><br/>Canlı yayında gazeteci yazar Zeynep Göğüş hanımefendi konuşurken, Zeynep Tokuş’un riyakârlığı demiş... <br/><br/>Rejideki editör arkadaşlar da canlı yayında sürekli başlık attıkları ve değiştirdikleri için “tırnak” içinde Göğüş’ün bu lafını vermişler...</i> (Reha Muhtar, 13 mart, <i>Vatan</i> gazetesi) <b><br/><br/><font size="1">Telesiyej de şöyle diyordu:</font> </b><i><br/><br/>Program konuklarından gazeteci Zeynep Göğüş, TRT’nin dizi çekimi için İran’a giden Zeynep Tokuş’un çarşaflı fotoğraf çektirmesinin riyakârlık olduğunu, İran’da ancak kırsal kesimde siyah çarşaf giyildiğini, kadınların artık renkli başörtüsü için mücadele verdiğini, bu oyuncunun menfaat sağlamak amacıyla çarşaflı pozlar vermiş olabileceğini söyledi. Gazeteci Zeynep Göğüş, bunları söylerken, iri puntolarla “Zeynep Tokuş’un riyakârlığı” alt yazı olarak ekranda tutuldu.</i> (Telesiyej, 9 mart, <i>Taraf</i> gazetesi) <br/><br/>Bir fark var mı? Tırnak işaretlerine kadar her şey aynı değil mi?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
