# Romantik komedi fazla abartılırsa dramatik komedi olur!

*Telesiyej 18.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bizim tatil, deniz kıyısındaki parkta çalışan bahçıvanın tatiline benzedi biraz.. pazar günleri, takım elbisesini giyip, parkı ziyarete gelir; banklarda oturup, dalgın dalgın eserini seyrederdi. Ne yapacak ki başka, ihtimal ki, çoluk çocuk da memlekette. <br/><br/>İşte ben de tatile çıktım geçen hafta. (Sadık Telesiyej okurlarının bunun zaten farkında olduklarını, onlardan gelen nazik maillerden biliyorum; beni en fazla duygulandıranı: “Ne haber lan Telesiyej, yine şutlandın mı yavu? Kaç gündür yazmıyorsun da, vehbinin kerrakesine gelindi mi nihayet, oh oh, che bella..” diyeniydi. Diğer mail sahipleri kusura bakmasınlar, en yaratıcı olanı seçtim yer darlığından. Bir de Michael Jackson hakkındaki yazılarımdan ötürü benim komünist olduğuma hükmeden ve bildiği en açık saçık küfürleri kullanarak beni cezalandıran bazı değerli okurlarımın mailleri vardı.. ama içleri rahat olsun, onları da aynı dikkatle okudum, ben yine severim onları da, canımdan çok sevdiğim okurlarım benim, siz olmasanız ben bir hiçim yavu, mailleriniz –bazılarının içeriği biraz daha nazik olabilir bence ya..- beni her zaman motive etmiştir. Sevecen, destekleyen, duygu dolu mailler de geliyor tabii ama onların ilginizi çekeceğini sanmam.) <br/><br/>Ve tatilde.. yerli yabancı bütün tv kanallarını izlemeye devam ettiğimi –dehşet içinde- fark ettim. Böylesi bir vazifeşinaslık nerede ve kimde görülmüştür en son? Şahsen bizim parkın bahçıvanından başka hiç kimsede görmedim ben. Bir de şehir efsanesi vardı eski zamanlarda kulaktan kulağa yayılan, bir postacı varmış hani, yıllık iznini almış, şehri dolaşmaya çıkmış ya, o hesap işte! <br/><br/>Tatil demedim, deniz demedim, güneş demedim, yemek demedim, baktım durdum ekrana, yani böyle bir görev aşkı da yoktur bu cihanda. <br/><br/>Ama ne için? Kim için? (Artık siz bunun cevabını çok iyi biliyorsunuz!) <br/><br/>Mesela sabırla bekledim ve –tatil zamanları da dahil- tam üç hafta izledim Atv’nin <i>Yalancısın Sen</i> adlı dizisini.<i> <br/><br/>Yalancısın Sen</i>, yine bizim salak olduğumuzu düşünen dizilerden. Yalnız bu defa salaklığımızın sınırlarının daha da esneklik kazandığını düşünüyor olmalılar. (Eh, zaman geçtikçe, her şeyde olduğu gibi salaklıkta da bir derinleşme ve zenginleşme beklentisi normal tabii.) <br/><br/>Evet.. bizim gerçekten salak olduğumuzu düşünüyor olmalılar. <br/><br/>Zira hikâyeye kargalar bile güler.<i> <br/><br/>Yalancısın Sen</i>, bir romantik komedi; ama romantik komedi fazlasıyla abartıldığı için <b>dramatik komedi</b>ye dönüşmüş. <br/>Olay şu: Çapkın bir avukat var, evlenmekten korkuyor mu desem, kaçıyor mu desem, hiçbir şey demeyip, dağınık mı bıraksam yoksa.. bir de iki çocuklu dul bir kadın, ki o da çapkın avukatın bitişik komşusu. Şimdi bu çapkın mı çapkın avukatın anne ve babası, kendisine çokça baskı yapmaktalar ki, oğulcukları evlensin, çoluk çocuğa kavuşsun da, torun sevsinler diye. Avukatçık da ne yapsın, anne ve babasının kendisine internetten kız bulmasından, randevu ayarlamasından öyle bir bezmiş ki, yandaki dul hanımdan yardım ister; şakadan evlenmeye kalkıp, gelin nikâhtan kaçtı, çok mutsuzum desin de, bir daha evlendirilmeye kalkışılmasın diye. <br/><br/>Öyle de olur, nikâh için gün alınır, alışverişlere çıkılır, herkesler davet edilir, nikâh salonu –kendine göre- dolar, damat gelini bekler ama gelin gelmez. Derken anne baba üzüntüden yatağa düşer, avukat bebecikleri ise mutluluktan uçmaktadır, evlenme olayından bir müddet sıyrılacağı için. <br/><br/>Ama, durum hiç de sandığı gibi gelişmez. Anne, nikâhtan kaçan gelin adayı Nazan’a rastlar sokakta ve hesap sorar; gelin adayının şaşkın mırıldanmalarından da, Nazan’ın, oğlu tarafından aldatıldığını sanır ve oğluna musallat olur bu defa; git kızın gönlünü al, bir mücevher tak takıştır filan der. Artık tek çare kalmıştır, sahte gelin adayı Nazan, müstakbel kayınvalidesini kendisinden soğutacaktır. Mesela, ona aile yadigârı mücevherin verildiği en duyarlı bir anda, hırtça davranarak nefret kazanacak, böylece nişan bozulacaktır. <i><br/><br/>Yalancısın Sen</i>, işin içinden nasıl çıkacak çok merak ediyorum. Kendini öyle dar bir çıkmaz sokağa soktu ki zira, hiç manevra alanı kalmadı. <b><br/><br/>Kem âletle kemâlet yapılmaz</b> derim ben! <br/><br/>Hayatın betimlenerek yeniden üretilmesinde bir televizyon dizisi bile olsa, bütün unsurların ciddiye alınarak seçilmesi ve işlenmesi gerekir. Entelektüel sermayeden insan unsuruna, senaryonun hayatla eklemlenmesinden oyuncuların yorumuna, yönetmenin diziyi çekerken ve yorumlarken gerçekleştirdiği meslekî sunuma kadar maddi manevi unsurların (âletlerin) minimum gerekli düzeyde kaliteli olması beklenir. Aksi halde bir olgunluğa ve seyirciyi doygunluğa ulaştıracak tatmin edici bir ürün çıkmaz ortaya.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6610.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090927045510/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6610.htm)
