# Beyaz’ın bu beyaz halleri de pek beyaz kaçıyor artık!

*Telesiyej 18.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerika’da kimsenin yüzüne bakmadığı üçüncü sınıf hatunları reyting ümidiyle şov programlarına getirmek ne kadar sıkıcıysa, neredeyse 40’ına dayanmış bir şovmenin (Beyazıt Öztürk), ikide bir “en büyük sevgilim annem” demesi, ondan da sıkıcı artık bu zamanda! <br/><br/>Beyaz’ın, gittikçe ‘daha da beyaz olucam, hanım teyzelerin biricik delikanlısı olmaktan üç otuzuma da gelsem asla vazgeçmiycem, ve de ev kızlarının, bilhassa evde kalmış olanların tek ulaşılamaz aşkları benim, tuttum bu mevkii asla bırakmam’ halleri de hepten rutine bağlandı. <br/><br/>Beyaz’ın, geçen cuma akşamki programı için davet edilen, ve tabii bu daveti hiç ikiletmeden kabul ettiğine emin olduğum 37 yaşındaki eski playboy güzeli Carmen Electra’nın gelişi de –ki, tipoloji itibariyle bir Amerikan köylüsünün en ablak özelliklerini taşır kendisi- aynen diğer dünyaca ünlü ve önemli olduğuna inandırılmak istendiğimiz konuklar gibi, günlerce, gecelerce, başımızda borazan çalınarak duyuruldu. (Bu arada sinema oyuncusu diye anons edildi ya, hangi değerli filmin önemli bir rolünde bulunmuş acaba kendisi, bileniniz var mı?) <br/><br/>Ne umuldu bilmiyorum ama, <i>Beyaz Show</i>’un bir hafta önce TÜM’de 3,4 olan reytingi, Carmen’li haftada TÜM’de 3,7’ye yükselmişti sadece; AB’de de bir hafta önce 3,9 iken, Carmen’li programda 5,1 olmuştu. <br/><br/>Program ise bir faciaydı bana göre. Carmen Electra’nın, Beyaz’ın yanağını okşayıp, kalçasına dokunup, ‘çok yakışıklısın, bu gece randevun var mı’ tarzı sıkıştırmaları fevkalade avam; Beyaz’ın yeni yetmelere mahsus mahcubiyeti ve sonradan “Çok utandım, hayatımın en zorlu programıydı” filan deyişleri de, insanı gülsem mi, ağlasam mı, ya da yer yarılsa içine mi saklansam gibi çok çeşitli pozisyon seçeneklerine doğru yönlendiriyordu anlayacağınız!<i> <br/><br/>Beyaz Show</i>’un kendini yenilemesi gerektiği malum. <br/><br/>Ama yenilenme böyle olmuyor ne yazık ki!<i> <br/><br/>Beyaz Show</i>’un, artık iyice eskiyen format bağnazlığından kurtulup, doğru dürüst bir AR-GE (araştırma geliştirme) çalışmasından sonra gerçek bir inovasyon çabasından da geçip, seyircisinin karşısına tam anlamıyla yenilenmiş olarak çıkmasının zamanı geldi de geçiyor bile. Geldiyse iyi, ama geçiyorsa... ne diyeyim o zaman da geçmiş olsun! <br/><br/>--------------------------- <br/><br/><font size="4"><strong>İki yaşında haber, haber midir yani? <br/></strong></font><br/>En hızlı eskiyen şey haberdir. <br/><br/>Televizyonda ise haber, neredeyse ışık hızıyla eskir. <br/><br/>Bu nedenle de, TV haberlerinin ve haber içerikli programların, yayınlandıktan sonra sadece arşiv değerleri bulunur. <br/><br/>Aslında televizyon programlarının hepsi için geçerlidir bu; ama, özellikle içeriğinde haber olan programlar, ne türden olursa olsun –kültür programı dahi olsa- bir daha yayınlandığında, mutlaka bir tekrar yayını olduğu, herkesin farkına varabileceği bir biçimde belirtilmelidir; yayıncılık etiğine uygun olan davranış budur çünkü. Hele adında –<i>Her Yerde 1 Haber Var</i>’da olduğu gibi- haber sözcüğü geçiyorsa, programın yayınlandığı kanalın, seyircisine saygı gösterip, bunun bir tekrar yayını olduğunu ekranın bir köşesinden sürekli anons etmesi gerekir. Seyircinin, karşısına çıkan programı hangi duygu ve ilgiyle izleyeceğini önceden bilmeye hakkı vardır zira. <br/><br/>Pazar akşamı kanallar arasında gezinirken, <i>CNN Türk</i>’te ilgimi çeken bir programa rastladım; programcı Güven İslamoğlu ve Arkeolog Ümit Işın, ormanlık bir bölgede sis içinde yürüyorlar. Aradıkları, bir antik kent; sonunda ulaşıyorlar da; dev lahit üzerindeki kabartmalardan antik Psidya’nın dağ köylerinden birinde oldukları anlaşılıyor. Güven İslamoğlu’nun ifadesine göre lahit üzerinde Psidya şehirlerinde görülen kalkan ve mızrak kabartmaları var. Ama gördükleri manzara karşısında dehşetle irkiliyorlar. Antik kentin neredeyse her yeri kaçak kazılar nedeniyle delik deşik. Kazılar çok taze; belli ki televizyon ekibini görünce kaçmışlar, ısınmak için yaktıkları ateş hâlâ gürül gürül yanıyor çünkü. Dev lahitler dinamitlenmiş, paramparça. Antik kentin her yerinde dinamit çukurları görülüyor. Oysa antik kentin yola uzaklığı 300 metre var yok. <br/><br/>Hayretle izliyorum programı, Güven İslamoğlu ve arkeolog Ümit Işın, jandarmaya haber veriyorlar, antik kent kontrol altına alınıyor. <br/><br/>Heyecanlanıyorum. Programın adı: <i>Her Yerde 1 Haber Var.</i> <br/><br/>Arkeolog Ümit Işın; “Bugünkü kültürümüzün kökeni antik çağlara kadar uzanıyor. Likya kurulmuş, sonra Romalılar gelmiş, ardından Persler, Yunanlılar, Türkler; arada onlarca uygarlık var. Romalılar gelmiş, Likyalılar gitmiş mi? Biri gelince diğeri bu toprakları terk etmemiş ki. Bir arada yaşamışlar. Birbirlerini etkilemişler. İnsanlar karışıyor ama kültür devam ediyor. Anadolu kültürünü genç nesle anlatmak lazım” diyor. Buna yürekten katılıyorum. <br/><br/>Sonra yoğun kar yağışı altında Antalya’nın Bey Dağları’na tırmanıyorlar, Likya tipi dev arı kovanlarını bize göstermek ve yüz-yüz elli sene önce Türkler tarafından yapılan arı kovanlarının nasıl Likya mezarlarının mimari özelliklerini taşıdığını; kültürün, miras yoluyla nasıl bize kadar geldiğini anlatmak için. Arkeolog Ümit Işın, “Geçmişte olan şeylerin bizle alakası yokmuş gibi davranmamak gerekiyor” diyor. <br/><br/>Programı çok beğeniyorum; çekimini, konseptini, sunumunu, her şeyiyle önemli ve faydalı buluyorum. Programın konseptini de şöyle anlatıyor yapımcısı: “Bize göre her yerde, her evde bir haber var. Bunun için her hafta kilometrelerce yol kat ediyoruz.” <br/><br/>Buraya kadar her şey mükemmel, programı yazmak, biraz bilgi almak için internette araştırmaya başlıyorum ki, ne göreyim? Bu program tam iki yıl önce yapılmış ve yayınlanmış. <i>CNN Türk</i>’te pazar akşamı yayınlanan bölümü tekrarmış meğer. Yani o antik kent iki yıl önce dinamitlenmiş, ve jandarma iki yıl önce kontrol altına almış o bölgeyi, yapanlar yakalandı mı bilmem, ama her şey iki yıl önce olup bitmiş bile. Oysa programı ilk defa izleyen herkes –benim gibi- yeni bir haber olarak izledi gösterilenleri. <br/><br/>Bunu yapmayın arkadaşlar! İçinde haber olan programları iki yıl sonra, seyirciyi hiç uyarmadan yayınlamayın, aslında uyarsanız da yayınlamamalısınız ya! <br/><br/>Haber, bir defaya mahsus haberdir çünkü! <br/><br/>İki yaşında haber olur mu yavu?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4084.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090306063633/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4084.htm)
