# Dizilerimizde Batı sinemasından ithal sinir krizi sahneleri!

*Telesiyej 21.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her kültürel aidiyetin, her toplumsal modelin kendi bireysel <b>tepki</b>sel davranış biçimleri vardır. <br/><br/>Ve diğer kültürel aidiyetlerden de farklıdır bu. <br/><br/>Örneğin kaynağında tasavvuf kültürü olan bir toplumun bireyinin dışa vurduğu sertlikle, anglo-sakson kültürel aidiyeti olan bir bireyin sertlik tepkisi çok farklıdır; birincisi daha yumuşak ve dengeli, ikincisi daha şiddetli ve köşeli olabilir. <br/><br/>Son zamanlarda dizi karakterlerine şiddete yönelik bir asabiyet hâkim oldu. Sinirlenince, masalar devriliyor, üzerinde ne var ne yok yere atılıyor, vazolar, resim çerçeveleri, hatta camlar, çerçeveler kırılıyor. <br/><br/>Bir şey daha var; şiddet içeren sinir krizleri bulaşıcı galiba. <br/><br/>Son bir hafta içinde benim izlediğim dizilerin üç tanesinde (belki izlemediklerimde de vardır) bu şiddet içeren asabiyetlerden mevcuttu çünkü.<i> <br/><br/>Aşk Bir Hayal</i>’de, kocası boşanma davası açtı diye Nevin sehpaların üzerinde ne var ne yok aşağı indirdi, en nadide parçalara kadar kırdı döktü.<i> <br/><br/>Küçük Kadınlar</i>’da Armağan, Utku, Tezer’le birlikte oldu diye kadının evine gidip, kapıları, duvarları yumrukladı, her şeyi devirdi, kırdı.<i> <br/><br/>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> adlı dizide de Sinan, devlet erkanının katıldığı konserde –Cemile’nin baskısıyla- siyasi bir cinayetin eşiğinden dönüp, protestosunu sadece pankart açarak gösterdikten sonra, evde sinir krizleri geçirip, masa, sandalye, sehpa, gözüne ne iliştiyse devirdi kırdı. Kırıp dökme virüsü hızla yayılıyor anlayacağınız. <br/><br/>Peki, bizim kültürde var mı böyle bir şey yavu? <br/><br/>İnsandan insana yönelik şiddet vardır, biliriz de, objeye yönelik şiddet var mıdır sahiden? <br/><br/>Sinirlenince –hem de evde bir başınayken- biblolarına, vazolarına saldıran kaç kişi tanıyorsunuz? <br/><br/>Dizilerimizde sık sık rastlanan, <b>gerçekliğe uymayan gerçekler</b>i sergilemenin tipik örneklerinden biri de bu objelerle savaşlar işte. <br/><br/>Tepkinin görselleştirilmesinde seçilen yabancı yöntem, oyuncuyu da zorluyor ayrıca; zira bizim oyuncular bu tür tepki jestüellerine yabancılar. Oyunları hiç doğal olmuyor böyle sahnelerde. En dramatik sahneler, en gülünç sahneler gibi çıkıyor ortaya. <br/><br/>Vazgeçin artık Amerikan filmlerindeki böyle sahnelere öykünmekten. Onların kültürel aidiyetlerine uyuyor, objelere yönelik şiddet içeren sahneler. Hem tüketim toplumu ne de olsa.. kıracak şey de bol; kırmasalar da, zamanı gelince demode oldu diye çöpe atıyorlar zaten. Bizde insanlar bir çay bardağını satın alırken bile kırk kere düşünüyor, kolay mı öyle masaları, sehpaları, vazoları filan kırmak. <br/><br/>Uymuyor bize böyle sahneler. <br/><br/>Uymuyor! <br/><br/>------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>En öngörülü dizi <i>Hanımın Çiftliği</i> oldu yine!</strong></font><i> <br/><br/>Hanımın Çiftliği,</i> en öngörülü dizi olduğunu hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak biçimde kanıtladı artık. <br/><br/>Önce, <i>Strangers in the Night</i>’ın 1966 yılında yazılıp, ünleneceğini yıllar öncesinden kestirdi ve 1950’lerde geçen dizinin düğün sahnesinde henüz yazılmamış olan bu şarkıyı çaldırdı. Sonra İsmail Hakkı Uzunçarşılı’nın 1972 yılında yazmaya başlayacağı <i>Osmanlı Tarihi</i>’ni, müthiş bir öngörüyle, yirmi yıl öncesinden basılmış, yazılmış olarak kütüphanesine dizdirdi.<i> <br/><br/>Hanımın Çiftliği</i> dizisindeki en son öngörü de, çiftliğe alınacak traktörlerin motor gücüyle ilgili oldu. <br/><br/>Ama bu da –daha önce <i>Strangers in the Night</i> konusunda bizi uyaran- dikkatli okurun gözünden kaçmadı tabii. Buyrun dikkatli okurun bulduğu yeni hataya –pardon öngörüye-. <br/><br/>“Sayın Telesiyej, <i>Hanımın Çiftliği</i> dizisinde başka bir dikkatsizliklerini daha yakaladım. İşi gücü bırakıp hata yakalamaya çalışan bir adam durumuna düşmemek için size bunu yazmayacaktım. Ama siz 14 Aralık 2009 tarihli <i>Taraf</i>’ta dizide İsmail Hakkı Uzunçarşılı’nın 1972-1978 yılları arasında yazacağı <i>Osmanlı Tarihi</i>’nin dört cildinin, üstelik bundan beş-altı yıl önce bir gazetenin verdiği baskılarının gösterilmesi hatasını yazınca ben de gördüğüm yeni hatayı yazma cesareti buldum. <br/><br/>Dizinin 11 Aralık 2009 Cuma günü yayınlanan bölümünde Muzaffer Bey’le görüşmeye gelen traktör firması temsilcisi traktörlerinin motorunun 1600 cc hacminde ve 225 beygir gücünde olduğunu söylüyor. 1600 cc hacminde benzin motoru ile 225 beygir gücü elde etmek bugünün teknolojisi ile bile mümkün değildir. Mesela turbo sistemi ile çalışan son model ve motoru 1600 cc hacmindeki Opel Insignia otomobil 180 beygir gücündedir. <br/><br/>Gene turbo sistemi ile çalışan son model ve motoru 1800 cc hacmindeki Mercedes 200 E otomobil 170 beygir gücündedir. <br/><br/>Otomobillerin az benzin yakması ve çabuk hızlanması istendiğinden otomobil motorları düşük silindir hacmiyle yüksek güç üretecek şekilde yapılırlar. 2009 yılında son model ve en gelişmiş otomobiller bile 1600 cc motor hacmi ile 225 beygir gücü üretecek performansı yakalayamamışken 1950’li yıllarda bu performansı traktörlerin yakalaması bana mümkün görünmüyor.” <br/><br/>Türk Traktör’ün bir bayiini aradım, gerçekten de bunun mümkün olmadığını söylediler. 1950’lerde Amerika’dan, İngiltere’den gelen ve büyük olay olan traktörlerin beygir gücü en fazla 25 ile 40 arasında olurmuş ki, bu da çok büyük bir heyecan yaratırmış. <br/><br/>Dikkatli okurları hesaba katın derim artık ben.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
