# Sezen Aksu ironi yapmış, birebircilere gün doğmuş!

*Telesiyej 29.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Soyutlamanın, mizahın, bin türlü perdeli anlatımın coğrafyasında yaşıyoruz binlerce yıldır; bu topraklarda değerli olabilecek hiçbir ifade, öyle dosdoğruca,<b> düzün</b>e söylenmez; ne kadar dolaylıysa, ne kadar satırlar arası ise ve ne kadar şifreliyse, o kadar değerlidir hatta! <br/><br/>Hayat da o kadar anlamlı kılınır böylece. <br/><br/>Sezen Aksu ironi yapmış, “<i>doğum günü kutlamasında Serdar Ortaç, Demet Akalın, Can Tanrıyar ve Petek Dinçöz de vardı</i>” diye yazan gazetelerle dalga geçmiş; “<i>her halde çok sarhoştum ki, ben onları göremedim doğum günümde</i>” demiş. (Eğlenmiş besbelli, Sezen Aksu’nun kendi hakkında yazılıp çizilenleri hiç umursamadığı da bilinir ayrıca.)<b> <br/><br/>Okunur</b> diye düşünüp, ironi yapmış işte. <b><br/><br/><br/><font size="4">Bir nevi algı zafiyeti</font></b> <br/><br/>Ama bazı birebirci magazin köşecileri Sezen Aksu’nun söylediklerini birebir anlamışlar. (Bir nevi algı zafiyeti.) Sezen Aksu’nun sahiden evine davet ettiği insanları hatırlamayacak kadar sarhoş olduğuna inanmışlar ve bunun üzerine fevkalade <b>düzünden </b>kalem oynatmışlar. (Bu birebircilerin haletiruhiyesi de ayrı bir merak konusudur ya.. her şeyi birebir anlayıp değerlendirmek işlerine mi gelir, yoksa o kadarcık mıdır idrakleri, bu husus biraz gölgede kalır.) <br/><br/>Baktım, birebirci kardeşlerden biri de işi hayli ileri götürmüş geçenlerde –meğer önceden de bu mühim konuda yazmışlığı varmış, bir nevi <b>Sezen’in dost profili çok değişti uzmanı </b>olmuş demek-. <br/><br/>Bu konuda kaleme aldığı “Sezen gerçekten sarhoş muydun?” başlıklı ikinci hafiyelemesinde ise: “<i>Sezen Aksu birkaç hafta önce yazlık evinde doğum günü partisi düzenlemiş ve yakın dostlarını çağırmıştı. Gazeteler bu yakın dost listesinin; Serdar Ortaç, Demet Akalın, Can Tanrıyar ve Petek Dinçöz’den oluştuğunu yazmıştı. Ben de bu listeyi pek acıklı bulmuş ve Sezen Aksu’nun değişen dost profilini yazmıştım. Aksu’nun katıldığı bir TV programından, eleştirilerime verdiği yanıt şu oldu: Herhalde çok sarhoştum, çünkü orada yazılı olanları ben göremedim</i>” diyor. (T. Tatari, <i>Akşam</i> gazetesi) <br/><br/>Demek Sezen Aksu, bu cemiyet yazarı kardeşin söylediklerini çok önemsemiş ve koşa koşa <i>NTV</i>’ye gidip, bu hanım kızın eleştirilerine cevap veresi tutmuş, <i>sarhoştum abla, valla hiç hatırlamıyorum</i> demeye getirmiş! <br/><br/>İnsanın ne gülesi geliyor ne de gelmiyor.. bendeki hissiyat, bir bezginlik hissiyle sınırlı kalıyor böyle durumlarda. <br/><br/>Kalkıp ironiyi anlatmak filan da, bu saatten sonra (sabahları daha müsait oluyorum böyle anlatılar için..) meşrebime uymuyor hiç, kaldı ki tariflerle algıyı güçlendirmek nerede görülmüştür? <br/><br/>Okuru küçümsemeyelim derim ben sadece; okur, farkındadır zira her şeyin.. ayıp kaçıyor bu ‘kör kör parmağım gözüne’ durumlar artık. <br/><br/>Sezen Aksu ironi yapmış, ihtimal ki ağır gelmiştir çünkü;<i> yok ben onları davet etmedim, onlar yoktu bizimde evde, kendileriyle hiçbir ünsiyetim yoktur, </i>demek, Ortaç ve Akalın için küçük düşürücü olacak gibi gelmiştir; işi şakaya vurmuştur bu yüzden. Zaten birçok kişi de bunu doğru anladı. Can Tanrıyar ve Petek Dinçöz (ki Petek Dinçöz’e albüm yaptığı için bu çok normal) dışındakilerin partide olmadıkları da biliniyor artık, bu da yazıldı çizildi.. evi gözetleyen muhabirler birilerini onlara benzetmiş olmalılar.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Zihin başka şeylere kaydı mı, gözler görmez olur!</font></b> <br/><br/>Ama beni hepsinden çok ilgilendiren bir şey var.<b> <br/><br/>“Listeyi acıklı bulmak”</b> da ne demek? <br/><br/>Neye göre acıklı bu liste? Bu insanların hali pür melali mi pek acıklı görünüyor, yoksa temsil ettikleri kültür mü? Acıklı olan nedir yavu? <br/><br/>Serdar Ortaç ve Demet Akalın, o yazıyı okudularsa kendi adlarının ve temsiliyetlerinin acıklı bulunmasından rencide olmamışlar mıdır dersiniz? <br/><br/>Peki, onları seven onca insan? <br/><br/>Bu insanların işlerini beğenirsiniz beğenmezsiniz o ayrı –neden beğenilmediği, ikna edici bir eleştirel söylemle gerekçelendirilmedikçe, buna kimsenin hakkı olmadığını da düşünürüm ya-, ama bu kimseleri acıklı bulduğunu, hiçbir açıklama yapmadan, neden acıklı bulunduklarını belirtmeden yazmak, gazetecilik etiğiyle bağdaşmadığı gibi, toplumun –sadece bizimki değil, hiçbir toplumun- kültür ve değerler bütünüyle de bağdaşmaz. (Haksız mıyım Ali Hoca?) <br/><br/>Öyle sanılsa da, bu bir eleştiri değildir aslında; yargılamadır. Serdar Ortaç ve Demet Akalın’ı üretimleriyle değil, toplum içindeki insani duruş ve ilişkileriyle yargılamaktır bence. Bir gazete yazarının da eleştirmeye hakkı vardır tabiatıyla ama yargılamaya yoktur. <br/><br/>Peki, nedir bu? <br/><br/>Medyamızda sık sık rastlanan bir tür kişisel zihin kaymasıdır bana göre. <br/><br/>Bir Latince söz vardır ki, bu durumu çok iyi anlatıyor bence: <i>Caeci Sunt oculi, cum animus alias res agit</i>. <i>(Zihin başka şeylere kaydı mı, gözler görmez olur! )</i> <br/><br/>(Bu arada Sezen Aksu ve Arkadaşları’nın Açıkhava’da geçen hafta verdikleri konser(ler) muhteşemdi ve çok inovatifti aynı zamanda. Sezen’in sesi, yorumları çok etkileyiciydi; nüanslarla daha da zenginleşmişti. Erkan Oğur’la birlikte söyledikleri unutulmazdı. Konumuz bu değildi belki ama, söylemeden geçemedim işte.)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6785.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090823002543/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6785.htm)
