# ‘Hülya Avşar Soruyor’ da.. ne soruyor, nasıl soruyor?

*Telesiyej 12.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aslında durum bambaşka. <br/><br/>Sunucunun ehliyetsizliği değil bence söz konusu olan. <br/><br/>Tam aksine, kanalın ehliyetsizliği bu; yeterli olmayan bir birikimi, sırf popüler bir kimliği var diye Türkiye’deki siyasi tartışmaların ateşine atmak ve program sunucusu yapmaktan kanal sorumludur zira. <br/><br/>Hülya Avşar, her an –Türkiye’nin bu özel durumunda- kıran kırana geçebilecek, içeriğinde bir siyasi-ideolojik tema da bulunan <i>Hülya Avşar Soruyor</i> adlı programında hangi algıyla, hangi sosyo kültürel birikimle bir tartışma yönetebilir ki? <br/><br/>Hülya Avşar sormasa daha iyi olacak bence. <br/><br/>Zira soru sormak, çivisi çıkmış bu dünyayı yeniden yörüngesine ve dengelerine oturtmaktır. Bunun için de sormak, ama doğru soru sormak gerekir.. ve soru sormak en önemli sorumluluklardan biridir bana göre. <br/><br/>Soru gevşek sorulmamalıdır; soru boyutsuz sorulmaz ayrıca; soru hele backround sahibi olmadan hiç mi hiç sorulmaz! <br/><br/>İnsanın kamu karşısında soru sorarken dizleri titremelidir. <b><br/><br/>Soru</b>, kalitesiyle ya da kalitesizliğiyle bir TV kanalının itibarını ilgilendirir çünkü; kimden çıkmış olursa olsun. <br/><br/>Ve bu durum her şeyden daha önemlidir. Seyircinin medyaya olan güveni ya da güvensizliği söz konusudur zira. <br/><br/>Hülya Avşar soru sormasa daha iyi olur! <br/><br/>Zira aldığı cevapları algılamada da zorlanıyor biraz. <br/><br/>Hızlı yorumlamada ise sapla samanı karıştırıyor iyice. <br/><br/>Sorularına gelince.. geçen hafta yayınlanan programındaki –özellikle- bir sorusu, konuğunun stüdyoyu terk etmesine ve programın vakitsiz bitirilmesine neden oldu. <br/><br/>Konukları: Yaşar Nuri Öztürk ve Tunceli Bağımsız milletvekili Kamer Genç’ti. <br/><br/>Hülya Avşar, Yaşar Nuri Öztürk’e, “Siz biraz önce ‘dua edelim ki bu iktidar bitsin’ dediniz. Artık duaya kaldı işiniz. Sizler de biliyorsunuz!<b> </b>Daha güçlü birilerinin Tayyip Bey’den sonra gelmesi mümkün mü sizce?” diye sorunca, Yaşar Nuri, “Siz gene aynı şeyi yapıyorsunuz. Lütfen yapmayın! Burada beni kullanarak AKP’ye yağcılık yapmayın” dedi. <br/><br/>Hülya Avşar, “Alakası yok,” diye diretince, Yaşar Nuri, “Alakası var,” dedi. Hülya Avşar, bu defa da, “Kimi güçlü görüyorsunuz diye soruyorum,” deyince, Yaşar Nuri Öztürk, programı terk etti. Neticede o bir parti lideriydi. Bir parti liderine, böyle provokatif soru sormanın sonuçları bellidir aslında. <br/><br/>Avşar, Genç’le konuşmaya devam etmeye çalıştı ama program ani bir şekilde kesilerek gece haberlerine geçildi. Haberlerden sonra ise Yiğit Bulut’un eski bir programı yayınlandı. <br/><br/>Kanal ve sunucusu, bu projede Kavuklu ve Pişekâr olamamışlar. <br/><br/>Aslında bir televizyon programının her programında öncelikle kanal konuşur; kurum kimliği konuşur; kurumun bizzat kendisi konuşur. Sunduğu kişinin kimliği ve birikimiyle konuşur. <br/><br/>Hanımlar beyler, program tasarlamak, program üretmek, sunucu seçmek, ciddi iştir. <br/><br/>Capito? <br/><br/>(Hülya Avşar’ın programı hâlâ devam ediyorsa, merak edenler için bu akşam saat:23.00’te.) <br/><br/>-----------------<b><i></i></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong><em>Olacak O Kadar</em> ve bir türlü yenilenemeyen mizahımız!</strong></font> <br/><br/>Türkiye’de taşlar yerinden oynamaya başladıkça her taraftan takke düşüp kel görünmeye başladı artık. <br/><br/>Tuluatın da ezeli ve ebedi muhalifliği ideolojik sularda –tarihinde ilk defa- boğulmaya başladı ne yazık ki. <br/><br/>Belki de ilk defa evrimini ve devrimini kaybetmeye başladı mizah; konservatif değerleri, çağ atlamama değerlerini savunur oldu. <br/><br/>Oysa mizahın karşısında malzeme olarak yararlanacağı bir hazine yatıyor bugün. (Bkz. Siyasi kürsüler.) <br/><br/>Bir süredir mizahımız kendini yenileyemiyor. <br/><br/>Mizah diye ortaya çıkan ürünler, negatif anlamda karikatürleşmeye başladı. Bunların en son örneği Fox Tv’de yayınlanan Levent Kırca’nın son <i>Olacak O Kadar</i> programıydı; ulusal tezgâhlı, şablonik, köşeleri hiç yontulmamış bir mizah çabasının iflası gibiydi. <i><br/><br/>Olacak O Kadar</i>, ayrıca değerler açısından kusurluydu; tam anlamıyla dekadan ve banaldi aslında. <br/><br/>Seyrederken utandım.. o kadar estetikten, güzellikten ve seyredilebilir olmaktan uzaktı çünkü. Yakın zamanlarda mizahsızlık boşluğunu örnek sayılabilecek düzeyde doldurmaya çalışan <i>Olacak O Kadar</i>, şimdi ne yazık ki tarihin akışına ters bir çabalama kaptan ben gidemem durumuna düşürmüş kendini. <br/><br/>Son program, yürüyüş bandında ilerlemeye çalışan; anlayışı, algısı ve kavrayışı değişmiş yorgun bir mizah ustasını sergiliyordu. <br/><br/>Sezen Aksu’nun Kürt açılımıyla ilgili yarattığı mini zelzele, bu programda da dezenforme ve depolitize edilmeye çalışıldı. <br/><br/>Ama başarısız bir biçimde. <br/><br/>Komik değil, gülünçtü sadece. <br/><br/>Mizah da, yara aldı böylece.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
