# ‘Es-Es’ neden mafyozo bir dramaya sığındı

*Telesiyej 28.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yazık oldu.<i> <br/><br/>Es-Es</i> çabucak tıkandı. <br/><br/>Mafyozo bir dramaya sığınmak zorunda kaldı. <br/><br/>Diziye bakarsanız mafya, Eskişehir’e yuvalanmış durumda. Tek bir restoran, bar yok ki, Marlon Brando’nun (Coppola’nın <i>Baba</i>’sındaki) fevkalade kötü kopyası olan o mafya babası haraç almasın (kendisi kira diyor). <b><br/><br/><br/>Zorlama dış dinamikler</b> <br/><br/>Oysa dizide Eskişehir’in yeni çehresini gördükçe, bir hafta sonu gidip dolaşmaya heveslenir olmuştum; ama, baktım ki mafya kol geziyor her yerde, vazgeçtim. Neticede nereden belli, bir restoran, kafe ya da barda kira tahsilâtı sırasında çatışma çıkıp çıkmayacağı? Her hangi bir köşede Azmi ile Tercan’ın –ya da onlara muadil başka iki mafya üyesinin- kapışmayacağı? (Yok, ben canımı sokakta bulmadım. En iyi<i> Kış Masalı</i>’nın çekildiği o şahane mekânlara, Bursa’ya, Cumalıkızık’a filan gideyim. Hiç değilse mafya kurşununa kurban gitme tehlikesi yok. Olsa olsa dağda bayırda gezerken boynuzlu yılanlarla karşılaşırım. Eh, Esmer oralardaysa bana yardımcı olur, iki ot kaynatır sürer artık, kalkarım ayağa.) <br/><br/>Hayır, benim anlamadığım şu: Diziye hareket sağlamak için illaki güçlü bir dış etken, bir fiziki çatışma (kavga, dövüş, silah, işkence vs.) gerekmez aslında; hareket sağlamak demek, dramaturjik olarak hayatın özünün iç dinamiklerinde yer alan <b>akışları</b> netleştirip, bir miktar da altlarını çizip, zaman, mekân, durum çerçevesi içinde hızlandırmak demektir. Yani; <b>çatışma</b>yı estetik olarak dramaya dönüştürmektir. Dinamikleri yoğunlaştırıp, biçimlendirmektir aynı zamanda. Yoksa tıkanıldığı yerde zorlama dış dinamikler kullanılarak –ki buna en uygun ve kolay çözüm mafyozo konulardır- <b>aksiyon yaratmak,</b> kısa bir süre için etkili ve geçerli olabilir, ancak yine kısa süre içinde seyirciye baygınlık da verebilir tabii. <br/><br/>Ki, öyle oldu. <br/><br/>Son bölümü seyrederken sıkıldım, dizide Uras’ı canlandıran Ahmet Rıfat Sungar’ın oyununu muhteşem bulmama rağmen zorlanarak seyrettim.<b> <br/><br/><br/>Kimseye rahat yok bu topraklarda!</b><i> <br/><br/>Es-Es</i>’in dramaturjisinin bir diğer zafiyeti de –tabii ki tıkanıklık nedeniyle-, laftan anlamaz, arsız zengin çocuğu Gürel’in, Uras’ın bulduğu her işi bozarak onun işten atılmasını sağlaması –ki bu da en kolay çözümdür tabiatıyla-. Gürel, eski kız arkadaşı İrem’in, Uras’a gönlünü kaptırmasını hazmedemez bir türlü, anladık da.. anlamadığımız şudur; kız, kendisini sevmediğini, istemediğini çok açık bir dille ifade etmişti müteaddit defalar Gürel’e; e o zaman Uras’ın peşinde bu kadar ısrarla dolaşıp, onu durmadan işten attırması, ne kazandıracak ki kendisine? Hem sonra Uras’ın İstanbul’dan, mahalleden eski sevgilisi Menekşe’nin de Eskişehir’e gelmesi, Uras’ın İrem’e yanık olduğunu görünce de, İrem’in eski sevgilisi arsız Gürel’le işbirliği yapması ne kadar akla yakındır arkadaşlar? Yani bir dizi kahramanı da olsa; arsız, sorumsuz bir zengin veledi ya da düşüncesiz bir varoş kızı da olsa, hiç mi sağduyu olmaz insanda? <br/><br/>Hem biz ne zaman bu kadar intikamcı olduk yavu? <br/><br/>Bakın dizilere.. kendisine haksızlık yapıldığını düşünen herkes, ilk dakikadan itibaren intikam planları yapmaya başlıyor. Herkes birbirinin kuyusunu kazıyor; dizilerde görünen o ki, kimseye rahat yok bu topraklarda! <br/><br/>Bizim gerçeğimiz bu mudur peki? <br/><br/>O zaman hepimiz tetikte mi olmalıyız? Bilmeden, farkında olmadan birilerinin tavuğuna kışt demiş olabiliriz çünkü. <br/><br/>Aman ha dikkat! <br/><br/>------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>‘Bir Bulut Olsam’ın Düriye Hanım’ı avukatını değiştirmeli!</strong></font> <br/><br/>Dizilerde hukuki bilgiler verilirken çok dikkat etmek gerekiyor, izleyenleri yanlış yönlendirebilir çünkü.<i> <br/><br/>Bir Bulut Olsam</i>’ın son bölümünde evini terk eden Düriye Hanım, Aslan Bey’den ayrılmaya karar verir; ama yokluğunda, kocasının Bahar’ı eve getirdiğini öğrenince, oğullarının da etkisiyle boşanmaktan vazgeçer ki, malda mülkteki hakları kaybolmasın, kocası satıp savıp, Bahar’a yedirmesin. Ama Düriye Hanım’ın avukatı buna karşı çıkar. Düriye Hanım’a ayrılmasının kendisi için yararlı olduğunu anlattığı sahnede, 2002 yılında yürürlüğe giren Yeni Türk Medeni Yasası’nda <b>yasal mal rejimi olarak edinilmiş mallara katılma rejimi</b>ne atıfta bulunarak, “Evliliğiniz boyunca kocanızın edindiği servetin yarısı sizin” der. Oysa Türk Medeni Kanunu’nun Yürürlüğü ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun’un 10. maddesinde şöyle der: “Türk Medeni Kanunu’nun yürürlüğe girdiği tarihten önce evlenmiş olan eşler arasında bu tarihe kadar tabi oldukları mal rejimi devam eder. Eşler Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak bir yıl içinde başka bir mal rejimi seçmedikleri takdirde, bu tarihten geçerli olmak üzere yasal mal rejimini seçmiş sayılırlar.” <br/><br/>Kanunun da belirttiği gibi o tarihten, yani 2002’den sonra. <br/><br/>Yeni kanuna göre Düriye Hanım, Aslan Bey’den boşanırken, kocasının sadece 2002 yılından sonra edindiği malların yarısını hak eder. Kanunun kabul edildiği tarih olan 2002 yılından önce edinilmiş olan mallar, sahiplerinin üzerinde kalır (Mal Ayrılığı Rejimi’ne göre). Buna göre avukatın, Düriye Hanım’ı yönlendirmesi yanlıştır. Zira Aslan Bey ve Düriye Hanım orta yaşı geçmiş insanlardır ve en azından otuz yıllık evlidirler. Dolayısıyla Aslan Bey, 2002 yılından sonra hiç mal edinmemiş; servetini o zamana kadar yapmış bile olabilir. Hal böyleyse ve Düriye Hanım, Aslan Bey’den boşanırsa eline hiçbir şey geçmez. <br/><br/>Düriye Hanım, avukatını mı değiştirse acaba! </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
