# Tarkan, Hasankeyf’ten kaç, en seksiler listesine gir!

*Telesiyej 25.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Burjuvası olmayan bir toplumda küçük burjuva oyunları bile tam olarak oynanamıyor tabii. <br/><br/>Aman ha, sanılmasın ki ben burjuvaziyi savunuyorum; kendilerini burjuva sanan, ama aslında küçük burjuva olanların, bu oyunları oynama biçimlerine <b>takığım</b> ben. <i><br/><br/>Hürriyet </i>gazetesinin <i>En Seksi 100 Türk</i> anketinin –kendi web sitesindeki- haberinde öyle bir yorum vardı ki, anlayan beri gelsin! <br/><br/>Bu anketi düzenleyenler her kimse, Batı’nın sınıflar kültürü birikimlerini okuyup öğrenip, ‘mademki biz de burjuvayız, oralarda olduğu gibi biz de şovumuzu çekelim, küçük burjuva okurcuklarımızı eğlendirelim’ demişler, kendi aralarında. Kamunun ağzını tatlandıracak bir ünlüler geçidi (listesi)<b> şovlayarak</b>, Türkiye’nin en seksi 50 kadın ve 50 erkeğini seçip, Batı usulü bir medya görevi daha yerine getirmişler.<b> <br/><br/>Tuhaf bir ‘olumsuz kriter’…</b> <br/><br/>İyi niyet gibi görünebilir, ama <b>iyi niyetlerle kötü eserler verilir</b> –hele burjuvan yoksa, bu yüzden de pek yol yordam bilmiyorsan ve medyatik küçük burjuva oyunlarına hevesliysen-. <br/><br/>Ve gelelim Vehbi’nin kerrakesine –ve bu yazının yazılma sebebine-. Hasankeyfli olmanın, Ilısu Barajı’na karşı durmanın, Türkiye’nin en seksileri anketinin içinde olumsuz bir kriter olarak var olması da ne demek yavu? <br/><br/>Tam bir kel alaka!<i> <br/><br/>Hürriyet </i>gazetesinde yayımlanan <i>En Seksi Yüz Türk</i> haberinde, <i>Megastar’ın Seksapeli Kaçtı</i> ara başlıklı bölümde şöyle deniliyordu:<i> <br/><br/>“Dikkat çeken bir isim var ki gerçekten şaşırtıcı: 22’nci sıradaki Tarkan. Hayır, akla gelmiyor değil. Bilakis oy alıyor. Ama aldığı puanlar hep 1 ve civarı. Totalde işe yaramıyor. Belli ki dengeyi müzikten Hasankeyf gibi sosyal sorumluluk projelerine çevirmek, megastarın seksiliğinden çok şey götürmüş. Acaba bunu bir uyarı kabul eder mi?”</i> <br/><br/>Eder eder merak etmeyin! <br/><br/>Siz söylediğinize göre Tarkan hemen bunu bir uyarı olarak kabul eder ve Hasankeyf’i kurtarma çalışmalarından çekilir; ne de olsa seksi bulunma ihtimalini riske atacak değil ya.. Doğa Derneği ile yürüttüğü çalışmalarını derhal durdurur; böylece on beş bin yıllık bir tarihin, bugün üzerinde yaşayan yüzlerce endemik bitki ve hayvanıyla, o muhteşem kaya uygarlığının yok olup gitmesine kayıtsız kalır –ömrü en fazla 80 yıl kadar olacak bir baraj yapımı için hem de-, sırf seksapeli kurtulsun da yine <i>En Seksi 100 Türk</i> anketinde ilk sıralara yerleşsin diye!<b> <br/><br/>Seksapelsiz militanlar gerek!</b> <br/><br/>Burjuvazi olmadan, elitist olunamayacağının –merkez medyamız dâhil- ne yapılırsa yapılsın suni bir sınıf kültürü, hatta görgüsü bile üretilemeyeceğinin tipik bir ispatı bu trajikomik durum. <br/><br/>Farkında mıdırlar bilmem ama, <i>Hürriyet</i>’in konuyla ilgili haberinin bu bölümünden; <i>seksapelini riske sokmak istemeyenler asla ve asla sosyal sorumluluk projelerinde yer almamalıdırlar</i> ters<i> </i>mantığı çıkıyor düpedüz! <br/><br/>Hasankeyf, Allianoi ve benzeri yüzlerce uygarlık ve doğa merkezi yok olma riskiyle taarruz altındayken, bunların kurtulması için sadece ve sadece seksapelsiz militanlar mı bulmak gerekecek şimdi? <br/><br/>Batı usulü şov oyunları oynanacaksa, hazmedilmemiş olsa da aşırı bir efor sarf edip, bu oyunların kriterlerine göre –özde olmasa da sözde- icraat yapılmasını becermek gerekir bence. Aksi halde bu net örnekte de olduğu gibi merkez medyamızın burjuva şapkası düşer, keli görünür. <br/><br/>-----------------------<b><i></i></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Telefon Kulübesi</strong></font><font size="4"><strong> eğlenceli bir yarışma ama…</strong></font> <br/><br/>K<i>anal D</i>’nin pazar akşamları yayınlanan<i> Telefon Kulübesi</i> adlı yarışma programının son bölümü AB grubunda en çok izlenen program oldu. <br/><br/>Sürükleyici ve eğlenceliydi çünkü. <br/><br/>Zekâ ve beceri gerektiriyordu. <br/><br/>Hızlı olmak, zaten her zaman ilgi çeker. <br/><br/>Yarışmacı genç kız da öyleydi. <br/><br/>Büyük ödül olan 25 bin TL’yi de hakkıyla kazandı böylece. <br/><br/>Her şey iyiydi de, genç kızın uzun saçlarını kökünden (üç numara) kesme şartı hiç insani değildi. <br/><br/>Yarışmanın vizyonunu zedeledi bence. <br/><br/>Zira <i>Telefon Kulübesi</i>, bir marifet ve cesaret gösterme yarışması. Saç kesme ise ne marifete girer ne de yarışmanın konseptinde gizli olan cesarete! <br/><br/>Sadece bir kabullenmedir bu, olsa olsa. <br/><br/>Aynı zamanda bir genç kız için ceza niteliğindedir bu yarışma şartı. Bence aşağılayıcı bir ceza hem de. <br/><br/>Yarışmalarda üç kutsal değere çok dikkat etmek gerekiyor bana göre; doğayla, estetikle ve toplumun ana değerleriyle oynamamaya. <br/><br/>Yılanları, sülükleri ve kurbağaları birbirinden ayırma şartı, doğayla oynamaktı (hayvanların ödü patladı, sağa sola kaçıştılar) genç kızın saçlarını kesmek de güzellikle (estetikle) oynamaktı düpedüz.<b><i> <br/><br/>Telefon Kulübesi</i>,</b> eğlenceli bir yarışma, bu ölü mevsimde pazar gecelerinin yıldızı olabilir.. ama –bütün diğer yarışmaların da yapması gerektiği gibi- <b>değerlere </b>titizlikle özen göstermesi gerekiyor. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6714.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930012310/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6714.htm)
