# TRT Şeş ne kadar gönülden bir projeydi ki?

*Telesiyej 20.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu sorunun cevabı şimdi biraz daha netleşmiş gibi görünüyor. <br/><br/>Rojin’in istifası birçok şeyi daha net görmemize sebep oldu çünkü. <br/><br/>İnsanlar, bir devlet kurumu olan TRT’nin, TRT 6’yı (TRT Şeş) yayına sokmasını, Kürt açılımında önemli bir adım ve katkı sağladığı için önemsemişlerdi. <br/><br/>TRT, iyi niyetle iyi bir eser çıkaracaktı ortaya. <br/><br/>Atılan bu önemli adım, sanki bir dizi yeni atılımların da habercisi gibi hissedildi önce. <br/><br/>Özel sektörün reklam vererek TRT Şeş’i destekleyeceğini en yetkili ağızlardan (patronlardan) duymuş olsak da, ne hikmetse bu destek bir türlü gereği gibi yerine getirilemedi. <br/><br/>Meğer bir bildikleri varmış; ve bizler de hayli saf insanlarmışız! <br/><br/>Başlangıçta TRT Şeş’in gönülden bir proje olmadığını, özellikle yurtdışı siyasi konjonktürlere uymak için zorunlu bir adım olduğunu pek düşünmemiştik aslında; bu girişimin bir yasak savma olacağını aklımızın dışında tuttuk hep, belki de inanmak istemedik. <br/><br/>Şimdi ise... TRT Şeş’in kamuda geniş bir yelpaze içinde kabul görmesinde önemli bir rolü olan Rojin’in görevinden ayrılmasını, sadece özgürce işini yapamamasına bağlamak safdillik olur diye düşünüyorum! <br/><br/>Zira şimdi bakıldığında daha da net anlaşılıyor durum; iktidarın onayladığını, devlet bir şekilde onaylamıyor... <br/><br/>TRT Şeş, sadece bir yasak savma nedeniyle yayına başlatılmış, devlet, kanalın özerkliğine (TRT’nin özerkliğini unutmamak gerekir.) müdahale ediyor gibi görünüyor. <br/><br/>Anlayacağınız, dağ fare doğurdu. <br/><br/>Rojin, kitleler nezdinde TRT Şeş’in bir <b>taşıyıcı</b>sı konumundaydı; her iki tarafın da sempatiyle baktığı bir figürdü. Tarafsız duruşu, kadın konusuna eğilmesi, kanalın çok kısa bir süre içinde olgunlaşmasını ve tanınmasını sağlamıştı. <br/><br/>Son zamanlarda, özellikle Obama’nın ziyaretinin ardından, kanalın starı olan Rojin’e yapılan baskıların dozu artmış ve Kürt sanatçının neredeyse TRT Şeş’ten ayrılması sağlanmış gibi görünüyor. <br/><br/>Rojin de zaten ayrılma gerekçesini şöyle açıklamıştı: “Programın ve benim üzerimdeki baskılar, o kadar yoğunlaştı ki programın içini boşaltmaya, programın kendi kendini bitirmesine çalışılıyordu adeta. Bir sunucu düşünün ki konu ve konuktan habersiz programa girsin. Programcının yani benim, önerdiğim hiç bir konuk kabul edilmesin; yayında söylediğim çok şey kesilsin, her şeyine müdahale edilsin. Programa potansiyel suç, bana da potansiyel suçlu muamelesi yapılsın. Özgür olmadığım yerde kimse beni tutamaz. Sanatçı kimliğim ve duruşumla uyuşmayan bir yerde olmak istemiyorum. Girdim ... gördüm... çıktım.” <br/><br/>Kürt açılımında TRT Şeş’in somut bir katkısı olacağına, insanın her şeye rağmen –yine de- inanması gerekiyor. <br/><br/>TRT Şeş-Rojin olayı, çok yönlü ele alınması gereken bir <b>ters açılımdır </b>bana göre. Bu konuda önümüzdeki günlerde farklı boyutlarda yeni analiz ve yorumların medyada yer alması beklenir. Zira bu basit bir işten ayrılmadan daha fazla bir şeydir. <br/><br/>------------------<i> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Yaprak Dökümü</strong></font></i><font size="4"><strong> uyarlaması, yuvarlamaya dönüşüyor!</strong></font> <br/><br/>Edebiyatçı yazmış, dizici uyarlamış, kanal da yayınlayarak seyirciye faydalı bir iş yapmış. <br/><br/>Buraya kadar çok güzel. <br/><br/>Ama ne zaman ki bu<b> uyarlama </b>artık <b>yuvarlama</b>ya dönüşüyor, –zaten hiçbir edebiyat eserinin dört yıl süren (gelecek yıl da devam edeceğine göre dört yıl olacak) bir diziye uyarlanacak ticari malzemesi yoktur- burada durup düşünmek lazım! <br/><br/>Yuvarlanan, aslında yazarın adıdır çünkü; kimliğidir, edebi duyarlılığıdır, duygusudur, insanlığa bakış açısıdır aynı zamanda. <br/><br/>Ve bir romandan tv dizisine yapılan bir uyarlama, üçüncü yılını doldurup, dördüncü yılına hazırlanıyorsa şayet, bütün bu değerleri sömürüyor demektir.<i> <br/><br/>Yaprak Dökümü</i> dizisinin önümüzdeki yıl da devam etmesi çok normal, hala en fazla izlenen dizilerden biri o zira. <br/><br/>Normal olmayan, çoktandır dizinin romanla hiç bir ünsiyetinin kalmaması; yazar, romanında ne buralara kadar uzanıyordu, ne de bu ters taklaları atıyordu. <br/><br/>Hikâye, romandan bütünüyle koptu artık. <br/><br/>Romanın adından vazgeçtik... artık onun değişmesi mümkün değil, ama Reşat Nuri Güntekin’in <b>adının kullanılması sömürüsü</b>ne hiç değilse dördüncü yılda bir son vermek gerekir artık; yazarın adı önümüzdeki sezon jenerikten çıkarılmalı bence. <br/><br/>Hiç olmazsa bu kadar etik davranılsın derim ben.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
