# ‘Unutulmaz’daki unutulası bakışmalar!

*Telesiyej 16.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hiç kimse görmez mi Harun’la Eda’nın birbirlerine kör bakışlarını? <br/><br/>Hiç değilse Harun’un sözlüsü Melda farkına varmaz mı kız kardeşinin Harun’a kilitlenmiş gözlerinin ve “kızkardeş kızkardeş.. neden böyle bayık bayık bakarsın sözlüme” demez mi? <br/><br/>Ya Harun’un –bende atmosferi yırtıp çıkma duygusu uyandıran- o acı dolu, bak beni ne hale soktun demelere getirdiği, fena halde bayıltıcı bakışlarına ne demeli? Maazallah insan rüyasında görse çığlık çığlığa uyanası gelir! O derece problemli bir bakış yani bu Harun’unkiler. <br/><br/>Mesela geçen hafta iftar yemeğinde iki aile buluştuğunda, anneler, babalar, kardeşler filan ailece yemek yerken Harun ve Eda yemek yiyemez haldeydiler bakışmaktan. <br/><br/>Eda ablasının yanında oturuyor, onun yanında da Harun; Melda ortada. Eda, boynunu uzata uzata, yanında oturan ablasının üstünden kenarından eniştesine dalıp dalıp gidiyor. <br/><br/>Bakış bakış nereye kadar canım? <br/><br/>Hem öyle muhafazakâr bir ailenin içinde, anası babası bu bakışmaların nasıl farkına varmaz? <br/><br/>Hadi onlar –üzerinize afiyet- biraz alıklar belki.. ama ya biz? <br/><br/>Biz dışarıdan görmez miyiz yahu? <br/><br/>Salağız biz he mi? <br/><br/>Gözümüz de mi kör peki? <br/><br/>Her bakışma en azından birkaç dakika sürüyor yahu, gözden kaçacak gibi mi?<b> <br/><br/>Unutulmaz</b>, fena halde koptu gerçeklerden! <br/><br/>Var mıydı bir bağlılığı, olmuş muydu bir vakitler, o da tartışılır ya. <br/><br/>Peki, son bölümde Harun’a gelen telefon ve akıllara durgunluk verecek kadar saçma o konuşma neydi? “İlişkide olduğun iki kadından biri ölecek, hangisi ölsün? Eda mı Melda mı?” Bu <b>tercihe bağlı cinayet planlaması</b>na nasıl bir açıklama getirilecek acaba bu akşam? <br/><br/>Ve hemen ardından gelen o patlamaya? <br/><br/>Daha önce hiçbir ön hazırlığı olmadığı halde, bu mafyozo konuşmaya, akabinde Eda’nın içinde olduğu arabanın patlatılmasına ve –bu akşam yayınlanacak olan bölümün fragmanlarından gördüğümüz üzere- Eda’nın hâlâ sağ salim kalmasına ikna olabilecek miyiz bakalım? <br/><br/>Dizinin hikâyesi <b>dram</b>a yaslanıyor (Trajedi desek daha mı doğru olurdu yoksa?) ama başından beri dizide yer alan olayların mantıksızlığı komedileştiriyor <i>Unutulmaz</i>’ı; güle oynaya seyrediyoruz işte. <br/><br/>Dizi, zor durumda. Kendini tekrarlıyor.. hem de durmadan. <br/><br/>Geçen hafta olup bitenlerin açıklamasını merak edenler için,<i> Unutulmaz</i> bu akşam saat 20.50’de ATV’de.<b> <br/><br/>----------------</b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Globalizm, globalizm diye savunulan bu mu peki?</strong></font> <br/><br/>Pazarın koşulları hâlâ tek taraflı saptanıyor. <br/><br/>Oysa–zamanında- bize öğretilen globalizmin satır aralarına göre –üretim dâhil- satış ve hizmet koşulları bile tek taraflı olmayacak, hatta daha çok tüketiciyi koruma amaçlı olmasına özen gösterilecekti. <br/><br/>Ama Global markalar cayır cayır ürün sattıkları bu topraklarda öyle davranmıyor. <br/><br/>iPhone’um, haftalardır –yapım hatası nedeniyle- serviste değiştirilmeyi bekliyor. Zira iPhone’um hep aynı arızayı yapıyor; kapanmıyor, menüye giremiyorum. Servise götürüyorum. İçindeki bütün bilgiler, notlarım, maillerim, adreslerim siliniyor. Yeniden bütün yüklemeleri yapıyorum, birkaç ay kullanıyorum, tekrar aynı arıza oluyor. <br/><br/>iPhone’um neredeyse bir aydan beri GENPA Etiler’de yine; cihazda yapım hatası olduğunu, değiştireceklerini ama bunun için üç hafta daha beklemem gerektiğini söylüyorlar. <br/><br/>Bir iletişim ürününün (makinesinin) bir buçuk, iki ayda değiştirilmesi, bırakın tüketicinin global pazarda bir paydaş olarak kabul edilmesi tezini, en basitinden geleneksel tüketici haklarının bile geçerli olmadığını gösterir Türkiye’de. <br/><br/>“Neden bu kadar bekliyorum peki,” diye soruyorum, müşteri temsilcisine, “bu modelden satmıyor musunuz?” “Satıyoruz ama, size satıştaki telefonları veremeyiz; arıza nedeniyle değişecek telefonlar Amerika’dan geliyor,” diyor. <br/><br/>Niye Amerika’dan geliyor, neden stoktan karşılanmıyor peki, bir düşünmek gerekiyor bunu da! <br/><br/>Zira bu sorunun cevabı net olarak ortaya çıkmazsa, bu şu demek olur: Türkiye’de iPhone satanlar sadece sıradan satış şirketleridir. Teknik olarak kusuru ispat edilmiş bir ürünü, Amerika’dan onay almadan, kendi iradesiyle değiştirme kararı alıp, tüketiciyi mağdur etmeden, bekletmeden, kendi yedek stokundan değiştiremiyorsa, globalizm tezi –bu ayakta- çökmüş olmuyor mu? Bir nevi yetkisiz temsil durumu değil mi bu? <br/><br/>“İhtiyacım olan bütün bilgiler telefonumun içindeydi, ben o kadar zaman<b> müşkül mevkide kalamam, birinci mevkie geçmek istiyorum</b>” diye sızlanıyorum ama ben ne dersem diyeyim, papağan gibi hep aynı şeyleri tekrarlıyor müşteri temsilcisi, belli ki ezberletmişler, akıl yürütüp, müşteriyle diyaloga girmesi yasaklanmış olmalı! <br/><br/>Hiçbir şeyden çekmedim anlayacağınız, iPhone’umdan çektiğim kadar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
