# Toplumun mağduriyet ve intikam kültüründen yararlanma projesi: ‘Ezel’

*Telesiyej 14.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Ezel’</i>i seyrettim. <br/><br/>İlk üç bölümünü de. <br/><br/>İzlenme raporlarına baktım sonra.. ve bu durumu çok ciddiye aldım. Çünkü hem tümde hem de AB grubunda en fazla izlenen dizi <i>Ezel’</i>di pazartesi akşamı. <br/><br/>‘<i>Tutkuyla sevdiğim yalnız ve güzel ülkem</i>in<i> </i>insanları hangi dürtülerle en çok bu diziyi seyrediyorlar acaba’ diye tefekküre daldım. <br/><br/>Dizide intikam bir üst değer olarak ortaya çıkarılıyor ve ince ince işleniyordu. <br/><br/>Bizim seyirci intikam duygusunu mu seviyordu acaba? <br/><br/>Sevebilir.. ama baş karakterin hayatının belirleyeni olan intikam duygusunun kaidesi boştu; o intikama neden olan kaynakta –hem de ilk bakışta göze batan- ciddi bir inandırıcılık problemi vardı. Dünyanın hiçbir yerinde, hiçbir insan tipinden, kültüründen, –dizideki gibi- kankalık düzeyinde bir yakın arkadaşlıktan böyle planlı programlı bir habaset çıkmazdı çünkü. <b><br/><br/><br/>Hikâyenin gerçekliği yok</b> <br/><br/>Yani, çocukluktan beri birbirini tanıyan, çok seven ve kollayan üç arkadaşın ikisi birlik olup; kumarhane soyup, güvenlik görevlisini öldürüp, durumdan habersiz üçüncü yakın arkadaşın üzerine atmaz. En yakın arkadaşları, kendi işledikleri bir suçtan otuz beş yıl hapse mahkûm olurken; çaldıkları paralarla Kıbrıs’ta beş yıldızlı otel satın alıp, üst düzey bir hayat kurup, hapisteki arkadaşın sözlüsüyle de evlenip, keyif çatacak ve onu hiç mi hiç hatırlamayacak kadar zalim bir insan türünün gerçek hayatta bir tekabülü var mıdır? <br/><br/>Böyle şeyler olabilir tabii.. ama hayat yoluna birlikte çıkmış insanlar arasında değil, hele bu coğrafyada hiç değil.. ancak birbirini az tanıyan ya da hiç tanımayan insanlar arasında tezgâhlanabilir bu tür komplolar. <br/><br/>Dolayısıyla <i>Show TV’</i>nin yeni dizisi <i>Ezel’</i>in hikâyesinin, yani olabilirmiş gibi sunulan <b>gerçeğin</b> hiçbir <b>gerçekliği</b> yoktur. <br/>O halde neden en çok <i>Ezel’</i>i seyrediyoruz son iki haftadır? <br/><br/>İntikam duygusunun –inandırıcı olsa da olmasa da- her türlüsüne delice bir yakınlık mı duyuyoruz? <br/><br/>Toplumca sınıf atlamak için deli divane mi oluyoruz; hangi yolla olursa olsun, yeter ki sınıf atlayalım, markalar giyinip kuşanalım, pahalı otellerimiz olsun, ahırlarımızda irili ufaklı, hem sert hem yumuşak huylu atlarımız olsun mu istiyoruz? <br/><br/>Eh bunlara sahip olurken de artık birkaç kumarhane soyup, bazı güvenlik görevlilerini de aradan çıkarırız haliyle, ne gam mı diyoruz? <br/><br/>Yoksa biz yapamıyoruz, bari yapanları seyredelim rahatlayalım konseptinden mi reyting topluyor <i>Ezel</i>? <br/><br/>Arkadaşlar neden <i>Ezel’</i>e bu kadar bayıldınız? <br/><br/>Ezel yakışıklı (Kenan İmirzalioğlu), Eyşan güzel (Cansu Dere) diye mi yoksa? <br/><br/>Bu da vardır tabii.. ama bence esas olan; <i>Ezel</i> dizisinin, toplumun mağduriyet ve intikam kültüründen yararlanan, bu toplumsal birikimi ve duyguyu kaşıyan bir plan proje olmasıdır. <br/><br/>Böyle bayıla bayıla seyrederken, bunları da zihninizin bir köşesinde tutun, bir de bu gözle bakın derim ben.<b> <br/><br/><br/>Zarf tamam, ya mazruf?</b><i> <br/><br/>Ezel</i>’in bir dizi olarak zanaatına gelince.. düzgün çekilmiş, yer yer sarksa da iyi kurgulanmış, oyuncuların işini doğru yaptığı –özellikle Cengiz rolündeki Yiğit Özşener’in, Ali rolündeki Barış Falay’ın mükemmel bir oyunculuk çıkardığı- bir yapım bu. <br/><br/>Yani zarf iş görür. <br/><br/>Ama mazrufa gelince... <br/><br/>Sanki irili ufaklı çarklardan oluşturulmuş bir makine çalışıyor <i>Ezel’</i>de. Hayattan uzak, dolayısıyla duygusu olmayan, seyrettikten sonra insanda manga duygusu bırakan; çünkü<i> </i>bu coğrafyaya ve bize ait hiçbir duygu ve değer taşımayan; mekanik ilişkiler, çözümü mekanik bir dramaturjisi olan, –matematik değil- makineleşmiş ritme sahip bir dizi <i>Ezel</i>. <br/><br/>Reyting sonuçlarını görünce o kadar derin tefekküre dalmam da bundan işte. <br/><br/>------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Paparazzi sorunsalı ve Sibelcanvari magazin yatırımları!</strong></font> <br/><br/>Kurumsallaşmış net bir iş tarifi olmadan “işimiz bu” denilebilir mi? <br/><br/>Bu topraklarda kolayca denilebiliyor! <br/><br/>Medyamızın magazin muhabirleri, yarattıkları tahrik, hatta tacizden sonra sıkıştırıldıklarında hep “işimiz bu” deyip sıyrılıveriyorlar. <br/><br/>Magazin muhabiri olabilmek için nasıl bir ehliyet ve kariyer gerekir onun da net bir tarifi yoktur pek bizde ya o da ayrı. <br/><br/>Ama olmak zorundadır artık! <br/><br/>Aksi halde bu iş bir<b> lümpen</b> işi olup çıkar. <br/><br/>Geçtiğimiz günlerde biri hafif, diğeri ise neredeyse bir faciaya yol açabilecek kadar ağır iki paparazzi olayı yaşandı. Birincisi Levent Kırca, ikincisi ise Timuçin Esen ile ilgiliydi. <br/><br/>Günümüzde en önemli kent terörü, <b>magazin terörü</b> olmaya başladı artık. Bunun da kaynağı habercilik anlayışıyla ilgili bence; muhabir, haberin kaynağına gitmiyor, haberin kaynağını bizzat kendisi üretiyor çünkü; şu veya bu biçimde taciz edip, olay çıkararak hem de. <br/><br/>Böylesi daha kolay ve garanti tabii. <br/><br/>Ve ne yazık ki birileri hâlâ, “Hepimiz aynı camianın içindeyiz, hepimizin birbirimize ihtiyacı var. Çocuklar da ne yapsın, görev icabı, karda kışta soğukta bekleşiyorlar, onlar da insan, ben şahsen onlara anlayış gösteriyorum” gibilerinden <b>Sibelcanvari</b> magazin medyası yatırımı yaparak, alan kaydırılıyorlar.<b> <br/><br/><br/>‘Kamuya açık alan’ bahanesi</b> <br/><br/>Aslında Timuçin Esen örneğinde olduğu gibi, magazin muhabirlerinin tacizkâr hali, bütünüyle kendilerinden de kaynaklanmıyor; medyamızın çarpık kurumsallaşmasından kaynaklanıyor. Muhabirler, müdürleri ne isterse onu yapıyorlar çünkü. Biraz da bireysel düzeyde durumdan vazife çıkarıp, kraldan çok kralcı davranıyorlar. Magazincilerin çalışma yöntemleri, aksiyon filmlerindeki kaçma kovalama sahnelerini aratmıyor; ünlü kaçıyor, magazinci kovalıyor! Bu arada <b>kamuya açık alan bahanesi</b> de, çoktan Batı dünyasında kadük olmuş durumda. Örneğin AHİM, izni olmadan fotoğraflarının çekilip, bir dergide yayınlanması sonucunda dava açan Prenses Caroline’i haklı bulmuş ve “Bireylerin kamuoyuna açık bir yerde bile olsa özel hayatını koruma hakkına sahip oldukları”na karar vermişti. Ayrıca California’da eyalet meclisinin bir anti-paparazzi yasası çıkardığını da biliyoruz. <br/><br/>Yani artık bizdeki gibi yürümüyor bu işler.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7930.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100103192346/http://taraf.com.tr:80/makale/7930.htm)
