# Bir Şarkısın Sen’de küçük burjuva örgüsü ve estetiği

*Telesiyej 25.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hatalıyım biliyorum, ama bilsem de ne fayda, bazı programları izleyemiyorum, bünyem kaldırmıyor işte. Bakmayın dayanıklı durduğuma (sabahtan akşama iş gereği tv izlediğime), var benim de bir tahammül sınırım elbet. Neticede profesyonellik filan da bir yere kadar, baktım beni bozuyor, bozacak yahut, o dakka sıvışmak da, kalıp savaşmak kadar kutsaldır bence. <br/><br/>Zira benim bünyemin kaldırmadığı dizileri ve programları zaten <i>Taraf</i> okurunun bünyesi de kaldırmaz nasılsa, yapımcılar ve kanallara gelince, diyelim ki benim doyumsuz eleştirilerimi okudular, ne olacak? Mevlâna’nın o muhteşem sözünü hatırlayın: “Sen ne anlatırsan anlat, anlattığın, karşındakinin anladığı kadardır.” <br/><br/>Karşımızdakinin kim olduğu, entelektüel sermayesinin ve kapasitesinin ne olduğu, anlatacağımızın da sınırlarını belirliyorsa şayet, beyhude yere emek harcamamak lazım değil midir? <br/><br/>Zaten bu konularda eleştiri yetmez. Eleştiri, okuru, dolayısıyla kanalları etkiler belki ama, asıl olması gereken, seyirci adına sektörle ilgili sivil toplum kuruluşlarının harekete geçmeleri, tv kanallarına ve yapımcılara uyarıcı baskılar yapmalarıdır. <br/><br/>Örneğin bir tv programı ilk izlenimde son derece masum ve hayırlı bir program olarak addedilebilir. Ancak sürecin gelişmesiyle, birkaç bölüm sonra o programın kimliğinin oturmasıyla birlikte zayıf yanları ve kusurları anlaşılmaya başlanır. <br/><br/>Tüketici haklarına, televizyon seyircisi hakları da eklenmelidir artık; bu işin radikal çözümü bu hakkın elde edilmesiyle başlar bence. Belki bu sayede televizyon kanalları kalitesiz, defolu ve kusurlu mal yayınlamaktan bir miktar vazgeçerler. <br/><br/>Bazı programları izleyemiyorum demiştim ya... (Mesela <i>Kurtlar Vadisi</i> ve benzeri dizileri, <i>Yemekteyiz</i> ve benzeri programları, birçok yarışma, magazin programları vs.) bir de çocuklarla yapılan bir şarkı yarışması var:<i> Bir Şarkısın Sen.</i> <i>ATV</i>’de cumartesi akşamları yayınlanan bu programın anonslarını gördükçe tedirgin oluyor, izleme işini hep sonraya bırakıyordum. Nihayet geçen hafta dişimi sıktım ve izledim. Sunucuları ve yapımcıları ısrarla programlarının bir yarışma programı olmadığını, kimsenin kimseyle yarışmadığını, yarışanın şarkılar olduğunu söylüyorlar. <br/><br/>Programda 9-16 yaş arası çocuklar cici bici giydirilmiş olarak sahneye çıkıp; yaşlarına hiç uygun olmayan şarkıları bir yandan el kol hareketleri ve kıvrılıp bükülen bedenleriyle tercüme etmeye çalışırlarken, bir yandan da gırtlak nağmeleriyle okumaya çalışıyorlar. Ve her hafta biri birinci oluyor SMS’lerle. <br/><br/>Şimdi bu program, yarışma değilse ne? <br/><br/>Müsamere mi? <br/><br/>O zaman neden her hafta biri birinci oluyor? <br/><br/>Çocuklar değil, şarkılar yarışıyorsa yine yarışmadır bu program, o da ayrı; ama her şeyden önce altının çizilmesi gereken başka bir durum var.<i> Bir Şarkısın Sen</i> adlı programda çocukların sahnedeki, kamu karşısındaki<b> konumlandırılması</b>yla ilgili bir durup düşünmek gerek derim ben; bu küçüklerin <b>büyükleştirilmesi</b>;<b> </b>yani kız çocukların kadınlaştırılması, erkek çocukların ise erkekleştirilmesi ne kadar doğrudur ve bu nasıl oluyor? <br/><br/>Düpedüz bu programın (olayın) küçük burjuva örgüsü ve estetiğiyle ilgili oluyor tabii. Yani dekadan bir kültüre sahip, <i>Bir Şarkısın Sen</i>. Çocuklara çocuksuluk dışında bir eda –adeta- yapıştırılmış durumda, mizmolaştırılmış kostümler içine yerleştirilmişler. Bir kısmına teenager saçı ve makyajı yapılmış. Halkımız büyümüş de küçülmüş der. Bu deyim daha çok zeka, akıl ve duruşla ilgilidir ama doğaldır ifadenin içerdiği şeyler. <i>Bir Şarkısın Sen</i>’de ise çocuklar, <b>küçülmüş de büyümüşlük garabeti</b> içindeler. <br/><br/>Şarkıların yorumlarına gelince, benim izlediğim ve dinlediğim bölümde, çocukların gerek vücut dili yorumları, gerekse ses yorumları büyük ve profesyonel şarkıcı yorumlarının taklidi ve zorlaması halindeydi. Gönül, bu şarkılarda bu tür zorlamaların yerine çocuksu yorumların ortaya çıkmasını isterdi. Çocukların gırtlağı kullanma biçimi, nağme yaptırılması, ustaymışçasına şarkı söyletilmesi, profesyonelce el kol hareketlerinin desteklenmesi... bütün bunlar çocuğu çocukluktan uzaklaştıran ve ruhsal aleminde, büyüdükçe kalıcı negatif etkiler biriktiren şeylerdir. <br/><br/>Bırakın çocuklar oyun oynasınlar, kendi bildikleri ve hissettikleri gibi sesler çıkarsınlar, şarkılar söylesinler. <br/><br/>Bu ters pedagojik eğitim ve gösterilerden uzak tutulsunlar! <br/><br/>--------------<i> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Mevzubahis</strong></font></i><font size="4"><strong> programında mevzubahis edilenler <br/></strong></font><br/>Kanallar arasında gezinirken <i>SkyTürk</i>’te durmak zorunda kaldım. <br/><br/>Sunucunun karşısındaki konuk tuhaf şeyler söylüyordu çünkü; “Manipüle ediyor, hipnotize ediyor...” filan diyordu. Konuk, kendi mücevher tasarımlarından böyle bahsediyordu. (Bir daha düşünse derim ben, bu kelimeleri olur olmaz kullanmadan önce.) <br/><br/>“Mademki bir ekonomik sistemde yaşıyoruz, ben de insanları daha iyi hipnotize etmeliyim...” diyordu. <br/><br/>Konuğun adı Ece Şirin’miş, alt yazı olarak çıktı da öğrendim, <b>marka mimarı</b>ymış. (Yeni zamanların bu uyduruk mesleklerine de bayılıyorum.) <i><br/><br/>Bee Goddess</i> diye bir mücevher koleksiyonu tasarlamış, geleceğin en parlak tasarımı filan seçmiş birileri İsviçre’de. Tasarımlarını da gösterdiler. Maşallah hepsi de çok orijinal; şayet Çatalhöyük’ten önce bilinen başka bir büyük uygarlık olsaydı ve o sırada tasarlansaydı bu mücevherler, orijinal bulunurdu tabii. Ama <i>Bee Goddess</i>’de, başta Çatalhöyük uygarlığı olmak üzere Anadolu’nun belli başlı görsel motifleri, neredeyse birebir uygulanmış. Bu yapılabilir belki... ama adı tasarım olur mu, tartışılır! Ece Şirin’in çalışmaları, Anadolu’daki orijinallerinden esinlenerek tasarlanmış kuyum işleri değil; –diğer çalışmalarını bilmem- televizyonda gördüklerime bakılırsa, değerli taşlardan yapıldığı için albenisi yüksek ama orijinaline sadık taklit görünümündeler sadece. <br/><br/>Batı’da ilgi görmesi de çok normal; kültürel kaynaklarını oldukça tüketmiş Batı’nın kendi dışında yeni kaynaklar peşine düştüğünü biliyoruz. Bu durum epeycedir böyle zaten. Üstelik, Anadolu uygarlıklarının sahip olduğu kaynaklar, Batı’nın kendi uygarlıklarıyla ilgili kabul ettiği kaynakların da kaynağı; ki, Batı entelijansiyası bunu biliyor ve pek açıklamıyordu. Şimdi karşısına çıkarılan, gerçek orijinal kültürlerden yola çıkılıp üretilmiş hemen hemen her şeye ilgi duyuyorlar. <br/><br/>İşte hepsi bu!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
