# Seyirci sabit, TV kanalları müteharrik hususu!

*Telesiyej 26.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Televizyon kanalı enflasyonunun yaşandığı yerde reyting enflasyonu da yaşanır. <br/><br/>Bu şu demektir: Televizyon kanalları sayısında gereğinden fazla artış olduğunda izlenmeleri de o oranda düşer. <br/><br/>Televizyon seyirci sayısı bellidir çünkü, hızlı bir artış da göstermez. Yani bir nevi seyirci sabit, televizyon kanalları müteharrik durumları... <br/><br/>Ayrıca, televizyonların pay aldığı Türkiye reklam pastası da tedrici olarak büyüyen, ama kimi zaman da hızla küçülen bir gelir kaynağıdır. Kanallar böyle çoğaldıkça, reklam verenin reklam potansiyeli gereğinden fazla dağılır; reklam frekansları da azalır tabiatıyla. <br/><br/>Türkiye’de yaşanan bir başka olgu da, yerel ve bölgesel televizyonlardaki artıştır; ulusal televizyonların reytinglerinin azalmasında rol oynayan bir faktördür bu da. <b><br/><br/><br/><font size="3">İki dizi veda etti</font> </b><br/><br/>Televizyon kanallarında yayınlanan çok sayıda dizinin büyük bir <b>oranı</b>nın ortalama reytingi düşüktür. Ortalamanın altında reyting alan diziler bir süre sonra yayından kaldırılma riskiyle karşı karşıya kalır. (Son bir hafta içinde iki dizi bu nedenle yayından kaldırıldı. Biri <i>Kanal D’</i>de ikinci sezonunu sürdüren <i>Bir Bulut Olsam</i>, diğeri de <i>atv’</i>de sezon başından beri gösterilen <i>Es-Es </i>dizisi. İkisinin de reytingleri çok düşük değildi aslında, ama istenenin altındaydı.) <br/><br/>Bu durum böyle.. zira kanallarımız <b>televizyonculuk</b> yerine, <b>dizicilik, yarışmacılık, futbolculuk</b> yapıyorlar. <br/><br/>Bunu da yapmak zorundalar; sayıları fazla olduğundan kalitatif değil, kantitatif bir rekabet içindeler çünkü; her ulusal kanal her gün en az iki dizi yayınlamak zorunda. Oysa, TV kanallarının sayısının yarı yarıya azaldığını düşünün.. –yani böyle bir soyutlama yapın..- o zaman rekabet zorunlu olarak –daha çok- televizyonculuk üzerinden olacaktır. Örneğin iki dizi yerine; kalitesi yüksek bir dizi, üç yarışma yerine; kalitesi yüksek bir yarışma yayınlamak zorunda kalınacaktır. Bu da seyirci ilgisini –reyting bazında- yükseltici bir faktördür. <br/><br/>Ama şimdilik ufukta böyle bir köklü değişiklik görünmediğinden –yani <b>oto-eliminasyon</b> süreci henüz başlamadığından-, mevcut durumda TV kanallarının çok daha dikkatli, çok daha planlı, kalitatif projeler hedefleyerek televizyonculuk yapmaları gerekiyor bence. <br/><br/>Bu da gerçekten zor bir iş! <br/><br/>Karşılarında enerjilerini gereksiz yere tüketecek, sayısı gereğinden çok rakipleri var çünkü. <br/><br/>Gittikçe daha dinamikleşen Türkiye’de; haberde, yorumda, şovbizde, sporda, kültür ve sanatta<b> hayat</b>la buluşabilen; seyircisini periyodik olarak iyi araştıran, analiz eden ve beklentilerini doğru algılayabilen bir televizyonculukla; boşuna yapılmış programlardan, kolaycılığa kaçılarak üretilmiş dizilerden, magazinleştirilmiş haber programlarından, saçma sapan yarışmalardan ve laf ebeliğinden öteye geçmeyen spor programlarından arınarak; yeni yılda seyirci ilgisini daha fazla sağlayacak yeni televizyon politikalarına geçilmesi umuduyla... <br/><br/>---------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Dizi fragmanları neden her şeyi anlatıyor</strong></font> <br/><br/>Dizi fragmanları, seyirciyi meraklandırmak, heveslendirmek, heyecana getirmek, bölümle ilgili köşe durumları hissettirmek, bir bakıma diziyi, dizinin sürekliliğini hatırlatmak için yapılır. <br/><br/>Küçük bir iletişim operasyonudur anlayacağınız; dizinin o bölümünün tanıtımına katkı sağlar. <br/><br/>Fragman zanaatına uygun olarak hazırlanan bir fragmanın kısa süre içinde yoğun işaretler göndermesi gerekir; problematikten ipucu verir vermesine de, içine girmez asla.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Özeti gibi fragman!</font></b> <br/><br/>Fragmanları hazırlayanların seyircinin dizi izleme psikolojisini, süreçlerini ve ilgi odaklarını iyi bilmeleri gerekir bu yüzden. <br/><br/>Fragman bugün artık bir zanaattır çünkü. <br/><br/>Ya bizde nasıldır? <br/><br/>Bizde dizi bölümünün özeti gibidir fragmanlar. <br/><br/>Bütün anahtarlar uzatılır seyirciye.. ama bu da yetmez –hani seyircinin de cini var, salağı var hesabı- kapılar da aralanır hafiften.. biz de elimizde anahtar, daha dokunma fırsatını bulamadan açılan kapılardan içeri bakar kalırız; aaa “Diyar evleniyor yeni bölümde” deriz, ya da “olacak iş mi canım Behlül, Nihal’e meylediyor” diye haykırırız. Veya “aa tekneyi yakıyorlar, ama bak Eda hayattaymış, başka bir teknedeymiş” diye seviniriz. (İyi de, önceden elimize tutuşturulan bu anahtarlar da neyin nesi o zaman der miyiz bilmem!) <br/><br/>Biraz kalın kafalıyız yani?<b> <br/><br/><br/><font size="3">Başka türlü anlayamayız!</font></b> <br/><br/>Neden diziyi takip ederek kurgu yapıyorlar, baştan girip sondan çıkıyorlar çoğunlukla? <br/><br/>Başka türlü anlayamayız diye mi? <br/><br/>Biz salağız he mi? <br/><br/>Olup bitecekleri hafta içinde bin defa fragman seyredip, sonra günü geldiğinde dizide biraz daha ayrıntısıyla seyredince ancak kavrayabiliriz diye düşündüklerinden mi? <br/><br/>Biraz kalın kafalıyız yani? <br/><br/>Şifre okuma, şifreleri çözme yeteneği bizde sıfır he mi? <br/><br/>Yoksa boşuna mı kafa yoruyorum ben? <br/><br/>Fragmanların böyle kafa göz yarmasının tek nedeni dizi yapımcılarının fragman kültüründen bihaber olması mıdır yoksa? <br/><br/>Seyirciye hiç aldırmamalarından, “yap oğlum şuradan bir fragman, en ucuzundan” mavrasının meyveleri de olabilir tabii, insanı salak yerine koyan bu fragmanlar? <br/><br/>Seçin, beğenin, alın işte.. alternatifler ortada!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9225.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100103160305/http://taraf.com.tr:80/makale/9225.htm)
