# ‘Bu Kalp Seni Unutur mu?’ daha çok izlenmiyorsa boşaltılmış bellekler sorunudur aslında bu!

*Telesiyej 16.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’nin bugüne kadar en fazla izlenmiş dizisinden daha da fazla izlenmesi gerekir bana göre <i>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> adlı dizinin. <br/><br/>Birçok dizi kadar izleniyor belki, ama daha da fazla izlenmesi gerekir. <br/><br/>Çok izlenmeli bence çook.<i> <br/><br/>Yaprak Dökümü</i>’nün reytingi 21’lerde. <i><br/><br/>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> AB’de 8.4, TÜM’de 5,6 reyting aldı son hafta. <br/><br/>Oysa reytingi 20’lerin çok üzerinde olmalı bu dizinin.<i> <br/><br/>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> 12 Eylül’ün boşalttığı, âdeta sildiği toplumsal ve bireysel belleğimize yeniden hayat sağlayan son derece önemli ve manalı bir dizi çünkü. <br/><br/>Aradan neredeyse otuz yıl geçmesine rağmen 12 Eylül travması hâlâ tam olarak atlatılamadığından –12 Eylül Anayasası hâkimiyeti altında yaşadığımızdan-, kendi mezalimini unutturmaya çalışan bir insanlık trajedisini, <i>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> kendi çabası içinde bir cesur yürek olarak belleklerimizde canlandırmaya çalışıyor. <br/><br/>12 Eylül’ü konu alan filmler nasıl ki beklenen kitlevi seyirciye ulaşamıyorsa, benzer bir durum da bu dizi için yaşanıyor. <br/><br/>Dizinin gerektiği kadar izlenmemesi bir <b>boşaltılmış bellekler</b> sorunudur aslında; halkın korkuyla onayladığı bir militer anayasanın şuur altında korkusunun hâlâ sürdüğünün de bir göstergesidir bence.<i> <br/><br/>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> televizyon dizisi olarak ilk defa gerçek bir <b>ortak akıl</b>, <b>ortak duygu</b>, hatta <b>ortak yönetim</b>e sahip bir çalışma olarak –örnek sayılabilecek düzeyde- kendi tarihini oluşturuyor. Seyredenler, bu kadar yakın bir geçmişi nasıl olup da unuttuğunu, yüz binlerce insanın ağır işkencelerden geçirilmesiyle ilgili nasıl olup da bir<b> kayıt dışı</b> durum yaşandığını –neredeyse idamların dahi hatırlanmadığını- duygusal bir tepki içinde farkına varıyor. <br/><br/>Televizyon seyircisinin, değersiz, hatta önemsiz dizilerin bombardımanı altında ne zamandır <b>yabancılaştırıldığı</b> da göz önünde tutulduğunda, seyircinin değerli bir diziyle karşılaştığında bu değeri yeteri kadar algılayamamasına neden oluyor; hayatın ve toplumun gerçeklikleriyle karşılaşmaya yabancılaştırıldı çünkü; <i>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> bir gerçekliği hatırlatma operasyonu zaten. <br/><br/>12 Eylül’ün otuz yıllık ideolojik vesayetine kafa tutan bir dizi.<i> <br/><br/>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> sadece izlenmesi gereken bir TV dizisi değil, insanın başucu kitabı gibi sürekli hatırlaması, bellek gezintileri yapması, duygu ve düşüncelerinde yeni okumalara yönelmesi gereken ve bu gerekliliği sağlayan bir yapım aynı zamanda.<i> <br/><br/>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> salı akşamları 20.00’de Show TV’de. <br/><br/>-------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong><em>Akıl Defteri</em>, aslında canlı bir ortak akıl defteri</strong></font> <br/><br/>Mehtap TV’de pazartesi akşamları 21.00’de yayınlanan <i>Akıl Defteri</i> adlı programın diğer tartışma ve yorum programlarından farkı, bu programın gerçek sahibinin sunucular değil, elektronik posta aracılığıyla düşüncelerini, duygularını, sorularını ve yorumlarını gönderen seyircileri olmasında. <br/><br/>Televizyona ait canlı yayın <b>özgün</b>lüğüne<b> </b>son derece uyan bir durum bu aslında; canlı yayın kavramı –naklen yayın dışında- seyirciyle olan canlı bir buluşmadır çünkü. <br/><br/>Türkiye ve Dünya gündeminin ironik bir dille değerlendirildiği <i>Akıl Defteri</i>’nde, Prof. Dr. Mehmet Altan, Prof. Dr. Eser Karakaş ve Dr. Şahin Alpay’ın da yaptıkları bu işte. <br/><br/>Bir başka deyişle seyirci, bu <b>–canlı- </b>hareketiyle dördüncü bir kişi olarak o masada oturuyor. Tartışmalara katılıyor. Yorumlar içinde yer alıyor. Velhasıl programı <b>canlı tutuyor</b>. Bir anlamda seyirci, sunucuları yönlendirmiş oluyor. Gündem de böylece daha <b>diri,</b> altı daha çizili, daha net anlaşılır ve daha derinlikli manalandırılmış oluyor. <br/><br/>Ayrıca, seyircinin duygu ve düşüncesini serbestçe ifade etmesi de, programın kalıplaşma riskini önlüyor.<i> <br/><br/>Akıl Defteri</i>, bir tür <b>açık halk defteri</b> gibi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8526.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091125115803/http://taraf.com.tr:80/makale/8526.htm)
