# ‘Yaprak Dökümü’, neden hâlâ bu kadar çok izleniyor

*Telesiyej 14.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Neden <i>Yaprak Dökümü</i> hâlâ rekor bir reytingle izlenme raporlarının ilk sırasında? <br/><br/>Toplumsal duygunun buna ihtiyacı olduğu için mi? <br/><br/>Bu toplumda orta ve ortanın altı sınıflarda nicedir zayıflamış olan bir toplumsal figürü sunduğu için olabilir mi peki? <br/><br/>Tüketim toplumunun çeşitli nedenlerle negatif olarak etkilediği <b>erkek-baba-ev reisi</b> boşluğunu, Ali Rıza Bey’in temsil ettiği müşfik, korumacı, kollayıcı, anlayışlı, sevgi dolu, sorumlu, düşünceli, çözüm üretmeye çabalayan, onurlu erkek tipi büyük bir başarıyla dolduruyor çünkü. <br/><br/>Ali Rıza Bey’i başımız sıkıştığında müracaat edeceğimiz bir aile büyüğü gibi görüyoruz belki de. <br/><br/>Kaybolduğunu pek düşünmediğimiz ama ihtiyacını hissettiğimiz bu erkek figürü, Halil Ergün tarafından başarıyla canlandırıldığı gibi, ortada durumu pekiştiren ilginç bir olgu daha var: Halil Ergün, oyunculuğu dışında; etik, siyasi, kültürel duruşuyla da, zaten toplum tarafından günümüz Ali Rıza Bey’i olarak kabul görüyor bence. Ve bu özdeşleşmenin bu denli denk düşmesi, seyircide önemli bir duygu doyumu sağlıyor. Yani fiksiyon tuhaf bir biçimde bir <b>gerçek boşluğu</b>nu dolduruyor ve bu yönüyle hakikate dönüşüyor bir bakıma.<i> <br/><br/>Yaprak Dökümü’</i>nde diğer karakterlerin hepsi fiksiyon olarak kalıyor –ki, normal olan budur zaten-. Ama Halil Ergün, Ali Rıza Bey karakteriyle bu fiksiyon oyunu bozuyor; artık Türkiye’de neredeyse her ailenin bir Ali Rıza Bey’i var artık. Güveneceği, kolu kanadı altına gireceği, fikir ve duygularına saygı duyacağı şefkatli bir babası var, bu bir dizi kahramanı da olsa, var.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Değişen bir şey yok</font></b> <br/><br/>Aslında <i>Yaprak Dökümü</i>’ndeki teraneler hep aynı. Bazen çok sıkıcı geliyor, izlemiyorum, bakarsanız herkes sıkıldığını söylüyor; ama hâlâ 21 civarı reytingle ilk sırada. (Yukarıdaki nedenlerden bence.) <br/><br/>Epeydir bakmıyordum ama fazla değişen bir şey yok <i>Yaprak Dökümü</i>’nde; Cem ölmüş, Necla acı çekiyor, ama hâlâ Leyla’ya düşman! (Cenazeye gelen kardeşinin yüzüne bile bakmıyor Necla –özette gördüm-, çarşamba günü yayınlanan bölümde de Leyla, annesini arabasıyla eve bırakan Necla’yı görünce yanına gidip, Cem için çok üzüldüğünü söyledi ve başsağlığı diledi ama Necla’nın nefreti, kızgınlığı sürüyor.. tek kelime etmeden bastı gaza gitti.) <br/><br/>Bu arada Necla neden Leyla’dan bu kadar nefret ediyor anlamış değilim! <br/><br/>Neden bu derece kızgın kız kardeşine? Bu bitmez kinin makul bir sebebi var mı? <br/><br/>Aslında kızgın olması gereken Leyla değil mi? <br/><br/>Neticede Necla onun kocasıyla kaçmadı mı bir zamanlar? <br/><br/>Kızcağız bu yüzden ruhi dengesini kaybedip, pembe paltosuyla deli deli dolaşmadı mı evin içinde? Akıl hastanesinde tedavi görmedi mi hatta? Sonra tam Nazmi’yle bir yakınlık peyda edecekken, delikanlı geçmişte olanları öğrenince, terk etmemiş miydi Leyla’yı? <br/><br/>Leyla yıkılmamış mıydı? “Benim ne suçum var” diye ağlayıp, kriz geçirmemiş miydi? Eh o kızgınlıkla Necla’ya ileri geri konuşmuştu; ama böyle derin bir kinin sebebi olabilir mi bu? <br/><br/>Anlaşılan o ki, bir mantık kaygısı yok dizinin. Eh bu nefret ilişkisi de her dizinin ihtiyacı olan tali çelişkilerden biri, seyircinin de soru soracak bir durumu olmadığına göre, ne beis var? <br/><br/>Alan memnun, satan 21 civarı bir rekor reytingle haydi haydi memnun. <br/><br/>Allah birbirlerine bağışlasın o zaman!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8490.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091120180924/http://taraf.com.tr:80/makale/8490.htm)
