# TRT’nin yeni şaheseri: Kapadokya Düşleri

*Telesiyej 29.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>  İnsan TRT dizilerini –gözleri sağlıklıysa şayet- bir kilometre öteden tanıyor. <br/><br/>Tuhaf bir <b>üniformaya</b> sahipler çünkü.<br/><br/>Ana tonları grimsi, ‘hazır ol’da gibiler. Duyguyla değil, emirle hareket ediyorlar sanki. <br/><br/>İster komedi, ister ağır dram olsun, oyuncular bir türlü <b>karakterleşemiyor</b>, iç dünyalarını açamıyorlar. <br/><br/>09.00-18.00 arası memuriyet oyuncuları gibiler.<br/><br/>Onların, doğuştan kusurlu bir oyunculuğa sahip olduklarından ileri gelmiyor tabii bu. Kamera arkasında ne varsa, kurumun yukarılarına kadar tırmanan ve <b>şov biz</b>le hiç alakası olmayan bir emir-komuta zincirinin son uygulayıcı halkaları gibiler.<br/><br/>TRT dizilerinin formatları reçete gibi zira, estetiği <b>talimatnameli </b>adeta; sette duvara asılı duran –çerçevesi hafifçe yamulmuş- bir maddeler dizini var sanki!<br/><br/>Bu dizimsi dizilerin, kamuya sunmak istedikleri mesaja, kıssadan hisseye, dramaya, sanata, maneviyata, eğitime, etiğe gelince; gelmeyelim daha iyi bence. Zira TRT’nin en başarılı dizilerinde bile bunlardan biri ya da birkaçı, dramaturjik değerlere sahip, şöyle elle tutulur, gözle görülür, derinlemesine hissedilir bir kültür oluşturmuş değiller –tabii istisnalar hariç-.<br/><br/>TRT’nin yaz dönemi dizilerinden <b>Kapadokya Düşleri</b>’nin, daha ilk bölümünden anlaşıldı ki, bu dizi asla Kapadokya’daki gibi derin bir uygarlık sunamayacak, hayli sınırlı düşlere sahip. Seyirciden önce –en azından bu mekâna- bu uygarlığa ayıp edilmiş bir durumu var bu düşlerin. Dizinin ilk bölümündeki dramatik konumlandırma, adeta şizofrenik bir hal arz ediyordu. Örneğin, Kapadokya’daki yüksek okulun eski ve değerli bir üyesi olan babaannesi tarafından –eğitim için- okula getirilen –nedense- pek asi genç hanımın başkaldırı olsun da canımı yesin misali ona buna saldırması, olmadı genç korumaya,<i> hadi bana civarı gezdir, en tenha köşelere çek beni, ne o gezdirmeyecek misin yoksa, ulan sen hiç gördün mü benim gibi bir kız hayatında </i>kabilinden saldırması filan pek şizofrenikti doğrusu.<br/><br/><b>Kapadokya Düşleri</b>’nin ne bir senaristi var sanki, ne de bir yönetmeni! <br/><br/>Koskoca bir yüksel okulda, sadece bir minibüs dolusu öğrenci ve hoca olması da ayrı bir neşe kaynağı olmuştur tabii seyirciye. <br/><br/>Kuzguna yavrusu şahin görünürmüş; TRT’ye soracak olursanız, kendi sitesinde şöyle tanıtıyor dizisini: “Anadolu’nun orta yerinde, Kapadokya’nın büyülü atmosferinde eğitim veren bir yüksek okul. Bu okulun öğrenci ve öğretmenlerinin; umutları, heyecanları, beklentileri ve kimi zaman da hayal kırıklıkları bir televizyon dizisine dönüşüyor. Öğrencilerinin yüksek başarı elde etmesini hedefleyen Okul Müdürü Beyazıt, diğer öğretmenlerle birlikte bu ideallerini öğrencilerine de aşılamanın mücadelesini verirken, diğer yandan okulun bağlı bulunduğu vakfın içinde dönen kirli ve karanlık oyunlarla boğuşmak zorunda kalacaktır.” <br/><br/>Nasıl ama?<br/><br/>Söyledim size şahane bir dizi bu!<br/><br/>Zaman zaman aklıma gelir, TRT’ye arada bir piyango mu isabet ediyor acaba diye düşünürüm. Aksi halde, halkın, dolaylı ya da dolaysız vergileriyle yapılan bu programlar, bu diziler, emek ve paranın bir <b>değer</b> üretmediği bu yaratıcılıktan yoksun işler, başka türlü nasıl açıklanabilir ki? <i>Kapadokya Düşleri</i>, yeni bölümüyle bu akşam 21.30’da TRT1’de. <br/>  ------------------------  <br/><i>Ah Be Güzelim’</i>deki kızlar gerçek mi ki, gülüyorsunuz!  <br/>Yoksa çok başarılı üç boyutlu <b>karakter animasyon</b> mu her biri?<br/><br/>Bence öyledir.<br/><br/>Gerçek olmaları mümkün değil çünkü! <br/><br/>Ben yarışmayı bir parodi olarak izlemiştim, gerçek mi şimdi o kızlar?<br/>  Değildir demiştim ama tv yazarı Yüksel Altuğ –ki onun ait olduğu grubun kanalıdır atv, ondan iyi kim bilebilir ki- <i>Cinsiyet Yarışmaları Gözde</i> başlıklı yazısında, kızlardan gerçekmiş gibi bahsediyor; yani atv’de yeni başlayan <i>Ah Be Güzelim </i>adlı yarışmanın görülmemiş cehaletteki kızları gerçekmiş! Gerçekten o kadar cahil, o kadar dünyadan habersiz, o kadar mı<b> o kadar</b>mış<b> </b>bu kızlar?<br/><br/>Öyleymiş, ya da Yüksel Bey’i gereği gibi aydınlatmamışlar!<br/><br/>“Şap Ensitüsü ne iş yapar” sorusuna, “Toplumda bazı erkeklerin sorunlarına yardımcı olan haplar üretir.” Ya da, “Güney Yarımküre’de bulunan insanlar neden uzay boşluğuna düşmezler” sorusuna; “Halatlarla bağlandıkları için...” veya “Giyotin nedir” sorusuna, “Bayramda ikram edilen şeker” diye cevap verecek kızlar gerçek olabilir mi bugün?<br/><br/>Yarışma için seçilen erkekler zeki, çevik ve bilgili, kızlar ise cahil, kıt akıllı ve rüküş. <br/><br/>Kızlar gerçekse de, değilse de, ne için yapılır böyle bir yarışma? <br/><br/>Her iki durumda da sadece tek bir şey için; erkek egemenliğini, erkek imajını pekiştirmek için. (Tramvaylar kalktı, ama hâlâ bundan vazgeçilmedi demek!)<br/><br/>Şakaysa da değilse de, neticede sorular soruluyor; erkekler, kendi gruplarındaki kızların o soruyu doğru cevaplayıp cevaplamayacakları konusunda akıl yürütüyor; kızlar saçma sapan cevaplar veriyor, yarışmadaki delikanlılar gülmekten kırılıyor, seyirciler de öyle tabii.<br/><br/>Eeee?<br/><br/>Kızlar gerçekse de değilse de, ne bu yani şimdi?<br/><br/>Oraya seçilen genç kızlar ve duruşları, Türkiye’de yaşayan genç kızları temsil yetkisine mi sahipler? <br/><br/>Hiç akıllı, fikirli, iyi yetişmiş, iyi eğitimli genç kız yok mu bu topraklarda?<br/><br/>Erkeklerin hepsi, o yarışmadakiler gibi zeki, çevik ve bilgili midir peki?<br/><br/>E ne gülüyorsunuz o zaman?<br/><br/>Başka eğlenceniz mi kalmadı yavu?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6295.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090909054750/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6295.htm)
