# Televizyonda edebiyat programlarına hiç mi ihtiyaç yok?

*Telesiyej 22.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dikkatimi çekiyor. <br/><br/>TV kanallarında –o da bazılarında- mekanik kitap tanıtımı programları dışında, doğru dürüst bir edebiyat programı kalmadı. <br/><br/>Edebiyata hiç mi ihtiyacımız yok peki? <br/><br/>Hepimiz ayrı ayrı kemalete erişmiş durumda mıyız yani? Hayatımızı, duygu ve düşünce dilimizi zenginleştirmeye, yeniden yaratmaya hiç ihtiyaç duymuyor muyuz? <br/><br/>Neden özel TV kanalları edebiyata hiç yer vermez? <br/><br/>Neden hiç edebiyat ve kitap sohbetleri yapılmaz da, sabah akşam ya sanatçı diye sunulan sahte popüler kültürün ikonları konuk edilir programlara, ya da durmadan siyaset ve spor tartışmaları yapılır yalnızca? <br/><br/>Latince bir deyiş vardır; Edebiyat ekmek vermez (Litterae non dant panem). <br/><br/>Evet, günü birlik karın doyurmaz belki edebiyat; ekmek vermez, ama hayat verir. Birçok hayata, başka başka hayatlara karışmamızı sağlar, böylece kendi hayatımızı da çoğaltır. <br/><br/>Televizyon, insana ve kitlelere edebiyat zevki aşılamak için ideal bir midyumdur oysa. Özellikle seyircinin yazarla tanışması, onu tanıması, edebiyata yönlenmesi açısından çok etkili bir durum yaratır. Seyircide okuma hevesinin oluşması, edebiyat zevkinin doğması için televizyondan daha etkili bir araç yoktur. <br/><br/>Halka hizmet iddiasında olan televizyon yönetimleri, neden edebiyatsız bir hizmet sunmayı tercih ediyorlar, bu türlü programlar reyting alamayacağı için mi? <br/><br/>Bu aşılamayacak bir sorun mudur? (İyi yapılmış, zengin içerikli, sıcak sohbetlerin yer aldığı edebiyat programlarının yeterli reytingi alacağını düşünüyorum.) <br/><br/>TV kanalları, seyircide ilgi uyandırmak için yatırım yapmalı; bu işe belirli bir zaman ayırıp direnmeli, sabırlı olmalıdır bence. Neticede kendi hayrınadır bu. Hem güçlenir, rekabette öne çıkar, hem de seyircisinin gelişmesi, daha seçici olması, kanalın daha düzeyli yapımlara yönelmesini sağlar; ki, bu da onun marka gücünü arttırır. <br/><br/>Ayrıca büyük ve duyarlı kuruluşlar, nasıl sanat galerileri açıp, yayınevleri kurup, kitaplar yayınlıyor, caz ve klasik müzik festivallerini destekliyorlarsa, televizyonda edebiyat programları yapılması için kanallara baskı yapabilir, bu türlü programlara sponsor olabilir, hatta reklam bütçesi silahını da kullanabilirler bence. <br/><br/>Televizyon kanalları, seyirciye edebiyatı unutturmamalı, aksine edebiyata yönelmesini sağlamak için çaba göstermeli artık. <br/><br/>Edebiyatsız yaşamak, sığ yaşamaktır çünkü.<b> <br/><br/>Proust ne güzel demiş</b> <br/><br/>Yazar Marcel Proust, yirmi sekiz yaşındayken ve hayatındaki her şeyin kötü gittiğini düşündüğü ve hasta olduğu bir dönemde gittiği Alpler’de, ünlü sanat eleştirmeni John Ruskin’in kitaplarını okur ve çok etkilenir. Roman yazmaya ara vererek ünlü İngiliz eleştirmeninin biyografisini yazar, onun sanatıyla ilgili makaleler hazırlar, Fransız okuruna onu tanıtabilmek için –gittikçe sıklaşan astım krizlerine rağmen- olağanüstü bir çaba sağlar. Bu arada roman yazmayı bırakıp bir eleştirmenin eserleriyle uğraştığı için onu eleştirenlere ve “onun hissettiklerinden sana ne, sen kendin hisset” diyenlere şöyle cevap verir: “İnsanın kendi içinde neler hissettiğini anlaması için, bir ustanın hissettiklerini kendinde yeniden yaratmasından daha iyi bir yol yoktur. Bu anlamlı çaba sonunda, ustanınkilerle birlikte gün ışığına çıkardığımız şey aslında bizim kendi düşüncemizdir.” <br/><br/>TV kanallarında yapılacak edebiyat programları, edebiyat uzmanları aracılığıyla edebiyatla daha derin bir ilişki kurmamızı sağlayacak, tıpkı Proust’un dediği gibi, kendi içimizde neler hissettiğimizi daha iyi anlamak için bir ustanın hissettiklerinden geçmemize yardımcı olacaktır. <br/><br/>Edebiyata yakın durmak, her şeyden önce, hayatın içinden daha zahmetsizce geçmemizi sağlar.<b> <br/><br/>-----------------------</b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Yarın hangi çocukların bayramı?</strong></font> <br/><br/>Türkiye, yarın bir kez daha Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı’nı kutlayacak. <br/><br/>Biz bu bayramımızla hep övünürüz; dünyanın ilk çocuk bayramıdır çünkü 23 Nisan. <br/><br/>Ve dünyada ilk defa bir ulusal meclisin açılış tarihi çocuklara ithaf edilmiştir. <br/><br/>Cumhuriyetin ilk yıllarında çocuğa ve gençliğe verilen önem, özde oldukça manalı ve <b>gelecekçi </b>bir düşünce tarzını yansıtıyordu. Emanet kavramı adeta onlarla bütünleştirilmişti. Cumhuriyetin geleceği, onlarla garantileniyordu. <br/><br/>Çocuk, cumhuriyetin kutsalıydı. <br/><br/>İnsani, duyarlı, gelecek için umut işaretleri taşıyan bir idealizasyondu. <br/><br/>Oysa bugün Türkiye’deki <b>çocuk gerçeğine</b> bakacak olursak; altı milyon civarında yoksul çocuğun yaşamaya çalıştığını görürüz. Emniyet Genel Müdürlüğü’nün 2005 raporuna göre, 0-10 yaş arası doksan bin civarında sokak çocuğu var ülkemizde. <br/><br/>Son yirmi yıl içinde Doğu ve Güneydoğu Anadolu’dan terör nedeniyle göç eden çocuk sayısı iki milyon. Bu çocukların çoğu eğitim görmüyor. <br/><br/>UNICEF’in 17 Aralık 2003 raporuna göre Türkiye’de okul çağına gelip de okula gitmeyen kız çocuk sayısı 640 bin ve bu sayının 250 bini Doğu ve Güneydoğu’da. <br/><br/>Bu çocuklar, geleceğin okuma bilmeyen kadınları olacaklar. Bugün, ülkede beş kadından biri okuryazar değil; yani yaklaşık 5 milyon 750 bin kadın, çocukken okuma yazma öğrenmemiş. <br/><br/>Tam olarak bilinmemesine rağmen Türkiye’de 3 milyon civarında özürlü çocuk var. Bunların sadece yaklaşık yüzde ikisi eğitim görebiliyor; ve bu acı liste uzayıp gidiyor. <br/><br/>Beş yaş altı çocuk ölüm oranı ise 2002 itibarıyla binde 42 (AB üyesi ülkelerde bu rakam binde 5 ile binde 9 arasında). <br/><br/>Sağlığa zararlı işlerde çalışan çocuk oranı yüzde 60; çalışan çocukların yüzde 30’u okula gitmiyor. <br/><br/>Türkiye, Çocuk Hakları Bildirgesi’ni kabul edip, Çocuk Hakları Sözleşmesi’ni de imzalamış bir ülke oysa. <br/><br/>Yarın 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı... ama yukarıdaki istatistiklerde sadece birer sayı olan çocuklar için ne kadar bayram olabilir ki? <br/><br/>Eğitimi esas alan cumhuriyet projesinin çocuk konusunda vardığı son durum budur işte... <br/><br/>Şimdi neyi kutluyoruz diye düşünmez mi insan? </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5164.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090503170250/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5164.htm)
