# Melekler Korusun hayatla buluştu anlam kazandı

*Telesiyej 15.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Melekler Korusun</i> yaz ekranlarının yıldızı oldu. <br/><br/>Son üç haftadır AB grubu izlenme raporlarında lider o. <br/><br/>Anladık anladık... her bölümü için yoğun tanıtımlar yapılan reyting şampiyonu dizilerin yaz tatiline girmeleri buna neden oldu, aslında izlenme payında çok büyük bir değişiklik yok diyeceksiniz, ama bu hiç umurumda değil. <br/><br/>Şu anda<i> Melekler Korusun</i>, birinciliği gerçekten hak ediyor zira. <br/><br/>Dizinin ilk haftalarını, hatta ilk aylarını düşünecek olursak, bu bir sürpriz tabii; Hümeyra’nın virtüöz oyunculuğuna rağmen, gelecekle ilgili fazla ümit vermiyordu<i> Melekler Korusun.</i> Çünkü hayatın gerçekliğiyle buluşmuyordu pek. Karakterler –o dönemde Telesiyej’in hep dile getirdiği gibi- hayalle gerçeklik arasına sıkıştırılmıştı, bu yüzden de inandırıcılıkları son derece zayıf bir temsiliyet içindeydiler. <br/><br/>Dizinin ilk aylarında, dramatik olmak için, biçimde gerçekliği aşan abartılara gidildiğinden, sadece inandırıcılık kipi zayıflamıyor, temsil edilen şeyin özü de sâfiyetini kaybediyordu. <br/><br/>16 marttaki Telesiyej’de; “Bu durum aynı zamanda dizinin örgüsünü de negatif olarak etkiliyor; bu da hep uçlarda, sivriliklerde gezinmeye yol açıyor doğal olarak. Bir karakter tasarlamak, bir televizyon karakteri yaratmak, aslında sinema karakteri yaratmaktan daha da zordur; zira televizyon karakterini yaratmada hayal gücü oldukça sınırlıdır. Buna karşılık<b> gerçeklik gücü –</b>sinemaya göre- daha fazla olmalıdır. Tv seyircisi, aslında hayatta ne görüp yaşıyorsa, biraz farklı bir bakış açısıyla ama neredeyse aynısını bulmak ister televizyonda; olup biteni yeniden, bu kez de televizyon ekranı karşısında yaşayabilmek için! Yani bir başka deyişle televizyon dizisi gerçekliği, <b>seyircinin bizzat kendisi ve yaşadığıdır</b>.”<b> </b>Demiştim.<b><i> </i></b><br/><br/>Bu kadar iyi bir kadroya sahip olmasına rağmen bir türlü akıtamadığı hikâye yüzünden yer yer kontrol edemediği bir abartma buhranına kapılınca da, en dramatik etki yaratmak istediği sahnelerde bile artık hafiften güldürmeye başladığını söylemiştim. <br/><br/>Dizinin hikâyesinin daha ince damarlardan yol alması, drama çalışmasına yoğunlaşması ve hikâyeyi kaldırması gerekiyordu. Bana göre izlenme oranları ancak böyle artardı çünkü. <br/><br/>Ve <i>Melekler Korusun</i>, gerçekten de hikâyesini daha ince damarlarda geliştirmeye başlayıp, drama daha ince ayar görünce, bir yunus takla attı birdenbire. <br/><br/>Sonuçta, hikâye oturdu. <br/><br/>Karakterler olgunlaştı. <br/><br/>Ekonomik bir oyunculuk ortaya çıktı. <br/><br/>Seyirci, diziden bir ritm duygusu almaya başladı. <br/><br/>Dizi hayatla buluştu çünkü. <br/><br/>Hayatta <b>yaşanabilir durumlar</b>, <b>yaşanabilir biçimleriyle</b> sunulmaya başlandı. Bu durum, oyuncuların oyun performanslarını da etkiledi tabii; ve ortaya –çoğu genç olmasına rağmen- usta oyunculuklar çıktı. <br/><br/>Hümeyra artık yalnız değil; ona eşlik eden güçlü bir ekip var şimdi yanında. Birbiriyle paslaşan, <b>oyun</b>u sıcak tutarak geliştiren ve katkı sağlayan bir profesyonel dayanışma bu. <i><br/><br/>Melekler Korusun</i>’un pazartesi akşamki bölümünde tansiyon hiç düşmedi. Hem dramatik hem de teknik kurgunun dozajı, seyircinin dikkatini hep canlı tutacak düzeydeydi. Diyaloglar sıcaktı, insaniydi ve ölçülüydü aynı zamanda. Bazı yerlerde miksajda sorun vardı sadece; müzik çok öne çıkıp diyalogları öldürüyordu, eh o kadar kusur kadı kızında da olur diyebiliriz artık, dizinin aldığı bunca yol düşünülürse... <br/><br/>Bütünüyle bakacak olursak <i>Melekler Korusun</i>, ideale yakın bir dizi formatına kavuşmuş durumda. Dizinin nasıl başlayıp, nereye geldiğine bakılırsa da; kendini yenileyen, birbirinin söylediğine kulak veren, eleştirilere açık bir ekibe sahip olduğu düşünülebilir. <br/><br/>Yönetmen Cevriye Demir, senaristler Eylem Canpolat ve Sema Ergenekon’u, başlangıçta zayıf olan noktaları güçlü kıldıkları için ve diziye yeni bir ivme kazandırdıkları için kutlamak gerek. <br/><br/>Bir de Özgür’ü canlandıran Selin Şekerci var tabii –ki, söz etmeden geçmeye gönlüm razı gelmez- gerçekten çok parlak, çook.<i> <br/><br/>Melekler Korusun</i>, tam kıvamına gelmişken, sezon finali yapacak. Keşke yapmayabilse...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6555.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090927045505/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6555.htm)
