# Kurban bayramı yaklaşırken tv haberlerine bakamamak...

*Telesiyej 25.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her yıl olur bu. <br/><br/>Kurban bayramı yaklaşırken televizyon kanallarındaki haber programlarına bakmak gelmez içimden. <br/><br/>Ölüm kokusunu alıp da canını kurtarmak için umutsuzca kaçan danaların, boğaların veya başka kurbanlıkların, caddelerde, arabaların arasında sopalarla vahşice kovalanma görüntülerine rastlarım diye korkarım. <br/><br/>Bu görüntüler fena halde canımı yakar ve Zahrad’ın o ciğer delen şiirini hatırlarım: <i><br/><br/>“Dört koyundular/ İlkini kestiler önce/ İkincisini haklarlarken tam/ Kaçmayı denedi üçüncüsü/ On metre gitti gitmedi/ Enselediler/ Ben o üçüncüsünün etinden yedim/ Yaşam tadı vardı.” </i><br/><br/>Kurban bayramı –çocukluğumdan beri-, can korkusuyla kaçan hayvanlar, birbirlerinin gözleri önünde korkutularak kesilen kurbanlıkları çağrıştırır hep. <br/><br/>Prof. Dr. Hüseyin Hatemi, kurban kesmenin amacının kan dökmek olmadığını söyler. Kurban kesme nedeninin insandaki sadist hisleri tatmin etmek olmadığının açıkça kavranması gerektiğini belirtir. Hatemi, “Kur’an-ı Kerim’in açıkça belirttiği gibi, kurban kesmek de fitre vermek gibi ancak ve ancak bir toplumsal yardım vesilesidir. Bu anlayış çerçevesinde, kurbanlık hayvanların ancak yaşlı ve erkek hayvanlar olmasına, eziyet çektirmeden taşınmasına, satış ve kesim yerlerinde güneş altında aç-susuz saatlerce bekletilmemesine, birbirlerini kesilirken görmemelerine, kan kokusu duymamalarına, mümkünse bayıltılarak kesilmelerine dikkat etmek gerekir,” diyor. (Bu satırlar, Prof. Dr. İsmet Sungurbey’in, <i>Hayvan Hakları</i> adlı kitabındaki, Prof. Dr. Hüseyin Hatemi’nin, “Kevser Süresindeki “..v’enhar’ ibaresi, ‘kurban kes!’ mi demektir?” adlı makalesinden alınmıştır.) <br/><br/>Profesör Hüseyin Hatemi’nin dediği gibi, kurban kesmek de, fitre vermek gibi, sadece bir toplumsal yardım vesilesi ise, neden kasaplardan, –hayvana acı vermeden, daha profesyonel koşullarda kesilmiş hayvanların etleri- satın alınarak ihtiyacı olanlara verilmez merak ederim. Böylece hem daha az hayvan öldürülmüş olur, hem de acı çekmeden, uyuşturularak, korkutulmadan kesilmiş hayvanların etleri tüketilmiş olur. <br/><br/>---------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Dizilerdeki çocuklara oyuncak ayı taşıtma özentiliği! <br/></strong></font><br/>Batı sinemasındaki çocuk figürlerinin mütemmim cüzü olan pofuduk oyuncak ayılar, çok şükür bizim dizilere de sirayet etti. <br/><br/>Şimdi bakıyorum da, Mardin’de geçen bir dizide bile küçükler oyuncak ayılarına sarılıp uyuyor ve evden kaçacakları zaman mutlaka oyuncak ayıcıklarını kulağından, patisinden tutup sürüklüyorlar. (bkz. <i>Bir Bulut Olsam</i>) <br/><br/>(<i>Canım Ailem</i>’deki Mertcan’ın hiç yanından ayırmadığı Bobo’su da iri cüssesiyle ilk akla gelenlerdendir ayrıca.) <br/><br/>Bir düşünün; kimbilir kaç Batı filminden sahneler belirecektir zihninizde.. plan şöyledir: Çoğunlukla arkasından gördüğünüz bir çocukçuk, oyuncak ayısını bacağından tutmuş yürümektedir, bazen küs adımlarla, bazen daha enerjik belki.. ama ayısını patisinden sürükleyerek giden bir çocuk, mutlaka yürekleri titretmek amacıyla resmedilmiştir, bunu da bilmek, yerine göre tepki vermek gerekir tabii. <br/><br/>Seyircinin böyle sahneleri izlerkenki hissiyatı yönetmeni tatmin eder mi bilinmez ama, dizilerde yer alan bu türlü resimler zihinlere nakşolduğu için oyuncak ayı satışlarını bir miktar arttırabilir düşüncesindeyim. <br/><br/>Lakin, oyuncak ayısız çocuk olmaz kültürünü çocuklara ve ebeveynlere empoze etme buhranı, Türkiye’nin modernite yolculuğuna bir hayat kültürü olarak –özentilikten başka- hiç bir şey katmaz! <br/><br/>Şimdi diyeceksiniz ki, sadece Batı toplumlarındaki çocuklar mı oyuncak ayı ile büyür? Bizim toplumumuzdaki çocuklar <b><i>oyuncak ayım olmazsa asla</i></b> diyemezler mi? <br/><br/>Diyemezler! Derim ben. <br/><br/>Ama bu göründüğünden de derin bir konudur. Bugünlük bu kadar bir girişle yetinelim, bir başka –yazı konusu bulma sıkıntısı çekilen günde- ayrıntıda derinleşelim. <br/><br/>Hem bizim çocukluğumuzda oyuncak ayı mı vardı yavu?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
