# Kişisel gündem projesinden sosyal sorumluluk projesi çıkmaz!

*Telesiyej 03.11.2010*

<div class="yazi">Ben demiştim demek istemem hiç, diyenlerden de haz etmem pek, ama hayat bazen dedirtiyor işte insana. <br/><br/>Geçen hafta önce <i>Medyatava</i>’da, sonra gazetelerde yayınlanan; Mardin’de yaptırdığı anaokulunu dört ay sonra ziyaret eden Gülben Ergen hayal kırıklığına uğradı tarzı haberleri okudukça, bu konuda beş ay kadar önce yazdıklarımı hatırladım ister istemez. <br/><br/>Gülben Ergen, <i>Çocuklar Gülsün Diye</i> projesi için ilk kolları sıvadığında böyle sosyal sorumluluk projesi olmaz demiştim: “<i>Yap dört duvarı koy içine renkli plastik oyuncakları, olsun <b>anaokulu</b>. Ya sonra? Çocuğun zihnine bilgiyi kim koyacak, eğitimi kim verecek, duygusunu kim zenginleştirecek? Ya daha sonra ne olacak, o çocuklar eğitimlerine devam edebilecekler mi peki?</i>”(03.05.2010, <i>Telesiyej</i>) <br/><br/>Gülben Ergen’inki, benim gözümde <b>kişisel gündem projesi</b>ydi çünkü sadece.. ve “yürümeyeceği açıktır” demeye getirmiştim. Çünkü sosyal sorumluluk projelerinde; biri <b>devlet ya da yerel yönetim</b>, diğeri <b>sivil toplum </b>kuruluşu (ki, en önemlisidir bu), bir diğeri ise <b>özel sektör</b> olan bir<b> sacayağı</b> olması gereklidir. Sosyal sorumluluk projelerinde önce bu üç gücün biraraya gelmesi şarttır. Sonra da bu üçlünün oluşturacağı ortak enerjiyi harekete geçirecek, kamuoyu nezdinde dikkati çekecek bir kanaat önderi ünlü kişinin olması gerektiğini söyleyip durmuştum. (Bkz. Sezen Aksu’nun bir dönem paydaşı olduğu Kardelen Projesi.) <br/><br/>Bu görünen köydü aslında –dünyaca kanıtlanmış-, kılavuza ihtiyaç yoktu ya.. yine de söylemiştim. <br/>Halkın hassasiyetini kişisel nedenlerle kullanmaya yönelik bir sosyal sorumluluk projesi, toplumun gerçekliğiyle buluşamaz asla; önünde sonunda bir yerinden ciddi biçimde aksar. Projenin özünde ve duygusunda, <b>sahicilikle </b>ilgili<b> kusur</b> vardır çünkü. Hayat, bu <b>kusuru</b> affetmez ve kamunun önüne çıkarıverir. <br/><br/>Nitekim ilk işaretler gelmeye başladı <i>Çocuklar Gülsün Diye</i> projesinden. <i>Medyatava</i>’da yayınlanan, “<i>Gülben Ergen, aylar önce açtığı anaokuluna ziyarete gidince neden şok yaşadı?</i>”<i> </i>başlıklı haber, <i>Çocuklar Gülsün Diye</i> projesi kapsamında Mardin’de haziran ayında açılan anaokulunun bugünkü durumunun hiç de parlak olmadığıyla ilgili Gülben Ergen’in Twitter’dan yayınladığı şu mesajlarına yer veriyordu. “– Okulumuz müdürümüz, öğretmenimiz buruk, üzgün, her türlü donanımları var ama, biz döndükten sonra kimseler dinlememiş onları çok üzgünüm... – Tek sınıf açık, tek sınıf kilitlenmiş, internet bağlanmamış. – Yangın söndürme cihazları takılmamış, ecza dolapları boş, beynimden vuruldum!!” <br/><br/>Bu doğal ve normal bir sonuçtur aslında. Zira güçlü bir sivil toplum kuruluşu, böyle bir projenin içinde değilse şayet, kısa zamanda çatlaklar belirir, bireysel amaçlı sosyal sorumluluk projelerinde. Projenin<b> sosyal</b> kısmı –tıpkı Gülben’in projesinde olduğu gibi- halkın desteğiyle tutar belki; ama sorumluluk kısmı çıkmaz ortaya, muallâkta kalır. <br/><br/><i>Çocuklar Gülsün Diye</i> projesi, <b>biçim ağırlıklı</b> bir proje olarak göründü bana hep. Bu projede içerik olarak algılanan şuydu: En ücra köşelere anaokulu yaptırmak ve içlerine bir anaokulunda olması gereken oyuncaklar, sıralar, bilgisayarlar koymak. Bunlar aslında –biçimle ilgili- minimum gerekli, olmazsa olmazlardır. İçerik ise her şeyden önce özle bağlantılı olarak insan malzemesidir. Yetkin eğitimci, pedagog, yönetim, sürekli ve garantili bir bütçe, metodoloji, yöreye uygun ilişki yönetimi –özellikle ebeveynler için- ve denetimdir esas olan. Yoksa dört duvar yap, içine sıralar, oyuncaklar filan koy, iki sene içinde harabeye döner, toplanan paralar, yapılan işler –Gülben Ergen hariç- kimseye yaramaz. <br/><br/>Bir <b>kişisel gündem projesi</b> olan <i>Çocuklar Gülsün Diye</i>’den çıkarılacak çok dersler var derim ben.<br/><br/>         <br/>  
<h4>Aynı nehre iki kere girilmez, aynı ekiple yeni dizi çekilmez! </h4>Çekilirse ne olur? <br/><br/>İletişim açısından şu olur: <br/><br/>Seyircinin daha önceki diziyle ilgili mevcut kayıtları ister istemez harekete geçer; yani referansı, dosdoğru bir önceki dizi olur. <br/><br/>Bu yüzden de yeni, sıfırdan bir yola çıkış söz konusu olamaz seyirci için. Daha da kötüsü; yeni diziyi seyrederken –yeni dizi, eskiye göre çok daha iyi olsa bile-, eski diziyle kıyaslamaya başlar ânında, hem ekibi hem de birey olarak –tek tek- oyuncuları. <br/><br/>Seyircinin belleği tutucudur çünkü. <br/><br/>Gazeteler yazıyor.. <i>Canım Ailem</i> dizisinin ekibi, yeni bir dizi için biraraya gelmiş. Uğur Yücel, Ozan Güven, Şebnem Bozoklu, İlker Aksum, Arif Erkin, Ayça Damgacı, Onur Ünsal’ın yer aldığı ekibe bu kez Demet Evgar da katılmış. <br/>Haberin başlığından itibaren neredeyse her satır eski diziyi referans olarak kullanıyor: “Geçtiğimiz sezon ekrana veda eden ‘Canım Ailem’ ekibi, yeni bir dizi için bir araya geliyor.” (<i>Hürriyet</i> gazetesi, 01.11.2010) <b><br/><br/>Herakleitos</b>, iki bin beş yüz yıl kadar önce uyarmış insanları –üstelik bu coğrafyada-, <b>“Aynı nehre iki kere girilmez”</b> demiş. <br/><br/>Neden demiş acaba?</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-kisisel-gundem-projesinden-sosyal-sorumluluk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101106010311/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-kisisel-gundem-projesinden-sosyal-sorumluluk.htm)
