# Kibariye’nin ideolojisi oturmamış yeni fotoğrafları hakkında! 

*Telesiyej 13.07.2010*

<div class="yazi"><p>Kibariye’nin, albümü için çekilen yeni fotoğrafları çok dokundu bana. <i>Pazar Milliyet</i>’teki röportajında yayınlanan, Vakko modernizmli omuzları kat kat fırfırlı korkunç kırmızı elbiseli ve kırmızı saten ayakkabılı fotoşoplu fotoğrafları bünyemi altüst etti.</p>
<p>Bir Kibariye fotoğrafı değildi çünkü!</p>
<p>Fotoğraftaki kişi Kibariye değildi!</p>
<p>İdeolojisi ve kültürüyle bir Batı-modernist özenti fotoğrafıydı bu.</p>
<p>Bu fotoğrafta Çingene kültürü ve duygusundan –özentili bir kırmızılık dışında- hiçbir iz yoktu.</p>
<p>Kibariye bu fotoğrafta bir <b>konu mankeni</b> gibiydi. Üstelik, konu mankeni Kibariye pek de fotoşopluydu!</p>
<p>Öyle bir fotoğraftı ki.. Türkiye’nin en özgün sanatçısını, en özenti kültürlere taşımaya kalkışmışlar! (Röportajında övünüyor Kibariye: “Bu fotoğrafları Mehmet Turgut çekti” diyor. “Kıyafetlerim küpelerime kadar Vakko’dan alındı, Mehmet Bey’in ekibinden modayla ilgilenen birileri seçmiş” diyor.)</p>
<p>Bu fotoğrafta <b>doğallık</b> hak getire yavu!</p>
<p>Bu fotoğrafta Kibariye’nin ‘<b>ben</b>’i yok; modernizmin ona kimlik yakıştırdığı bir ‘<b>ben</b>’ var sadece!</p>
<p>Üstelik bu fotoğraf <b>öz</b>de değil, <b>söz</b>de Batılılaşma fotoğrafı.</p>
<p>Bu fotoğraf eklektik bir fotoğraf ve Kibariye bütün gayretine rağmen <b>bakamıyor</b>!</p>
<p>Bu fotoğraftaki <b>kırmızı</b>, kendinden –renginden- utanıyor âdeta! </p>
<p>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine: Kültür ve estetik üretmek, cazip bir görüntü hali oluşturmak, ancak özle ilgili, öze sadakatle ilgili, içeriği iyi tesbit edilmiş, biçimsel bir operasyondur. Fotoğrafta görünen odur ki; Çingene kültürüyle Batı modernist kültürler birbirlerine <b>eklemlenememişler</b>, aksine, birbirlerini de iterek, birbirlerinden fersah fersah uzaklaşmışlar.</p>
<p>İki kültür birbirine bağlanmayı düşünmüş ama, ortaya eklektik ve itici bir estetik çıkmış ne yazık ki. </p>
<p>Bu fotoğrafta Kibariye <b>nereye </b>bakıyor?</p>
<p>Kibariye, <b>kime </b>bakıyor?</p>
<p>Ve Kibariye <b>nasıl </b>bakıyor?</p>
<p>Ayrıca Kibariye, bu fotoğrafta neden ya da niye bir kayalık üzerine tünemiş? (Vakko modernizmli o kırmızı abiye elbise ve kırmızı topuklu ayakkabılarla hem de!)</p>
<p>Bu fotoğrafın ideolojisi oturmamış.. içinde bir dizi özentiyi barındıran dekadan-modernist işaretler taşıyan anti çağdaş <b>yutturmaca</b> bir ideoloji bu.</p>
<p>Sonuç 1: Bu fotoğrafın kültürü, ibret alınacak bir kültürsüzlüktür bana göre.</p>
<p>Türkiye’nin en özgün sanatçısını en özenti kültürlere taşımaya kalkıp, kılıktan çıkarmışlar.</p>
<p>Tekrarı, bir daha kimseye nasip olmaz inşallah!</p>
<p>Sonuç 2: Türkiye’nin bütün üniversite ve akademilerinin kültür ve sanatla ilgili birimlerinde (özellikle semiyolojiyle ilgilenen birimlerde) bu fotoğraf incelenmeli bir dizi tez konusu yapılmalı ve aslında bu coğrafyada ne<b> yapılmamalı</b> ve nasıl <b>yapılmamalı</b>nın cevabı aranmalıdır. </p>
<p><i><br/>Pazar Milliyet</i>’teki o fotoğrafa bakın, Türkiye’nin son durumunu okuyun.</p>
<p>       -</p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Pitbull’lara terörist muamelesi yapılıyor!</h3>
<p>Hiçbir şeyi doğru yapamayacak mıyız?</p>
<p>Yerel yönetimler, Pitbull’lara terörist muamelesi yapıyor!</p>
<p>Polis marifetiyle evlerini basıp, ele geçiriyorlar onları.</p>
<p>Oysa Çevre Bakanı Veysel Eroğlu, daha önce kamuya duyurulan özensiz ve bilimsel olmayan (Pitbull’lar canavardır türünden) mesajları hayvanseverlerin baskısı sonucu değiştirerek, Pitbull toplatma uygulamasıyla ilgili, “Kimsenin evine girip Pitbull’larını toplayacağımız yok. Sadece tasmasız gezdirilen ve tehlike yaratan köpekleri toplayacağız” demişti. </p>
<p>Pazar günkü gazeteler, Alanya’da iki eve düzenlenen baskınla Pitbull ve Dogo Argentino cinsi dört köpeğin ele geçirildiğini, köpek sahiplerine, köpek başına 3 bin 434 TL ceza kesildiğini, sonuçta köpeklerden ikisinin uyutularak öldürüldüğünü, diğer iki köpeğin ise gece bekçisi olmayan barınakta sırra kadem (!) bastığını yazıyordu.</p>
<p>Durumun, Çevre Bakanı Veysel Eroğlu’nun açıklamasının tersine gelişmesi üzerine, Pitbull sahipleri, köpeklerini kendi elleriyle belediyelere teslim etmeye devam ediyorlar.</p>
<p>Gelelim işin özüne: Türkiye’de yönetimin (devlet, yerel yönetimler) genel olarak doğayla ilişkisi, özel olarak da –konumuzla ilgili- evcil ve sokak hayvanlarıyla olan ilişkisi her şeyden önce <b>insani</b> değil; günümüz ve gelecekle ilgili kültürel bir gelişme vaat etmiyor. Tam tersine kültür-sevgi ilişkisi içinde gençlere ve çocuklara dolaylı ya da dolaysız hayvan düşmanlığı aşılanıyor. </p>
<p>Doğasever, hayvansever bir tutum; bu hayvanlara nasıl davranılacağını, tehlikeli addedilen hayvanların nasıl eğitileceğini insanlara öğretmekten, onları eğitmekten geçer her şeyden önce.</p>
<p>İtlaf en kolay yoldur tabii.</p>
<p>İddiaya inandığımızda, Pitbull ve benzeri köpekler insanlar için ciddi bir tehdit oluşturuyorlar. </p>
<p>Resmî erkin ilgisizliği ise, sonuçta bu hayvanlar için ciddi bir tehdit oluşturuyor; sonları öldürülmekle biten! </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-kibariye-nin-ideolojisi-oturmamis-yeni.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100716203403/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-kibariye-nin-ideolojisi-oturmamis-yeni.htm)
