# FOX Tv’nin yeni dizisi ‘Sensiz Yaşayamam’, direkten dönmüş!

*Telesiyej 14.04.2010*

<div class="yazi"><p>Şaşırtıcı gerçekten.</p>
<p>Dramaturjik çalışması derli toplu, derinlik sunan, özenli çekimiyle merkezdeki kanalların reyting rekortmeni dizileriyle neredeyse baş edebilecek bir dizi olabilecekken <b>direkten dönmüş</b>, <i>Sensiz Yaşayamam</i>.</p>
<p>Bir stili var dizinin.. yok diyemem!</p>
<p>Gerilimiyle, gerilimin dengeli dağılımıyla ve gerilimin yüksek olduğu sahnelerin –bilhassa ormandaki takip sahnesinin- başarılı çekimiyle, titizlikle seçilmiş mekânlarıyla, ışığıyla, kamera hareketleriyle, oyuncuların performansıyla, kısaca; armonik bütünlüğüyle stil sahibi bir dizi aslında<i> Sensiz Yaşayamam</i>.</p>
<p>Dizideki hiçbir oyuncunun oyunu sarkmıyor. Hepsi başarılı, bilhassa Cihan Canova mükemmel. Ayrıca başta Mustafa Alabora olmak üzere, Özgür Çevik, Burcu Binici, Suna Selen ve Gülçin Santırcıoğlu’nun, <b>oyunu aramadan</b> <b>oynayan </b>performansları da hayranlık uyandırıcı bence.</p>
<p>Lakin bu topraklarda üretilen dizilere musallat olan <b>tesadüf perisi</b> bu diziye de olanca ağırlığını koymuş yine.</p>
<p>Ve dizi yönetiminin, daha ilk bölümden seyirciyi avucunun içine alma arzusuyla bütün olayları ve tesadüfleri aynı bölümde toplaması, dizinin inandırıcılığını zayıflatmış ne yazık ki.</p>
<p>Televizyon seyircisinin tek bir bölümde –özellikle o bölüm ilk bölümse- bu kadar fazla “yok artık daha neler” dememesi gerekir çünkü. Sinemada olabilir bu; bir sinema filmi tek bir bölümdür nihayetinde, filmin hepi topu tek atımlık barutu vardır, seyirci de buna hazırlıklı gider; dramanın başını, gelişimini ve sonucunu görmeye hazırlıklıdır zaten. </p>
<p>Oysa dizi seyircisi için durum farklıdır; bir sinema salonunda değildir zira; evinde yayılmış, huzursuz olmadan, fazla kafa yormadan, yavaş yavaş, tadını çıkararak, kendisine sunulan diziyi seyretmek ister.</p>
<p>FOX Tv’nin yeni dizisi<i> Sensiz Yaşayamam</i>’ın (ilk bölümü izlemeyen seyirciler için) hikâyesi şöyle: Sencer ailesi –her dizide olduğu gibi- İstanbul’un en zengin ailelerindendir. Baba Mehmet Şevki (Mustafa Alabora) yıllarca herkesten gizlediği bir günahın üstüne kurmuştur imparatorluğunu; Babasının gayrı meşru oğlunu, imparatorluğa ortak olmaması için –ki kendisi evlat edinildiği için aslında gerçek varis üvey kardeşidir- öldürtmüştür. Büyük oğlu Doğan (Emre Kınay) babasından daha hırslıdır ve hedefine ulaşmak için –öz kardeşi dahil- herkesi karşısına alabilecek karakterdedir. Ayrıca Doğan, karısı Şahika’yı da (Gülçin Santırcıoğlu) sahte bir mutluluğa mahkûm etmiştir. Ailenin en genç üyesi Serdar (Özgür Çevik) ise Boğaziçi Üniversitesi’nden mezun olan Nehir (Burcu Binici) ile tanıştığında hayatının aşkını bulduğuna inanır. İki sevgili hiç kimseyi umursamadan evlenecekler ve Nehir’in bu eve girmesi ile maskeler birer birer düşecektir; geçmişin gizledikleri görünür olmaya başlayacaktır. Nehir, kocasının ailesinin büyük bir sırrı olduğunu öğrenecektir. Bu öyle bir sırdır ki, Nehir’in babasının ölümüne sebep olmuştur. Böylece, masum bir aşk, bir anda şüphelerin, intikam duygularının ve aile sırlarının esiri olacaktır. Serdar, tüm bu sorulara cevap bulmaya çalışırken, ailesini de bu büyük şüphenin gölgesinden kurtarmaya çalışacak, âşıklar için en büyük sınav başlayacaktır. Acaba bundan sonra geçmişin karanlık gölgesi mi, aşkın gücü mü galip gelecektir? Masum bir aşk, elli yıllık bir günahı temize çekebilecek midir?</p>
<p><i>Sensiz Yaşayamam</i>’ın aşk hikâyesi ve içindeki sınıf farkı, sosyal çatışma sömürülmeden işlenebilmiş; bu iyi tabii. Ama Nehir’in küçük bir çocukken tanık olduğu cinayeti hatırlamaması, babasının ona –korunması için- kendisininkinden farklı bir soyadı vermesini sorgulamaması filan, inandırıcı değil hiç. Ayrıca holding patronu Mehmet Şevki Bey’in gözünü kırpmadan üvey kardeşinin ölüm emrini vermesi –hem de iki kere- biraz tuhaf ve mekanik değil mi yavu? İnsan kardeşi için yirmi yıl arayla iki kere tetikçi gönderir mi? Hadi şeytana uydu yaptı bir kere, yirmi yıl içinde insan hiç mi pişmanlık duymaz, vicdanıyla hesaplaşmaz? </p>
<p>Hem bu holding patronları neden bizim dizilerde böyle kolayından cinayet işleten tipler oluyor?</p>
<p>Para artı güç, eşittir:<b> otomatikman cinayet</b> gibi bir düz mantık algılama mı var bizim dizicilerin zihinlerine taht kuran?</p>
<p><i>Sensiz Yaşayamam</i>, yine de bu dizi dekadansı içinde yeni bir soluk olabilir, dizinin bizzat kendisi de durup bir soluklanabilirse şayet.</p>
<p>Yani benim ümidim var bu diziden, yeter ki drama biraz daha işlensin.</p>
<p><i>Sensiz Yaşayamam</i>’ın ikinci bölümü cuma akşamı saat 20.00’de FOX Tv’de.</p>
<p>Yolu açık olsun.</p>
<p>---------------</p>
<p><b> </b></p>
<p>Notos Öykü’nün yaptığını bütün dergiler yapmalı </p>
<p>Türkiye, hayvan hakları konusunda sınıfta kalmış bir ülke.</p>
<p>Her yıl yüzlerce çeşit hayvan yok olduğu gibi, hayvanların hayat alanları da hızla tükeniyor. Örneğin son zamanlarda Marmara Denizi büyüklüğünde bir sulak alan kaybı var Türkiye’nin.</p>
<p>Ayrıca, yerleşim yerlerindeki hayvanlar –başta sokak hayvanları olmak üzere-, eziyete, kötü muameleye maruz kalıyorlar sürekli. Arada bir de toplu katliamlar yapılıyor hâlâ. </p>
<p>Hayvanları koruma adına yapılanlara gelince.. hayvanlarını en kötü şartlarda koruyan ülke Türkiye’dir herhalde. Hayvan barınakları, eziyet barınaklarına dönüştü çünkü. Hatta kimi barınaklarda terk edilmiş hayvanların birbirlerini yemeye başladıkları bile oldu.</p>
<p>Türcülüğün feriştahının yaşandığı bu toplumda, hukuk da doğal olarak sadece insan için var. Zaten hayvanlar için özel bir hukuk üretilmeden (Hayvan Hakları Yasası çıkarıldı çıkarılmasına da, ne kadar uygulanıyor, biliyoruz) hayvan haklarından söz etmek iyi niyetle iyi eser verme çabasına benziyor. </p>
<p>Aslında bütün bunları kapsayacak bir <b>doğa kültürü</b> üretilmesi gerekiyor. </p>
<p>Notos Öykü, bu konuda bir adım atmış ve yeni sayısını hayvanlara ayırmış. Notos Öykü’nün genel yayın yönetmeni Semih Gümüş, “Doğa, insanlara hayvanlarla eşit biçimde paylaşması için verildi. Ama insan, toplumsallaşmaya başladıkça doğayı kendi egemenliği altına almaya, dolayısıyla onu hoyratça kullanmaya ve kendi çıkarları için hayvanları yok etmeye başladı. Buna ‘dur’ demek, sıradan bir insanlık ödevidir” diyor.</p>
<p>Doğaya, hayvanlara duyarlı olan herkes Notos Öykü’nün izinden gitmeli.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10886.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100417081743/http://taraf.com.tr:80/makale/10886.htm)
