# Medya, neden Sezen Aksu’nun ‘50 Great Voices’ arasına seçilme haberine pek itibar etmedi

*Telesiyej 28.04.2010*

<div class="yazi"><p>Sezen’le ilgili “sesini kaybetti” haberlerini özene bezene işlemeyi pek seven magazin medyası, onun, Amerika’da TRT benzeri bir kamu radyosu olan <i>NPR</i> tarafından dünyanın ilk büyük 50 sesi arasına seçilmesi haberine pek itibar etmedi. </p>
<p>Müzik otoritelerinin aylarca süren çalışmalar sonucunda belirleyerek önerdiği sesler arasından dinleyici oylarıyla seçilen dünyanın ilk büyük 50 sesinden birinin Sezen Aksu olduğunu üç hafta önce radyonun web sitesinden öğrenmiştik aslında. Ama ufak tefek bir iki haber dışında –ki, bazıları da çok gecikmişti- medyada pek önemsenmedi bu haber. </p>
<p>Bu topraklarda, ülkenin önemli bir sanatçısının ABD’nin ünlü bir radyosu tarafından dünyanın 50 büyük sesinden biri seçilmesinin pek bir kıymeti harbiyesi yok anlaşılan. Bizim magazin ve kültür medyası Türkiye’nin değerlerinin yurtdışı başarılarını umursamıyor demek!</p>
<p>Sezen Aksu, içlerinde, Maria Callas, Nat King Cole, Amalia Rodrigues, Youssou N’Dour, Uum Kalthourn, Lauryn Hill, Ella Fitzgerald, George Jones, Chavela Vargas, Janis Joplin gibi büyük sanatçıların bulunduğu <b>50 Great Voices</b> arasına seçildikten sonra Washington’da Amerika’nın en prestijli radyolarından olan <i>NPR</i>’ın haftalık olarak yayınladığı programa davet edildi. </p>
<p><i><br/>NPR</i>’ın <i>http://www.npr.org/templates/archives/archive.php?thingId =122287224</i> adresli web sitesinde, Sezen Aksu röportajının ve şarkılarının yanı sıra, Amerikalı dinleyicilerin ilginç yorumları da var. Hepsinin de ortak kanaati ve duygusu, Sezen’in şarkılarını hissedebilmek için Türkçe bilmeye gerek yok. Anlamı, sesinin içinde taşıyor çünkü. Örneğin Lilya Lopekha adlı bir Amerikalı dinleyici, radyonun web sitesine gönderdiği mailde: “Çok garip. Burada Boston’da, dünkü <i>NPR</i> programından beri Sezen dinliyorum yaşlı gözlerle! Ve ağlamam için hiçbir sebebim de yok. <i>Gidiyorum </i>beni en çok ağlatan şarkı” diyor. (Mailler çok fazla ve ilginç, <i>NPR</i>’ın sitesindeki dinleyici yorumlarını okumanızı öneririm.)</p>
<p>İçinde sansasyon barındırmayan uluslararası bir kültür-sanat haberine duyarlı olmayan medyamız, okurunun ve seyircisinin ufkunu genişletmediği gibi, kendi sektörel ufkunu da daraltıyor. Böylece medyanın mesleki entelektüel sermayesi bir türlü gelişmiyor.</p>
<p>Yurtdışında itibar gören, bireysel çabalarıyla kültür-sanat elçisi konumuna gelmiş olan yaratıcılarımızın karşılaştıkları<b> yalnızlık</b>, sadece kendileriyle ilgili değil bence, bu yalnızlık aynı zamanda ülkenin de dünya ailesi içinde yaşadığı yalnızlıktır bir bakıma.</p>
<p>Bilindiği gibi (galiba bizde bilinmediği gibi) toplumların önünü (tanıtımını) esas ve kalıcı olarak sanatçılar ve kültür insanları açar.</p>
<p>Ve bütün tarih boyunca da bu böyle olmuştur. </p>
<p>-----------------</p>
<p>Ünlü fizikçi Stephen Hawking’e bir kaç çift sözüm var! </p>
<p>Biraz ağır konuşabilirim hatta.</p>
<p>Kendisi, dünyaya gelebilecek uzaylılarla iletişime geçilmesinin tüm dünya ve insanlık için çok kötü sonuçlar doğurabileceğini buyurmuş çünkü: “Uzaylıların dünyaya gelmesi Kristof Kolomb’un Amerika’ya gitmesi gibi, yerliler için büyük bir felaket yaratabilir” demiş.</p>
<p>Uzayın ve evrenin sırrını keşfetmeye kalkışan biri için, Amerika’daki yerliler benzetmesi biraz basit kaçmış ya.. hadi bunu idare edelim de; uzaylıların dünyamıza vereceği zarar, insanların verdiği ve vermekte olduğu zarardan fazla mı olacak yavu?</p>
<p>Bu bilim adamlarının, felsefeyle, diyalektik düşünceyle filan pek ilişkileri olmadığı için bazen önünü arkasını düşünmeden konuştukları oluyor işte.</p>
<p>Thomas Hobbes, boşuna mı <b>insan insanın kurdudur (</b>Homo Homini Lupus) demiş. Ayrıca buna ilaveten, şimdi biz dünyalılar, tam da <b>insan doğanın kurdudur</b> dönemini yaşarken, oldu mu bu benzetme Stephen amca?</p>
<p>Hawking’in bilimsel olmayan bu tezine karşı, benim de bir tez ileri süresim geldi; ben de diyebilirim ki, dünyanın ve insanlığın felaketine neden olacak<b> insanlar</b> yüzünden, türümüzün aklı başında olanları, yani âkil ve duyarlı insanlar, dünyayı terk edip, uzaylılara sığınabilirler belki de bir gün, ne malum? Huzuru ve güvenceyi onların yaşadığı ortamlarda bulabilirler! Neticede uzaylılar her halde kendi yaşadıkları dünyaları, biz insanlar gibi nükleer benzeri tehditlerle yok etmeye çalışmıyorlardır! Kendi doğalarına uygun su kaynaklarını kreşendo bir biçimde kurutmuyorlardır. Kendi yaşam alanlarını bombalamıyorlardır mesela. Ya da kendi türlerine katliam uygulamıyorlardır. Kendi ozon deliklerini delip büyütmüyorlardır. İhtimal ki, türcülük de yapmıyorlardır. Yani kendileri dışındaki canlıları yok etmiyorlardır. Uzaydaşlarını açlığa mahkûm etmiyorlardır ayrıca. Tecavüz bebekleri de doğurtmuyorlardır.</p>
<p>Uzaylılar, bence dünyalıların kendi kendilerini yok etme çabalarından daha büyük bir zarar veremez dünyamıza! Zaten vereceklerine dair hiçbir bulgu da yok.</p>
<p>Ama evrenin gizemlerini ele alan ve üç yıldır yapım aşamasında olan bir belgesel için konuşan Hawking, uzaylıların büyük kısmının mikrop ya da basit hayvan olacağını, buna karşılık bazı akıllı yaşam formlarının da var olabileceğini belirterek, akıllı yaşam formlarının tehdit unsuru olabileceğini, uzaylıların dünyanın kaynaklarını sömürerek dünyayı yok edebileceğini söylemiş.</p>
<p>Dünyanın bir numaralı uzay bilimcisinin bu hezeyanı, Evangelist ya da benzeri temelli kültürlerin kaygılarından mı kaynaklanıyor nedir bilemem ama Hawking, bir bilim adamından çok bir din adamı gibi fetva vermiş sanki.</p></div>
