# Demokrasi fırınından ekmek yemek, her babayiğidin harcı değil

*Telesiyej 04.08.2010*

<div class="yazi"><p>Sansürün, sanılanın aksine en zayıf hali yazılı olanıdır; açıktır çünkü, bilinir ve ona göre karşı durulur, gerekirse savaş açılır.</p>
<p>Sansürün, sanılanın aksine en güçlü hali ise, zihinlerde yazılı olan halidir bence. Kapalıdır çünkü, kolay kolay bilinemez ve bu nedenle de nasıl bir karşı duruş sergilenmesi gerektiği kararı kolay kolay alınamaz.</p>
<p>Yani sansür, egemenin (sistemin) kılcal damarlarına nüfuz ettiğinde, hem nerede baş göstereceği, hem de hangi şiddette engelleyici olacağı kolay kolay kestirilemez.</p>
<p>Sansürle ilgili yasa değişse, hatta toptan iptal edilse ya da resmiyetten kaldırılsa dahi, hayatına kurum ve kuruluşların (devlet- özel sektör) ve bazı kurtarıcı misyoner kişilerin(!) zihinlerinde devam eder; ve bu zihin, değişik davranışlarla hayata geçer mutlaka.</p>
<p>Aynen Rojin’in, Kanal D’de yayınlanan Disco Kralı programıyla ilgili olarak -bir kez daha- (Bkz. Rojin’in TRT ŞEŞ’ten ayrılışı) başına geldiği gibi. </p>
<p>Okan Bayülgen’in Disko Kralı’na davet edilen Rojin’e, programdan bir gün önce Bayülgen’in asistanı tarafından Facebook’tan, “İptal oldu” mesajı gönderilmiş. </p>
<p>Akşam Gazetesi’nin web sitesindeki habere göre, Rojin’in menajeri Tülay Özçelik, yaptığı açıklamada, “Rojin yurtdışındaydı, defalarca arandım ve ısrarla konuk etmek istediklerini söylediler. Programın yapılacağı tarihten bir gece önce ise Facebook’tan gönderilen bir mesajla Kürtçe şarkı söyleyen bir sanatçıyı programlarına konuk etmekten çekindikleri için davetin iptal edildiğini öğrendim” demiş. Facebook’ta Okan Bayülgen’in asistanıyla olan konuşmalarını medyayla paylaşan Özçelik, şunları söylemiş: “Türkiye’de Kürtçe şarkı söyleniyor. En radikal milliyetçi partiler bile Kürt demekten çekinmiyor. Görünen o ki; Okan Bayülgen, bu davranışı ile Türkiye’nin demokrasi ortalamasının epeyce altında kalmıştır.” </p>
<p>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine… demokrasi fırınından ekmek yemek –Okan Bayülgen örneğinde olduğu gibi- her babayiğit görünenin harcı değildir tabiatıyla. İnsanın kendisini demokrat ve aydın olarak görüntülemesiyle, demokrat olmanın sorumluluğunu ve riskini baskılar karşısında davranışlarıyla göstermesi (bir tür kanıtlaması) çok başka şeydir aslında. </p>
<p>Türkiye’nin içinden geçtiği bu süreçte, demokrat-aydın olmak oldukça risklidir ve bedellidir; risk almadan, bedel ödenmeden, ortada kuyu var, yandan geç, yapılamaz bu konuda, yapılsa da kimse yemez! Bu durum medya için de geçerlidir elbet –ki, medya halkın yanında dördüncü kuvvet olarak tanımlanmaktadır-. </p>
<p>Merkez medyanın –burada konumuz Kanal D-, Kürt meselesine gelince… zihinsel sansürün, oto sansür olarak tezahür ettiği en büyük bir-iki erkten biridir hâlâ merkez medya; Rojin’in başına gelen olay –ki, bana göre bir skandaldır aynı zamanda- bunu kanıtlıyor zaten.</p>
<p>Zihinsel sansürün kurumsallaşması karşısında, gerçek demokratların her an teyakkuz halinde olmaları gerekmez mi?</p>
<p>...............</p>
<h3><br/>Ayşe Arman’ın kelamı, fena halde Saldıray Abi’yi çağrıştırıyor</h3>
<p>Bir Demet Tiyatro’da sevişme obsesifi bir Saldıray Abi karakteri vardı hani, yeri olsun olmasın, ‘sevişmek’ ve ‘ikiz yatak’ sözcüklerinin geçmediği tek bir cümle kuramazdı. Arkadaşları onunla karşılaşınca, “Ee nasılsın Saldıray? Bu aralar doğru dürüst sevişebiliyor musun?” diye hatırını sorarlardı.</p>
<p>Aslında Züleyha’ya hastaydı, Saldıray Abi. Elinde bavulu Züleyha’nın evine dayanmıştı bir keresinde: “Moralim sıfır Züleyha,” demişti: “Öyle bir depresifim ki... büroda oturuyorum, o arıyor, gel para ver, bu arıyor Saldıray sevişelim, öbürü telefon ediyor; solaryumda topless vaziyetteyim gel… ama olmaz ki canım, bir insanın üstüne bu kadar gelinmez ki… ben de topladım valizimi sana geldim, aldım mayomu havlumu neyin, senin küveti dolduracak filan olursak, içine girerken giyerim diye; ama sen dersen ki ne küveti, direkman ikiz yatak olayına geçelim, senin o düşüncelerine saygı duyarım tabii; misal, benim için küvet cazip, ama sen dersen ki benim için ikiz yatak daha kullanışlı, olur a... herkesin kendine göre bir hayat felsefesi var mı di mi?” </p>
<p>Saldıray Abi’nin ismiyle müsemma olduğu söylenemezdi pek; ama mütemadiyen sevişmekten ve ikiz yataktan bahsederdi işte… biri diğerinin mütemmim cüzüydü onun için, aslında tek tek ya da birlikte, her ikisi de ve diğer her şey aynı şeyi çağrıştırıyordu ona: Sevişmeyi.</p>
<p>Ayşe Arman’ın yazıları ve röportajları son zamanlarda Saldıray Abi karakterini çağrıştırmaya başladı bana. Pazar günü Medyatava’da okuduğum, Mehmet Yaşin’e verdiği (Hürriyet Gazetesi’nden alınmış) “İyi bir sofra bazen seks kadar güzel” sözlerinin manşet olduğu röportajı, fena halde Saldıray Abi’yi hatırlattı yine. Ayşe Arman, içinde -dolaylı ya da dolaysız kendisiyle ilgili- seks sözcüğünün geçmediği bir yazı olsun, röportaj olsun kaleme alamıyor ve aldırtmıyor gibi görünüyor çünkü.</p>
<p>Mesela Mehmet Yaşin’in, “Yemek için mi, yaşamak için mi yersiniz?” sorusuna şöyle cevap vermiş: “Ben 35’ten sonra bir sürü keyfi, zevki dibine kadar yaşar oldum. Seks de onlardan biri, yemek de. Eskiden çabucak geçiştirdiğim bu yemek eylemi, yavaş yavaş seksle başa baş gider oldu” diyor, ama bununla yetinmiyor, aynı paragrafta, aynı soruya verdiği cevap şöyle devam ediyor: “Yalıkavak pazarında tesadüfen denk geldiğim bir reçel, şahane bir çizik zeytin, Ege otları, öldürücü bir Ezine ya da bir keçi peyniri, iyi bir sofra, bazen seks kadar güzel.”</p>
<p>Daha sonra Mehmet Yaşin’in, “Röportaj yapmak mı, yemek yapmak mı daha keyifli?” sorusunu da şöyle cevaplıyor: “Sıralama şöyle: “İyi seks, iyi röportaj, iyi yemek...”</p>
<p>Soru ne olursa olsun, cevap sekste gizli AA için.</p>
<p>Röportajın sonuna doğru da, kabuklu deniz mahsullerinin bilhassa şarapla birlikte kesinlikle afrodizyak etkisi yarattığını, ya da öyle olduğuna inandığını söylüyor. Hani bir nevi Çokomilk sendromu: “Hiç aklımdan çıkmıyor ki!” derdi ya Çokomilk reklamındaki gençler!</p>
<p>Ayşe Arman, bir arkadaşımın dediği gibi “sermayeyi kediye yüklemiş; kedinin adı da seks”. </p>
<p>Aslında bu mevzunun fikir ve zikir ikilisine hiç girmemek gerek derim ben; fikir kurumsal, zikir kişisel çünkü bence. Anlaşılan o ki, seks satar demiş zamanında abileri; hani uysa da uymasa da kullan gibilerinden.. kamuyu etkilemenin en birinci yolu da tekrardır.. ‘tekrar’la kamuyu etkilersin, tekrarla devamlı… o da tekrarlıyor işte, “Röportaj yapmak mı, yemek yapmak mı daha keyifli” sorusuna bile, “İyi seks, iyi röportaj, iyi yemek” diye cevap verişi de bundan.</p>
<p> <br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-demokrasi-firinindan-ekmek-yemek-her-babayigidin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100806233924/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-demokrasi-firinindan-ekmek-yemek-her-babayigidin.htm)
