# Pardon.. Dünya Çevre Günü mü dediniz [Çevreci kültür, doğa kültürüne karşıdır!] 

*Telesiyej 03.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Dünyanın önemli bilim adamları artık doğanın ne zaman bütünüyle öleceğini bilmek için araştırma ve değerlendirme yapıyorlar.</p>
<p>Durum bu merkezde anlayacağınız!</p>
<p>Doğanın sonu –genel söylemde alışkanlıkla belirtildiği gibi-, insan eliyle değil, sistem eliyle olacak.</p>
<p>Ozon tabakasının delinmesini hiç kimse istemiyordu değil mi?</p>
<p>Sistemin aktörleri ve paydaşları hariç tabii!</p>
<p>Derken, bir gün ortaya <b>çevrecilik</b> atıldı.. ve sistem bir kez daha başarılı bir biçimde <b>alanı kaydırdı</b>.</p>
<p>Amazon Ormanları’nda milyonlarca ağaç tıraşlanacak, Hasankeyf (Dicle Havzası) uygarlık birikimleriyle birlikte yok edilecek, ama bir çevreci olarak ağacı  seveceğiz.. ve bir çevreci olarak uygarlıkları da, antik uygarlıkları da koruyacağız, öyle mi?</p>
<p>Che bella!</p>
<p>Türkiye’de, Marmara Denizi büyüklüğünde bir sulak alan, sistem tarafından kurutulmuştur.. ama dişimizi fırçalarken, çevreciliğimize uygun olarak musluğu açık bırakmayız hiç...</p>
<p>HES’ler (hidro elektrik santralleri), termik santraller, nükleer enerji santralleri; karada, havada ve denizde suyu, börtü böceği, ormanı, endemik florayı ve diğer canlıları.. hatta insanları (Çernobil faciasını unutmayalım) adım adım yok ederken, çevreciliğin ana mesajları içinde yer alan <b>“doğayı sev” </b>retoriğine hangi anlam, hangi mana verilebilir ki?</p>
<p>Doğayı  nasıl sevip koruyacağız peki?</p>
<p>   <i>Suyu tencerenin kapağını kapatıp kaynatarak, lastiklerin havasını  sık sık kontrol ettirerek, televizyonu kumandadan değil de, düğmesinden kapatarak, ve bu gibi küçük eylemlerin nasıl büyük farklar yaratacağı</i> mavrasına inanarak mı?</p>
<p>Arkadaşlar, geçen yıl Muş’ta (belki de bütün Türkiye’de) sadece on iki adet Telli Turna kalmıştı. </p>
<p>Bu yıl belki de daha az sayıdalar... Tencerenin kapağını kapatmakla, Telli Turna sayısının artacağı mı sanılıyor yoksa?</p>
<p><b>Çevreci safdillik</b>, 5 Haziran Dünya Çevre Günü’nde –paradoksal da olsa- terk edilmelidir bence.</p>
<p>Yerine, <b>Dünya Doğa Günü </b>ikame edilmelidir derim ben. Yani gerçeğin tesbitinden (çevreciliğin yaptığı gibi) <b>gerçekliğin tesbitine</b> geçilmelidir.</p>
<p>Doğanın yok oluşuna neden olan <b>hakikat</b>in peşine düşecek bir algıyla, sistemin bu konudaki kamuflajını delecek sembolik bir gün olacaktır <b>Dünya Doğa Günü</b>.</p>
<p>Çevreci algılamayla, <b>doğacı </b>algılama arasındaki uçurum farkının ortaya çıkması için bir vesile olacaktır bu değişiklik.</p>
<p><b>Çevreci kültür, doğa kültürüne karşıdır </b>çünkü!</p>
<p>5 Haziran Dünya Çevre Günü, bir sistem tuzağıdır; bir nevi<b> maymuna baak, maymuna baak</b> diye dikkat dağıtmadır, anlayacağınız. Bu arada da Türkiye’nin doğası –ki, dünyanın en önemli doğa zenginliği alanlarından biridir-, uygarlıklarıyla birlikte<b> Allianoi</b>’de olduğu gibi, <b>İkizdere</b>’de olduğu gibi, <b>Kazdağları</b>’nda olduğu gibi sistemin yasa ve kültür tanımayan güçleri tarafından yağmalanıp, yok edilmektedir.</p>
<p>Bu bir mega rant operasyonudur!</p>
<p>Bütün bu nedenlerden de, 5 Haziran Dünya Çevre Günü, gönül rahatlığıyla, heyecanla, sevgiyle kutlanacak bir gün değildir ne yazık ki.</p>
<p>Latin dünyasının en büyük düşünürlerinden Cicero’nun bir sözü vardır: <b>Doğa insana hakikati görme arzusu esinledi!</b> (Natura cupiditatem ingenuit homini veri videndi)</p>
<p>Ama görebilen ve gördürebilen için tabii!</p>
<p>Capito? <br/></p>
<p>       <br/></p>
<p>‘Aşk Bir Hayal’de Nevin, Miran’la mı evlenmeli yoksa <br/></p>
<p>Başka bir çelişki kalmadı  çünkü, dizinin devam edebilmesi için. Yeni bir kanal açmak lazım ki, bebeğini arayan bağrı yanık anne hikâyesinden kurtulalım.</p>
<p>Senarist kardeşler.. hadi bi gayret, kurtarın bizi bu bebek arama hikâyesinden artık. Bakın bebek büyüdü, yakında ayaklanacak, okul çağı, derken askerlik filan gelip dayanacak kapıya.</p>
<p>Geçen gece diziye bakarken, dalıp gitmişim öyle.. bir nevi erken akşam kâbusu.. hepimiz iyice yaşlanmışız.. Asmin, bembeyaz saçlarıyla bastonuna dayana dayana Mardin sokaklarında sürüklüyor kendini; gelene geçene bebeğinin fotoğraflarını gösteriyor.. civar köylerden gelen biri tanır gibi oluyor, bizim büyük ağanın torunu bu diyor.. Asmin karakola gidiyor, durumu anlatıyor; komiser, hâlâ aynı komiser (o da yaşlanmış iyice, emekliliği için gün sayıyor), “Tabii tabii hemen bakarız” deyip, şefkatle sırtını sıvazlıyor Asmin’in. Ardından kederle bakarken, genç polisler kıkırdıyor.. bu teyze haftada bir iki gelip bir hikâye anlatıyor olmalı onlara.. bu arada Miran Ağa’yı görüyoruz çevre köylerden birinde.. muazzam bir konakta nargilesini fokurdatıyor; çevresinde torunlar koşuşturuyor.. Asmin’den yıllar önce kaçırdığı Altay bebeğin oğlu da aralarında.. Altay büyüyüp evlenmiş, çoluk çocuğa karışmış nihayetinde.. Miran’a baba diyor, Fatma’ya da ana.. köylünün Asmin’e verdiği haber doğruymuş meğer, fotoğraftaki bebeği Miran Ağa’nın torununa, yani Altay’ın oğluna benzetmiş adamcağız.</p>
<p>Hayat kadar uzun bir dizi mi olacak dersiniz <i>Aşk Bir Hayal</i>?</p>
<p>Aynı  sıkıcılıkta ve aynı monotonlukta?</p>
<p>Baktım olmuyor, bu zulümden kurtulabilmek için biraz mesai harcadım ve buldum; Nevin’le Miran evlenmeli derim ben. Yeni bir gerilimler ve çelişkiler silsilesi oluşturabilmek için başka yol yok! Bu bebek arama işi nereye kadar idare edebilir ki yoksa?</p>
<p>Nevin, Altay ve Asmin’den intikam alabilmek, onları daha yakından izleyebilmek ve ilişkilerini bozabilmek için Miran’la evlenip Mardin’e yerleşmeli. Belki bir gece Miran kafayı çekip, anlaşmayı bozup Nevin’i beraber olmaya da zorlayabilir, belki bir kızları olur; adını –Miran’ın baskısıyla- Asmin koyarlar. Belki iki bebek büyüyünce birbirlerine âşık olup, yeni bir Asmin ve Altay hikâyesi yaratırlar.. zihinlerimiz büsbütün allak bullak olur –istenen de bu değil mi zaten-, tarih tekerrür eder, bizim çocuklarımız da onları seyreder ve bıkıp usanırlar, onların yapışkan aşklarından.</p>
<p>En iyisi pazar akşamları televizyon açmamak galiba.. çoluk çocuğa da tembih etmeli ileride onlar da açmasın.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-pardon-dunya-cevre-gunu-mu-dediniz-cevreci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606223010/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-pardon-dunya-cevre-gunu-mu-dediniz-cevreci.htm)
