# “Dağ fare doğurdu; seyirci, fare yavrucuklarını pek sevdi!”

*Telesiyej 10.08.2010*

<div class="yazi"><p>Çocuklar Duymasın’ın yeniden hayatımızda zuhur edeceği fikri pek sıkıcı görünmüştü bana ilk duyduğumda.</p>
<p>Eskinin yenilenebileceğine inanmanın boşuna medet ummak olduğunu bilirim çünkü.</p>
<p>Hayat, böyle öğretir bize.</p>
<p>Ara verilmiş geçmişin devamı olmaz hiç!</p>
<p>Herakleitos, boşuna mı, aynı nehre iki kere girilmez demiş.</p>
<p>Geçmiş, ancak bazı radikal değişikliklerle, şimdiki zamanın gidişatına ayak uydurabilir.</p>
<p>Çocuklar Duymasın’ın sıcak yaz günlerinde boşluk dolduracağı düşünülmüş olabilir.</p>
<p>Ama boşluk doldurmak geçici bir durumdur, başarısına fazla kulak asmamak gerekir. </p>
<p>Yedi yıl sonra yeniden çekilen Çocuklar Duymasın’da ne çocuk kalmış, ne de çocuk anası babası. </p>
<p>Çocuklar kocamış, evlenecek yaşa gelmişler, ebeveynlerinin onlardan değil, onların ebeveynlerinden saklamak isteyecekleri birçok şeyleri olacak yaştalar şimdi. </p>
<p>Bu kadar zaman sonra yeniden çekilen ve yayınlanan ilk bölümün antresi nedense karakter oyuncularla başladı. İlk sahnelerde insanı canından bezdirecek kadar uzun sürdü karakter oyuncuların incir çekirdeğini doldurmayan muhabbetleri ve çekişmeleri.</p>
<p>Bekledik durduk dizinin starları ne zaman antre yapacak diye. Bir dizi film; seyircisinin aklını çelecek, ilgisini uyandıracak bir oyunla, bir durumla atar ilk adımını, ki izlenmeye devam edilsin. </p>
<p>Ama öyle olmadı işte.</p>
<p>Nihayetinde starlar (Pınar Altuğ ve Tamer Karadağ) girdi sahneye, yıllanmış evlilikler sakızının en çiğnenmiş hallerini döküp saçarak.. yok “bir gün olsun, bir demet çiçek alıp gelmezsin eve”, yok “koltuklarıma otururken yastıklarımı bozma” kabilinden, güya yıllanmış evliliklerin eşlerine –hem kadın, hem de erkek kısmına- en bayatından mesajlar göndererek, seyirciyi pervasızca budala yerine koyarak!</p>
<p>Ayıp yavu, kaldı mı artık böyle diyalog yazmalar!</p>
<p>Safi zaman doldurma amaçlı!</p>
<p>Hayat kadar uzun sahneler.. tartışmalar, eş zamanlı dizi tadında, uzat babam uzat!</p>
<p>Peki nerede ana dramatik çelişki?</p>
<p>Yok! </p>
<p>Attaa gitmiiiş! </p>
<p>Geri dönmeye de niyeti yok. Bütün bir bölüm, uyduruk bir tatil temasıyla sürüklenip durdu. Küçük burjuvanın ucuza tatile gitme kurnazlığına aman ne şahane bir eleştirel yaklaşımdı!</p>
<p>Anlayacağınız aylardır reklamları yapılan Çocuklar Duymasın, benim açımdan dağın fare doğurması olayıdır sadece. </p>
<p>Ama izlenme raporlarına bakılırsa, bu fare yavrularına pek düşkün bizim seyircinin bir kısmı. </p>
<p>Yaz akşamları eve kapanmış oturan seyirci de ne yapsın aslında? Ne seyretsin? Karşısına ne getirilirse onu izliyor işte! Kanalın bağlı olduğu grubun gazeteleri, tv köşeleri filan da –gönüllü- goygoyculuğunu üstlenince (kendi gruplarının kanalında yayınlanan dizileri övmelere doyamamaları da ayrı bir neşe kaynağı tabii..) 9.81 izlenme oranını yakalayabilmiş. Ama yeni sezonda, tatildeki diziler yeni bölümleriyle arz-ı endam edince, Çocuklar Duymasın’ın reytingleri ne olacak dersiniz?</p>
<p>Ben olsam, Çocuklar Duymasın yerine, aynı saatte Fox Tv’de yayınlanan ve kaliteli bir yapım olan Keskin Bıçak’ı seyrederim.</p>
<p>Nitekim, öyle yapıcam artık!</p>
<h3><br/>Çevirmen ve seslendirme sanatçılarının telif hakları gasp ediliyor</h3>
<p>Aslında okur maili yayınlamaya da, köşesinde yayınlayanlara da sıcak bakmam pek! Neticede Serbest Kürsü köşesi değil Telesiyej. Gazetelerin okur düşüncelerine yer veren sütunları var zaten, oralarda uzun makaleler bile yer buluyor. Ama bazen öyle can alıcı konulara dikkat çeken mailler geliyor ki, üzerinde durmak, konuyu açmak için yayınlamak gerekiyor.</p>
<p>Osman Yener’den gelen öyle bir maildi işte; hayli uzundu, yer darlığından bazı bölümlerini yayınlayabiliyorum sadece:</p>
<p>“Beyhude bir çaba da olsa, içimi acıtan bir konuya dikkatinizi çekmek için biraz vaktinizi alacağım. Bir süredir TNT öğle kuşağında Mavi Ay dizisi gösteriliyor. Nostaljik bir duyguyla, bir zamanlar ülkemizde oldukça popüler olan bu diziden birkaç sekans izledim ve aniden irkildim; Bruce Willis'i, Dallas karakterlerinden birine de sesini vermiş olan rahmetli Alev Sezer konuşuyordu! İzlemeye devam ettim; özellikle sekreter Bayan Topesto'nun kafiyeli konuşmalarındaki çeviri ustalığını görünce, o zamanlar TRT'de gösterilen dizinin Türkçe seslendirmesinin olduğu gibi alındığından emin oldum. Bu diziyi şimdi ABD'de yaşayan sevgili dostum Zeynep Giritli (Külünk) bundan 20-25 yıl önce büyük bir şevkle çevirmişti. Doğal olarak dizinin yeniden gösterildiğinden haberi yok. Kısacası bu dizinin Türkçe seslendirmesinde çevirmenin ve seslendirme sanatçılarının hakları gasp edilmiştir. (..) Oynadıkları filmler defalarca televizyonlarda gösterilen ve eski yasaya göre hak sahibi yapımcı olduğu için beş kuruş alamayan film ve dizi oyuncularının yanında, seslendirme sanatçılarının hakları devede kulak misali sayılabilir. Ülkemizde 2001 yılında kabul edilen fikir ve sanat eserleri yasasına göre bu gibi durumlarda eser sahibinin (bu özelde çevirmen ve seslendirme sanatçıları) televizyon kanalıyla bir araya gelerek anlaşmaları, anlaşmazlık halinde Kültür Bakanlığı'nın hakem olması gerekmektedir. Ne var ki, SES-BİR'in bütün çabalarına, konuyu meclis başkanına götürmelerine rağmen bu yasa hiçbir zaman uygulamaya geçirilmemiştir. (..) Yasanın işletilmesinin memleketin kültür hayatına yapacağı katkı hakkında uzun uzun yazmak istemiyorum, Dediğim gibi SES-BİR konuyu çeşitli platformlarda dile getirdi, deyim yerindeyse dilimizde tüy bitti ama bir yenilgi duygusu hepimizin içini sarmıştır; bu satırları da bir dostun içini dökmesi olarak kabul ediniz. Osman Yener”</p>
<p>Telif hakları, aslında insan hakları çerçevesinde ele alınması gereken bir yaratıcılık konusudur.</p>
<p>Hâlâ birçok alanda telif sorunu çözülemedi ülkemizde.</p>
<p>Kaç yıl daha konuşup duracağız telif haklarının gaspı sorununu?</p>
<p>Yasaları çıkarmaya çıkarıyoruz da, işletilemiyor bir türlü nedense. İşletilemeyen yasa da bir yasak savmadır sadece!</p>
<p>İşte hepsi bu.<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-dag-fare-dogurdu-seyirci-fare-yavrucuklarini.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817210424/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-dag-fare-dogurdu-seyirci-fare-yavrucuklarini.htm)
