# 2010 Avrupa Kültür Başkenti tanıtımındaki yasak savma halleri!

*Telesiyej 23.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yazık! <br/><br/>Türkiye, tarihinin en büyük uluslararası <b>algı</b> operasyonunu heba etmek üzere. <br/><br/>İstanbul, evrensel bir tanıtım operasyonu için yeryüzünün en önemli ve zengin kaynaklarına sahip oysa: kültür, inanç, sanat, doğa, ticaret, hedonizm ve estetik bütünlüğü içinde<b> </b>bu kentten daha önemli bir örnek var mı? <br/><br/>İstanbul, doğru dürüst bilimsel ve yaratıcı bir <b>algı</b> operasyonuyla, kendisinin yanı sıra Türkiye’yi de, dünya insanına çok farklı bir biçimde algılatabilir ve Anadolu’nun tanınmasında da bir lokomotif olabilir bence. <br/><br/>Şu ana kadar olup bitenlere ve olup biteceklere bakınca; bu çapta bir <b>algı</b> operasyonu için, İstanbul 2010 AKB Ajansı’nın vizyonu ve misyonu, her şeyden önce entelektüel sermaye olarak müsait mi acaba diye düşünüyor insan. <br/><br/>Bu ekip, <b>tanıtımdaki algı</b>yı nasıl algılıyor mesela? <br/><br/>İstanbul’un 2010 Avrupa Kültür Başkenti olması hususunda kime ne geçti bugüne kadar, kim ne anladı bundan? <br/><br/>Özel durumlarda hep aynı şeyleri yaparız; Avrupa’da ve Türkiye’de pek manalı gösteriler düzenleriz; bu gösterilerde analizsiz <b>sentez</b> durumları sergileriz –örneğin Avrupa Kültür Başkenti tanıtımı kapsamında <b>Anadolu Ateşi</b>’nin yapacağı gibi-. <br/><br/>Avrupa Birliği ülkelerinin başkentlerinde billboardlarda var oluruz, otobüsleri giydiririz, televizyonlarda bir miktar tanıtım spotları yayınlatırız, birkaç sergi dolaştırırız, paneller düzenleriz, İstanbul’un sağını solunu düzeltiriz, yeni müzeler açarız filan.. yine bu düzeyde ele alınıyorsa bu büyük hedef, kalıcı ve evrensel<b> algı</b> fırsatını kaçırmış oluruz demektir. Bu mevcutla ancak bir yasak savma oyunu oynanabilir çünkü.<b> <br/><br/>Algı</b>nın çıtasını çok daha yukarılara çekmek gerekir bence; Heybeliada Ruhban Okulu’nun açılması, bu büyük <b>algı</b> operasyonunun içinde ve önlerde olması gerekirdi. Avrupa kamuoyu, İstanbul’un Ortodoksluğun merkezi olduğunu bu şekilde öğrenebilirdi mesela. Bu bilgi; Avrupa Hıristiyan uygarlığının temellerinin de şimdiki adıyla İstanbul’da atıldığını öğretebilirdi Avrupalılara. Pagan Doğu Roma’dan, semavi Hıristiyan inancına –İznik’teki resmî onaydan sonra- bu kentte geçildiğini <b>algılayabilirdi</b> Avrupa. Aynı şekilde bu kentte Hıristiyan Ortodoks Patrikliği’yle İslam Halifeliği’nin birlikte yaşayabildiğini <b>algılayabilirdi</b>. <br/><br/>Dünyanın üç büyük imparatorluğuna (Doğu Roma, Bizans, Osmanlı) başkentlik etmiş İstanbul’u, Avrupa’ya, Avrupalıya <b>algı</b>latmak, <b>algı</b>latabilmek, aslında birçok ezberi de bozardı. <br/><br/>İstanbul, önemli evrensel kararların alındığı bir merkezdir aynı zamanda. Örneğin tarihi içinde Yahudiliğin bir bakıma ayakta kalmasını, mutluluğunu sağlayan bir bilge kenttir; Batı’da, Avrupa’da bu yönüyle de algılatılması gerekmez mi? <br/><br/>Avrupa’yı bir dönem adeta sallayan bir moda vardır ayrıca: Turquerie; Avrupalı zevk sahibi insanlar bu dönem içinde Osmanlı-Türk gibi giyinmeye başlamışlar, onlar gibi ortamlarda, dekorlar içinde oturmuşlar, yaşama sanatlarını İstanbul’un ruhuna uydurmuşlardır. <br/><br/>İstanbul’u bir de bu zenginliğiyle Avrupa’ya tanıtmamız iyi olmaz mı; İstanbul, kendi tarihi içinde bir <b>sentez estetik</b> yaratarak evrensel bir inceliğe ulaşmıştır çünkü. <br/><br/>İstanbul’u sadece bir kültür başkenti olarak değil, bir Avrupa başkenti olarak algılatmaktır esas olan; yani kent kavramını aşan bir merkezîlik söz konusu edilmelidir İstanbul için; aslında geçmişte de, günümüzde de ışığın yükseldiği bir merkez olarak sunulmalıdır. <br/><br/>İstanbul, 2010 Avrupa Kültür Başkenti olarak, dış dünyaya –aynı zamanda bize de- bu ana kavram çerçevesinde algılatılsa keşke. <br/><br/>---------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Semih Kaplanoğlu’na tebrikler ve...</strong></font> <br/><br/>Hatırlıyorum da.. Semih Kaplanoğlu’nun <i>Yumurta</i> filmi 2008’de, sekiz dalda SİYAD ödüllerini topladığında, jüri topa tutulmuştu; “Nasıl olur da sadece 34 bin kişinin izlediği<i> Yumurta</i> bu kadar ödül alır? SİYAD popüler filmleri dışlıyor, sinema yazarları entelektüel lobiciler” filan gibi pek değerli ve tutarlı görüşler ileri sürülmüştü. <br/><br/>Semih Kaplanoğlu’nun filminin ödül almasına karşı çıkanlar sinema eleştirmenlerinden çok, medyanın her konuda uzman olan köşe yazarlarıydı. <br/><br/>Mesela Hıncal Uluç;<i> </i>“<i>Bir yığın yeni yetme oturmuş kendi kendilerine mastürbasyon yapıyor. Yeni yetme eleştirmenin ancak uzun yıllarla yenebildiği bir kompleksi vardır: ‘Halkın sevgisini alkışlarsam nerede kalır benim eleştirmenliğim. Onların beğenmediğini seçmeliyim ki farkım ortaya çıksın’ Bu kafayla verilince oylar bu yılın efsane filmleri ‘Mutluluk’, ‘Kabadayı’, ‘Beyaz Melek’in yüzüne bakılmaz. Kimsenin görmediği bir film ödülleri alır gider. SİYAD’a saygım bitmiştir</i>” demişti. <br/><br/>O yıl <i>Mutluluk</i> filmiyle SİYAD ödüllerine aday olan yönetmen Abdullah Oğuz da: “<i>Sahnelerinde iki üç dakika süren durağanlık olan bir filmin kurgusuna nasıl ödül verilir? Anlaşılan Semih Kaplanoğlu, SİYAD’dan ödül almanın şifresini çözmüş, SİYAD’a film yapıyor</i>” demişti. Bir yönetmenin, ödül alan –bir başka yönetmenin- filmi için yaptığı bu nezih açıklama zihnime yer etmiştir, o gün bugün unutmam! (İnternette dolaşırsanız, bu örneklerin uzayıp gittiğini görürsünüz.) <br/><br/>Semih Kaplanoğlu’nun <i>Yumurta</i> ile başlayıp <i>Süt</i>’le devam ettiği Yusuf üçlemesinin son filmi <i>Bal</i>, dünyanın en prestijli festivallerinden Berlin Film Festivali’nde büyük ödül olan Altın Ayı’yı kazandı. Ayrıca Ekümenik Jüri Ödülü de<i> Bal</i>’a verildi. <br/><br/>Medya.. medyanın her konudan çaktığını düşünen köşe yazarları fena halde çuvalladı şimdi. <br/><br/>Semih Kaplanoğlu’nun, sinemanın evrensel değerlerine uygun filmler üreten bir yönetmen olduğu, dünyanın en prestijli film festivallerinden birinde kanıtlandı artık. <br/><br/>E, ne olacak şimdi? <br/><br/>Okuru/seyirciyi formatlayan, sinemanın nasıl olması gerektiği üzerine ahkâm kesen, hatta fetva veren bu köşecilerin, sahip oldukları değer kriterleri üzerine oluşturdukları kültür sanat algılamalarını değiştirmeleri gerekmiyor mu artık?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
