# Hukuk bir gün herkese lazım olabilir kardeş! 

*Telesiyej 14.07.2010*

<div class="yazi"><p><i>Sabah Günaydın</i>’da bi kardeş var, anlaşılan o ki, okur sıkıntısı çekiyor.. e ne yapsın? Tarkan’a sarıyor ikide bir, İyi satar ya.. Tarkan’la ilgili yazılarından ötürü <i>Telesiyej</i>’e de.. sağ olsun reklamımızı yapıyor, teşekkür borcumuzdur.</p>
<p>Ama farkında değil, yargı safhasında olan bir dava hakkında sürekli yorum yaparak suç işliyor aslında; gazetesi de bu suça ortak oluyor!</p>
<p><b><br/>Henüz </b>yargıda olan bir davanın sanıkları hakkında, <b>henüz </b>suçlanmadıkları bir dönemde, mahkemede suçlulukları <b>henüz </b>kesinleşmeden yazıp çizmek; şu kadar yıl ceza yiyebilir diye yorum yapmak, bir hukuk devletinde suçtur aslında. <i>“Hukuk bir gün herkese lazım olur” </i>der Roma Hukuku. Bol keseden atıp tutarken, bunu unutmamak lazım kardeş!</p>
<p><b><br/>Hukuk konuşmadan</b> önce, susmak ve beklemek gerekir.</p>
<p>Hakkında iki mahkeme birden görevsizlik kararı verince, mahkemeler arasında doğan görev uyuşmazlığının giderilmesi için Tarkan’ın dava dosyası, Yargıtay 5. Ağır Ceza Mahkemesi’ne gönderildi ya.. bu kardeş, 5. Ağır Ceza’dan çıkacak karara göre bu dava örgütlü suçların görüldüğü bir mahkemeye de sevk edilebilir belki diye düşünmüş.. ve yorum yapmış: “Tarkan, hâlâ 5 yıldan 23 yıla kadar değişen hapis cezalarına çarptırılma tehlikesiyle karşı karşıya,” diye. Sonra da bu ihtimale dayanarak <i>Telesiyej</i>’i mat edebilme ihtimalini düşünüp sevinmiş, yani bir ihtimaller silsilesi üzerine kurmuş bütün yazısını: “Ee Telesiyej gibi yazını tek bir haber kaynağına dayandırırsan olacağı budur,” demiş. </p>
<p>Olan ne yavu? Ne değişti o günden bugüne?</p>
<p>Ayrıca <i>Telesiyej</i>, tek bir haber kaynağına dayandırmamıştı ki yazısını; bu kardeş ısrarla Tarkan’ın örgütlü suç işlemekten yargılanacağı konusunda kehanette bulunup dururken, <i>Telesiyej</i>, 24 mayıs tarihli yazısında, bu kardeşin kendi gazetesinde yayımlanan –ama belli ki okumadığı- <i>“Ünlü sanatçı örgütlü suç işleyenler arasında yok. Tarkan’ın dosyası özel mahkemeye”</i> başlıklı 6 mayıs tarihli haberi kaynak göstermiş; bununla da yetinmeyip Tarkan’ın hukuk bürosundan görüş almıştı. </p>
<p>Önce şu hususu bir aydınlatalım: <b>Kardeş sanıyor ki, iddianameleri mahkemeler hazırlar, </b>dolayısıyla Tarkan’ın davası yeni bir mahkemeye gönderilirse, yeni bir iddianame hazırlanır.</p>
<p>İddianameleri savcılar hazırlar kardeş! </p>
<p>Mahkemeler yargılar. </p>
<p>Kısaca: Savcılık suçlar, mahkeme yargılar! </p>
<p>Capito?</p>
<p>Savcılık, en başında Tarkan’ın ve diğer sanıkların ifadelerini alıp, iddianameyi hazırlamıştı zaten. Tarkan’ın TCK 191. Madde kapsamında yargılanacağına karar vermişti. Dolayısıyla Tarkan’ın hukuk bürosundan daha önce yapılan: “Dava hangi mahkemede açılırsa açılsın, Tarkan TCK 191. Madde kapsamında (uyuşturucu madde kullanmak) yargılanacaktır. Bu yargılama sonucunda Tarkan için en kötü ihtimalle denetimli serbestlik tedbirine hükmedilecektir,” açıklaması bugün de aynen geçerli. (Ancak yeni bir tanığın, bir iddiayla ortaya çıktığı ve iddiasını kanıtladığı durumlarda, hazırlanmış iddianameye ilaveten ek iddianame hazırlanabilir ağır ceza davalarında, ama bu davada şu anda öyle bir durum da söz konusu değil.)</p>
<p>Tüh tüh, cahil <i>Telesiyej</i>, inanmış! Tarkan’ın hukuk bürosundan başka nasıl bir açıklama beklerdiniz ki? Tabii ki, kendi adamlarını kollayacaklar tarzı cin fikirli saptamalar sınıfta kaldı böylece.. ayrıca hangi hukuk adamı, müvekkilinin asıl yargılanacağı ceza kanunu maddesi konusunda medyaya yalan söyleyebilir ki? Bir telefonla doğrusu öğrenilebilecek bir bilginin saklanabileceğini nasıl bir zihniyet düşünebilir?</p>
<p>Bu kardeş düşünmüş işte! </p>
<p>İnsan, gerçeği kendine göre yorumlayabilir; tabii her şeyden önce bilgiye dayalı bir fikri ve donanımı varsa. </p>
<p>Peki yoksa şayet, ne olur? </p>
<p>Kalemini kullanarak hakaret edebilir sadece.</p>
<p>Eeee?</p>
<p>       -</p>
<p><b><i> </i></b></p>
<h3><br/>‘Melekler Korusun’ beş hafta sonra bitiyor, finalde Hümeyra da var!</h3>
<p>Pazartesi günkü <i>Telesiyej</i>, Hümeyra, iki haftadır <i>Melekler Korusun</i>’da neden yok diye sormuştu. Birdenbire Ayvalık’a gitti ve hikâye onsuz akmaya başladı: “<i>Melekler Korusun</i> dizisinin bel kemiği, kültürü, oksijeni ve ruhuydu Melek Hanım. Bir dizinin başkarakteri iki hafta boyunca dizinin dışında bırakılır mı; seyirciye ikna edici hiçbir açıklama yapmadan hem de. (Ayvalık’a gitti lokanta açtı, çok işi var gelemiyor hikâyesini seyirci yutmuyor. Bana gelen maillerin sahiplerinin yutmadığını biliyorum en azından.)” demişti.</p>
<p><i><br/>Telesiyej</i>’e, Hümeyra cephesinden bilgi geldi. </p>
<p>Aslında <i>Melekler Korusun</i> dizisiyle 52 haftalık bir anlaşması olan Hümeyra, dizi uzatılınca birkaç ay daha devam etmiş ama yaz mevsimi için başka bağlantıları olduğundan finalden birkaç hafta önce diziyi bırakmak zorunda kalmış. </p>
<p>Ama son bölümde, Hümeyra’nın canlandırdığı Melek Hanım, Ayvalık’tan İstanbul’a gelip, finali renklendirecekmiş.</p>
<p>Zaten dizi de beş bölüm sonra bitecekmiş.<i></i></p>
<p><i><br/>Melekler Korusun</i>, samimi, sıcak bir diziydi. Hümeyra sadece mükemmel bir oyun çıkartmıyordu, aynı zamanda <i>Melekler Korusun</i>’un gerçek aile dizisi olmasında bir kültür ve değer üreticisiydi bence. (Salih Bey’in öldüğü sahnedeki oyunu da unutulmazlar arasındaki yerini almıştır çoktan.)</p>
<p>Yeni dizilerde görüşmek üzere.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-hukuk-bir-gun-herkese-lazim-olabilir-kardes.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100716204000/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-hukuk-bir-gun-herkese-lazim-olabilir-kardes.htm)
