# Tv dizilerinin panzehiri: Picasso’nun ‘Suite Vollard’ sergisi

*Telesiyej 18.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ben çok değiştim son günlerde, görseniz bana ben demezsiniz.. o derece yani.. bir Hasan Bülent Kahraman sendromu ele geçirdi benliğimi; sanatın edebiyatın her türlüsüne vakıf olma arzumu dizginleyemiyorum bir türlü. İstiyorum ki sadece televizyon, magazin neyin yazmayayım; ben de üstat gibi icabında resimden heykelden bahsedebileyim inceden inceye; yeri geldiğinde edebiyattan, felsefeden dem vurayım birazcık; pek haz etmem ama, ara sıra bir enstalasyondan söz edeyim hafiften mesafeli.. halbuki otur televizyonunu seyret değil mi? Iıh, yapamıyorum. Bir kültür buhranına kapılmış gibiyim. Çehov’u bırakıyorum, Perihan Mağden’i alıyorum elime, onu bitiriyorum bir nefeste, Özdemir Asaf’ın yeni çıkan mektuplarına başlıyorum, olmadı atıyorum kendimi sokaklara, Pera Müzesi’ne gidiyorum; yeni açılan Picasso sergisini geziyorum. Doymuyorum sanata edebiyata, doymuyorum.. sanırsınız ki bir televizyon yazarı değilim ben, bir kültür sanat duayeniyim söz temsili.Hangi dizi bana bu kadar dokundu acaba? (<strong>Unutulmaz</strong> olabilir mi?) Ben bu illete ne zaman, hangi dizi yüzünden yakalandım? Elif bütün bunların farkında; teşhisi koydu bile, gıcık gıcık gülerek; fazla tv seyretmekten post travmatik stres bozukluğu dedi. <br/><br/>İnternette araştırdım. Post travmatik stres bozuklukları; trafik kazası, çatışma, tecavüz, yangın gibi insanı korkutan, fizik bütünlüğünü tehdit eden olaylardan sonra gelişen birtakım semptomlarmış. Açık açık aşırı televizyon seyretmek demiyor gerçi ama, tecavüz maddesi bununla ilişkilendirilebilir belki. Kötü diziler insanın ruhuna, zevkine, estetiğine, yargılama gücüne tecavüz etmiyor mu? İşte bu noktada Çehov’a sarıldım ben. Kapattım televizyonu, yeni yayımlanan <i>Sayfiyede</i> adlı hikâye kitabını okumaya başladım (sizinle de paylaştım önceki gün) ve böylece yoldan çıktım. Pera Müzesi’ne de böyle düştüm işte. Picasso’nun gravür koleksiyonunu iyi bir dizi film gibi izleyip size aktarmayı görev edindim (aksi halde hiçbir görevim kalmayacak bu gidişle). <br/><br/>Picasso’nun gravürleri şaheser! Bence siz de televizyonunuzu kapatıp Pera Müzesi’ne gidin ve Picasso’nun <i>Suite Vollard</i> adlı koleksiyonunu izleyin. <br/><br/>Bu koleksiyonda bir bütünün akışı var; adeta gerçek bir dizi. İçinde var olması gereken, insani olan her şey var; aşk, şiddet, erotizm, tutku, sarsıcılık, tabu yıkma, mitolojik temalar, samimiyet, cüret, derin duygular... Bütün bunlar çizgide ve kompozisyonda; klasik resim tarzına kafa tutuyor, isyan ediyor. Sergideki gravürler, Picasso’ya göre, yeni devrimci bir plastik kültürün nasıl olması gerektiğiyle ilgili radikal ipuçları veriyor. Zaten bu koleksiyonun hazırlanışından bir süre sonra Picasso’nun <i>Guernica</i>’sı ortaya çıkıyor. <i><br/><br/>Suite Vollard</i> serisi, sanatsal yaratımın dönemi içindeki bütün yeniliklere ve açılımlara nasıl sahip çıkılıp, aynı zamanda bunların aşılması gerektiğini de öğreten bir çalışma adeta. Koleksiyonun <em>Suite Vollard adını taşımasının nedeni</em><i>; </i>Picasso’nun yakın dostu ve dönemin en ünlü sanat tüccarı olan Ambroise Vollard’ın siparişi üzerine üretilmiş olması. Bu koleksiyonda yer alan gravürlerde <strong>nokta</strong> yok; Picasso için <b>bitmişlik</b>, sanatı yok eden bir şeydir. Onun tercihi <b>bitmemişlik</b>. Bu koleksiyon aynı zamanda Avrupa’nın felaketlerinin (İspanya İç Savaşı, 2. Dünya Savaşı, Faşizm, Nazizm) bir habercisi niteliğinde; Picasso’nun tasvir ettiği Kör Minotor (insan-boğa) kaderiyle, yani kör oluşuyla, Avrupa hümanizmasının körlüğüne bir öngörü niteliğinde. <i><br/><br/>Suite Vollard</i> koleksiyonunda yer alan gravürlerin çoğu, ilk bakışta eğlenceli görünseler de, aslında çok derin bir hüzne sahipler bence. <br/><br/>Dünyada ilk defa eksiksiz olarak sergilenen bu koleksiyonu kaçırmayın derim ben.<br/><br/>-------------<i></i> <br/><br/><br/><strong><font size="4"><em>Bu Kalp Seni Unutur mu?</em> bitmemeli!</font></strong> <br/><br/>Bu diziyi sevenler, izleyenler bir kampanya açmalı bence, dizilerine sahip çıkmalılar.<br/><br/>12 Eylül post sendromu hâlâ yaşıyor çünkü; insanlar belleklerinden bu acıyı bütünüyle kazıyıp atmak istiyorlar adeta; 12 Eylül mezalimi ruhlarını rahatsız ediyor zira. <br/><br/>Yeni kuşaklar bile hissediyor bu durumu bence.<i> <br/><br/>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> bir tv dizisinin ötesine geçti; yakın tarihimizin acı bir döneminin vicdanımızdan da uzaklaştırılmasını engelleyen bir güç oldu. <i><br/><br/>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> yayından kaldırılmamalı ve seyirciyi 12 Eylül’le sonuna kadar yüzleştirmelidir bence. Bu aynı zamanda, hâlâ 12 Eylül zihniyetine sahip kişi, kurum ve kuruluşların da net bir biçimde su yüzüne çıkmalarını sağlayacaktır bana göre. <br/><br/>Yüzleşme, insani bir edimdir aslında.<i> <br/><br/>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> dizisinin taşıdığı mesaj, eleştiren, sorgulayan çağdaş insanın, duyarlı seyircinin kabul edeceği ve üzerine varıp hesaplaşacağı bir mesajdır; gelecekteki muhtemel faşizm tehditlerine karşı, sonuna kadar desteklenmesi gereken bir dizidir aynı zamanda. <br/><br/>Ama ne yazık ki, beklenen reytingi alamadığı iddiasıyla yayından kaldırılma tehlikesiyle karşı karşıya şimdi. İzlenme raporlarını oluşturan ölçümlemeler ne kadar sağlıklı ve objektiftir bilmem.. ama benim çevremde bu dizinin tutkunu olan çok sayıda insan var. <br/><br/>Dizinin yayınını sürdürmesini isteyen seyirciler, sosyal medyada örgütlenip, dizilerini geri almak için bir kampanya açmalılar ve yayın kuruluşuna (Show Tv) dizinin devamı için baskı yapmalılar derim ben.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
