# ‘On Kadın’ kadın hakları platformuna dönüşmeli!

*Telesiyej 12.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>On Kadın</i>’ı bir süredir izliyorum. <br/><br/>İyi bir proje çünkü. <br/><br/>NTV’nin web sitesinde, “Kadın hareketi başlıyor” gibi hayli iddialı bir anonsla tanıtılmıştı program. <br/><br/>İnsan umutlanıyor haliyle; hani ideolojik, siyasi, sosyal ve kültürel bir hareket bekliyor bu kışkırtıcı tanıtımdan. <br/><br/>İlk programı izleyip, yazmak istemedim bu yüzden, biraz beklemek gerek diye düşündüm, <b>program otursun</b> muhabbeti. On kadının onu da oturuyor aslında ya.. program oturamadı henüz; yeni bir yaklaşım çıkmadı; görüş ve karşıt fikirler bekledim; ama şu ana kadar ilgimi çekecek sıra dışı bir tartışma ya da konuşma vuku bulmadı. Genellikle konuyu sıradanlaştıran sıradan görüşlerle, beklediğim enerjinin altında sohbetler oldu. <br/><br/>Çiğdem Anat’ın moderatörlüğünü yaptığı, Oya Başar, Gönül Yazar, Güzide Duran, Nazlı Eray, Günseli Kato, Hülya Uğur Tanrıöver, Funda Özkalyoncu ve her hafta farklı alanlarda tanınmış iki kadının (bu haftaki kadın konuklardan biri Mehveş Evin’di ama pek –hatta hiç- bir varlık gösteremedi..) katıldığı programda konu edilen mevzular nerede açılsa, aşağı yukarı aynı minvalde konuşulur; yani hiçbir parlak fikir, sarsıcı görüş çıkamıyor ortaya;<b> öz</b>de herkes birbiriyle aynı fikirde gibi zaten, Güzide Duran’ın, ondan beklenen domestik açıklamaları dışında. <br/><br/>Cuma akşamı –konuk Halil Ergün’den önce-, <b>şişmanlar güzel midir, çirkin midir</b> sorunsalı tartışıldı. Çok derinlere inemediler gerçi, ama bunun bir dayatma olduğu hususunun çevresinde dolandılar hiç değilse. Güzide Duran’ın, nerede kilolu bir kadın görse özendiğini söylemesi de, sempatik görünmek için biraz fazla kolaycı bir yaklaşımdı doğrusu. <br/><br/>Bir diğer konu da, <b>erkeksen gel</b> üst başlığı altında erkeklerden beklenen erkek olma hallerinin nedenleriydi. Erkeklerin böyle yetiştirildiği, onları yetiştirenlerin de kadınlar olduğu filan söylendi ama.. binlerce yıldır erkek egemen bir dönemin yaşandığını, ayrıca yakın dönemin sistemi olan kapitalizmin dayandığı temel öğretinin de zaten güçlünün zayıfı yok etmesi olduğunu söyleyen çıkmadı. <br/><br/>Ama Halil Ergün’ün katılımıyla ve söylemiyle, bu konuda olup bitenler, hiç değilse <b>sistem</b>e bağlandı, program ilginçleşti, canlandı, renklendi.<i> <br/><br/>On Kadın</i>’ın cuma akşamı tartıştığı konulardan biri de, RTÜK yasa taslağındaki AB’nin “Yayınlar pornografi içermeyecek” hükmünün yerine, var olan yasadaki <b>müstehcenlik</b> kavramının korunması, bunun da sansür getireceğiydi. <br/><br/>Halil Ergün, bu konudaki görüşünü de çok kısa ve net bir biçimde özetledi: “Hayata ait hiçbir şey müstehcen değildir.. yasaklanması gereken şiddettir,” dedi.<i> <br/><br/>On Kadın</i><b>, </b>aslında iyi bir konsept, özellikle kadın hakları temelli konuların açılıp tartışılması için şu anda ihtiyaç duyulan bir platform olabilir. Başta töre olmak üzere kadının siyasi ve sosyal temsiliyetiyle (ki, şu anda temsiliyetsizlik içinde), ekonomik bağımsızlığıyla, her çeşit yönetimde pozitif ayrımcılık içinde yer almasıyla ilgili zihin açıcı yeni kavramlar oluşturucu bir program olabilir. <br/><br/>Yeter ki, ele alınan konular, başıyla, ortasıyla, sonuyla gerekli biçimde ve cesurca tartışılsın. <br/><br/>--------------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Candan Erçetin’in ‘Ninni’sini kim yanlış anlar</strong></font> <br/><br/>Günümüzde Türkiye’yle ilgili bir yakıştırma, benzetme, alegori yapılacaksa, artık kemikleşmiş popülist kültürden değil; hiç olmazsa proletarya kültürü üzerinden; yani, emeğin yaygın olarak kiralanıp sömürüldüğü bir kültür üzerinden yapılması gerekir diye düşünürüm ben. İşaretlerin –ülkenin büyük sorunlarına-, bu kültürden gönderilmesi daha uygun olur bana göre. <br/><br/>Candan Erçetin’in siyasi mesajlı <i>Ninni </i>şarkısında, Türkiye’yi köye benzetme hususundaki <b>yaratıcılığı tartışılır alegorisine</b>, kendi üslubumda karşı çıkmıştım dünkü Telesiyej’de; kadük olmuş resmî ideolojinin ve eğitimin nostaljik yaklaşımından başka bir şey değildi çünkü bu alegori. <br/><br/>Türkiye, kırsaldan, kırsal kültürden, kırsal üretim ve ilişkilerden kurtulma peşindeyken, bu edebiyat ne ola ki demeye getirmiş, sokaktaki insanın gözünden şarkının sözlerini yorumlamıştım; zira büyük bir oran birebir algılayacaktı bu sözleri. <br/><br/>Candan Erçetin’in <i>Ninni</i> adlı şarkısına ilişkin dün Telesiyej’de yayımlanan yazımla ilgili bir okurdan tam da beklediğim gibi bir mesaj geldi. Adını yazmayan okurdan gelen mesaj şöyle: “<i>Merhaba, Candan Erçetin’ in Ninni şarkısında ‘köyüm ne zaman uyanırsın’da söz edilen köylü sınıfı mıdır yoksa köyüm derken Türkiye’den mi söz edilmektedir? Bunu anlayacak zekâda olduğunuzu varsayıyorum, ama anlamak istemiyor olabilirsiniz.”</i> <br/><br/>Sevgili okur, Cumhuriyet kurulduğundan beri devam eden ve ne hikmetse bir türlü değiştiremediğimiz bir köy popülizmi söylemine sahibiz. En yaratıcı alanlarda bile –bu son örnekte olduğu gibi- soyutlamalarımız, yakıştırmalarımız, kavramsal benzetmelerimiz bu kırsal kaynaklı<b> köyümüz</b>le ilgili. Oysa Cumhuriyet kurulduğundan beri aradan çok sular aktı, sokaktaki insanın bile bu konudaki söylemi değişti; ne var ki entelijansiyamız manalı bir açılımda bulunmak istediğinde dile yapışmış olan <b>köy-memleket-halk</b> kaotik üçlemesini hâlâ kullanıyor. <br/><br/>Semiyolojik açıdan irdelendiğinde bir şiirden, bir güfteden gönderilen bu tür işaretler, <b>alıcı</b>da (okur, dinleyici..) farklı bir netleşme, bir algı oluşturabiliyor; dönemi geçmiş, kadük olmuş bu işaret kültürü, kitlenin soyutlamasında eski mirası koruyucu negatif bir entelektüel yerleşme sağlıyor ister istemez. <br/><br/>Ayrıca, diyelim ki Türkiye’yi köye benzeten yaratıcılık pek yerinde ve manidar; peki nasıl uyanıp kurtulacağız kara kargalardan? <br/><br/>Böyle ninni şarkılarıyla mı uyanıp kurtulacağız yoksa? <br/><br/>Bu şarkılar filan.. biraz fazla kolay bir siyasi <b>çıkış</b> değil mi bu?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9478.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100123013729/http://taraf.com.tr:80/makale/9478.htm)
