# Burjuva olmanın manifestosuna bakmak da gerekir icabında!

*Telesiyej 03.08.2010*

<div class="yazi"><p>Zengin olmakla burjuva olmak arasında çok fark vardır tabiatıyla.</p>
<p>Burjuva olmanın nihai kriteri nedir peki?</p>
<p>Burjuvazi, sanata kültüre (kazanç amaçlı) yatırım yapmayan, sanata kültüre mesenlik yapan bir sınıftır aslında.</p>
<p>Gerçek bir burjuvanın değeri, sahip olduğu değerli sanat koleksiyonuyla ölçülür bence; aynı durum, burjuvaya hizmet eden en yakın halka için de söz konusudur.</p>
<p>Burjuvazi, dünya finans ve yatırım hareketlerini yakından izlediği gibi, evrensel değerlere sahip uluslararası sanat hareketlerini ve sanat eserlerini de rasadı altında tutar.</p>
<p>Ressam Burhan Doğançay, Şirin Sever’e (Pazar, Sabah) verdiği röportajda diyor ki: “1964’te, bir resmim Guggenheim Müzesi’ne girdi. Bir kapı resmi. Üçüncü sınıf bir galeriden alınıyor resmim ve müzeye gidiyor. Tam bir sürpriz. Fakat Türkiye’de hiç kimsenin haberi bile yok bundan… New York’ta oturan Türkler yerini dahi bilmiyorlardı. Hoş, hâlâ da bilmiyorlar!”  </p>
<p>Anlaşılan o ki, Guggenheim Müzesi’ni hâlâ keşfedememiş bir burjuvazimiz var! Ama bana kalırsa Burhan Doğançay, bu hususta esastan yanılıyor; müzelerle, sanatla ilgilenmesi gerektiğini düşündüğü o kimseleri  –büyük bir iyi niyet göstererek- burjuva gibi değerlendiriyor;  onların, aslında büyük bir oranda küçük burjuva kültürüne sahip sanayi burjuvazisi üyeleri olduğunu düşünmüyor sanırım. </p>
<p>Burhan Doğançay ayrıca, “Türkiye’de bir takım zenginler, statta loca kiralamaktan sanat eseri almaya doğru evrildi diyebilir miyiz yani?” sorusuna da şöyle cevap veriyor: “O yine devam ediyor. Sanata meraklı olanları yüzdeye vurduğunuz zaman gülünç bir rakam çıkar ortaya. Yüzde 1 bile değildir! Geçenlerde bir gazetede vardı; Türkiye’deki CEO’ların yüzde 20’sinin yatı varmış, yakında yüzde 100’ünün yatı olacak ama, kimsede kıymetli resim olduğunu sanmam.”</p>
<p>Bugüne kadar karşılaştığı ve yaşadığı zorluklardan pek yakınmayan, 80 yaşına varmış Burhan Doğançay, artık bazı şeylerin altını çiziyor: “Ayrıca Türklerin sanatla hiç ilgisi yok! Belki 50 kez dünyanın en iyi galerilerinde sergi açtım. Türklere hiçbir galeriden 48 senede bir tek baskı dahi satamadım. Çünkü galerideki fiyat daima pahalıdır. Sonra geliyorlar atölyeye, pazarlık yapıyorlar. Asla isim vermem ama dünyadaki 26 milyonerin arasına giren isimlerden biri bile telefon açmıştı, ‘Burhan Bey herkesten resim aldık, sizden de almak istiyoruz ama çok pahalı sizin resimleriniz,’ diye. E almayın o zaman! </p>
<p>Bir dolar bile inmem, pazarlamacı mıyım ben?”</p>
<p>Burhan Doğançay, değeri sanatlaştıran, sanatı değerlileştiren bir ressam. Uluslararası bir kimliğe sahip. Evrensel değerde eserler üretiyor. Onun, bütün dünyada 68 müzede sergileniyor eserleri. Son olarak Doğançay’ın iki eseri, İngiltere’nin en ünlü müzelerinden Victoria &amp; Albert müzesinin daimi koleksiyonuna alındı. </p>
<p>Hakkında sanatıyla ilgili araştırmalar yapılan, üzerine altı kitap yazılan ve dünyanın en değerli ilk 250 sanatçısı arasında olduğu ilan edilen bu ressamımızla ilgili Türkiye’de katalog dışında hiçbir şey yayınlanmamış bugüne kadar. Bu olgu da, burjuva olduğunu iddia eden sınıfımızın sanatla olan gerçek ilgisinin bir göstergesi değil mi zaten?</p>
<p>Burhan Doğançay’ın insanı düşündüren –aynı zamanda üzen- şu ifadesi de zaten bu olguyu doğruluyor ya: “Ben bütün hayatım boyunca resim verdim dostlarıma. Hepsinin üzerine isimlerini yazarak hediye ettim. Ama ne oldu biliyor musun? Bunları hepsini götürüp müzayedede sattılar! Bunların yüzde 90’ı da maddi durumu çok iyi kişiler. Bazısının üstünde, ‘Ali’ye ‘Veli’ye neyse işte, yazdığım notlar da duruyor. Bu utanç verici!”</p>
<p>Durum bu.</p>
<p>Biz gelelim Vehbi’nin kerrakesine: Demokrasinin bayrağını burjuvazi taşır demiş üstatlar -nihai olarak kendi erki için bile olsa-.  (Bizdekilere bakınca hep düşünürüm, Marx ve Engels, biraz mübalağa etmiş olabilirler mi acaba?) Peki bu misyona kaynaklık eden bir ana vizyonu var mıdır bizdeki burjuvazinin?  Sanatın kollanması korunması, zenginleştirilmesi, sanatın ihya edilmesi, bu vizyonun dayandığı temellerdir çünkü. </p>
<p>Sanatla demokrasi, demokrasiyle sanat birebir ilişki içindedir günümüzde; birbirleriyle bakışırlar, birbirlerini beslerler ve neredeyse birbirlerinin varlık nedenidirler bana göre!</p>
<p>Toplumun Burhan Doğançay’lardan beslenmesi gerekir; bunun için de mesenlerimizin (burjuva kökenli!) bir köprü görevi üstlenmeleri şarttır bence.</p>
<p>Benim naçizane görüşlerim de böyledir işte.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-burjuva-olmanin-manifestosuna-bakmak-da-gerekir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100804204708/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-burjuva-olmanin-manifestosuna-bakmak-da-gerekir.htm)
