# Kültür üretmeyen özel sektörün etik mühendisliği

*Telesiyej 01.04.2010*

<div class="yazi"><p><b>Pepsi Türkiye, Tarkan’la olan anlaşmasını neden bozdu?</b></p>
<p>Türkiye’de kültür-sanatı ve popüler kültürün değişik branşlarını desteklemek, özellikle sanayi burjuvazimiz tarafından yanlış anlaşılıyor bence.</p>
<p>Özel sektörün bu alanlarda yer alışı, <b>eser</b>in daha çok tüketimi üzerinden oluyor çünkü.</p>
<p>Oysa özel sektörün özelliklerinden biri, hatta görevi, toplumsal açıdan <b>eser üretmektir</b>; yüksek sanatta ve popüler sanatta yetenekli ve hazırlıklı kişilere<b> üretim</b> imkânlarını sağlayarak toplumun aydınlanmasına ve kültürel-sanatsal yelpazenin zenginleşmesine hizmet etmektir.</p>
<p>Dünyadaki özel sektörün misyonudur bu.</p>
<p>Özel sektör, sosyal sorumluluk söylemini bunun üzerinden, yani <b>üretim</b> üzerinden inşa eder aslında. </p>
<p>Sosyal sorumluluk söylemi bizde büyük bir oranda <b>üretilmiş olan</b>ın üzerinden ilan ediliyor oysa; anlayacağınız bu toplumda özel sektör, kişinin ya da bir grubun bin bir zahmetle ürettiği <b>eser</b>e –hazırlop- konarak, kendi markasını (logosunu) ve sloganını, eserin –bir biçimde- yanına koyarak, hatta kimi zaman önüne çıkararak kamunun tüketimine sunuyor.</p>
<p>Bu durum, özel sektörün, sanatçıları kullanması hususunda da geçerli tabii. Sanatın, ülkedeki varoluşuna büyük çapta üretim katkısı getirmeyen özel sektör, bunun markalaşmış yaratıcısını da kendi markasının yanında tutarak ürününün satışında ve imajında kullanıyor.</p>
<p>Ama çoğunlukla ne eserin yaratımına yatırım yapıyor, ne de yaratıcısına.</p>
<p>Her iki durumda da, uyanık özel sektör hazıra konmuş oluyor.</p>
<p>Bizim özel sektörün (yabancı kaynaklı da olsa) bir huyu daha var: toplum adına etik mühendislik yapmak!</p>
<p><b><br/>Pepsi Cola Türkiye</b>’nin, Tarkan’la yaptığı sponsorluk anlaşmasını –ünlü sanatçı bir uyuşturucu soruşturmasına karıştığı için- iptal etmesi buna iyi bir örnek. </p>
<p><b><br/>Pepsi Cola Türkiye</b>, aslında savcılık tarafından mahkemeye dahi sevk edilmeden serbest bırakılan, dosyası görevsizlik kararı ile İstanbul Adliyesi’ne gönderilen Tarkan’la anlaşmasını bozarak neyi korumuş oldu peki? </p>
<p>Hayalinde ürettiği halkın ahlaki değerlerini mi, hiçbir zaman yatırım yapmadığı sanat <b>üretimi</b>ni mi, yoksa aslında bu alanda kusurlu olan, yani <b>sanata yatırım yapmayan imajını</b> mı korumuş oldu? </p>
<p>Bence böyle yaparak sadece medyanın Tarkan’a uyguladığı yargısız infaz eylemine katılmış oldu.</p>
<p>Medya zaten her fırsatta etik mühendislik yapma zaafı içinde; buna bir de özel sektörün etik mühendisliği eklenince, ortaya aslında kültür yerine bir tür <b>kültürsüzlük</b> inşa edilmiş oluyor; bir tür duyarsızlık hâkimiyeti oluşuyor.</p>
<p>Halka gelince.. böyle bir durum halkın hiç umurunda değil aslında. Hatta tam aksine Tarkan’ı seven milyonlarca genç –ki, onlar cola tüketicisidir- megastarın mağdur olduğuna inanıyorlar.</p>
<p>Vehbi’nin kerrakesi hususu ise.. bu vakada hüzün veriyor insana: Gerçek bir<b> mesen </b>gibi<b> ürettirmeyen</b>in –ne kişi ne de sektör olarak- sanatçı üzerinden etik ahkâm kesmeye hakkı yoktur. Böyle bir işe kalkıştığında da, beklediği itibarı göremez bu toplumda.</p>
<p>Coca Cola’nın yerinde olsam, bu yaz için bomba gibi bir albüm hazırlığında olduğu söylenen Tarkan’la bir anlaşma yapar, hem gerçek rekabetin, hem de büyük düşünmenin ne olduğunu gösterir; onu seven genç kitleyi de yanıma alırdım.</p>
<p><b> </b></p>
<p>---------</p>
<p>‘Bildiğin Gibi Değil’ için geç kalmış bir yazı...</p>
<p>Bu kadar da olmaz yani.. Ali Hocam bir program yapsın, aradan da bunca zaman geçsin, Telesiyej’e girmesin.</p>
<p>Yuh yani Telesiyej, ben ne diyeyim sana? </p>
<p>Ne yapıyorsun sen cuma akşamları 20.15-22.00 arası?</p>
<p>Olmaz o, olmaz! Anladık senin tatil günün ama, yine de her cuma akşamı televizyon kapatılıp sokaklara akılmaz ki yavu? Nerede kaldı çok övündüğün asosyalliğin? </p>
<p>Açık konuş canımı ye, ayrıca! Korktum, çekindim filan de.. bugün yarın.. derken zaman geçivermiş de.. Ali Hocam anlar, zaten umurunda mı sen yazmışsın, yazmamışsın? Kimsin ki sen? Bir kuru Telesiyej işte! </p>
<p>Baktın herkes çok beğeniyor şimdi, Hakkı Devrim bile pazar akşamı Medya Kralı’nda anlata anlata bitiremedi <i>Bildiğin Gibi Değil</i> programını, mahcup oldun değil mi, (Allahtan geçen cuma akşamı kaydetmiştin) oturdun seyrettin programı. </p>
<p>O zaman konuş bakalım!</p>
<p>Ali Saydam ve Özlem Gürses’in Sky Türk’te sunduğu <i>Bildiğin Gibi Değil</i>, sıcak bir <b>yakın temas</b> sohbet programı. </p>
<p><i></i> </p>
<p><i><br/>Bildiğin Gibi Değil</i>’i, daha önce de Habertürk Tv’de yapan Ali Saydam (<b>her şeyi bilen adam</b>) ve Özlem Gürses (<b>her şeyi soran kadın</b>), 5,5 yıl sonra yeniden biraraya gelip, bu defa Sky Türk’te sunmaya başladılar aynı programı.</p>
<p>Program, başarı öyküsünün kaynağını seyirci ile yüz yüze getiriyor. Bir biçimde toplumun kültür ve değerlerine katma değer sağlamış kişiler davet ediliyor programa; sanatta, kültürde, bilimde, siyasette öne çıkanlarla sohbet ediliyor.</p>
<p><i><br/>Bildiğin Gibi Değil</i> programının sunucuları Ali Saydam ve Özlem Gürses’in aralarındaki tatlı didişme ve mini polemikler (ki, Hakkı Devrim en çok bunu beğeniyor), bir tür ekran cilveleşmesi; –konukla konuşulan konu çok teknik de olsa- sohbete sıcaklık katıyor.</p>
<p>Ali Hocam diye söylemiyorum, gayet dervişane bir program yapıyor kendisi, Özlem Hanım’ın üst perdeden kahkahaları uyumu biraz bozuyorsa da, <i>Bildiğin Gibi Değil</i>, bizim kültürümüze uygun sıcak bir program.</p>
<p><i><br/>(Sky Türk, cuma, 20.15)</i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10711.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100404114557/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10711.htm)
