# Hülya Avşar her alana sahip çıkıyor, çıksın da.. mesnetsiz sözleri neden manşete çıkarılıyor peki 

*Telesiyej 15.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Medyamızın entelektüel sermayesi de tam Hülya Avşar’a göre demek! Medyayı bir nevi parmağında oynatıyor zira Hülyamız, onlar da pek gönülsüz değil zahir oynamaya.. işbirliği on numara.</p>
<p>Konuşuyor.. röportaj veriyor, iyi güzel versin.. neticede medyatik bir şahsiyettir kendisi.. eh aklına geleni de söylüyor; bir mesnedi var mıdır yok mudur, dert etmiyor.. öyle pek araştırıcı bir kişiliği yoktur kendisinin, biliriz.. konuşuyor işte.. ağzı olan durmaz konuşur zaten bu topraklarda, bu hususun da yabancısı değiliz.. ama<i>Cumhuriyet</i> gazetesinin, pazar günü yayımlanan Hülya Avşar röportajından, onun ortaya karışık yuvarladığı onca inciden; <b>“Entelektüel zevksizlerden değilim”</b>şaheserini çıkarması da medyamızın durumunun vahameti konusunda ayrı bir ipucudur kanımca.</p>
<p>Bu kelam, Hülya Avşar’a değil de; önemli bir aydın ve entelektüel birine ait olsaydı –mesela toprağı bol olsun Edward Said’e-, kendi içinde bulunduğu ortamın ve sahip olduğu kimliğin bir iç eleştirisi, bir reddiye olarak söylenseydi o sözler şayet; evet başlığa çıkarılabilecek ve bambaşka manalar taşıyan ilginç bir mesaj olarak değerlendirilebilirdi o zaman.</p>
<p>Pazar günkü <i> Cumhuriyet</i> gazetesinin ekinde konuşmuş yine Hülya Avşar: “–Evet entelektüel olmak çok sıkıcı. Zaten sahnedekiler de cahil onlara göre. Ben konuşunca cevap veren çok oluyor. Okuyan ve aydın kesimden çok okuduğumu düşünüyorum. Ben, yetiştirdiğim çocuğa, yaşadığım hayata bakarım. Alkolüm, sigaram yok. Okul yaptırıyorum. İyi ve doğru şeyler yaptığımın farkındayım. Evet, magazini seviyorum. Entelektüel zevksizlerden değilim. Aydın dediğinde akıl vermekten fazlası olmalı. Ha, eğer kışkırtmaksa en aydın ve entelektüel benim!” diyor.</p>
<p>“Okuyan ve aydın kesimden çok okuduğumu düşünüyorum,” açıklamasını duyar duymaz; Türkiye’nin aydınlarını ve entelektüellerini temsil ettiğini savunan<b><i>Cumhuriyet</i> iradesi</b>, bu açıklama üzerine şu soruyu sormalı değil miydi?</p>
<p><b>“Bu kanaatinizi kanıtlayabilir misiniz? Nasıl vardınız böyle bir kanaate?”</b></p>
<p>Ama öyle olmamış işte, başka alanlara geçilmiş gidilmiş. Yani bir bakıma bu tuhaf açıklama sorgusuz sualsiz kabul görmüş; Cumhuriyet ideolojisi tarafından entelektüellerimizin zevksizliği onaylanmış demek ki. Meydanı boş görünce H.A. da devam etmiş birbirinden merdane incilerini yuvarlamaya.</p>
<p>Bu röportaj bir magazin gazetesinde yayımlanmış olsa –konu da buralara gelmezdi ya zaten- magazinciler aynı cümleyi manşete çıkarmazlardı, biz de fazla üzerinde durmaz, en fazla dalgamızı geçer, eğlenirdik. Ama entelektüel medyada manşet olması –hem de makaraya sarmadan, öyle ciddi ciddi, en tumturaklı olarak-, <b>sığlığın</b>daniskası halleri değil mi?</p>
<p><i>Telesiyej</i>’in magazin figürleriyle ilgilenmesinin bir nedeni de, bu figürlerin kendi alanlarının dışına çıkıp –magazinel alandan çok farklı yeni alanlar edinme hevesi- toplumun sosyal, siyasi, kültürel durumlarıyla ilgili birikimlerini bir kanaat önderi gibi ulu orta serdetmeleridir.</p>
<p>Gerçi son zamanlarda böyle gayretkeş çıkışları, kamunun da bünyesi kaldırmıyor pek, biz yazsak da yazmasak da, bir bıyık altından gülümseme hali var gibi sanki, ne dersiniz? Gülben, Hülya ve kendi imajını, markasını, konumunu güçlendirmek adına, alan değiştirme gayretleri içinde olup da, inandırıcılığı zayıf olan başka bazı figürler hakkında okurdan gelen maillerden hissediyorum artık çünkü bunu.</p>
<p>Bu medyatik ünlüler, aslında bir entelektüel boşluğu kullanıyorlar; medyanın zafiyetinden yararlanıyorlar.</p>
<p>Ama söyleyen değil söyleten ve kabul eden önemlidir bu vakada. <br/></p>
<p>     - <br/></p>
<p>Bilim sohbeti böyle mi yapılır abiler <br/></p>
<p>Tarih, 12 haziran gecesi <i>Tarihin Arka Odası</i>’nda dünyanın en büyük yazarlarından biri için şu tesbiti yaptı:</p>
<p>“Virginia Woolf’u okumak zaman kaybıdır.”</p>
<p>Tarihin bu tesbitine vesile olan bu mühim saptamayı tarihçi addedilen Murat Bardakçı yaptı.</p>
<p>Tarih, bir tesbit daha yaptı aynı gece: Virginia Woolf, bir intihar beceriksiziymiş. Çünkü hayatında birkaç kez teşebbüste bulunmuş, –sonuncusu hariç- başarılı olmamış.</p>
<p>Bu da, Murat Bardakçı’nın bir açıklamasıydı yine.</p>
<p>Pelin Batu’nun, Virginia Woolf’un bir feminist olduğunu söylemesi üzerine gelişen sohbette –aslında tartışmada ve susturmacada-, Bardakçı; “İntihar etmeyi bile beceremiyorlar” diyerek feministlere de bir gönderme yaptı aynı zamanda.</p>
<p><i>Tarihin Arka Odası</i>’nda, programın demirbaşlarından akademisyen tarihçi Erhan Afyoncu, feminizm konusunda hızını alamayıp; “Ben de eşit olmak istiyorum” diye insanın nereye oturtacağını bilemeyeceği kendinden menkul mühim bir laf etti. Ustası Murat Bardakçı da, “Evet, erkekler eşit olmak istiyoruz,” diye Afyoncu’yu onayladı.</p>
<p>Murat Bardakçı, ayrıca o gece müteaddit defalar feminist kadınların çirkin, hatta olağanüstü çirkin olduklarını ima ederek, tarihe bir mühim kayıt daha düştü.</p>
<p>Bu kültür yuvası programdaki nadide sohbetlerin mini minnacık bir bölümü  böyle akıp gitti işte.</p>
<p>Murat Bardakçı, öyle bir tonlamayla “Virginia Woolf’u okumadım gerçi”  dedi ki; okumuş da mı –ama yeteri kadar değil- fikrini söylüyor; yoksa okumadan, sırf Virginia Woolf bir kadın yazar ve feminist olduğu için mi, “okumaya değmez” diyor muallakta.. zaten o da öyle bir izlenim yaratmak istiyor. Biri çıksa okumamışsın ne konuşuyorsun dese; hemen aksini söyleyebilecek durumda olabilmek için...</p>
<p>Bu ne yavu?</p>
<p>Bunlar ne gıllıgışlı işler?</p>
<p>Tarih programında Virginia Woolf’u ne konuşursunuz? Konuşacaksanız, neden doğru dürüst edebiyatını eleştirecek, üzerine akıl yürütecek kadar okumazsınız.. yok okumak istemiyorsanız, bilmediğiniz hususlarda ne fikir yürütürsünüz?</p>
<p><i>Tarihin Arka Odası</i>, bir tv programı; ne bir özel muhabbet, ne akademik bir muhabbet, ne de bir kulüp muhabbeti bu; karşınızda büyük bir televizyon seyirci kitlesi var. Ağzınızdan çıkan her sözcük dikkate alınıyor, her ifadenin tartışmasız kabul edilebilirliği var. Seyirci, karşısında bir uzman ve akademisyen olduğunu düşünüyor.</p>
<p>Bilim sohbeti böyle mi yapılır abiler?</p>
<p>Odanın içinde de olsa, arkasında da olsa, sohbetli de olsa, ispatlı da olsa, olgusal da olsa, dedikodusal da olsa!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-hulya-avsar-her-alana-sahip-cikiyor-ciksin-da.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617060815/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-hulya-avsar-her-alana-sahip-cikiyor-ciksin-da.htm)
