# “Her kalp, hakikati hisseder...”

*Telesiyej 31.03.2010*

<div class="yazi"><p>“Benim için esas olan, değer üretimidir. Buna ikna olursam, ne hissettiysem söylemekte mahzur görmem.”</p>
<p>Pazar günü İsveç’in eski ve önemli gazetelerinden <i>Svenska Dagbladet</i>’te, “<i>Tavır koymaya cesaret eden star”</i> başlıklı tam sayfa bir röportaj yayımlandı. </p>
<p>“<i>Kız çocuklarının okula gitme hakkı için mücadele eden, Sulukule’nin yıkımına karşı yapılan protestolara destek veren, Kürtlerle ilgili demokratik açılıma destek vermek için ülkesinin başbakanı Tayyip Erdoğan’ı arayan, tavır koymaya cesaret eden star</i>,” diye sunulan: Sezen Aksu’ydu.</p>
<p>Türkiye’de yıllardan beri medyaya röportaj vermeyen Sezen Aksu, konser vermek için gittiği Stockholm’de, <i>Svenska Dagbladet</i> gazetesine konuşmuştu.</p>
<p>Birçok konuda Sezen’in ne düşündüğünü, nasıl düşündüğünü merak edenler için, bu ilginç röportajın bazı bölümlerini yayımlamak istedim. </p>
<p>Stockholm’den sonra, Köln, Slovenya ve ABD’de konserler verecek olan Sezen Aksu, <i>Svenska Dagbladet</i> gazetesinin <b>“<i>Medya ile olan ilişkilerinizi çok ölçülü sürdürüyorsunuz. Aynı zamanda bazı özel konularda kamuoyunu etkileyen çıkışlarda bulunuyorsunuz. Şu an Türkiye’de sizin için hangi konular ön planda</i>”</b> sorusunu şöyle cevaplamış:“<i>Medya ile ilişkilerimi ölçülü götürme gerekçem çok basit. Özellikle popüler alanda her türlü iletişim ilişkisi nazarımda düello gibi bir şey. İki tarafın da yüzde yüz gerçek olması mümkün değil. Haber yapmak isteyen tarafın önceliği haberin cazibesi; haber olmak isteyen tarafın önceliği herhangi bir zarara uğramadan değerini biraz daha yükseltmek. Dolayısıyla iki taraf da gardını alarak, doğru kartları oynamak için beynini patlata patlata muazzam bir enerji harcamak zorunda. İşe de yarayabilir açıkçası. Ama ben içten bir şarkının, duygunun gücünün mukayese edilmeyecek ölçüde etkili olduğuna inanırım. Bu yüzden kendi adıma –istisnai durumlar hariç- o enerjiyi böyle harcamaktan kaçınırım. Kendinizi istediğiniz kadar cilalayın, her kalp hakikati hisseder. Ya da bir haberi istediğiniz kadar parlatın, her vicdanda süzgeçten geçerken yaldızı dökülür. </i></p>
<p><i><br/>Sorunuza gelince, benim için esas olan, değer üretimidir. Buna ikna olursam, ne hissettiysem söylemekte mahzur görmem. </i></p>
<p><i><br/>Sadece Türkiye’de değil, bütün dünyada kişisel ilişkilerden ülkelerarası ilişkilere kadar bir fikri savunurken ya da karşı çıkarken, herkes aynı şahane kelimeler, kavramlar ve değerler üzerinden beyanda bulunuyor. Ama uygulamada dünyanın haline bir bakacak olursak, yangın yeri. Yani, ‘aranızda günahsız olan (ona) ilk taşı atsın’ da, görelim diyesi geliyor insanın, Hz. İsa’nın dediği gibi.</i>”<i></i></p>
<p>Sezen Aksu, bunca heyecan verici ve düşündürücü sözleri nasıl yazdığını, nasıl bir yöntem kullandığını soran<i> Svenska Dagbladet </i>gazetesinin röportaj yazarına “<i>Söylediğim gibi çok sıkışmadıkça sistemli yöntemlere itibar etmiyorum. Ama ham yetenekle bir yere kadar gidilebileceğini erken öğrendiğim için, biraz da kendi kişisel öğrenme arzum ve merakımdan, bana emanet edildiğine inandığım yeteneği geliştirme şansım oldu. </i></p>
<p><i><br/>Yine de profesyonel hayat içinde, ille de şarkı yapmamı gerektiren zorunlu durumlarda, bildiklerime ve deneyimlerime dayanarak, daha teknik ve şarkı formu denilen kalıplar içindeki ‘olmazsa olmazlar’ı kullandığım olmuştur. Bazıları çok tutmuş olsa da, ben hiçbirine çok bayılmadım</i>,” demiş.<i></i></p>
<p><i> </i></p>

Sezen, “Hayat düne akmaz!” diyor
<p><i></i> </p>
<p><i>“Geçen yıllar sanatınızı nasıl etkiliyor</i>” sorusunu ise, “<i>Pop müzik sanat değildir bence</i>,” diye cevaplayan Sezen Aksu, şöyle devam etmiş: “<i>Günlük yaşamın dinamikleriyle beslenir. En fazla, popüler sanat dalları içinde değerlendirebiliriz. Yaşanmışlık herkesin işine ne kadar katkıda bulunuyorsa, benimkine de –biraz az biraz fazla- aynı şekilde katkıda bulunmuştur herhalde.</i>” </p>
<p>Sezen Aksu, pek çok tanınmış sanatçıyı desteklemesiyle ilgili bir soruyu da: “<i>Hayat böyle gelişen ve ilerleyen bir şey, anlamakla ilgili... Bunun için de doğayı taklit etmeye çalışmak yeterli bence... Bütünün içinde uyumla durabildiğiniz kadar anlamlısınızdır. Buradan bir ayrıcalık, üstünlük beklentiniz varsa, doğanın dengesi ile oynamak gibi bir şeydir bu. Hayat düne akmaz. Bunu gerçekten anladığınızda, yarına katma değer sağlayanlardan biri olabilmenin eşsiz tadına varabilirsiniz. Bu tatla hiçbir rekabet duygusu mücadele edemez</i>,” şeklinde cevaplamış. </p>
<p>Sezen Aksu, Türkiye ve Avrupa arasındaki ilişkilerin artarak geliştiği bir dönemde Türkiyeli sanatçılara nasıl bir sorumluluk düşüyor sorusuna karşılık da: “<i>İzninizle bunu da, ‘sorumluluk hisseden insanlara ne görev düşüyor’ şeklinde yorumlamak istiyorum. Çünkü hangi meslek grubunda olursa olsun, o sorumluluğu gerçekten karnının içinde hissedenler bu sorunun cevabını arayabilirler. </i></p>
<p><i><br/>Galiba en temel mesele kendini diğerinin yerine koyabilmekle başlıyor: Anlamaya çalışmak, hakkını teslim edebilmek... Hak’tan kastettiğim engelli, engelsiz, küçük, büyük, kadın, erkek her insanın, hayvanın, taşın, toprağın, ağacın, suyun, yani doğanın; her duygunun, fikrin, düşüncenin yani herkesin ve her şeyin varolma hakkı. </i></p>
<p><i><br/>Bunun çok zor olduğunu biliyorum. Hakikat ile yüzleşmek anlamına geliyor. Bu sorumluluğu hissedenlerin ihtiyacı olan en önemli şey cesaret bence</i>,” demiş.</p></div>
