# Cem Yılmaz ve SİYAD gecesindeki iletişim kazası

*Telesiyej 04.02.2010*

<div class="yazi">Ünlü ve medyatik biri, özel bir gecede sunuculuk yaparsa, o etkinliği vezir de edebilir, rezil de. <br/><br/>Hele çok ünlü ve çok medyatik biriyse; ve bir ödül gecesini sunuyorsa mesela.. o etkinlik mutlaka bir <b>iletişim kazası</b>yla karşı karşıya kalır derim ben. <br/><br/>O çok ünlü kişinin markası ve imajı, sunduğu kuruluşun derhal önüne geçer çünkü; medyada da ön planda o çok ünlü kişi, geri planda ise, o çok ünlü kişiden medet uman kuruluş yer alır. <br/><br/>Aynen SİYAD gecesindeki gibi. <br/><br/>42. SİYAD ödül töreni için, sunucu olarak Cem Yılmaz seçilmiş. <br/><br/>Cem Yılmaz da geceye damgası vurmuş. <br/><br/>Hem de ne vuruş! <br/><br/>Sonuçta gece, sanki SİYAD’ın değil, komedyen Cem Yılmaz’ın gecesi olmuş. <br/><br/>Ödül töreniyle ilgili medyada yer alan haberlere bakın bir; görüntüsüyle –omzundaki kürkle-, yaptığı kendince değerli ama SİYAD için yerine oturmayan esprileriyle medyanın çok ilgisini çeken Cem Yılmaz, net bir biçimde gölgede bıraktı SİYAD’ı. <br/><br/>Böylece SİYAD’ın hem imaj değeri zedelendi bana göre; hem de ödüle layık görülen kişiler, filmler ve konular (disiplinler) Cem Yılmaz’ın gölgesinde kalırcasına, sönük bir biçimde yer aldılar medyada. (Bkz. <i>Günaydın Sabah</i>, 2 şubat) <br/><br/>Yani herkes, başta SİYAD yönetimi olmak üzere, bir güzel Cem Yılmaz’a çalışmış oldu. <br/><br/>Peki, bundan Cem Yılmaz dışında mutlu olan birileri var mı? <br/><br/>Var tabii! <br/><br/>Hem de çok mutlu olanlar var; SİYAD ödül töreninin konukları! <br/><br/>Birdenbire karşılarında şahane bir stand-up gösterisi bulmuşlar çünkü. <br/><br/>Ve haliyle bir gülmüşler bir gülmüşler... <br/><br/>Bu işler neden böyle oluyor diye soracak olursanız.. günümüzde görüşüyle, kalemiyle kamu karşısına çıkan her kişi ve kuruluş, nasıl ki çarpma-toplama-bölme-çıkarma gibi aritmetik işlemlerini biliyorsa; temel ve genel kültür içinde yer alan iletişim kültürünün temellerine de vakıf olması gerekir artık. Bu olmadığında; kamuya yönelik iletişim, –profesyonellerin de başka nedenlerle desteklemesiyle- sonuçta kusurlu bir iletişim söylemine ve uygulamasına dönüşebilir. Türkiye bazında –şaşırtıcı ama- holding düzeyindeki güçlerin, yönetimlerin bile çok sık düştükleri bir yanlıştır bu. <br/><br/>Bu arada SİYAD-Cem Yılmaz örneğinde olduğu gibi, yaşanan bu iletişim kazasını sadece profesyonel bir iletişim ekibine yüklemek de yanlış olur bence. Her şeyden önce <b>irade</b>nin<b> </b>bizzat kendisinin minimum gerekli düzeyde iletişimin temel bilgilerine ve kriterlerine vakıf olması gerekir. <br/><br/>Zira; pek çok şeyde olduğu gibi iletişimde de kaza geliyorum demez! <br/><br/>------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Yayın günü ve saati <em>Canım Ailem</em>’e çelme takıyor</strong></font> <br/><br/>Atv’nin kafası mı karıştı ne? <br/><br/>Sezon başından beri hatalara doymuyor adeta. <br/><br/>Olmadık dizilere –doğru dürüst masa çalışması ve araştırma yapılmadan- onay veriyor, çekimler yapılıyor, üç beş hafta gösterip kaldırıyor yayından; onca emek, onca para ziyan oluyor, bir sürü insan işsiz kalıyor. <br/><br/>Tutmuş dizilerinin yayınına durduk yerde –yapım şirketiyle arasında ne türlü sorunlar çıkıyorsa artık- dört beş hafta ara veriyor. Sonra en olmadık bir güne ve saate çekiyor dizinin yayınını. <br/><br/>Kendi kendisini sabote ediyor sanki. <br/><br/>Atv’de bu defa da kabak <i>Canım Ailem</i>’in başına patladı. <br/><br/>Nedeni bilinmez, bir süre yayınına ara verilen <i>Canım Ailem</i>, daha önce salı akşamları 20.00’de yayınlanırken, kanalın yeni dizisi <i>Aşk ve Ceza</i> başlayınca; çarşamba akşamları 20.00’de, <i>Yaprak Dökümü</i>’nün karşısında gösterilmeye başlandı artık. <br/><br/>Böyle olunca da, <i>Canım Ailem</i>’in –ara verilmeden önce- 9’larda dolaşan reytingi, ilk yayınında AB’de 7,2’ye TÜM’de ise 5,0’e kadar düştü. Aynı saatlerde Kanal D’de gösterilen<i> Yaprak Dökümü</i>’nün reytingi ise AB’de ve TÜM’de yine 20’lerdeydi geçen hafta. <br/><br/>Dizi tarihinin en kötülerinden olan <i>Unutulmaz</i>’ın aynı gece 22.00’deki yayını bile TÜM’de 6,6’yla geçti <i>Canım Ailem</i>’i. <br/><br/>Peki ne olmalıydı, <i>Canım Ailem</i> hangi gün ve saatte yayınlanmalıydı derseniz? <br/><br/>Bence <i>Canım Ailem,</i> şimdi <i>Ezel</i>’in yayınlandığı gün ve saatte; pazartesi 20.00’de yayınlanabilirdi pekala;<i> Ezel</i> de –ki atv’nin en ağır topu şu anda- <i>Yaprak Dökümü</i>’yle kahramanca savaşabilirdi. Neticede <i>Ezel, </i>taze bir heyecan, <i>Yaprak Dökümü</i> ise son demlerini yaşıyor. <br/><br/>Böyle bir yayın planı yapılsaydı şayet, eşitler arası bir rekabet olurdu; belki biraz riskli olurdu ama, kazandıran da riski göze almak değil midir zaten? <br/><br/>Aslında bütün bu yayın sıkışıklığının temeline inecek olursak da, sorunun; televizyon kanallarımızın, televizyonculuk yerine dizicilik yapmasından kaynaklandığını görürüz; bu yaklaşım, totalde bir dizi enflasyonuna neden olunca da kanallar, diziye boğuluyor, hangi saatte neyi yayınlayacağını şaşırıyorlar tabiatıyla.
              </div>
