# ‘Opera Şehre İniyor’ da.. nereden, neden ve nasıl iniyor 

*Telesiyej 23.06.2010*

<div class="yazi">
<p><i>Opera Şehre İniyor</i> ilanlarını görünce bir endişe sardı benliğimi.. ister misin dedim kendi kendime, bizim eve de insin, terasta huzur içinde uyuklarken tepeden süpürgesiyle Etiyopyalı Prenses Aida düşsün.</p>
<p>Ve indi de...</p>
<p>Terastaki salıncakta pinekliyorum.. elimde Ahmet Büke’nin yeni çıkan hikâye kitabı.. ikindi vakti.. bir hışırtı duydum sanki.. bizim evin kadrosuna yeni iltihak eden küçük kara kedi Şeftali sandım, (kara kediye Şeftali adı verilir mi hiç demeyin, durumun tuhaflığının farkındayım, bu konuya girmek istemiyorum, şu kadarını söyleyeyim benimle ilgisi yok, Elif’in yaratıcılığı bu; ama itiraf etmeliyim ki, zaman içinde ikna oldum, bu kedide bir şeftali hali var) ama değildi. Şeftali’nin çıkardığı sesler daha çok bir saksının devrilip, parçalarına ayrılması, sehpada unutulmuş bir su bardağının yere yuvarlanıp tuzla buz olması, damda ya da cam masanın üzerinde patinaj yapma, tuvaletindeki kristal kumları terasın her köşesine yayma sesleri türünden sesler oluyor. Bu duyduğum daha sinsi bir sesti, uzun tafta bir etek hışırtısı gibi.</p>
<p>Derken salıncağın üzerinde bir gölge dalgalandı, sonra bir çalı süpürgesinin ucunu gördüm.. sırtımın ürperdiğini hissettim, sonra elinde uzun saplı süpürgesiyle Etiyopyalı Prenses Aida kırmızı elbisesiyle süzülerek indi bizim terasa.</p>
<p>Ve başladı  ağır ağır taşları süpürmeye. Biraz Ophelia’nın keçileri kaçırdıktan sonraki halini hatırlattı bana ya.. sen aklı  başında bir kölesin neticede, kaşın gözün endamın yerinde, Hamlet’in Ophelia’sına özenme, metin ol filan dedim galiba. Ben bunları dememişim gibi birden çığlık çığlığa arya söylemeye başlamaz mı, soprano soprano. Sus diyorum, olmuyor, otur diyorum olmuyor, bir avazı yerde, bir avazı gökte olduğu halde, elinde çalı süpürgesiyle bizim terasın taşlarını kanırta kanırta süpürüyor. Ben yılmıyorum ama, bak polis çağırıcam diyorum, hiç oralı olmuyor; seni Verdi’ye şikâyet ederim diyorum; tık yok.. kardeş ben operadan hiç haz etmem diyorum, başka kapıya diye kalbini kırmaya çalışıyorum.. olmuyor, olmuyor. Hep aynı yeri süpürüyorsun, biraz da masanın altından al bari diyorum, yok o bildiğini okuyor. Bitişik komşunun kızı hasta, çok ayıp olacak diyorum, ağzı açılıp kapanırken, gözleri boş boş bakıyor. Bir an beni yutacak sanıyorum, salıncaktaki köşemde daha da çok büzülmeye, görünmemeye çalışıyorum ama beni tanıyanlar bilirler, bu neredeyse imkânsız bir girişim! Kalkıp kaçayım bari diye düşünerek sert bir hamle yapıyorum yerimden ki, can acısıyla bağırırken uyanıyorum; yerdeyim, kolumun üzerine düşmüşüm. Salıncağa gözüm ilişiyor, bir gazete sayfası; üzerinde OPERA ŞEHRE İNİYOR başlıklı bir ilan var; ilanda Azra Akın var; uzun kırmızı elbisesi ve çalı süpürgesiyle şehri süpürüyor. İçim geçmeden önce ilana bakıp, <b>opera şehre nereden iniyor acaba?</b> diye düşündüğümü hatırlıyorum.</p>
<p>Sahi nereden iniyor? İneceğine göre yüksek bir yerde ikamet ediyor olmalı. Aşkolsun bak, lütfedecek seviyemize inecek demek.</p>
<p>Che bella!</p>
<p>Anlaşılan o ki, aristokrasi-burjuvazi ürünü olan opera, Türkiye’de devlet desteğiyle yaşatılan bir sanat türü olarak halka benimsetilmek isteniyor şimdi. Olabilir tabii, gönül bu, neler ister de.. bu iyi niyet girişimi iyi bir eser verir mi, şüpheli bence; zira, bizim ne Batı’nınki gibi bir aristokrasimiz oldu, ne de burjuvazimiz var! Yani operanın ne sınıfsal ne de kültürel bir aidiyeti söz konusu; Türkiye’de batılılaşmanın ve modernitenin bir tür gardırop sanatı olmuştur opera; Şimdi ise halka indirip, popülerleştirmek istiyorlar.</p>
<p>Yıldız Sarayı, Topkapı Sarayı, Rumelihisarı ve Açıkhava Tiyatrosu’nda üç haftada sekiz eserle on sekiz temsil verilecekmiş. Genel Sanat Yönetmeni Yekta Kara’ya göre 36 bin seyirciye ulaşması hedeflenen <i>Opera Şehre İniyor</i> projesi, bana göre tipik bir <b>popülizm projesi</b> aslında. Yani, halkın içinden çıkmayan, halkın talebi olmayan ve halkın kültüründe bulunmayan bir sanatı, tepeden inmeci bir iradeyle tabana yayma çabası işte.</p>
<p>Batı  dünyasında, ömrü tükenmek üzere olduğu addedilen operayı  kurtarmak adına oluşturulan <b>Three Tenors </b>projesinde,<b> </b>Luciano Pavarotti-<i> </i><b><i>Placido Domingo</i></b>, Jose Carreras bile halka temsiller değil, opera şarkıları söylemişti <b>meydanlarda.</b> Bu bir inovasyon projesiydi o zaman için; ciddi bir popüler girişimdi ve tuttu.</p>
<p><i>Opera Şehre İniyor</i> projesinin inovasyonu nerede belli değil; olsa olsa bir buluşçuluk bence bu. <br/></p>
<p>     - <br/></p>
<p>Arzulanan bir tekneye sahip olma arzusu mudur bu <br/></p>
<p>Yoksa?</p>
<p>Yoksa ne?</p>
<p>Şu olabilir mi peki?</p>
<p>Bu coğrafyada modernitenin kamburları arasında yer alan <b>özenti</b>nin değişik tipleri, türleri, uygulamaları, övünçleri, vitrinleri vardır ya.. yeni de değildir hani bu meraklar.. neredeyse Tanzimat’a kadar uzanır!</p>
<p>Yeni zamanlarda ise özümsenmemiş <b>Batı kültürcülüğü </b>içinde yer alan vitrin unsurlarından biri de, yabancı ad koymanın dayanılmaz cazibesidir ki, bu da başlı başına bir neşe kaynağıdır şahsım için.</p>
<p>Toplumumuzun kültürünü zenginleştiren (!) fevkalade yaratıcı son örneklerden biri de Arzu’nun, Desirée olmasıdır mesela.</p>
<p>Arzunun Fransızcası  desire.</p>
<p>Desirée olarak yazıldığında ise <b>arzu</b>ya daha güçlü ve derinlikli bir yüklem, bir mana eklenmiş olur: <b>Arzulanan.</b></p>
<p>Aynen, Sabancı  Holding Yönetim Kurulu Üyesi Ömer Sabancı’nın yatına verdiği ad gibi.</p>
<p>Bir Türk yatına, bir Batı dilinden ad koymanın kültürel anlamının ve gerekçesinin kavranmasını bir yana bırakalım hadi.. ama insan denilen canlı, kurcalayıp durur işte; acaba bir liaison(!), bir bağlantı var mıdır diye; sonra Ömer Bey’in eşinin adının Arzu olduğunu hatırlayıverir hemencecik, ve o dakka çözer durumu.</p>
<p>Arzu’dan Desire’e, Desire’den Desirée’ye poetik bir geçiş işte anlayacağınız.</p>
<p>Annemarie Selinko’nun romanından bir kültürel çağrışım da yaratabilir aynı zamanda.</p>
<p>Resmî tarihe ve edebiyata geçmiş en büyük aşklardan biri olan Napolyon-Désirée aşkı da ayrıca bir ilham kaynağı olmaya müsaittir tabii bu duruma.</p>
<p>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine:</p>
<p>Asıl olan topraktır.. ve bu toprağın sahip olduğu <b>öz</b>dür. Ve bu özün sahip olduğu özelliklerdir; bu özellikler ve zenginlikler yelpazesi içinde dünyanın bütün diğer zenginlikleri de vardır zaten.</p>
<p>Ancak özden kopuş sonucu ortaya çıkan –Arzu’yu Fransızcaya çevirmek ve tekneye ad yapmak gibi- sözde güzellikler ve sözde zenginlikler (yerli de olsa), özenti sınıfına giren bir kültüre aittir; kitsch bile değildir hatta!</p>
<p>Toplumun dikkatle izlediği hayat tarzları ve davranışları a’sından z’sine, virgülünden ünlemine ister istemez <b>örnek </b>oluştururlar.</p>
<p>Eşinin adını  Fransızcaya çevirerek 12 milyon dolarlık yata ad yapmak da buna dâhildir tabii!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-opera-sehre-iniyor-da-nereden-neden-ve-nasil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626160223/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-opera-sehre-iniyor-da-nereden-neden-ve-nasil.htm)
