# ‘Gerçek Orada Bir Yerde’, ‘bilgi’yi sevdiren bir program

*Telesiyej 16.11.2010*

<div class="yazi"><p>Ülkemizde nadir rastlanır, sentezli cinsinden analize. <br/><br/>Rastladı mı da şaşırıyor insan, etkileniyor haliyle, bir umut sarıyor naçiz bedenini. <i>Her şey başka türlü olabilir</i>lere inanası geliyor birden. <b><br/><br/>Gerçek Orada Bir Yerde</b>, muhteşem bir program; son zamanlarda televizyon kanallarında yayınlanan <b>nadir</b> yayıncılık örneklerinden; bilginin duyguyla buluştuğu, <b>hakikatseverliğin</b> bir kültür ruhu oluşturduğu –daha ilk bölümüyle- olgun bir program. <br/><br/>Zaten bir kültür programı, <b><i>“Geçmiş geleceğin parçası olmalıdır”</i></b> ifadesiyle bitirildiyse şayet, bence o program, o dakka iz bırakan bir program olmuştur bile. <br/><br/>Oğuz Haksever’in yönettiği, Prof. Dr. Şerif Mardin, Prof. Dr. Murat Belge, yazar psikolog Gündüz Vassaf’ın; insan, tarih, sosyoloji ve popüler kültür konularını canlı yayında tartıştıkları<b> Gerçek Orada Bir Yerde</b> adlı programın ilk bölümünün kapanış mesajı böyleydi <b><i>“Geçmiş geleceğin parçası olmalıdır.” </i></b>(Şerif Mardin) <br/><br/>Seyircisinin, akademik ve pek ağır gibi görünen konuları kolaylıkla anlayabildiği bir programdan söz ediyorum; bilgi uzmanı kişilerin (Şerif Mardin, Murat Belge, Gündüz Vassaf), mükemmel bir popüler dil kullanarak nadir rastlanan bir ilişki yöntemi oluşturup, seyirciyle bir ruh birliği kurabildikleri bir program bu. <b><br/><br/>Gerçek Orada Bir Yerde</b>, kalitatif yoğunlukta; tesbit, teşhis, vurgu, hayatın zenginlikleriyle bağlantı ve doğru örnekleme içeriyor. Konuşmacıların mizahi yaklaşımları da programa lezzet katıyor ayrıca. Bu yönleriyle değerlendirildiğinde, konsepti doğru saptanmış, çerçevesi doğru çizilmiş, katılımcıları doğru seçilmiş, içeriği popüler bir zeminde örülmüş ilginç bir program <b>Gerçek Orada Bir Yerde</b>. <br/><br/>Hem coğrafyasıyla, tarihiyle, uygarlık birikim ve dönüşümleriyle siyaseten, sosyolojik ve kültürel olarak Türkiye harmanlanıyor; hem de dünyanın diğer yerlerindeki birikimler, durumlar, kaynak değerlendirmeleri; geçmiş, günümüz ve gelecekle ilgili projeksiyona tabi tutuluyor. <br/><br/>İlk programın bilgi ve değerlendirme sohbetinin aksı ‘çok kültürlülük’ konusuydu.Almanya Başbakanı Merkel’in ortaya attığı ve entelektüel dünyada tartışmalara neden olan çok kültürlülüğün Türkiye’deki ve dünyadaki durumu enine boyuna irdelendi. Osmanlı’dan Amerika Birleşik Devletleri’nin kuruluşuna kadar uzanan bir dünya yelpazesi içinde bu konu derinlemesine incelendi; çok kültürlülüğün sonuçları, hayatla bağlantılı olarak örneklendirildi.<b> </b><br/><br/>Programın katılımcıları: Şerif Mardin, Murat Belge ve Gündüz Vassaf, ‘<b>sentezsiz analiz olmaz’</b> düsturunu kanıtlarcasına popüler bir bilim <b>muhabbeti</b> geliştirdiler canlı yayında. <br/><br/>Bu çapta ve kalitede bir programın daha geniş bir seyirci kitlesine ulaşması için prime time’da yayınlanması gerekir bana göre. Pazar günü, insanların daha çok dışarılarda olduğu bir saatte yayınlanması yazık, aynı gece 23:10’da tekrarı olsa da. <b><br/><br/>Gerçek Orada Bir Yerde</b> mutlaka izlenmesi gereken önemli bir program. <b><br/><br/>Akil</b> bir değerlendirmeyle karşılaşınca insan nasıl etkileniyor, göreceksiniz. <br/><br/>NTV’yi kutlarım. <b><br/><br/>(Gerçek Orada Bir Yerde</b>, her pazar14:10’da <i>NTV</i>’de)   <br/><br/>***</p>
<h4>Bir kelebek huzurevi var da biz mi bilmiyoruz  </h4>
<p>Enselenip enselenip, ölü bedenleriyle rengârenk tabloları süsleyen kelebekler, meğer doğal yollarla ölüyorlarmış! <br/><br/>Atatürk Havalimanı’ndaki TAV Galeri’de Dr. Oktay Onaran’ın “Kozanın Dönüşümü” adlı kelebek sergisini gezen doğa aktivisti Tarkan, “Kelebekler çok güzel ama yakalanıp öldürülmelerine üzüldüm. Bu hayvanları canlı yakalayıp mı sergiliyorlar ki, herhalde öyledir. Çünkü canlı yakalanmazsa herhalde renkleri solar. ‘Sergilenen kelebeklerin yaşam sürelerini doldurdukları yazıyor,’ öyle değilse eğer, gerçekten çok üzülürüm. Tarkan, kelebeklerin güzelliğine hayran kaldı ama cansız kelebekler onu üzdü diye yazın” deyince, sergi sahibi “Sergideki kelebekler doğal yollarla ömürlerini tamamladılar” demiş. (İbrahim Yıldız, <i>DHA</i>) <br/><br/>Yavu, bir <b>Kelebek Huzurevi</b> var da, tabloları oluşturan onlarca, belki de yüzlerce yaşlı kelebek kendi kanatlarıyla tıpış tıpış gelip kapısından içeri mi giriyorlar son saatlerini geçirmek için? <br/><br/>Sonra da hak vaki olunca, bir bir yataklarından nezaketle alınarak ebedi istirahatgâhlarına, yani bir tablonun tuvaline mi yapıştırılıyorlar dip dibe, bir kompozisyon oluşturmak için? <br/><br/>Kelebek koleksiyonculuğunun artık sanat alanında estetik olarak biçimlendirilmesinin bir sonucu olan kelebek tablolar, doğanın insan eliyle bu alanda da sömürülmesinin, yok edilmesinin,<b> canlılığın tehdit edilmesinin </b>ne yazık ki <b>kreşendo</b> bir örneği. <br/><br/>Tarkan’ın bu sergiyle ilgili duyarlılığı doğayı derinden hissetmesinin bir sonucu bence.Ona katılmamak mümkün değil.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-gercek-orada-bir-yerde-bilgi-yi-sevdiren-bir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101119090730/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-gercek-orada-bir-yerde-bilgi-yi-sevdiren-bir.htm)
