# Komiklik yaparak komedi yapılacağına mı inanıyoruz hâlâ 

*Telesiyej 21.07.2010*

<div class="yazi"><p>Ben mi soğuk nevalenin biriyim, yoksa bizim komedi dizileri mi buz kestiriyor, çözemiyorum bir türlü; hayır, niyetimde bir ayarsızlık, bir peşin yargılı yaklaşım emaresi de yok hani; ne zaman yeni bir komedi dizisi başlayacak olsa, geçmişten ders almamış yenik pehlivan olarak, bir heves geçiyorum televizyonun karşısına, –hadi bakalım biraz da gülelim hesabı-.. derken yeni komedi dizimiz –ki en umut bağladığımız- paldır küldür dalıyor odamıza.. az sonra sabırsız ruhum aksilenmeye başlayacak, hissediyorum, bu mudur yavu diye vızıldayacak, eli kulağında.. sabrediyorum, dayan ruhum diyorum.. ha geçti ha geçecek, dayan.. bir yandan da biliyorum, iğne olmak gibi bir şey değil ki bu, geçmez kolayından, Allah bilir 90 dakika filan sürer şimdi.. mülayim ol biraz, vardır bu diziye de bir gülen elbet, onların bakış açısını yakalamaya çalış diye telkinde bulunuyorum kendime.. hiç değilse oyuncular gülüyor bak, eğleniyorlar işte, sen de katıl onlara, açılırsın nihayetinde.</p>
<p>Ama ne gezer! </p>
<p>Baktıkça kapanıyorum. </p>
<p>Ruhum daralıyor büsbütün, bende bir bozukluk mu var yoksa, hiç gülesim gelmiyor yavu benim! </p>
<p>Bir koşuşturmadır gidiyor zaten ekranda.. bir yorgunluk.. Peker Açıkalın (dizideki ultra yaratıcılıkla adı Peker Pekmez), bir koltuktan diğerine zıplıyor, dört dönüyor bir küçük burjuva salon salomanjesinde, bir gürültü, bir kıyamet, abart da abart ki, abarttığına değsin durumları.. size hiç oldu mu bilmem, atmosferi yırtıp çıkma arzusu belirdi mi hiç içinizde? Hah işte tam öyle bir his musallat oluyor ruhuma; Bauhaus’un klimaları çalışmayan serasında –termometreler 55 dereceyi gösterirken- bahçe masası arayışı içindeyken de olmuştu bu bana; aşina bir his yani.. ama dayanılır mı? </p>
<p>Yok, dayanılmaz! Ama ben dayandım. Atv’nin yeni komedi şaheseri <i>Yahşi Cazibe’</i>yi delice merak ettiğinizi bildiğim için katlandım.</p>
<p>Fikrimi söylemeden önce –seyretmeyeniniz vardır diye- <i>Yahşi Cazibe</i>’nin Atv’nin web sitesindeki tanıtım yazısından bir demet alıntı sunmak isterim size –bu da epey fikir verecektir zaten-. Dizinin hikâyesi şöyle: “Azeri asıllı olan Cazibe Abbasova, Türkiye’de çalışma izni almak için kâğıt üzerinde bir Türk vatandaşı ile evlenmeye karar verir. Bu <b>tarz</b> işlere el altından aracılık eden Gül Hanım vasıtası ile bir süredir ekonomik sıkıntı yaşayan Kemal’e ulaşır. (..) İthalat <b>şirketinde</b> çalışan, zor günler yaşayan ve yüklü bir para alacağı için bu nikâhı kabul eden Kemal, <b>Cazibe</b>’yi ilk kez nikâh salonunda görür. Ama kişilikleri farklı olduğu için daha ilk dakikada kavga etmeye başlarlar. Kemal ‘Ben bununla evlenmem’ deyip çekip gidecekken bu işe aracı olan kişi, Kemal’i kolundan tutup ikna eder. Cazibe nikâh kıyıldıktan sonra oturma iznini alır almaz Kemal’den boşanacak, sonra herkes kendi hayatına dönecektir.” </p>
<p>Bu arada karşı komşunun, Türkiye’deki yabancıların evliliklerinin düzmece olup olmadığını sorgulayan, kişiliği arızalı bir memur olduğuna, sonraki bölümlerde dizinin devamını sağlayacak çelişkileri onun çıkaracağının daha ilk dakikadan anlaşıldığı hususuna filan hiç girmeyeyim.</p>
<p><i><br/>Yahşi Cazibe</i>, komiklik yapmakla komedi olacağına inanan dizilerden. Ve bizde çok yaygındır bu inanış. Birkaç hoplama zıplama, ağız burun yamultma, kıvrılma bükülme, eh birkaç da espri çakma.. ezcümle komiklik yapmak.. komedi bu mudur peki?</p>
<p>Komedi, hayatın gerçekliğinin tersine çevrilerek, beklenmedik, tuhaf ve sürprizli durumların ortaya konması ve karakterlerin de buna inanarak durumu ve kendi konumlarını savunmalarıdır.</p>
<p>Bu dizideki ana çatışma, buna bağlı olan tali çatışmalar ve yeni bölümlerin nasıl gelişeceği daha şimdiden belli. Seyirci, yeni bölümlerin senaryosunu ana hatlarıyla yazabilir neredeyse. </p>
<p>Bana göre <i>Yahşi Cazibe</i>’de sıradan bir komiklik sergileniyor sadece; derinliksiz, eleştirisiz, tartımsız, oldukça müsameremsi. Modernize edilmeye çalışılmış ama becerilememiş bir Kavuklu-Pişekâr durumu da var ayrıca <i>Yahşi Cazibe</i>’de; pantolon uymazsa gömlek alırsınız misali.</p>
<p>Dizinin hikâyesinin inandırıcılığı sorunsalına –yani Kemal gibi birinin para yüzünden bir Azeri bakıcıyla sahte evlilik yapması hususuna filan- hiç girmeyelim derim ben, içinden çıkamayız çünkü. </p>
<p>Kısaca, <i>Yahşi Cazibe </i>de, pek yahşi bir sonuç alamayacak gibi görünen dizilerden.</p>
<p>Yine de yolu açık olsun demek düşer bize.</p>
<p>(Her cuma 20.45’de Atv’de.)</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-komiklik-yaparak-komedi-yapilacagina-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723005454/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-komiklik-yaparak-komedi-yapilacagina-mi.htm)
