# Candan Erçetin’in ‘Ninni’ şarkısının siyasi mesajı nedir

*Telesiyej 11.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İdeolojik, siyasi ya da sosyal mesaj vermek ciddi iştir arkadaşlar. <br/><br/>Sorumluluk isteyen üst düzey bir misyondur aynı zamanda. <br/><br/>Ciddi iştir; çünkü her şeyden önce mesajın <b>mesaj</b> olması gerekir. <br/><br/>Yani bu mesajdan, bir şeyleri, birilerini ya da kamudaki bir durumu değiştirici, dönüştürücü, yeniletici bir etki ve tetikleme yapması beklenir; bu tip mesajlar çoğunlukla da kamuyu ilgilendiren büyük ve önemli bir sorunun çözümüne katkı getirir. <br/><br/>Etkili bir mesaj tam 12’den vurur; tarafların algısında taklalar attırır; toplumda kemikleşmiş ezberleri bozar, algıları değiştirir. <br/><br/>Mesajın havada kalmaması gerekir; yasak savma cinsinden, <i>eh tren kaçıyor, ben de peşine takılayım </i>gibi bir izlenim uyandırmaması da elzemdir tabii. Bu tip bir mesajın kapsayıcılığı ve derinliği, sorunun bütününü adeta kökünden koparıcı güçte ve nitelikte olmalıdır. <br/><br/>Ortada kuyu var yandan geç misali mesajlar, kamunun algısını sulandırır, zaten bildik olanın başka bir biçimde tekrarı olur; insanda ve kamuda geçici bir mutluluk sağlar, <i>ne kadar da doğru söylüyor, aferin ona </i>dedirtir ama, ne yeniden bir zihnî üretime sokar insanı, ne de yeni hareketlerin oluşmasına somut bir katkı sağlamış olur. <br/><br/>Candan Erçetin’in siyasi mesaj içerikli olduğu söylenen yeni şarkısı <b><i>Ninni</i></b>, bir mesaj olarak değerlendirmemiz için dayatılırsa; aslında gündelik hayatın değişik muhabbetleri içinde sözlü ya da yazılı olarak kullanılan sıradanlaşmış genel fikirler ve duygular içerdiğini söylemek zorunda kalırız. <br/><br/>Ama her oltaya koşma hevesinde olan medyanın, sanki açılım karşıtı bir mesaj gücü ve niteliği taşıdığını ima ettiği<i> Ninni</i>’nin sözleri şöyle: <i>“Uyusun da büyüsün ninni / Tıpış tıpış yürüsün ninni / Dertlerini sürsün ninni... / Ah ne güzel ninniymiş bu cehalet / Herkes dalıp uyumuş nihayet / Top atsan uyanmazmış ne rehavet... / Güzel köyüm ne zaman uyanırsın / Bu duruma ne kadar dayanırsın / Sanma ki uyurken kazanırsın / Hadi köyüm ne zaman uyanırsın...”</i> <br/><br/>Candan Erçetin, yeni çıkan albümünün teşekkür yazısında da: <i>“Tam 5 yıl, 5 ay, 27 gündür susuyorum. Yaşıyorum, görüyorum, hissediyorum, düşünüyorum, yazıyorum ama susuyorum... Sanırım artık bir şeyler söylemenin zamanıdır”</i> diyor.<b> </b><br/><br/>Medyadaki bazı tepkilerden anlaşılan o ki; daha çok eski sakızlardan çıkan manileri hatırlatan bu <b>güfte-mesaj</b>ın içinde kristalize olmuş entelektüel sermayenin siyasi boyutu, kimilerini, bir köylü popülizminden –artık bilerek ya da bilmeyerek- yana olmaya sürüklemiş. Medya, Candan Erçetin’in <i>Ninni </i>şarkısını şöyle duyurdu çünkü: <i>“Son dönemde yaşanan olayları masalsı bir dille ve kendi politik duruşuyla anlattığı Ninni isimli şarkıda ‘Güzel köylüm ne zaman uyanırsın’ diyerek topluma güzel bir mesaj iletiyor.”</i> <br/><br/>Uyuyan köylümüz bir uyansa ne olacak acaba? <br/><br/>Candan Erçetin’in, <i>Abbas Güçlü ile Genç Bakış</i> (6 ocak) programında dile getirdiği tüm sıkıntıları ortadan kaldıracak herhalde; onun çok yakındığı <b>dış güçler sorunsalı</b> çözülecek: <i>“Türkiye’nin boş bir ninni ile uyutulduğunu düşünüyorum. Ninni isimli şarkımda da bunu anlatmak istedim. Dış güçlerden gelen emirlere göre davranmaya itirazım var.”</i> <br/><br/>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine (bu sefer kısa olacak). <br/><br/>Biz, uyanması gereken sınıfın proletarya olduğunu bilirdik, meğer yanlış öğrenmişiz. Candan Hanım’ın uyarılarıyla, uyanması gereken ve uyandıktan sonra yabancı güçlerin tasfiyesi dahil, içerideki tüm sorunları kaynağından çözecek olan sınıfın köylü sınıfı olduğunu, şu anda ve memnuniyetle idrak etmiş bulunuyoruz.<b> <br/><br/>-----------</b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Bazı sorularım var çocuklar!</strong></font> <br/><br/>Cevabını bulamadığım bazı sorularım var benim de; yardımınıza ihtiyacım var; olur da beklemediğim anda bir okur çıkar karşıma, soruverir filan, boş olmamalı insan.. tedbiri baştan almak, testiyi önden kırmak.. pardon, testiyi kırmadan enseye patlatmak.. yok yok, kime patlatacaktık? Nasreddin Hoca oğluna patlatıyordu.. örnek pek oturmadı galiba, her neyse tedbiri almak gerek diyordum.. nasıl Nasreddin Hoca, çeşmeye gönderdiği oğluna, testiyi kırmasın diye önceden patlatmış.. dönüp dolaşıp aynı noktaya geldik, Allahallah, patlatmaya takıldım nedense.. bırakalım dağınık kalsın artık, ne kıssa kaldı ne de hisse çünkü.. biz ana temaya dönelim şimdi. <br/><br/>Dizilerdeki bazı hususları çok merak ediyorum demiştim. <br/><br/>Mesela Özcan Deniz’in tipoloji özelliklerinin ve jestüelinin, <i>Samanyolu</i> dizisinde, konakta yaşayan eski ve köklü İstanbullu bir ailenin oğlunu canlandırmak için uygun olduğunu kim ve neden düşündü? Özcan Deniz’e partner olarak Vildan Atasever’in yakışacağını kim düşündü peki? Ayrıca, Özcan Deniz’in yüz yapısını bütünüyle bozan ve değiştiren protezini hangi dişçi ne amaçla yaptı?<i> <br/><br/>Küçük Kadınlar</i>’ın Yeliz’i, kocasının yardımcısı Ömer’in kendisine âşık olduğunu öğrenip de onu istifaya zorladıktan sonra, intikamcı Ömer, onu takip edip, erkek arkadaşıyla buluşan genç kızın fotoğraflarını çekecek o makineyi nereden peydahladı? Böyle durumlarda kullanılmak üzere cebinde tele objektifli fotoğraf makinesi mi bulunduruyor?<i> <br/><br/>Unutulmaz</i> dizisinin Eda’sı, ablası ve annesi onun eniştesiyle aşk yaşadığını öğrendiği halde, neden haftalardır hâlâ Tolga’yla evliymiş gibi yapıyor, neden karnındaki bebeğin babasının aslında eniştesi olduğunu söylemiyor? Neden defalarca, ama defalarca Eda onu terk ettiğinde ağlayıp, dönmesi için yalvaran, yerlerde sürünen Harun, son bölümde Eda ona dönünce, <b>ayrılmalıyız </b>dedi? <br/><br/>Neden her okuduğu haberde ortalama üç dört hata yapan, olmadı dili sürçen Deniz Arman hâlâ Kanal D’nin hafta sonu anchormen’i? <br/><br/>Neden 24.30 demesi icap eden televizyon muhabirleri söz birliği etmiş gibi on iki buçuk diyor, bu konuda bir kararname filan mı çıkarıldı? <br/><br/>Liste uzar gider de, ben fazla uzatmayayım. <br/><br/>Cevapları bu defa sizden bekliyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
