# 111 yaşındaki ‘Aşk-ı Memnu’ya savaş açanlar neden hep erkek

*Telesiyej 15.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ortada kuyu var yandan geç tarzı bir yaklaşım bizim meşrebe uymaz pek. <br/><br/>Üç maymun hallerini de yediremeyiz kendimize.<br/><br/>Bu yüzden <i>Devletin ahlak mühendisliği yine işbaşında</i> başlıklı yazıma gelen mailleri burada konuşup, benim duruşumu –hâlâ anlamamış olan varsa- netleştirmeliyiz derim ben. <br/><br/>Gerçi lüzumundan fazla uzadı 111 yaşındaki <i>Aşk-ı Memnu</i>’nun, bugün ahlakımızı bozma mevzuları, biliyorum. <br/><br/>Daha da konuşacak değilim zaten, bu son. <br/><br/>Kimi okur bana kızmış! <i>Aşk-ı Memnu</i> dizisini tehlikeli buluyorlar çünkü; yazımda RTÜK’ün kestiği cezayla dalga geçtim ya... Eyvah! Bunlar hep bir olup aile kurumunun temelini dinamitleyecekler diye endişelenmişler! Aile kurumunun temeli bu kadar mı zayıf yavu? Öyle üç beş diziyle, birkaç romanla, binlerce yıllık aile yapısı yıkılır mı? <br/><br/>Sağlıklı bir toplum için bunlarla uğraşacağımıza, sistemde neler olup bittiğine kafa yorsak ya.. emeğin karşılığının ödenmemesine, eğitimin kalitesizliğine, sağlık hizmetlerinin yetersizliğine, çağdışı yasaların uygulanmasına, hâlâ törenin geçerli olmasına filan taksak ya kafayı.. yok, edebiyat uyarlamalarıyla, dizilerle uğraşmak en mühimi; yoksa, aile kurumunun temeli dinamitlenecek Allah korusun! <br/><br/>Diziye ceza kesen zihniyet de, karşı çıkan da hep erkek egemen; toplumun ahlak mühendisleri hep aynı cinsiyetten; aslında halk bununla uğraşmıyor bile (reytinglerden de belli bu zaten). Telesiyej’e gönderilen itiraz maillerinin hepsi de erkeklere ait. <br/><br/>Bir Telesiyej okuru, “Toplumda zaten <b>sizin de çok iyi bildiğiniz</b> gibi birçok hastalıklı ruh var,” diyor. Yok ben <b>çok iyi bilmiyorum</b>! Hastalıklı ruhun tarifinde de uzlaşacağımızı hiç sanmıyorum ayrıca. Behlül ve Bihter bana göre hastalıklı ruhlar değiller mesela; onlar aşka düşmüş iki <b>roman kahramanı</b>; gerçek değiller, sadece hayalî onlar.. bildiğimiz kurgu. Evet, romanda (ve dizide) bu aşkın taraflarından biri evli, diğeri de kadının kocasının yeğeni. Ama edebiyat da zaten hayatın içindeki yasaklardan, çelişkilerden, beklenmedik durumlardan beslenmez mi? Ayrıca edebî değeri olan her edebiyat eserinin içinde bir hayat değeri vardır. Edebî değeri olan bir romandan uyarlanarak yapılmış bir tv dizisi de, şayet romanın ruhuna, ana akışına, hayatla ilgili çelişkilere uyuyorsa toplum için zararlı olamaz. <br/><br/>Mailci bir başka okur da, “Bu yazıyı yazan arkadaşımın bir ailesi var mı? Varsa, savunulan dizinin ve savunulan konunun ne kadarını kendi ailesine yakıştırabiliyor” diye soruyor.<b> <br/><br/>Ailem var</b>, ama bir tv dizisini seyredip de yoldan çıkacaklar diye bir <b>korkum yok</b>. Daha önce de birçok polisiye film seyretmişlerdir mesela; ama hiç cinayet işlemediler bugüne kadar, keza <i>Yaprak Dökümü</i>’nü de izliyorlar ama bizim haneden hiç kimse Şevket’e özenip çalıştığı bankadan zimmetine para geçirmedi çok şükür. <br/><br/>Algıda seçicilik de tatile çıktı galiba! <br/><br/>Bu dizi, kimilerinin etik anlayışına uymayabilir, tepki duyabilirler; tepkilerini de diziyi seyretmeyerek göstermekte serbestler. Böyle tepki duyanlar da çoğunluktaysa şayet, dizinin reytingleri düşer, reklam alamaz ve yayından kalkar nihayetinde. <i>(Aşk-ı Memnu</i>’nun son bölümü, izlenme raporlarına göre –onca negatif fırtınaya rağmen- TÜM’de 16,2, AB’de 19,6 reyting aldı; gelmiş geçmiş en yüksek reytinglerden biridir bu.) <br/><br/>Halid Ziya Uşaklıgil’in <i>Aşk-ı Memnu</i> romanı bir edebiyat eseridir ve onun değerlerini savunmak, aslında bizim değil; edebiyatla ilgili kuruluşların ve otoritelerin görevidir ya... <br/><br/>-------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>İmza Asis Yapım, gönderen Show Tv, peki ya gerçekler</strong></font> <br/><br/>Cuma günü tuhaf bir basın açıklaması geldi Show Tv’nin ait olduğu AKS Televizyon, Reklamcılık ve Tic. AŞ’den. Tuhaflığı, basın açıklamasının Asis Yapım adına Bahadır Atay imzasını taşıması, ama AKS tarafından gönderilmesiydi. <br/><br/>Açıklama aynen şöyle: “<i>Dün köşenizde yayınladığınız ‘Bastır Futbol Federasyonu’na iki milyar doları ama dizi emekçilerinin parasını ödeme!’ başlıklı yazınızı okuduk. Konuyla ilgili aşağıdaki basın açıklamasını paylaşmak isteriz</i>” diyordu. Açıklamada, <i>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> oyuncularının, on bölüm karşılığı paralarını alamadıkları için çekimleri durdurdukları yolundaki haberlerin gerçeği yansıtmadığını söylüyor, çekimlerin durmasının sebebini, yapım şirketiyle Show Tv’nin birlikte aldıkları diziye ara verme kararına bağlıyordu; ama diğer yandan da: “<i>Bu kararda, televizyon dünyasının içinde bulunduğu ekonomik kriz, rating mücadelesi, Show Tv kanalının bütün iyi niyet ve çabasına karşın Barter anlaşmasını yenileyememesi gibi sebepler etken olurken..</i>” deniyordu. <br/><br/>Asis Yapım yönetimiyle bağlantı kurmaya çalıştık (sekreter hanım, bunu doğrulayacaktır) ama başarılı olamadık. Bunun üzerine başka kanallardan biraz daha derin bir araştırma yaptım (bir sette o kadar eleman çalışıyor, gerçekleri herkes biliyor; e, o zaman ne anlamı var böyle bir basın açıklamasının? Boşuna yorgunluk.. hem bize hem onlara..) ve bir kere daha emin oldum ki, perşembe günkü Telesiyej’de yazılanlar doğru; eksiği var, fazlası yok hatta. <br/><br/>Evet.. Show Tv, 17 bölümü çekilen dizinin on bölümünün parasını ödemiş. Ama 10. bölümden sonra kanal hiç ödeme yapmayınca, Asis Yapım yedi bölümü finanse etmek zorunda kalmış; böyle olunca da, oyunculara sadece ilk altı bölümün parasını, teknik ekibe ise ilk yedi bölümün karşılığını ödeyebilmiş. Dolayısıyla altı bölümün ücretini alan oyuncuların 11 bölüm, teknik ekibin de 10 bölüm alacakları varmış hâlâ. Anlaşılan o ki, gerçeklerin çarpıtılarak duyurulduğu açıklamada belirtildiği gibi dizinin devam etmesi aslında bu şartlarda pek mümkün değil; bir yapım şirketi, bir kanalı daha fazla finanse edemez çünkü.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10054.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100226192516/http://taraf.com.tr:80/makale/10054.htm)
