# 63. Cannes Film Festivali’nde sadeliğin estetiği

*Telesiyej 25.05.2010*

<div class="yazi"><p>Zaman içinde dönem dönem sinema sanatına önemli katkılar sağlayan Cannes Film Festivali’nin misyonerliği, son yıllarda zayıfladı biraz; festivale bazı ticari kaygılar karıştı çünkü. Ama yine de Cannes Film Festivali, dünya sinemasındaki yerini koruyor hâlâ.</p>
<p>Pazar akşamı <i>NTV’</i>de 63. Cannes Film Festivali’nin kapanış törenini (naklen) izledim. Ve bir kere daha etkilendim <b>sadeliğin estetiği</b>nden; spektaküler ticari bir şov yerine, mütevazı, ama kendi içinde iddialı bir kültürel şovdu izlediğim.</p>
<p>63. Cannes Film Festivali, Avrupa kültürünün birikiminin ağırlığını taşıyordu yine. </p>
<p>Festival Komitesi, gösteriş yerine yedinci sanatın kurumsal hamiliğinin saygınlığını ortaya koymuştu bence. Festivale katılan ünlüler ve starlar da –özellikle kadınlar-, festivalin bu kültürel duygusunu taşıyan ve yansıtan sadelik içindeydiler. Gerek kıyafetleri, gerek makyajları ve saçları özenli ama doğaldı. Jestüellerinde de hiçbir abartı yoktu; bir sinema tapınağına girer gibiydiler adeta.</p>
<p>Bilhassa Juliette Binoche’un sadeliği çok etkileyiciydi; neredeyse hiç makyajsız yüzü, düz beyaz uzun elbisesi, –jürideki koltuğu boş tutulan- ülkesinde tutuklu ve açlık grevinde olan İranlı yönetmen Cafer Panahi’nin adını kameralara göstererek söylediği destekleyici sözler hep hatırlanacak bence. </p>
<p>Julie Bertucelli ve Charlotte Gainsbourg’un doğallıkları da (belki biraz fazla mıydı acaba?) şaşırtıcıydı ayrıca.</p>
<p>Bana göre Cannes Film Festivali’nin en önemli özelliği ve farklılığı da kapanış seremonisinde; ödül adaylarının kendilerinin ve filmlerinin ekranda gösterilmemesi; yani sinema insanlarının birer yarış atı gibi sunulmamaları. </p>
<p>Türkiye’de gerçekleştirilen sinema festivallerinin kapanış ve ödül törenlerinin, Cannes’ın kurumsal ve kültürel estetiğinden çıkaracakları çok ders var bence.</p>
<p>Cannes, çok köklü ve sanatın bağımsızlığını savunmak için kurulmuş bir festival. </p>
<p>1930’lu yılların sonunda İtalyan faşist hükümetinin ve Alman Nazi iktidarının, Venedik Uluslararası Film Festivali’ne film seçilirken müdahale etmeleri ve çok yanlı davranmaları nedeniyle, festival çalışanlarından bir grup İtalyan’ın Fransa’ya geçerek, yeni bir festival oluşturma konusunda yürüttükleri ilişkiler sonucu, Fransa’nın güzel sanatlar ve eğitim bakanı Jean Zay’ın öncülüğünde yaratılır. İlk festival 1939 yılında gerçekleşir. İlk başkan; Louis Lumiere olur. Ancak, Fransa’nın ve İngiltere’nin Almanya’ya savaş ilan etmesiyle bu festival sekteye uğrar. Gerçek manada Cannes Film Festivali ise 1946 yılında, yani savaştan sonra başlar. Ama, 1968 Mayıs olayları sırasında bir kez daha kapanır festival. Çünkü 68 olaylarında öğrencilere destek olunması için, François Truffaut, Claude Berri, Jean-Gabriel Albicocco, Claude Lelouch, Roman Polanski ve Jean-Luc Godard gibi ünlü sinema adamları, festival sarayını basmıştır. Festival, açılış gününün sonunda o yıl için kapanır böylece.</p>
<p>Bir sinema festivalinin başarısı –Türkiye’de çok sık dile getirildiği gibi- bir organizasyon başarısı değildir.</p>
<p>Bir sinema festivalinin başarısı, bana göre her şeyden önce kültürel ve estetik başarıdır.</p>
<p>   -</p>
<h2>Serpil Örümcer’in durumu sosyal ve sektörel bir ayıp! </h2>
<p>Türkiye’nin sosyal ve sektörel ayıplarından biri de, eğlence/şov dünyasının çalışanlarına, popüler figürlerine (sanatçılarına) <b>sosyal güvence </b>sağlamamasıdır. Ki, bu sektörün çalışanları, kitlelerin hoş vakit geçirme ihtiyacını pek çok riski göze alarak –çoğu zaman da karın tokluğuna- karşılamışlardır.</p>
<p>Bu kişiler, özellikle sahnede ve vitrinde olanlar, doğanın kanunları gereği albenilerini, güzelliklerini ya da yakışıklılıklarını kaybettiklerinde, kelimenin tam anlamıyla dımdızlak ortada kalırlar.</p>
<p>Bir zamanların ünlü şov yıldızlarından Serpil Örümcer de bunlardan biri işte.</p>
<p>Serpil Örümcer, şu anda bir temizlik işçisi. Hâlâ hiçbir sosyal güvencesi yok. Kızı ve torunlarıyla birlikte hayatta kalma mücadelesi veriyor.</p>
<p>Aslında onun mücadelesi aç kalmama mücadelesinden başka bir şey değil. Durumu bu kadar trajik çünkü bugün.</p>
<p>Haftada bir gün bir kilisenin temizlik işlerini yapıyor.</p>
<p>Üç evlilik yapmış, mutluluğu hemen hemen hiç yaşamamış, işkence görmüş, cilt kanserine yakalanıp, bütün birikimini hastalığına harcamış olan Serpil Örümcer, bir kadın olarak Türkiye’de yaşanan toplumsal vefasızlığın net bir örneği.</p>
<p>Ona yalnızca Bakırköy Belediyesi yardım elini uzatmış; ama onun da pek bir faydasını görememiş; bir şeyler satabilmesi için semt pazarında –ücretsiz- bir tezgâh verilmiş ona; ama o tezgâhta satmak için mal alacak parayı bulamadığından bu imkândan da yararlanamamış Serpil Örümcer.</p>
<p>Bugün Serpil Örümcer’in –devletin ona sağlayamadığı sosyal güvence nedeniyle-, duyarlı insanların, ama her şeyden önce eğlence sektörünün önemli isimlerinin (hatta starlarının) <b>yardımına</b> ihtiyacı var. Ve beklentisi de şimdilik yalnızca kendisi için organize edilecek bir<b> yardım konseri</b>.</p>
<p>Serpil Örümcer, “Bugün tepedeki kimse, ‘bunlar benim başıma gelmez’ diye düşünmesin. Hayat sürprizlerle dolu. Kimin başına ne geleceği belli değil. Ben de böyle olmak istemezdim,” diyor.</p>
<p>Toplumsal bir ayıp herkesin, hepimizin ayıbıdır.</p>
<p>Son birkaç yıldır Serpil Örümcer’in çığlıklarını duyuyoruz medyadan.</p>
<p>Yok mudur elini taşın altına sokacak bir ünlü kişi; ki, yol açılsın destek için!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-63-cannes-film-festivali-nde-sadeligin-estetigi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100528183605/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-63-cannes-film-festivali-nde-sadeligin-estetigi.htm)
