# Star Tv’nin yeni dizisi ‘İhanet’, dramaturjik kaza ile başladı!

*Telesiyej 27.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>İhanet</i>, tam bir klişe dizi... <br/><br/>Türkiye’nin aleyhine çalışan dış güçler ve içerideki işbirlikçileriyle tetikçileri... <br/><br/>Ülkeyi savunan, önüne çıkarılan tehditleri uyanık bir biçimde engelleyen ulusal güçler; siyasi kulübüyle, holdingiyle, emniyet güçleriyle... <br/><br/>Ve teröristlerle çalışan genç bir kızla, okulunu yeni bitirmiş polisin aşkı. <br/><br/>Daha ilk bölümde, Türkiye’nin yakın tarihinde yaşanmış ve hâlâ gerçek nedenleri ortaya çıkmamış olan Sabancı cinayetiyle pek fazla örtüşen organize bir cinayet olayıyla karşılaşıyoruz. <br/><br/>Dizinin ilk bölümünde olup bitenlere bir göz atalım: Emir, Polis Akademisi’nden yeni mezun olur. Ablası Nisa, Hancı Holding’de yönetici sekreteridir. Nisa, Emir’in nişanlısı Hazal’ın holdinge çaycı olarak girmesine aracılık etmiştir. <br/><br/>Bir grup terörist, holdingin büyük patronunu yönetim katında oğullarıyla birlikte öldürür. Saldırıda sekreter Nisa da ölür. <br/><br/>Mesleğe başlamak için gün sayan Emir, ablasının katillerini bulmak üzere bu sır cinayeti aydınlatmaya çalışırken karanlık bir dünyanın içine girer. Kısa sürede katillerin, holding içinden kimden yardım aldığını öğrenecektir. <br/><br/>Cumartesi akşamı Star’da gösterilmeye başlanan <i>İhanet</i>, Sabancı suikastıyla benzerlikler taşıyan bir polisiye. Yönetmen Mustafa Şevki Doğan, “Dizinin içeriği farklı” demiş ama; plazada yaşanan bir suikastla başladı dizi; üstelik Sabancı suikastını çağrıştıran birçok unsur da var dizide. <br/><br/>Bundan 16 yıl önce, 9 Ocak 1996’da Türkiye, tıpkı <i>İhanet</i> dizisinde olduğu gibi bir suikast haberiyle sarsılmıştı. Ülkenin en güvenlikli binalarından birinde, Sabancı Center’ın 25. katında düzenlenen suikast sonucu Sabancı Holding Otomotiv Grup Başkanı Özdemir Sabancı, Toyota-SA Genel Müdürü Haluk Görgün ve sekreter Nilgün Hasefe hayatını kaybetmişti. Kısa süre sonra cinayetleri DHKP-C üyesi Mustafa Duyar, İsmail Akkol ve Sabancı Center’da çaycı olarak çalışan Fehriye Erdal’ın işlediği ortaya çıkarılmıştı.<i> <br/><br/>İhanet</i>, biraz hayal kırıklığına uğrattı doğrusu. İnsan, bu dizi furyası içinde kaliteli yeni bir soluk, farklı bir dizi strüktürü bekliyor ister istemez; hayatı bütün yönleriyle kavrayan, derinlemesine deşen, genel akış kadar detaylara da önem veren orijinal bir hikâye bekleniyor. <br/><br/>Ama ne gezer! <br/><br/>İhtimal ki, ana referanslarını toplumun neredeyse ezbere bildiği bir hikâyeyle karşı karşıyayız yine. Zaten ilk bölümdeki suikast yöntemi ve sonuçları birebir örtüşüyor Sabancı cinayetiyle. Farklı bir hikâye gelişecekse bile, seyirci algısında hiç silinmeyecek örtüşmeli bir başlangıç bu. <br/><br/>Ki, bu da bir dizi film için <b>dramaturjik bir kaza</b>dır bence. İlk bölümü izleyen hiç kimse, bu dizinin Sabancı cinayetiyle bir ilgisi olmadığına inanmaz artık. Hikâye nasıl gelişirse gelişsin, seyirci hep Sabancı cinayeti diye izleyecek <i>İhanet</i>’i. <br/><br/>Star tv’nin yeni dizisinin zanaatına gelince.. her şeyden önce çok aceleye getirildiği izlenimini uyandırıyor. <i><br/><br/>İhanet</i>, ne kıvamında bir oyunculuk, ne kıvamında bir çekim, ne de kıvamında bir kurguya sahip ne yazık ki. <br/><br/>Sadece bir bölüm seyrettik tabii. İleride durum değişirse, onu da yazarız elbet. <br/><br/>Yolu açık olsun. <br/><br/>------------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Gocuklu yavrucuklarla İstinye Park’ta dolaşmak şart!</strong></font> <br/><br/>Magazin figürü olmanın, ya da öyle kalabilmenin önemli koşullarından biri de İstinye Park’ta alışveriş edip, Masa restoranda öğle yemeği yemektir, bunu bilen bilir; bilmeyen de kalmamıştır esasen. <br/><br/>Hele bir de yavrulandıysa.. o yavrucuğa mutlaka gocuk giydirmek, bir elde poşetler, bir elde gocuklu yavrucukla, gözde gözlükler ve spor giysilerle Masa’ya doğru seğirtirken, paparazzilere yakalanmak mecburidir. <br/><br/>Yavrucuklar iki adetse –ki, biri henüz bebektir çoğunlukla-, o zaman alışveriş poşetleri çocuk arabasına takılmalı, bir elde gocuklu yavrucuk, diğer el bebek arabasında mizanseniyle Masa restorana meyledilmelidir. Şayet hafta sonu ise ve genç baba da mizansendeki yerini aldıysa, gocuklu yavrucuğun elinden tutan baba olmalıdır; ki, bu çok daha etkileyici bir resimdir haliyle. <br/><br/>İstinye Park, bunu nasıl yaptı bilmiyorum ama bu durumun bir iletişim fenomeni olduğunu düşünüyorum; gazetelerin magazin sayfalarında artık İstinye Park sütunları var çünkü; belki kendi basın bürosunu kurdu; bünyesine bağlı paparazzileri var belki, İstinye Park’a gireni çıkanı fotoğraflayıp, gazetelere servis yapıyor. <br/><br/>Geçen yıl <b>‘Bebek’te ailece gezerken’</b> konsepti vardı; ama bu yıl esamisi okunmuyor Bebek’in. Ordulu Mustafa (Altıoklar) Bey, Bebekli olmayanların, oralarda dolaşmasına kızıyordu ya.. yoksa kalbini mi kırdı dersiniz, Bebek turistlerinin? <br/><br/>Ondan mı Bebek’in bu gözden düşmüş hali?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
