# Hayvan mı insan mı diye bir soru neden sorulmamalıdır?

*Telesiyej 25.10.2010*

<div class="yazi"><p>Sorulursa türcülük (speciesism) olur çünkü.</p>
<p>Cengiz Semercioğlu, “Hayvan mı insan mı?” başlıklı yazısında (Hürriyet Kelebek) “her canlı değerlidir, hayvan da insan da..” diyor ve şöyle devam ediyor: “İnsan hayatı ise bütün değerlerin üzerindedir.” Cengiz Semercioğlu’nun bir hayvansever olduğundan hiç kuşkum yok. Ama buna rağmen “insan hayatı bütün değerlerin üzerindedir” söylemini tekrarlıyorsa, burada bir problem var demektir. Ki bu problem, bence hepimizin -bütün hayvanseverlerin- ortak problemidir aynı zamanda. Belli bir entelektüel sermaye sahibi olan herkesin türcülük üzerine kafa yorması ve türcülüğün ideolojik kaynaklarına, özellikle de kartezyen kaynaklarına yönelmesi gerekir. Bir türün diğerine (diğerlerine) şu veya bu nedenle üstünlüğünü savunan türcülük, son birkaç bin yıldan beri insanın, hayvan ve doğa üzerindeki hâkimiyetini tescilleyen bir insan buluşudur çünkü; bu yıkıcı hâkimiyeti haklı çıkaran, aklın sadece insanda olduğuna inanan bir ideolojik-felsefi bahanedir aslında.</p>
<p>İlk olarak, 1973 yılında İngiliz psikolog Richard D. Ryder’ın ırkçılık kavramıyla benzeştirerek ortaya attığı türcülüğü, Avustralyalı filozof Peter Singer da, ünlü Hayvan Özgürleşmesi adlı kitabında ele almıştır.</p>
<p>İnsan sıkıştığında “önce insan”, “insan her şeyden üstündür”, “her şey insan içindir” gibi incili vecizelere sığınır. Bu aslında bir vicdan muhasebesinin sonucudur; vicdanı, akıl yoluyla susturmaktır bir nevi. Türcülüğe tuhaf bir legalite giydirilmesidir aynı zamanda.</p>
<p>Peter Singer, Hayvan Özgürleşmesi adlı başeserinin 2005 yılında Türkiye’de yayınlanması nedeniyle kaleme aldığı önsözde: “Artık AB mevzuatında hayvanlardan ‘hissetme yetisine sahip varlıklar’ olarak bahsediliyor,” diyor.</p>
<p>İnsanların büyük bir bölümünün türcü olduğunu söyleyen ünlü filozof ve bilim adamı Peter Singer, bu cesaretin kaynağında kartezyen düşüncenin var olduğunu da kanıtlıyor.</p>
<p>Türcülük, tıpkı ırkçılık gibi, en nihayetinde vahşet ve cinayetlere yol açma ihtimali barındırır içinde, aynen İzmir’de yaşanan örnekte olduğu gibi. Ancak, bu vahşet olayını değerlendirirken, ilk olarak aklımıza sadece hukuki tedbirler getirmek yerine; işin kaynağı ve bahanesiyle, yani türcülükle ilgili olarak toplumun entelektüel sermayesindeki eksiklikleri, dolayısıyla etik değerlerdeki -doğaya, hayvana hatta insana karşı- aşırı yozlaşmanın üzerine gitmemiz gerek.</p>
<p>İzmir’deki kedi katili konusuna gelince.. bu konuda hukuken gelişmiş ülkelerdeki örnekleri de bilmemiz gerekir.</p>
<p>Mesela Amerika’da bir köpek yavrusunu öldüren adam için Amerikan adaleti 8.5 yıl hapis cezası vermiştir. Köpek katilinin “Marihuana içmiştim” demesi hiçbir işe yaramamıştır. (Prof.Dr.İsmet Sungurbey’in Hayvan Hakları -Bir İnsanlık Kitabı, s.1055)</p>
<p>İzmir olayı, türcülüğün cesaret verdiği bir olaydır bana göre.</p>
<p>O yüzden de, “insan hayatı bütün değerlerin üzerindedir” derken, iki kere düşünmek gerekir derim ben.</p>
<h3> </h3>
<h3>Öyle Bir Geçer Zaman Ki, biraz daha kanaatkâr olabilir!</h3>
<p>Bizde adettendir.. iyi bir dizi mi yaptık mesela, çok mu beğeniliyor; sıcaklığı, dürüstlüğü, özeniyle iyi bir yakın dönem çalışması mı deniliyor, herkes bizi mi seyrediyor.. oh ala! Ama yetmez, daha da ilgi görelim, on yüz bin reytingler bizim olsun isteriz; senaryoyu coşturdukça coşturalım, biraz daha avam olursa, bir gıdım daha adileşirse hatta, tempoyu biraz daha yükseltip biraz daha kavga dövüş filan –yerli de olsa yersiz de olsa kaldırır nasılsa, neticede herkes bizi seyrediyor ya-, koyarsak daha da lehimize olur sonuç, ama doyar mıyız bilmeyiz elbet!</p>
<p>Lakin deneriz işte, her şeyi deneriz. İlgi gördükçe coşarız, kaynayıp kaynayıp taşarız!</p>
<p>Frene basamayız, basmamız gerektiğini hissetsek de basmak gelmez içimizden, bir damla daha adrenalin, bir damla daha reyting vs.</p>
<p>Öyle Bir Geçer Zaman Ki dizisinin son bölümünde işte böyle bir hal vardı. Kavga dövüş, bağırtı, kafa göz yarmalar, duvarlara çarpa çarpa mandolin kırmalar filan insanı canından bezdirdi. Hem nedir o Cemile’nin hapishanede başına gelenler? Koğuşun kabadayısı mıdır, belalısı mıdır neyse, o kafası çatmalı kadın ne ister de devamlı kafasını gözünü yarar gariban Cemile’nin?</p>
<p>Toplumu masa başında kurgulayan beyaz Türklerin değişmez hapishane modelidir aslında bu. Her koğuşta mutlaka sebepsiz can yakan ve kendisine biat isteyen bir koğuş ağası, bir zalim kişi vardır ki, darda kalındı mı aksiyon sağlansın.</p>
<p>Ayrıca 1967 yılında, yani 43 yıl önce İstanbul’un kenar semtlerinde yaşayan ailelerin 15-20 yaşlarındaki çocukları, babalarına -ki, babaları ne kadar soysuz olursa olsun- tekme tokat girişip, küfür edebilirler miydi dizideki gibi?</p>
<p>Öyle Bir Geçer Zaman Ki, çevre düzenine, kostümlere gösterdiği özeni -son bölümlerdediyaloglara göstermiyor sanki. Mesela, 1967’lerde 15-16 yaşlarındaki gençler kız ya da erkek arkadaşlarından ‘konuştuğum kız’ ya da ‘konuştuğum çocuk’ diye söz ederlerdi. O tarihlerde ‘çıktığım çocuk’, ‘çıktığım kız’ gibi ifadeler kullanılmazdı. Oysa, Öyle Bir Geçer Zaman Ki‘nin genç karakterlerinden Aylin’e, yeğeni ve sınıf arkadaşı olan genç kız, beğendiği çocuğun ona çıkma teklif edip etmediğini sordu son bölümde. Bir de dizideki gençler sık sık ‘yersen’ diyorlar; ki, o tarihlerde henüz argo sözlüğündeki nadide yerini almamıştır ‘yersen’.</p>
<p>Öyle Bir Geçer Zaman Ki, bana göre şu anda yayınlanan en iyi dizi, bu yüzden daha sakin, daha kanaatkâr olabilir düşüncesindeyim.</p>
<p>telesiyej@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-hayvan-mi-insan-mi-diye-bir-soru-neden.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101027074802/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-hayvan-mi-insan-mi-diye-bir-soru-neden.htm)
