# NTV muhteşem ‘Hayat’ belgeseliyle doğa misyonunu sürdürüyor

*Telesiyej  10.05.2010*

<div class="yazi"><p>Hayat kime aittir? </p>
<p>Bu soru tuhaf gelmiyor mu size?</p>
<p>Başka türlü de sorulamaz aslında bu soru.</p>
<p>Çünkü <b>‘kim’</b>, bir soru zamiridir ve dilin yaygın kullanımında <b>‘kişi’ </b>ile ilgilidir.</p>
<p><b><br/>Kişi</b> de birebir <b>insan</b>ı işaret eder. Bu durumda <b>hayat kime aittir </b>sorusu insanla ilgili, insan çıkışlı bir sorudur.</p>
<p>Bu soruya bu şekilde yaklaşıldığında karşımıza<b> türcülük</b> denen şey çıkar işte. </p>
<p>Sanki hayat, doğanın efendisi olarak her şeyden önce insana aittir. </p>
<p>İnsan türünün egemenliğine işaret eden bir sorudur bu; hayatı, bir insan <b>aidiyet</b>i<b> </b>durumuna sokmaktır.</p>
<p>Bu dünyada hayat, canlı cansız, mikro makro bütün varlıkların tümüne ait değil midir aslında?</p>
<p>Ve bu hayatın ne patronu, ne efendisi, ne yöneticisi, ne de zengini vardır tabiatıyla.</p>
<p>Hayatın (doğanın) kendi diyalektik işleyişi vardır sadece. O kadar ki, insanın <b>tasarımından</b> çok daha yaratıcı, hassas bir tasarıma sahiptir doğa.</p>
<p>“İnsan zekâsı, hiçbir zaman doğadan daha güzel, daha yalın ve daha dolaysız bir buluş gerçekleştirmeyecektir; Çünkü doğanın buluşlarında hiçbir eksiklik olmadığı gibi, hiçbir fazlalık da yoktur,” diyor Leonardo da Vinci. </p>
<p>İspanyol filozof ve yazar Baltasar Gracian da şöyle diyor: “Doğa’nın yeterli olduğu yerde <b>Sanat</b> gerekli değildir.”</p>
<p><b><br/>NTV</b>’nin cuma akşamı yayınlamaya başladığı BBC’nin<b><i> Hayat</i></b> (Life) adlı belgesel dizisi, hayatın egemenliğinin sadece doğaya ait olduğunu, bu egemenliğin de aslında insanın havsalasının çok ötesine geçen muhteşem bir <b>zenginlik</b> olduğunu öğretiyor bize. </p>
<p>Bu zenginliğin içinde doğanın (hayat) zekâsı, vicdanı, üretimi, aşkı ve hayatta kalma mücadelesi var. </p>
<p><b><br/>Doğanın bilinci var </b>kısaca<b>!</b> </p>
<p>Doğa, yaban değildir!</p>
<p>İnsan, kendi türünü egemen kılabilmek için doğadaki hayatı (özellikle hayvan hayatını) <b>yaban</b> olarak tanımlar. </p>
<p>Aslında doğanın hayatı kendi kültürünü üreten<b> uygar</b> bir hayattır.</p>
<p>O kadar ki, kendi türünü bile yok etmeyi göze almış insanın ürettiği uygarlıktan daha da ileri bir uygarlıktır bu. </p>
<p>İnsan, kendi kültürünün üzerine o kadar kapanmıştır ki, doğanın kültürünün farkında bile değildir hâlâ; bu kültürü keşfetse kendi kültürü de kurtulacaktır oysa.</p>
<p>Daha önce NTV’de yayınlanan Planet Earth yeryüzü belgeselinin yapımcıları tarafından hazırlanan <b><i>Hayat</i></b> (Life), Tuncel Kurtiz tarafından seslendirilmiş.</p>
<p>Tuncel Kurtiz, olağanüstü etkileyici seslendirmesiyle, bu tip belgesellerde alıştığımız <b>dış ses</b>i, <b>içses</b>e dönüştürmüş; <b><i>Hayat</i></b>’a boyut katmış. </p>
<p>Ellişer dakikalık on bölümden oluşan yapımda, <b>“doğal dünyanın sınırlarından yüz otuz hikâye anlatılıyor”</b>.</p>
<p>Muhteşem bir yapım olan <b><i>Hayat</i></b> belgeselini izlerken, insanlar alet kullanmayı hayvanlardan mı öğrendi acaba diye düşünüyor insan.</p>
<p>Ezcümle.. dizilerden başınızı kaldırabiliyorsanız şayet, cuma akşamları 21.00’de NTV’nin olağanüstü bir doğa şöleni olan <b><i>Hayat</i></b> belgeselini izleyin derim ben.</p>
<p>Hayatı anlayışınız değişecektir.</p>
<p>      -</p>
<p>‘Ateşe Yürümek’, bir nevi ateşe yürüyordu zaten!</p>
<p>Ana teması neredeyse aynı olan iki dizi başlamıştı birkaç hafta önce.</p>
<p>Her ikisinde de kudretliler, kudretsizleri kırıp geçiriyor, yeri geliyor; öldürüyordu hatta.</p>
<p>Her ikisinde de aileler, –bilmeden- çocuklarının âşık olacakları genç kızların ailelerinden birini öldürmüştü.</p>
<p>Her iki dizide de âşık erkeklerin aileleri çok ama çok zengindi, âşık olunan genç hanımlar ise dar gelirli ailelerin çocuklarıydı. </p>
<p>Ve her iki dizide de erkek tarafının varlıklı üyeleri, kendi çıkarları için kolayca adam öldürebiliyorlardı.</p>
<p>Ve nihayetinde her iki dizi –hem <i>Ateşe Yürümek, </i>hem de<i> Sensiz Yaşayamam-</i> için yayından kaldırılma kararı alındı. </p>
<p>Yeteri kadar izlenmediler çünkü.</p>
<p><i><br/>Sensiz Yaşayamam</i>, her şeye rağmen daha düzgün, daha fazla şansı olabilecek bir diziydi. Aşk hikâyesi ve içindeki sınıf farkı, sosyal çatışma sömürülmeden işlenebilecek gibiydi sanki; aslında bu diziyle ilgili umutlarım <i>Ateşe Yürümek</i> dizisine göre daha fazlaydı ama.. daha önce de söylediğim gibi <b>tesadüfler</b>e fazla yaslanmak, dizinin inandırıcılığını zayıflattı. Drama biraz daha işlenseydi, bu hususun üzerinde durulabilseydi şayet, seyirciyi daha fazla içine alabilirdi belki. Lakin bizim dizilere musallat olan <b>tesadüf perisi</b>, bu diziye de olanca ağırlığını koymuştu işte. Dizi yönetiminin, daha ilk bölümden seyirciyi avucunun içine alma arzusuyla bütün olayları ve tesadüfleri aynı bölümde toplaması, dizinin inandırıcılığını zayıflattı.. ve sonuç ortada işte. </p>
<p>Birkaç bölüm gösterildikten sonra kaldırılan diğer dizi <i>Ateşe Yürümek</i> ise,<b> yok artık daha neler</b>le dolu, Yeşilçam sinemasını aratmayacak –hatta belki de aratacak- bir diziydi. Star tv’nin bir dolgu malzemesiydi sanki bu dizi. Tıpkı TRT’nin dizileri gibi, seyredilse de olur, seyredilmese de olur gibi bir duygu uyandırıyordu. Hem masa başı çalışması, hem set uygulaması, hem de yapım sonrası çalışmaların zanaatı, düşük kalibredeydi.<i></i></p>
<p><i><br/>Ateşe Yürümek</i> seyirciye hiçbir vaat sunamayan bir diziydi, bu haliyle bizzat kendisi de ateşe doğru yürüyordu zaten.</p>
<p>Seyirci de, kendisine hiçbir vaat sunamayan bir diziyi seyretmek istemedi.</p>
<p>O kadar emek boşa gitti böylece.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-ntv-muhtesem-hayat-belgeseliyle-doga-misyonunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100513073935/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-ntv-muhtesem-hayat-belgeseliyle-doga-misyonunu.htm)
