# ‘Küçük Sırlar’ ve fevkaladenin fevkinde abartmalar...

*Telesiyej 19.07.2010*

<div class="yazi"><p>Böyle bir okul dünyanın neresinde vardır yavu?</p>
<p>Kız öğrencilerin okula giderken kan kırmızı rujlar sürmesine, ağır makyajlar yapmasına ve ultra mini etekli formalar giymesine, dolaplarında viski şişeleri saklamalarına, okul koridorlarında sevgilileriyle alenen öpüşmelerine ses etmeyen bir kolej, bir eğitim modeli var mıdır bu gezegende?</p>
<p>Varsa bu ne koleji ola ki?</p>
<p>Bir de ne kolejiyse bu, ortalıkta hiç öğretmen görünmüyor nedense!</p>
<p>Bir kendin pişir kendin ye koleji hali var...</p>
<p>Kanal D’nin yaz sezonu bombası olarak lanse ettiği gençlik dizisi<i> Küçük Sırlar</i>’dan söz ediyorum, hani şu CNBC-e’de yayınlanan <i>Gossip Girl</i>’ün çakmasından...</p>
<p>Gayrısafi milli hâsılanın (GSMH) kişi başına 50 bin dolarlarda gezindiği bir toplumda bile tüketim kültürü, gençlerde –dizide sunulduğu gibi- böylesi bir sosyolojik sonuca yol açamaz. Kaldı ki, gayrısafi milli hâsılanın kişi başına 9.600 dolar olarak açıklandığı bu toplumda böyle bir sosyo kültürel segment, doğası gereği oluşamaz zaten. Dizinin tanıtım yazısında, <b>İstanbul’un en zengin ailelerinin çocukları</b> olarak belirtilen gençlik, tüketim alışkanlıklarıyla oluşmuş bu denli ve bu biçimli bir <b>sorumsuz-şımarık-entrik</b> gençlik segmenti, gerçekliğe uymuyor hiç.</p>
<p>Böyle bir segment yok çünkü bu topraklarda! </p>
<p>Olsa olsa, kamuya sunulmayacak derecede küçük, yani ancak eser miktarda ve kopya düzeyde bir gençlik dilimi vardır. </p>
<p>Zaten, küçük burjuva kökenli bir sanayi burjuvazisinin gençliği içinde –gelir düzeyi ne kadar yüksek olursa olsun- böyle bir gençlik segmentinin varlığı, <b>kaynak kültür</b> açısından da mümkün değildir; bu segment, Batı burjuva toplumları için geçerlidir sadece.</p>
<p>Bütün bunlar hasebiyle <i>Küçük Sırlar</i>, Gossip Girl dizisini ticareten sömüren –bu doğal tabii- ama aynı zamanda seyirciyi de kültürel olarak –sanki böyle bir gençlik varmış gibi yaparak- aldatan, sömüren başarısız bir çakmadır bana göre.</p>
<p>Televizyon<b> erk</b>i, bu coğrafyanın (toplumun) sahip olduğu modernitenin düzeyini ve niteliğini tam anlamıyla algılayamıyor anlaşılan.</p>
<p>Ezcümle; olmayanın varlığı sunuluyor seyirciye sürekli olarak!</p>
<p><i><br/>“Küçük Sırlar’ın kahramanlarının hemen hemen hepsi vitrinde yaşıyor. Gözümüz, kahramanların hepsini magazin eklerinin ikinci sayfa haberlerinden ısırıyor. Bu nedenle çok uzak gibi görünseler de, çok yakınlar. Onlar daha büyük arenalarda ve daha güçlü düşmanlarla savaşsa da; yaraları, duyguları, aşkları, sevgi ve nefretleri hepimizinki gibi,”</i> deniyor, Kanal D’nin sitesindeki tanıtım yazısında.</p>
<p>Bu bir zoraki özdeşleştirmedir bence.</p>
<p>Zira, Batı modeline uygun bir gençlik segmenti olsa bile, biz Batı burjuva modeline uyan fertler olmadığımızdan, ne onlar bize yakındır, ne de biz onlara. </p>
<p>Bu yüzden zoraki ortaklıklar aramak gülünç oluyor. Hele hele Türkiye’nin yüzde 30-40’larda gezinen kırsalı da hesaba katılırsa!</p>
<p>Biraz ciddi olalım derim ben.</p>
<p> </p>
<p>3400 yıllık bir yazılı tablet, 5200 yıllıktan daha eski olabilir mi &lt;[B&gt;İlk çivi yazılı tablet Sümerlere ait değil miydi]</p>
<p>Anadolu Ajansı, kendi entelektüel sermayesinin süzgecinden geçirmeden mi servis etmiş bu haberi, bilmem. </p>
<p>Geçen hafta gazetelerde “Kudüs’te en eski yazılı belge bulundu” başlıklı bir haber vardı: “Arkeologlar, 2’ye 2,8 santimetre ölçülerindeki bu kırık tablet kil parçasının 3 bin 400 yaşında olduğunu ve dönemin diplomatik lisanı Akatça ile çivi yazısı (küneiform-şekilsel hiyeroglif) olarak yazıldığını belirttiler,” diye başlayan haberde şöyle deniliyordu: “Keşfin kutsal kentin bronz çağında önemini ortaya koyduğunu belirten İsrailli arkeologlar, kırık tablet parçasının kentin 1967 savaşından beri İsrail işgali altında bulunan doğu kesimindeki Haremüşşerif’in güneyinde yer alan Ophel bölgesinde bulunduğunu kaydettiler.” </p>
<p>Ayrıca haberde, İsrailli arkeologların, tabletin Kenani Krallığı ile Firavun Ahenaten (<i>Telesiyej</i>’in notu:Akhenaton olacak) arasındaki bir yazışmaya ait olduğunu düşündükleri belirtiliyordu. </p>
<p>İlk çivi yazılı tablet, MÖ 3200 yıllarına, yani bugünden 5 bin 200 yıl öncesine ve Sümerlere ait değil miydi? (Bazı kaynaklara göre –Ana Britannica- 6 bin yıla yakın.) Ve Sümerler de, (bugünkü) Güney Irak toprakları içinde yaşayan bir uygarlık değil miydi?</p>
<p>Arada 1800 yıllık bir tarihî yanlış var. En eski yazılı belge (İsrailli arkeologlara göre) 3 bin 400 yıllıksa (ki, Akhenaton o tarihlerde yaşamıştır), Sümerlerin 5 bin 200 yıllık ilk çivi yazılı tabletleri nedir peki?</p>
<p>Bir süre bekledim –gözümden kaçmadıysa- bu yazı yazılana kadar konuya değinen olmadı.</p>
<p>Uzmanlara ve medyaya iki sorum var: </p>
<p>1- Bu haber, bu haliyle nasıl yorumlanabilir?</p>
<p>2- Şu anda Türkiye’de milyonlarca insan bu haberin doğru olduğuna inanmak durumunda. Peki, yanlış bir bilgi medyada nasıl düzeltilebilir?</p>
<p>Bence medya, disiplin olarak konuyla ilgili akademisyenlerin, bilirkişilerin görüşünü alarak yapabilir bunu.</p>
<p>Ben bekliyorum şahsen.</p>
<p>Ayrıca <i>Telesiyej</i>, bu konuda gelecek bilimsel açıklamaları yayımlamaktan zevk duyacaktır. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-kucuk-sirlar-ve-fevkaladenin-fevkinde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100720220401/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-kucuk-sirlar-ve-fevkaladenin-fevkinde.htm)
