# Sanatçıların vakfı POPSAV da, sanatçıları halka şikâyet ederse

*Telesiyej 09.08.2010*

<div class="yazi"><p>Hakan Peker’in taşkın muhafazakâr, hem de ulusalcı hallerine tv kanallarında rastladıkça tedirgin olurum. Bir pop müzikçi olarak, bir zamanlar ilkokul öğrencileri arasında sükse yapmış “Hey Corc versene borç”tan başka ne yapmıştır bilmem, aklımda kalan bir şey yok. Onu da bizim küçük Ayşe’den bilirim, o zamanlar ilkokula gidiyordu, bu şarkıyı her duyduğunda katıla katıla gülerdi, zihnimde yer etmiş işte. Ayşe büyüdü heykeltıraş oldu, Berlin’de sanatını geliştiriyor şimdi, burada olsa sorardım, var mıydı Hakan Peker’in başka bir şarkısı filan diye. Ama Hakan Peker, çok şükür başka hiçbir mühim şarkısına bizi maruz bırakmadığı halde, kendisini hâlâ bir pop star olarak konuşlandırmakta ve POPSAV’ın başkanlığını yürütmektedir. </p>
<p>Yürütsün, bir itirazımız yok, gemisini yürüten kaptan, başkanlığı kapan başkan neticede.</p>
<p>Kanaltürk’te Petek Dinçöz’ün Arım Balım Peteğim programına katılmıştı geçenlerde, baktım da, yaş kemale ermesine rağmen, o taşkın muhazakar halleri her dem taze. Maşallah pür enerji konuşuyor yine, onu bunu afişe ediyor. Zira yardıma muhtaç pop sanatçıları için bir konser düzenlemiş, geliriyle –ve belediyenin de desteğiyle- huzurevi mi açacakmış, site mi yapacakmış ne, (bunlar bir konserle mi olacak yavu?) sanatçıların kimi, mazaret beyan etmiş katılmamış, yok onlar hayvanlar için konserler verirlermiş de kendi meslektaşlarına duyarsız kalırlarmış, o da açıklamak durumundaymış şunlar şunlar katılmıyor diye, Gülşen telefona bile çıkmamış, yanlış numara dedirtmiş, falan da filan. Bu arada basına verdiği beyanatlar, “Hayvanlara oldukları kadar insanlara da duyarlı olsunlar” kabilinden sözler, iri puntolarla fonda izleniyor. İleride başka konserler de düzenleyecekse bir nevi aba altından sopa gösteriyor anlayacağınız. Bakın diyor, ola ki katılmamaya kalkarsınız, bilin ki; bunlar kendi yoksul meslektaşlarına duyarsız diye afişlerim sizi halka, demeye getiriyor. Apaçık gizli tehdit yani! Bir de makineli tüfek gibi konuşmalar, taşı gediğine koymalar filan, dayanılır gibi değil. Peter Dinçöz arada sormaya çalışıyor, peki ama diyor, katılmayan sanatçıları neden açıkladınız, sizde saklı kalsa daha iyi değil miydi diyecek oluyor, ama Petekcik daha lafını bitiremeden, bir şahin gibi atılıyor Peker, hayır efendim, halk sorar, basından arkadaşlar sorar; sonra, ben onları davet etmedim gibi algılanır diyor.</p>
<p>Bu arada Gülşen’in açıklaması geliyor, Petek okuyor, Gülşen’in söylediklerinden anlıyoruz ki, Hakan Peker, onu aramamış, menajerini aramış sadece; bu yüzden de, Peker’in kendisi hakkındaki beyanatlarını, gazetelerden hayretle okumuş. Menajerinin Hakan Peker’le konuştuğunu, konser programı yoğun olduğu için katılamayacağını ilettiğini iddia ediyor.  Ama buna rağmen Hakan Peker’in tamamen hayal ürünü ifadelerle neden itibarıyla oynamak istediğini anlamadığını belirtiyor, vs.vs.</p>
<p>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine:</p>
<p>Sanatçılar şehri, sitesi kurmak gibi çok büyük bir sosyal sorumluluk projesinin paydaşları şunlardır: Devlet-yerel yönetim, özel sektör ve birden fazla kendini ispat etmiş ilgili sivil toplum kuruluşları. Ancak bu güçler bir araya geldiğinde, bu çapta bir sosyal sorumluluk projesi gerçekleşebilir. Bunun gerçekleşmesi için de, gerçekçi ve inandırıcı bir plan-proje dosyası, yol haritası ortaya çıkarılmalıdır. Ve bunların tümü de kamuya tanıtılmalıdır. Örneğin önce, içinde devlet temsilcisi, yerel yönetim temsilcisi, özel sektör temsilcisi ve STK’ların temsilcilerinin bulunduğu bir basın toplantısıyla bu ulvi projeye start verilmelidir. Plan ve proje dosyası şeffaf olarak açıklanmalıdır. </p>
<p>Aksi halde, bir kişiye ya da birkaç kişiye ait bir girişim olarak –inandırıcılık <br/>kipi düşük bir girişim- kalır. </p>
<p>Hele bir de sanatçıları halka şikayet ediyorsa!</p>
<p>...................</p>
<h3><br/>Büyük markaların büyüklüğü nereden anlaşılır?</h3>
<p>Bu konuda bir daha yazmayı düşünmüyordum aslında. Ama Tarkan’ın albümü ve ilk konserleri beklenenin çok üstünde bir patlama yaratınca.. ve daha önce de bu konuda (Pepsi’nin Tarkan’la anlaşmasını fes etmesi hususunda)Türkiye kapitalizminin geleceği öngörme refleksinin zayıf olduğundan dem vurmuşluğum olduğu için.. tam yerine rast geldi anlayacağınız, manzara koymasam olmazdı! </p>
<p>Tarkan-Pepsi Cola ilişkisi (aslında ilişkisizliği), Türkiye kapitalizminin ne mertebede geleceği gören bir reflekse sahip olduğunun bugün itibariyle net bir göstergesi sayılabilir artık.</p>
<p>Artık bilmeyen yok; Pepsi Cola Türkiye, Tarkan’la olan anlaşmasını bozmuştu ya birkaç ay önce; işte ben de şimdi Pepsi Cola erkinin ne düşündüğünü merak ediyorum; yani Tarkan’ın yeni albümü ve konserleriyle ortalığı böyle kasıp kavurduğunu görünce; albümün ilk 48 saat içinde 150 bin adet sattığını, dördüncü gün satışın 250 bine çıktığını ve bugün için bunun bir rekor olduğunu öğrenince; Tarkan’ın yeni şarkılarının bugüne kadar internette 1 milyona yakın tıklandığını haber alınca ve bu tıklar içinde 100 binlerce Pepsi Cola’cının bulunduğunu da bilerek ne hissediyor acaba?</p>
<p>Cola tüketicisi gençlik içinde, Pepsi Cola’cıların da geniş bir kitle oluşturduğuna hiç şüphe yok. Bu Pepsi Cola’cı gençlik kitlesi içinde büyük bir sayıda da Tarkan’cı vardır mutlaka değil mi?</p>
<p>Yeni albümünün çıkışından sonra Tarkan’ın Harbiye Açıkhava’da verdiği iki konserde ise, mekanın istiap haddini taşıran binlerce genç içinde Pepsi Cola gençliği de vardı doğal olarak.</p>
<p>Bir ticari marka için (yerli ya da yabancı) bundan daha güçlü bir marka yüzü fırsatı olabilir mi Türkiye’de? Ki, Tarkan’ın milyonlara ulaşan fanları, gittikçe artan popülaritesi nedeniyle daha da genişleyecektir şüphesiz.</p>
<p>Büyük markaların (Pepsi Cola Türkiye gibi) gerçek anlamda ne kadar büyük oldukları, satış hacimleri dışında, tüketicisinin nabzını, ruhunu, beğenisini, hatta fanatikliğini de, yerinde, zamanında ve gelecekle ilgili hızlı bir biçimde kestirebilmesine bağlıdır; ve bu da girişimciliğin olmazsa olmazlarından biridir bana göre.</p>
<p>Capito?</p>
<p> <br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-sanatcilarin-vakfi-popsav-da-sanatcilari-halka.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817210446/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-sanatcilarin-vakfi-popsav-da-sanatcilari-halka.htm)
