# Tarkan bir filmde oynayacak haberi yalan da.. atmasyonda sınır tanımayan zihniyet kimin 

*Telesiyej 02.12.2010*

<div class="yazi"><p>Merak ediyorum bu fevkalade mühim haberin kickoff’u kime ait?</p>
<p>Yani ilk adımı kim atıyor bu tip atmasyon haberler oluşturulurken?</p>
<p><b><br/>Biri</b> laf olsun diye uydurup, arkadaşı magazin muhabiri<b> Biri</b>’ne söylüyor da, oncağız da anlayıp dinlemeden bir koşu gidip gazeteciine mi yazıyor bu tür haberleri, yoksa yalan haberin kahramanlarından birinin –bu haberi örnek alacak olursak-, diyelim ki yönetmenin bu türden bir hayali var da, hani böyle bir haber yayılırsa, belki Tarkan da etkilenir, koşa koşa gelir: “Madem ki yazmışlar, yayımlamışlar, yalancı çıkarmayalım kardeşlerimizi, onca okur inanmıştır, bekler sonra.. haydi bre aslanlar motooor” der diye mi?</p>
<p>Allah sizi inandırsın, boşta kaldıkça düşünürüm ben bu atmasyonda sınır tanımayan zihniyetin inceliklerini. Tam olarak kavramak isterim işleyişini. <br/><br/><i>Habertürk</i>’teki,<i>“Tarkan filmde oynayacak, ünlü şarkıcı hangi yönetmene ‘evet’ dedi?”</i> başlıklı haberi okuduğum dakka anladım atmasyon olduğunu; zira, doğa aktivisti Tarkan’ın, Erdal Murat Aktaş’ın,<i> Gelincik Sesleri-Çanakkale</i> adlı Çanakkale Savaşları sırasında yaşanmış gerçek bir olayı anlatan filminde, Bekir Çavuş adlı bir keskin nişancıyı (dikkatinizi çekerim bir nişancıyı) canlandıracağına inanmadım hiç. </p>
<p>Ama yine de araştırmacı gazeteci kimliğimin kaçınılmaz bir sonucu olarak büyük güçlüklerle Tarkan’a ulaştım ve –nedense- nüktedan bir ses tonuyla: “Merhaba Bekir Çavuş, gazan mübarek olsun” dedim.</p>
<p>Telefonun öbür ucunda bir tuhaf sessizlik oldu.. sonra Megastar, biraz da gergin bir sesle “Yanlış numara!” dedi.</p>
<p>Ben de ânında taşı gediğine koydum: “Numara doğru Tarkan Bey, haber yanlış demek!” dedim. Ve döktüm eteğimdeki taşları usul usul, Megastar’ı ürkütmeden.</p>
<p>Tarkan, “Hiç böyle bir şeyden haberim yok” dedi. </p>
<p>“Eh, gereği de yok zaten size haber vermeye, rahatsız etmeye” dedim, “teknoloji çok ilerledi ne de olsa.. filminiz bitince izlersiniz artık!” </p>
<p>Ama çok takdir ettim doğrusu.. soğuk şakaları kaldıracak bir esnekliği var Megastar’ın.. çok güldü. Sonra da tekrarladı, “Haber doğru değil” dedi, “haberim bile yok böyle bir film projesinden”. </p>
<p>O zaman.. “<i>Telesiyej</i> aydınlatsın bari halkımızı” dedim. </p>
<p>“İyi olur” dedi.</p>
<p>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine…</p>
<p>Bir star üzerinden yapılan yalan haber, aslında bir<b> imaj hırsızlığı</b>dır.</p>
<p>Ve diğer hırsızlıklardan hiçbir farkı yoktur.</p>
<p>Ne yazık ki bu türlü bir hırsızlık anlaşıldığı anda, <b>yasa </b>–diğer hırsızlıklarda olduğu gibi- otomatikman harekete geçmiyor. </p>
<p>Öyle olunca da, yalan haber bir domino etkisiyle yayılıyor. (Aynı haberin cuma günü <i>Cine 5</i>’in magazin programında işleneceğinin ön bilgisi geldi biraz önce <i>Telesiyej</i>’e.) </p>
<p><i><br/>Habertürk</i>’ten <i>Cine 5</i>’e uzanan, <i>Bekir Çavuş-Aktivist Tarkan</i> yalan haber yolu, medyamızın kalitatif sermayesinin hangi birikimde olduğunun bir göstergesi değil de ne şimdi?<br/><br/>***</p>
<h3>İz Tv’deki ‘Gezi Rehberi’ ve Işıl Bayraktar çok başarılı</h3>
<p>Tesadüfen denk geldim <i>Gezi Rehberi</i>’ne.</p>
<p>Genç, çok sempatik bir genç kız Antep sokaklarında yürüyor; çarşıyı pazarı, tarihî yerleri dolaşırken bir yandan da anlatıyor. Öyle tatlı ve sıcak ki, öyle güzel anlatıyor, tanıtıyor ki, takıldım kaldım.</p>
<p>Adı Işıl Bayraktar’mış bu genç gezginin.</p>
<p>Gezi programları, iç turizme yönelik gözükse de, aslında bu coğrafyaya özgü bir uygarlık ve kültür ruhu keşfetme programlarıdır. </p>
<p>Bu yüzden de, zor programlardır. </p>
<p>Mesele, çarşı pazar, panoramik güzel görüntüler sunmak değildir çünkü; binlerce yıllık yaşanmışlıkların biriktirdiklerini ve bu kadim değerlerin günümüz değerleriyle nasıl harmanlandıklarını göstermek, seyircide bunları bizzat yaşama arzusu uyandırmak ve onu bir keşif yolculuğuna çıkarmaktır aynı zamanda.</p>
<p>Anadolu, uzmanların yanı sıra hâlâ herkesin <b>keşfedeceği </b>değerler, güzellikler ve hazinelerle dolu.. doğasıyla, mekânıyla, zanaatıyla ve insanıyla.</p>
<p>Işıl Bayraktar, <i>Gezi Rehberi</i>’ndeki Gaziantep tanıtımında, eleştirel bir tavır da sergiledi; ve haklıydı da bunda. Antep’in savunmasında gösterilen kahramanlığın, kurşun delikli heykellerle Antep Kalesi’nde –aşırı abartılarak- betimlenmesinin çocukları olumsuz etkileyebileceğini söyledi. Heykelleri görüp de buna katılmamak mümkün değildi.</p>
<p>İz Tv’de Işıl Bayraktar’ın sunduğu <i>Gezi Rehberi</i> çok başarılı bir program bence.</p>
<p>İzleyin, çok zevk alacaksınız.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-tarkan-bir-filmde-oynayacak-haberi-yalan-da.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101204120848/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-tarkan-bir-filmde-oynayacak-haberi-yalan-da.htm)
