# Heykelin anayurdunda hortlatılan sanat düşmanlığı!

*Telesiyej 27.07.2010*

<div class="yazi"><p>Heykel yıkmakla, kitapları, filmleri yakmak, müziğin çalınmasını ve dinlenmesini yasaklamak, resim tablolarını parçalayıp imha etmek aynı şeydir.</p>
<p>Heykel, yedi sanattan biri olduğu için böyledir bu.</p>
<p>Siyasilerin ve bürokratların halkı koruma bahanesiyle, sanat düşmanlığı yapmaya hâlâ devam etmeleri, bu coğrafyanın geleceğini karartıyor. </p>
<p>Mehmet Aksoy’un son anıtsal heykel projesi, daha tamamlanmadan risk altında bugün. </p>
<p><i><br/>Pazar Hürriyet</i>’te Faruk Bildirici’nin Mehmet Aksoy’la yaptığı bir röportaj vardı, insanın umutlarını kıran.</p>
<p>Heykeltıraş Mehmet Aksoy, üç yıldan beri Kars’ta 30 metrelik <b>İnsanlık Abidesi </b>adını verdiği, Türkiye’nin en büyük anıt heykelini yaratma peşinde. Ne var ki, Ak Parti’li Belediye Başkanı ve MHP’liler bu heykeli yıktırmak istiyorlar şimdi. Erzurum Koruma Kurulu, <b>İnsanlık Abidesi</b>’nin tamamlanmasını durdurmuş, sonra da yıkım kararı almış. </p>
<p>Siyasilerin, <b>İnsanlı</b>k <b>Abidesi</b>’ne karşı çıkmalarının görünürdeki nedeni ise, bu anıtın Ermenilere el uzatmasıymış. Mehmet Aksoy, “Orada insanlığa uzanan bir el var” diyor. “Ortadan ikiye bölünmüş bir insanın, tekrar bir insan olmak isteği, en altta da vicdan ve gözden akan gözyaşı var. Gözyaşı, savaşların acısını sembolize ediyor. Sarıkamış Savaşı anımsatılıyor. Partiler üstüdür sanat, sanatın partisi olmaz. (...) Kıramazlar, taşıyamazlar.” </p>
<p>Heykelin anayurdunda yaşıyoruz biz.</p>
<p>Yaklaşık dokuz bin yaşındaki ana tanrıça heykelciklerini müzelerimizde görebiliriz bugün.</p>
<p>Dünyanın en önemli heykel okullarından biri olan <b>Aphrodisias</b> Heykel Okulu, bu sanata, 2 bin 200 yıl kadar önce katmış gerçekçiliği.</p>
<p>Dünyanın en büyük açık hava heykel atölyesi Yesemek’te (Gaziantep) ve yaklaşık dört bin yaşında. </p>
<p>Yakın bir tarih içinde dünyanın 8. harikası ilan edilmesi kuvvetle muhtemel, o muhteşem Nemrut heykelleri ise 2 bin 50 yıl kadar önce dikildiler.</p>
<p>Bu örnekleri kolaylıkla çoğaltmak mümkün.</p>
<p>Ayrıca, Anadolu anıt kayalar, taşlar ve yapılar yurdudur. </p>
<p>Anadolu’da kurulmuş olan hemen hemen bütün uygarlıklar, taşı yontup işlemişlerdir; duygularını taşa kazımışlar; böylece onları ölümsüzleştirmişlerdir âdeta. </p>
<p>Günümüzde ise Mehmet Aksoy, bu binlerce yıllık geleneği sürdüren modern bir heykeltıraşımız. </p>
<p><b><br/>Taşı anıtsallaştıran</b> bir heykeltıraş o.</p>
<p>Anadolu’nun mermerle özdeşleşmiş olan duygusunu bugün de yaşatıyor.</p>
<p>Ama şimdi onun üç yıllık emeği yok olmak üzere.</p>
<p>Buna şiddetle karşı durmak gerekir. <i>Telesiyej</i>, Mehmet Aksoy’un <b>İnsanlık Abidesi</b> anıt heykelinin yok olmaması için açılacak olan bir dayanışma kampanyasında yer almaya gönüllüdür.<b> </b></p>
<p>        -</p>
<h3>‘Küçük Sırlar’da formalı genç kadınlar ve genç adamlar sorunsalı!</h3>
<p><i>Küçük Sırlar</i>’daki –artık- bir meslek sahibi olup da eli ekmek tutacak, hatta çoluk çocuğa karışacak yaşa gelmiş genç kadınların ve genç adamların, formalar giydirilip, lise öğrencisi olarak yutturulmaya çalışılması hiç rahatsız etmiyor mu kimseyi?</p>
<p>Hayır, gerçekten merak ediyorum, bir ben miyim yavu, bu kazık kadar genç hanımların ve genç adamların lise formalarıyla sözde okula gidiyor gibi yapmalarına gıcık olan?</p>
<p>Lise çocuğu olarak yutturulan bu yaratıkların, okuldan çıkıp, şampanya kovalı otel odalarında delice sevişmeleri olsun, birbirlerini öldürmeye kalkışmaları olsun, tamamen sıradan şeyler demek bizim toplum için; bildiğiniz vaka-i adiye. (Medyatava’da okudum; Kadir Doğulu ile Merve Boluğur’un canlandırdığı karakterlerin sevişme sahneleri internette en çok tıklanan görüntüler arasına girmiş.)</p>
<p>Bu arada <i>Telesiyej</i>, daha önce de sormuştu, neden bir tek öğretmen bile yok bu koca okul binasında rastladığımız, diye? 2. Bölüm de geldi geçti, kimseleri göremedik hâlâ. Hadi ders yaparken sınıflarda görmüyoruz zaten öğrencileri, dolayısıyla öğretmenleri de.. diyelim, iyi de.. öğrenciler koridorlarda filan birbirleriyle öpüşüp koklaşırken ya da birbirleri hakkında canavarca planlar yaparken, bir Allahın kulu öğretmen geçmez mi arka plandan? Mesela derse girerken, ne bileyim öğretmenler odasına ya da lavaboya giderken rastlanmaz mı bir öğretmene?</p>
<p>Orta öğretim ve lise binalarının olmazsa olmazı hademeler de yok hiç ortalıkta. Hademelik müessesesi kaldırıldı da bizim haberimiz mi yok!<i></i></p>
<p>Kanal D’nin yeni dizisi <i>Küçük Sırlar</i>’ın bir inandırıcılık gayreti yok belli ki, aldırmıyor.. önemli olan vitrin demek bu dizi için; zengin kızlar, zengin oğlanlar.. bir zenginlik, bir zenginlik (en dökülen cinsinden) bu yeter izlenmeye diyor. Yalan da değil, izlenmiş (raporlara bakılırsa).. bu yaz kesatlığında ne gösterilse izlenecek gibi zaten.</p>
<p>Ama bu mudur yani bizim zengin çocuklarının hayat biçimi? 25 yaşlarında, hâlâ lise koridorlarında itişip kakışmakla, birbirlerinin kuyusunu kazmakla mı meşgul olurlar?</p>
<p>Televizyon bir kamu yayın organıdır kardeşler! </p>
<p>Özel kanallar bir ticari kuruluş olsalar da, <b>kamu hizmeti</b> görürler. Kamuya sunulan her programın kalite açısından, etik açıdan, toplumsal gerçekliğe uyma açısından bir söylemi, bir inandırıcılığı olmalıdır. Türkiye’nin bir numaralı (belki de tek) eğlence aracı olan televizyonun izlenme oranı çok yüksektir; hane halkının elinde çok fazla bir seçenek yoktur çünkü. Bir anlamda ne verilirse seyretmek zorundadır bu yüzden. </p>
<p>Ama bu mecburiyet; kolaycılığa, sansasyona kaçıp, garanticiliğe yaslanıp, istismar edilmemelidir derim ben. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-heykelin-anayurdunda-hortlatilan-sanat-dusmanligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100729040405/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-heykelin-anayurdunda-hortlatilan-sanat-dusmanligi.htm)
