# Nota basmak, topa basmak gibi bir şey midir Fazıl Bey

*Telesiyej 19.08.2010*

<div class="yazi"><p>Mevzu mühim zira.. mühim olmasa, Fazıl Bey neden bu derece karizmayı çizdirmeyi, antipatik görünmeyi göze alsın ki? İnternet yıkılıyor çünkü: “Artık bu millet Fazıl Say'ın gündemde kalmak için kendini yırtma çabalarından bıktı. Sezen Aksu'nun müziği detone ve kirliydi de bu millet otuz beş yıl boyunca buna nasıl tahammül etti? -Uludağ Sözlük, Rumuz:Gramer-”den tutun da, “Bizim ruhumuz kirliymiş demek ki, yıllardır ruhumuza hitap ediyor o güzel insan. Ben anlamam do’dan si’den minör den, ben şarkının bana hissettirdiğine bakarım –Uludağ Sözlük, Rumuz: Hayallerimden İbaretim-” diyenlere, hatta galiz sözlere kadar, bin bir çeşit –ama büyük çoğunluğu Fazıl Bey’in imajını demistifiye eden- görüşler uçuşuyor internet semalarında.</p>
<p>E insan durduk yerde de o kadar üzerine titrediği karizmasını neden öteye beriye saçsın ki?</p>
<p>Çok hayati bir husus olmasa?</p>
<p>Demek ki bu nota basma olayı, bir nevi vatan millet olayı! İcabında her şey göze alınabilir, yeter ki notalar temiz basılsın, neticede patlıcan pişirmiyoruz biz!</p>
<p>Bir müddet düşündüm.. ama bu doğru nota basma olayına kafam basmadı pek. Bilirim ki, bu coğrafyada bir ses hiçbir zaman kendini birebir tekrarlamaz çünkü. </p>
<p>Küçük nüanslarla da olsa tekrarlanmaz müzikal sesler.</p>
<p>Bu coğrafyanın notasyonu duyguya bağlı notasyondur zira. </p>
<p>Batı’da ise tam tersidir; duygu notaya bağımlıdır. (Bizim Fazıl Bey’in ‘kirli nota, yanlış nota’ ezberleri de bundan kaynaklanır sanırsam.)</p>
<p>Bizde bir halk ozanı, bir saz aşığı, bir dengbej, türküsünü hiçbir zaman birebir aynı biçimde ve aynı duyguyla ne çalabilir ne de söyleyebilir. </p>
<p>Binlerce yıldır olduğu gibi. </p>
<p>Bir masalcı –Anadolu’da tek tük rastlanıyor hâlâ- yüzlerce kez anlattığı masalını, efsanesini hiçbir zaman aynı anlatmaz, hatta bazen yapısında bile değişiklikler yapar. </p>
<p>Oysa çok durgun gözükmesine rağmen, bu coğrafyada hayat hâlâ doğanın, toplumun ve bireyin son derece değişken dinamiklerine bağlıdır. Doğal olarak da, bu coğrafyanın insanının feryadı da hiçbir zaman kendini tekrarlamaz. </p>
<p>Mesela bir cüra, sadece iki tellidir, sapı perdesizdir ama ustasının elinde senfonik sesler çıkarabilir. Nota, cüra karşısında hayretlere düşer herhalde.</p>
<p>Notasyonu mutlaklaştıran ve tapınılası bir duruma getiren Batı müziği, esas olarak kilise (kanonik) kaynaklıdır. Bu coğrafyada insan sesinin terbiyesi de, Batı’nın notasyona bağlı insan sesinin terbiyesinden farklıdır bu yüzden. Makam esaslı bir müzik, deyiş esaslı bir müzik, nağme esaslı bir zenginlik söz konusudur. </p>
<p>Bizde notaya doğru basma, duyguya doğru basmanın bir garantisi değildir. </p>
<p>Çünkü durum tam tersinedir aslında. </p>
<p>Ortaya doğru duygu çıktığında, nota da doğru basılmış olur bize göre. </p>
<p>Ama belli ki Fazıl Bey, bu gerçekliğin bu şekilde soyutlanmasından oldukça uzak!</p>
<p>Bizimkilerin bir yolunu bulup –burs murs hikâyeleri filan- körlemesine ve bodoslamasına Batı’yı öğrenmesi korkunç bir şey. Sadece matematiğini ve tekniğini öğreniyorlar zira; ama -anlaşılan o ki- sadece onu öğrendikleri için, onu da tam öğrenemiyorlar; çünkü bu külliyen bir şeydir! Diyalektik ilişkiler manzumesi içinde yer alır matematik ve teknik. </p>
<p>Aksi halde nota basmak topa basmak gibi olur işte.</p>
<p>Bir de şu var, notacı Fazıl Say, duyuların toplamının duygu olduğunu sanıyor. “Duygu dediğimiz şey tüm duyuların birleşimidir. Kulak da en önemli duyudur. Müzik yapıyoruz. Patlıcan yemeği değil...” diyor. Burada da bir tür teknik ve matematik konuşuyor yine. </p>
<p>Oysa bakıyorsunuz adam kör, ama müthiş şarkılar söylüyor, bakıyorsunuz adam sağır, ama dünyayı titreten kompozisyonlar yazıyor.. eee? Duygu denen şey, içte esen fırtınalardır yavu!</p>
<p>Fazıl Say Sezen Aksu’nun yanlış nota basmasından müşteki. Ama bu yıl, Amerikan NPR radyosu, içlerinde Maria Callas, Nat King Cole, Amalia Rodrigues, Youssou N’Dour, Uum Kalthourn, Lauryn Hill, Ella Fitzgerald, George Jones, Chavela Vargas, Janis Joplin gibi büyük seslerin bulunduğu "50 Büyük Ses" (50 Great Voices) listesine seçti Sezen Aksu’yu. (Merak edenler tıklayabilir: http://www.npr.org/templates/archives/archive.php?thingId=122287224&amp;date=08-17-2010&amp;p=16)</p>
<p>Bu arada Fazıl Bey konuşuyor, medya yazıyor, biri çıkıp da şu mahut konserin kaydını yayınlayayım kanalımda demiyor! Bir tv kanalı yayınlasın bakalım, Sezen Aksu mu detone, yoksa Fazıl Say gayet başarısız bir performans mı sergiliyor, onca nota bilgisine rağmen?</p>
<p> <br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-nota-basmak-topa-basmak-gibi-bir-sey-midir-fazil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821093836/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-nota-basmak-topa-basmak-gibi-bir-sey-midir-fazil.htm)
