# Yeni post modern kitsch yarışmamız: ‘Survivor Kızlar-Erkekler’

*Telesiyej 20.04.2010*

<div class="yazi"><p>Doğadan koparılmış olan insan, şimdi de doğa içinde hayatta kalmak amacıyla yarışıyor!</p>
<p>Uluslararası show biz’in son (on yıl) numaralarından biri bu.</p>
<p>Doğa ile insan, ticareten buluşturuluyor; hem televizyon kanalı kazanıyor, hem de hayatta kalmayı başarabilen.</p>
<p>Televizyon seyircisi de bu hayatta kalma yarışının oyuncularıyla bir güzel özdeşleşiyor!</p>
<p>Che bella!</p>
<p>Aslında bu post modern kitsch yarışmanın dayandığı (dayandırıldığı) kültürel bir altyapı da vardır tabii: Edebiyatta <i>Robinson Crusoe</i> (Aslında –toprağı bol olsun- Daniel Defoe, 1106 yılında doğan Arap yazar İbn-i Tufeyl’in <i>Hayy bin Yakzan</i> adlı hikâyesinden fena halde esinlenerek yazmıştır İngiltere’nin ilk romanı <i>Robinson Cruose</i>’yi ya, Batı uygarlığı bu hususun üstünde durmayı sevmez hiç), sinemada; ıssız adada mahsur kalmış kadın-erkek hikâyeleri, popüler kültürlerdeki ıssız ada ve insan imgeleri, İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra Okyanusya’nın ıssız adalarında terk edilmiş, kaybolmuş, onlarca yıl hayatta kalmayı başarabilmiş Japon askerleri, ıssız adaya düşme fıkraları, erotikleştirilmiş ıssız ada karikatürleri, ıssız ada reklam filmleri, vb. gibi.</p>
<p>Acun Ilıcalı’nın yapımcılığını ve sunuculuğunu üstlendiği<i> Survivo</i><i>r-Kızlar-Erkekler</i>’in ilk bölümü cumartesi akşamı 20.00’de Show TV’de yayınlandı.</p>
<p>Vahşi doğada hayatta kalmak için mücadele veren yarışmacıların ne yatacak yerleri ne de yiyecek yemekleri var. Tek amaçları hayatta kalmak. Yarışmacılar, zorlu geçecek 45 günün sonunda, 500 bin TL’lik ödülün sahibi olmak için birbirleriyle kıyasıya rekabete girecekler.</p>
<p><i>Survivor</i>’ın son yerli versiyonunda, kızlar ve erkekler olarak iki ayrı grup yarışıyor. Bu gruplar, <i>Var mısın Yok musun?</i> yarışmasından tanıdığımız yarışmacılardan oluşuyor. (Ki bu yarışmacılar, Acun Ilıcalı’nın sıradışı marifetiyle ünlü konumuna sokulmuş yarışmacılardır; hepsi de birer ticari değere sahiptir artık.) </p>
<p>Bu tanıdık yarışmacılar sayesinde de seyircinin özdeşleşme katsayısı artmış oluyor tabiatıyla; artık ıssız adada, mesleklerini, aşklarını, ailelerini iyi bildiğimiz, duygularını, düşüncelerini, davranışlarını, tepkilerini çok iyi tanıdığımız <b>biz</b>den birileri var; Türkiye’den kalkıp, dünyanın bir ucuna, Panama’nın iki ıssız adasına gitmişler.</p>
<p>Ne için?</p>
<p>Bizler için!</p>
<p>Daha ilk bölümden; anneleri, babaları, kardeşleri, kocaları, karıları ve çocukları olarak onları özlüyoruz, yaşadıkları zorluklara üzülüyoruz; bir an önce ülkelerine, ailelerine dönmelerini arzuluyoruz. </p>
<p>Acun, bu konularda çok becerikli! Seyirciyi katarsise sokmayı iyi biliyor, gerçi bizim seyirci katarsise girmeye dünden razı ya, o da ayrı; hele sevdikleri uzaklardaysa bir de!</p>
<p>Yalnız ben bir şeyi anlamakta zorlandım; kaybeden grup kendi içinde bir yarışmacıyı elemek zorunda, bu tamam da; yarışma dışı bırakılacak olanın, –hiçbir duygusal nedene dayanmadan- en güçsüz ve en az işe yarayan olması gerekmez miydi? </p>
<p>Oysa son mücadeleyi kaybeden kızlar, yarışma dışı bırakılacak olanı, tamamen duygusal nedenlerle seçtiler; Hicran, en eli çabuk, en güçlü kuvvetli yarışmacıydı. Ama dedikodu yapıp, ortalığı karıştırdığı için bir kısım yarışmacı onu sevmiyordu hiç, bu yüzden de elendi. Ama kızlar grubu en becerikli ve hızlı elemanını kaybetmiş oldu böylece ve rakip erkekler gurubunun elini güçlendirmiş oldu aynı zamanda. </p>
<p>Acun Ilıcalı’nın <i>Survivor </i>programı inandırıcılığı olmayan bir aile programı gibi; erkekler grubu da, kızlar grubu da –birkaçı dışında- doğayla mücadele edemeyecek, aralarında hakkıyla yarışamayacak güçsüz insanlar; biz onların ne yapabileceğini daha baştan kestiriyoruz zaten; o adalarda o şartlarda survive edebilecek güçte olmadıklarını biliyoruz –nitekim Nilgün’ün daha ilk bölümde beli kaydı, hastanelik oldu-. Ama diğer yandan onlar tanıdık, bizim daha önce tv’den tanıdığımız figürler. Bu da programı ‘aile’ye ait kılıyor.</p>
<p>Yani tam bir postmodern kitcsh; bir al gülüm ver gülüm programı<i> Survivor</i>.</p>
<p>Umarım kazasız belasız biter!</p>
<p>----------</p>
<h2>Türkiye’nin önünü kadınlar açacak!</h2>
<p>Tarihte kadın haklarının ilk elde edildiği, başarılı ilk kadın yöneticilerin yaşadığı, kadının yurdu Anadolu’da (Türkiye’de) insan kaynakları Oscarlarını, bu yıl çoğunluk olarak kadınlar almış.</p>
<p>2010’un en beğenilen insan kaynakları yöneticilerinin onundan yedisi kadın.</p>
<p>İşlerinde başarılı olan kadın yöneticilerin sayısı, son yıllarda hızla çoğalıyor Türkiye’de. Bu durum aslında iş dünyasında, kapitalizmde sözde değil, özde bir rekabetin oluşmaya ve yerleşmeye başladığı son dönemlerde oldu.</p>
<p>Cumhuriyette kadının aile dışındaki yeri idealizasyon esaslıyken –ki, bu idealizasyon içinde branşlaştırılmış bir kutsama da mevcuttur; öğretmen <b>kadın </b>ve <b>hemşire</b> bu idealizasyonun ana figürleridir ve neredeyse başka bir figür de yoktur-, ürün ve hizmet üretiminin profesyonel yöneticilere teslim edilmesiyle birlikte, bu topraklarda kadının geçmiş kadim zamanlarda olduğu gibi yöneticilik kabiliyeti ve yaratıcı çözümler üretme potansiyeli de keşfedilmiş oldu. </p>
<p>2010’un en beğenilen İK yöneticileri seçimi de bunun bir kanıtı zaten.</p>
<p>Bu durum bence siyasetin ve her türlü resmi <b>erk</b>in tam zıttı aslında; siyasi erk, kadına hâlâ sembolik bir figür olarak bakıyor çünkü. Aynı şekilde, devletin resmî kadrolarında da kadın yönetici oranı son derece düşük. Yerel yönetimlerde de, kadın için üst düzey yönetici kadroları henüz yeterince açılmış değil.</p>
<p>İş dünyası, 2010 sonuçlarını objektif bir değerlendirmeyle ele almış; şirketlerde katma değer yaratan uygulamalar, Türkiye’nin önde gelen ‘<i>head hunter</i>’ları tarafından araştırılarak İK Oscarları’na yedi kadın yönetici layık görülmüş. </p>
<p>Türkiye’nin önünü kadınlar açabilir bence; onlar, binlerce yıllık bir yöneticilik ve yaratıcılık mirasına sahipler çünkü.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10968.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100423160421/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10968.htm)
