# Nihat Doğan’ın açılımcı, kanaat önderi bir kişiliği var ki...

*Telesiyej 05.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ülkemizde yaşanan kültürel açılımlardan birinin sahibi de Nihat Doğan oldu! <br/><br/>Yeni albümünün çıkış şarkısı <i>1071</i>’de, açılıma yönelik duygu ve düşüncelerini –ilk bakışta insana hayli karmaşık da gelse- <b>nameleştirmiş</b>, eksik olmasın; böylece yalnız ve güzel ülkemizin açılımına bir <b>katma değer</b> sağlamış. <br/><br/>Nereden aklına geldi bilmem ama, Nihat Doğan, bir süredir bir fikir insanı ve kanaat önderi olmayı seçti nedense. (Benim bildiğim insan kendi kendini kanaat önderi ilan etmez, toplum karar verir buna ama, her neyse..) Görüşleri ve analizlerinden halkımız aralıksız olarak yararlanıyor artık, öyle de cömerttir kendisi bu hususta. <br/><br/>Nihat Doğan, bu bilgeliğini yeni albümüne de taşıdı şimdi; günümüzün mana ve ehemmiyetine uygun çok mühim mevzulara değinen değerli bir eser üretti. <br/><br/>Tema biraz şaşırtıcı ya, idare edin artık. Nihat Doğan, 1071 Malazgirt Savaşı’nı anlattığı şarkısının girişinde dokunaklı bir sesle şöyle diyor; <i><br/><br/>“Yıl 1071, Selçuklu Sultanı Alparslan, Romen Diyojen’e karşı cihat ilan etmiştir. Bu cihat çağrısına kendileri gibi Müslüman olan Kürt devleti Mervani’ler 10.000 atlıyla destek vermişlerdir. Bugün Kürt ve Türklerin kardeşliğini sorgulayanlara duyurulur. Kürt ve Türkler Allah’ın davası için biraraya gelmiş, Kürt ve Türklerin nikâhını Allah kıymıştır. Allah’ın yazdığını Kullar silemez, Allah’ın yazdığını Kullar silemez, Allah’ın yazdığını Kullar silemez ...”</i> <br/><br/>Bir dua gibi başlayan şarkı, sonra birden Kürtçe ve Türkçe rap’e dönüşüyor, en coşkunundan. Kaynayıp kaynayıp coşuyor müzik, Nihat Doğan, üyesi olduğu Ak Parti’ye –ak günlere açılım- diyerek kıyak çekmeyi de ihmal etmiyor; ve derken İngilizce bir sözcükle bitiyor şarkı. <i>1071</i>’in içeriği ise, <i>Allah, Muhammed, ümmet, Türk, Kürt, kardeşlik, cihat, haydi hep beraber halaya, halaya, hadi everbody halaya, halaya, halaya </i>kadar giden; sapla samanı karıştıran en katıksızından bir <b>kargaşa çorbası</b>. Böyle bir müziği kim, hangi mood’da, niye dinler, bu hususa hiç girmeyelim, bırakalım dağınık kalsın derim ben. <br/><br/>Nihat Doğan’ın yeni imajı ise ayrı bir neşe kaynağı; Saraysoytarısı adlı blog, Doğan’ın yeni görünümünü Beetlejuice’a benzetmiş; ki, haksız da sayılmaz hani. Gerçekten de <i>Beetlejuice</i> filminde Michael Keaton’ın Nihat Doğan tarzı çizgili bir kıyafeti vardı hiç unutmam! <br/><br/>Ben Nihat Doğan’ın bilhassa briyantinlenerek öne öne taranan kâküllerine bittim! Gerçi tarih ve günümüzle ilgili mühim mevzulara kafa yoran, açılımcı bir kanaat önderi şahıs için, hem o siyah beyaz çizgili beetlejuice kıyafet, hem de briyantinli kâküller biraz marjinal kaçıyor ama olsun, vardır bu durum için de Nihat Doğan’ın bir özlü sözü mutlaka!<b></b> <br/><br/>---------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>MFÖ’nün Fuat’ının biraz kafası mı karışmış ne</strong></font> <br/><br/>Bizim magazinciler, gala çıkışlarında, restoran girişlerinde filan yakaladıkları ünlülere, akıllarına gelen olur olmaz soruları sorarlar ya; hani, “Kızılcıklar oldu mu?” “Çok pardon selelere doldu mu acaba?” misali.. maksat malzeme çıksın, şeflerine götürecekleri bir yeni habercikleri olsun ceplerinde. İşte yine bu amaçla <i>Yahşi Batı</i>’nın galasına sökün eden magazincilerden biri Kenan Doğulu’yu görmüş; ne desin ne desin, Kenan kaçmadan soruyu patlatsın, eyvah gidiyor, tamam buldum hesabı, yuvarlamış soruyu: <br/><br/>“Kenan Bey, Kenan Bey, Türk pop müziğinin kralı kimdir?” demiş sevinçle. <br/><br/>Kenan Bey Doğulu da yapıştırmış cevabı: Sezen Aksu’dur. <br/><br/>Olaya kulak kabarttığı anlaşılan MFÖ’den Fuat Güner, anında <b>one minute one minute</b> tadında bir itirazda bulunmuş: “Kimse kral, kraliçe değil. Bizim Batı seviyesine gelmemiz için daha çok ekmek yememiz gerekiyor!” gibi –anlaşılması güç ama aslında bir o kadar da kolay- bir durum analizi yapmış. (Hatırlayan hatırlar; Fuat Güner, birkaç yıl öncesinden ‘Şinanay’ Onno Tunç’un değil, benimdir, banane banane.. dediği için Sezen Aksu’nun şimşeklerini üzerine çekmiş; ama MESAM’ın, “Eserin sahibi Onno Tunç’tur”, demesi üzerine de pek tuhaf bir durumda kalmış; o gün bugündür sesi soluğu çıkmaz olmuştu ya.. içine atmış demek!) <br/><br/>Kral, kraliçe, ya da tanrı, tanrıça ve sultan gibi sembolik tanımlar, aslında kitlenin (tüketicinin) yakıştırdığı ifadelerdir yavu! <br/><br/>Ve her toplum için geçerlidir. <br/><br/>Yani bu işin Batı’sı Doğu’su mu olur? Her kültür, kendine göre bu tip yakıştırmaları yapar; her toplumun kendi kalitatif kriterleri vardır ve buna göre de başarılı olan kişilere böyle hitap eder. <br/><br/>“Batı seviyesi” meselesine gelince.. bu seviyenin hangi zihinsel birikimle <b>seviyeleştirildiği</b>dir, durup düşünmemiz gereken; insan da, toplum da kendi seviyesini, kendi özüne ait seviyeleri kendi kültürü içinden çekip çıkarmak durumunda değil midir zaten? <br/><br/>Seviyenin ithali de nerede görülmüştür? <br/><br/>Seviye Batı’dan gelmiyorsa, durum seviyesiz mi kalacak yani? <br/><br/>Aslında seviye meselesi, ne Batı’nın, ne de Doğu’nun meselesidir. <br/><br/>Seviye meselesi, bir üretim, izan, had olarak insani ve evrensel bir meseledir. Batı’nın hangi seviyesinden söz ediyoruz ki? İnsanlık tarihi içinde insanı, toplumları, doğayı sömürerek dünyayı bu hale getiren, seviyesinin peşine düştüğümüz o Batı değil midir? <br/><br/>Capito Fuat Bey?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9372.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100120105849/http://taraf.com.tr:80/makale/9372.htm)
