# Aşkolsun Türkiye burjuvazisini temsil eden zümreye!

*Telesiyej 15.11.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye burjuvazisi kalem koleksiyoneri olmuş!</p>
<p>Kralların kalemi olarak bilinen İtalyan Visconti markası, Türkiye için özel bir seri üretmiş: 1923!</p>
<p>Yani sadece 1923 adetlik bir seri. (Manalı bir rakam.)</p>
<p>Siyasiler, işadamları, bürokratlar 1923 serisinin kalemlerini koleksiyonlarına eklemişler. </p>
<p>İşadamı Tuncay Özilhan, serinin son kalemini ele geçirebilmek için açık çek vermeyi bile önermiş.</p>
<p>Aşkolsun yani.. bilhassa ve yürekten aşkolsun!</p>
<p>Kalemin temsil ettiği değerlere, eserlere bu derece sahipler demek!</p>
<p>Batı burjuvazisi (ki, burjuvazinin orijinali oradadır) kendi sınıfını üretmiş olan ve kendisinin de üretmeyi sürdürdüğü belli başlı değerlerin, eserlerin ve sembollerin koleksiyonunu yapar. Kendinden önceki dönemlerden, sınıflardan ve kültürlerden gelen birikimleri miras olarak kabul eder. </p>
<p><b><br/>Yazı</b> da bunlardan biridir.</p>
<p>Romanıyla, hikâyesiyle, şiiriyle, tiyatrosuyla, orijinal bilimsel metinleriyle, kendi sınıfsal birikimini sembolize eden<b> kalemin </b>eski ve yeni koleksiyonunu yapar burjuva koleksiyoneri; yaparken de sınıfsal kültürel bir haz ve oto-güven duyar. </p>
<p>Bizde ise kalem koleksiyoneri olmak, biraz mizahi bir durum arz ediyor bana göre. Daha çok bir obje olarak, orijinal ve değerli bir <b>parça</b> olarak algılandığını düşünüyorum çünkü. Bir kültür üretim aracı olarak değil; yazılı eserler birikimimizin(!), beynimizin, duygumuzun ve elimizin uzantısı değerinde entelektüel bir üretim aracı olarak değil; sadece lüks, moda, gösteriş, prestij, statü ve resmiyet değerleri atfedilerek peşine düşülen bir koleksiyon parçası durumunda bizde bu değerli kalemler. </p>
<p>Başka türlüsü de beklenemez zaten. Burjuvazimiz, sanayi burjuvazisi olma evresini, hâlâ eser ürettiremeden, mesen olamadan sürdürüyor çünkü. </p>
<p>Şimdi bu kalem koleksiyonerliği de ne ola ki?</p>
<p><b> </b></p>
<h3>LÖSEV’in ince ayar bağış ilanı! </h3>
<p>LÖSEV’in Kurban Bayramı bağış ilanı ince ayar bir ilan.</p>
<p>Sözünü açıkça söyleyemiyor. Bu da bir tür muhtemel baskılara karşı tedbir alma hali olmalı.</p>
<p>“Kurban kesemiyoruz ama hayat kurtarmaya devam ediyoruz” deniyor LÖSEV ilanlarının başlığında.</p>
<p>LÖSEV’in mesajı şu olmalıydı aslında: Kurban kesmek yerine, parasını LÖSEV’e verin, LÖSEV de hayat kurtarmaya devam etsin”. </p>
<p>LÖSEV ilanı, bu haliyle böyle bir niyetin anlaşılmasını zorlaştıran bir ilan: “Kurban kesemiyoruz ama hayat kurtarmaya devam ediyoruz” başlığındaki “kesemiyoruz” kelimesinin ikinci e harfi ilginç bir durum arz ediyor; soldurulmuş, ürkek, aslında ben burada yokum ama mecburen buradayım, çekiniyorum, hatta korkuyorum demeye getiren bir eğreti pozisyonda; beyaz harflerin arasında tek grileştirilmiş harf. Uzaktan bakılsa kurban “kesmiyoruz” ama hayat kurtarmaya devam ediyoruz gibi de okunabilir bu yüzden.</p>
<p>Bir sivil toplum kuruluşu cesur olmalıdır derim ben, mesajını açıkça, sonuna kadar savunarak söylemelidir. Kendini oto sansürlemeden, pozisyonunu egemen politikalara ayarlamadan, kamuyla açık ve net mesajlaşarak, haklı, hatta ulvi talepleri doğrultusunda destek istemeye devam etmelidir bence.</p>
<p>Ayrıca bir de şu var; Medeni Hukuk Profesörü Hüseyin Hatemi, “Kevser Süresindeki “..v’enhar’ ibaresi, ‘kurban kes!’ mi demektir?” adlı makalesinde, kurban kesmenin amacının kan dökmek olmadığını söyler. “Kurban kesme nedeninin insandaki sadist hisleri tatmin etmek olmadığının açıkça kavranması gerektiğini” belirtir Prof. Dr. Hüseyin Hatemi: “Kur’an-ı Kerim’in açıkça belirttiği gibi, kurban kesmek de fitre vermek gibi ancak ve ancak bir toplumsal yardım vesilesidir.” der. (Bkz. Prof. Dr. İsmet Sungurbey’in, <i>Hayvan Hakları</i> kitabı.)</p>
<p>Prof. Dr. Hüseyin Hatemi’nin bu görüşü, LÖSEV’in üstü örtülü olarak vermek istediği mesajı dolaysız bir biçimde destekliyor aslında. Kurban kesmek bir toplumsal yardım vesilesiyse şayet; o zaman lösemili ve kanserli çocuklara yardım edip, onların hayatlarını kurtarmak, hayır yapmanın esası olmuyor mu?</p>
<p><b> </b></p>
<h3>Ekrandaki saniyeler aslında kime aittir?</h3>
<p>Ana haberin değerli zamanı kime aittir?</p>
<p>Kamuya aittir ve kişisel değildir tabiatıyla.</p>
<p>Hatta kurumsal bile değildir; yani ana haberi yayınlayan televizyon kurumuna bile ait değildir ana haberin değerli zamanı. </p>
<p>Ana haber, halk adına, seyirci adına, kamu hizmeti felsefesi ve vizyonu içinde yapılan bir yayındır. O kadar ki, medyanın halk adına dördüncü kuvvet olmasını sağlayan dayanaklardan biridir. </p>
<p>Bir anchorman de, bulunduğu yayın kurumunun sözcüsü değildir; olsa olsa yüzüdür ve halk için yorum yapar sadece.</p>
<p>Daha önce <i>TRT</i>’nin Mehmet Ali Ağca röportajını eleştirmiş olan anchorman Mehmet Ali Birand, <i>TRT</i>’nin kendisi hakkında yaptığı eleştirel yayın için, cuma akşamı <i>Kanal D</i> ana haber bülteninde , “Hiç bunlarla uğraşacak halim yok. Onlar aynen bildiği yoldan devam etsinler! <i>TRT</i>’de uzun uzun benim dedikodumu yaptılar dün gece, sağ olsunlar. Benim Mehmet Ali Ağca röportajımı eleştirmişler. Gördüm ki <i>TRT</i> beni anlamamış, o yüzden onlara cevap verecek değilim. Onlar yine birilerini ekrana çıkarsınlar, onun arzusuna göre soru sorsunlar, pohpohlasınlar, eleştirenlere ateş etsinler. Hiç bunlarla uğraşacak halim yok. Onlar aynen bildiği yoldan devam etsinler!” dedi. </p>
<p>Dedi de...</p>
<p>Kişisel ve özel bir sorununu ana haber bültenine taşımış oldu böylece!</p>
<p>Oysa rahatsız olduğu bu konuda basın toplantısı yapabilirdi, basın bülteni gönderebilirdi mail yoluyla. Ya da sosyal medyadan –kendi sitesinde veya twitter aracılığıyla- cevap verebilirdi. Sadece doğru olan değil, yakışan da budur bana göre.</p>
<p>Anchorman de olsa, kişisel bir mesele haber olarak sunulmaz, yayıncılık etiği bunu gerektirir zira diye bilirdik biz ya...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-askolsun-turkiye-burjuvazisini-temsil-eden.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101117132631/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-askolsun-turkiye-burjuvazisini-temsil-eden.htm)
