# Gülben Ergen-’Gülümse’ yorumu-bina yapmak, bina yapmak!

*Telesiyej  03.05.2010*

<div class="yazi"><p>Besbelli ki Gülben Ergen, Sezen Aksu olmak istiyor.. ister elbet, kim istemez ki? Daha neler neler ister insan, candır çeker nihayetinde.. bu da anlaşılabilir bir şey. </p>
<p>Önce... </p>
<p>Tıpkı Sezen’in bir dönem <b>paydaşı</b> olduğu <b>Kardelen </b>projesi gibi, o da bir sosyal sorumluluk olayına girmek istedi; ama model uymadı pek. Projenin<b> sosyal</b> kısmı halkın desteğiyle tuttu; ama sorumluluk kısmı muallâkta. Güçlü bir sivil toplum kuruluşu, projenin içinde değilse şayet, <b>sorumluluk </b>kısmı çıkmaz çünkü ortaya. Sosyal sorumluluk projelerinde; biri <b>devlet ya da yerel yönetim</b>, diğeri <b>sivil toplum kuruluşu</b>, bir diğeri ise <b>özel sektör</b> olan bir<b> sacayağı</b> söz konusudur zira. </p>
<p>Sosyal sorumluluk projelerinde önce bu üç gücün biraraya gelmesi şarttır. Sonra da bu üçlünün oluşturacağı ortak enerjiyi harekete geçirecek, kamuoyu nezdinde dikkati çekecek bir kanaat önderi ünlü kişi gerekir. Aksi halde, yani tek bir kişinin yürüttüğü projeler, büyük bir oranda o kişinin markasına ve imajına yarar. İşte bu nedenle Gülben Ergen’in giriştiği proje, gerçek anlamıyla bir sosyal sorumluluk projesi değildir.</p>
<p>Sonra...</p>
<p>Cuma akşamı katıldığı Beyaz Show’da gördük ki, Sezen’in, sosyal sorumluluk konserlerinde hep yaptığı gibi <i>Gülümse</i> şarkısını, Gülben de, <i>Çocuklar Gülsün Diye</i> adını verdiği projesinin repertuarına almış. (Ama bence hiç iyi etmemiş! <i>Gülümse</i> şarkısının yorumu ağlattı zira. Felaket bir yorumdu. Gülben’in şarkıyı söylerkenki mimiklerinden ise hiç söz etmeyelim bu alerji mevsiminde.) Artık neredeyse kültürel mirasımıza girmiş ve Sezen Aksu’nun unutulmaz yorumuyla zihinlerimize nakşolmuş <i>Gülümse</i> şarkısını söylemek için cesaretten de öte pervasızlık ister bana göre!</p>
<p>Ama fakat...</p>
<p>Şunu da söylemek isterim ki; Sezen’in bir dönem paydaşı olduğu <b>Kardelen </b>projesi tamamıyla farklı bir işti. Kardelen kavramı yaratılarak toplumsal vicdanda ve toplumsal kültürde kalıcı bir yeni duyarlılık oluşturulmuştu. Birleşmiş Milletler’in kadınlara fırsat eşitliği sağlayan örnek projeleri arasına seçilen <b>Kardelen</b>, Türkiye’nin en uzun soluklu projelerinden biri oldu ayrıca. Kız çocuklarına eğitimde fırsat eşitliği sağlayan bu proje kapsamında on binlerce çocuk okutuldu ve okutulmakta hâlâ. </p>
<p>Toplumsal sorumluluk da böyle bir iştir zaten. Yoksa bir başına halktan para toplayıp bina yaptırmak değil! Gülben Ergen ve Uğur Dündar’la birlikte cuma akşamı Beyaz Show’a konuk olan köşe yazarı Yılmaz Özdil’in de söylediği gibi, bina yap yap ne olacak? Herkes babasının anasının hayrına bina yapıyor.. e sonra? Yap dört duvarı koy içine renkli plastik oyuncakları, olsun <b>anaokulu</b>. Ya sonra? Çocuğun zihnine bilgiyi kim koyacak, eğitimi kim verecek, duygusunu kim zenginleştirecek? Ya daha sonra ne olacak, o çocuklar eğitimlerine devam edebilecekler mi peki?</p>
<p>Bina yapmak bir yasak savma hikâyesidir.</p>
<p>Vesile olana da marka sağlar tabii.. ama kalıcı olmayan bir markadır o da.</p>
<p>Gülben, sosyal sorumluluk diye televizyon kanallarını bir bir dolaşıp şarkılar söylüyor. Madem bu kadar örnek alıyor Sezen Aksu’yu, bir düşünsün bakalım; Sezen Aksu katıldığı dönemde Kardelenler için tek bir röportaj bile vermiş mi magazin programlarına?</p>
<p>Gülben Ergen, yürüttüğü projeyle ilgili eleştirilere kulaklarını tıkadığını, yazılıp çizilenlere hiç aldırmadığını söyledi Beyaz Show’da. Aferin, böyle de devam etsin, bence uygundur! </p>
<p>Ama şu da var ki, biz de zaten eleştirilerimizi Gülben Ergen okusun da aydınlansın diye yapmıyoruz; bizim derdimiz kamunun meseleyi doğru anlayıp kavramasıdır. Bu hususta küçücük de olsa bir yardımımız dokunursa, işimizi yapmış sayılırız.</p>
<p>İşte hepsi bu.</p>
<p>----------</p>
<h4> </h4>
<h4>Habertürk, ‘Hülya Avşar Soruyor’u geç bile bitirdi!</h4>
<p>Hiçbir program için kolayından söylenemez böyle bir şey, ama<i> Hülya Avşar Soruyor </i>için geç bile bitirildi denebilir. </p>
<p>Bir kere adıyla müsemma bir program değildi <i>Hülya Avşar Soruyor</i>.</p>
<p>Soramıyordu çünkü. </p>
<p>Ekşi Sözlük’ten bir arkadaş (eesrae), “sorsa da olmuyor” diyordu ki, iyi bir tesbit bence bu. </p>
<p>Soramıyordu.. sorsa da olmuyordu ve zaten ne soracağını da çokluk unutuyordu; öyle aklına geldiği gibi takılıyordu, kendini öve öve bitiremiyor –Allah bilir 40’ı geçmiştir bu övmeler de, ister misiniz inanmış olalım, farkında bile olmadan?-, konuklarıyla ilgili hiçbir hazırlık yapmıyor –mesela Barış Falay’a <i>Ezel</i>’in senaryosunu kim yazıyor diye sorabiliyor-, konuğu kim olursa olsun, dağınık bir ruh hali içinde dereden tepeden konuşuyordu işte.</p>
<p>Hülya Avşar zekidir aslında. </p>
<p>Ama –işlenmemiş, bilgiyle donatılmamış- ham zekâ, insanı kamu karşısında zor duruma sokar. Zira diyalog denen şey, diyalektik bir süreç izlemezse şayet, muhabbet de boş bir muhabbet olur çıkar.</p>
<p>Ben sana hayran, sen bana hayran, ben kendime hayran diye çaresizce sürüp gider bu muhabbetler.</p>
<p>Programın maliyetler nedeniyle bitirildiği, Hülya Avşar’ın maliyetinin kanala artık fazla gelmeye başladığı iddia ediliyor. </p>
<p>Oysa programın bir sponsoru da vardı. Söylendiğine göre Hülya Avşar, Habertürk TV’den haftalık 20 bin TL alıyormuş. Aslında Hülya Avşar markası için fazla bir para değil bu. Ama <i>Hülya Avşar Soruyor</i> programı için fazla gelmiş olabilir tabii!</p>
<p>İnsan sadece ününe güvenip, o ünü sağlayan iş alanlarının dışına çıkıp, başka alanlara girdiğinde başarılı olabilmesi için toplum ortalamasının çok üzerinde bir entelektüel donanıma sahip olması gerekir. </p>
<p>Aksi halde durumun vaziyeti hüsrandır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-gulben-ergen-gulumse-yorumu-bina-yapmak-bina.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100505001423/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-gulben-ergen-gulumse-yorumu-bina-yapmak-bina.htm)
