# ‘Yaz gelince öter turnam leylim’ durumları ve yazlık televizyonlar! 

*Telesiyej 06.07.2010*

<div class="yazi"><p>Yaz gelince neden şarkı türkü yarışmaları, gençlik dizileri ve en düşük maliyetlisinden sit-com veya komedi dizileri yayınlanmaya başlar tv kanallarında?</p>
<p>Havalar ısınınca, türkü çağırasımız ya da gülesimiz geldiğinden mi? Ya da yaz gelip de okullar kapanınca, ne kadar genç varsa evlere doluşup, dizi film seyretmek için televizyonların karşısına sıralandıklarından mı?</p>
<p>Ondan mıdır gençlik dizilerinin, aile dizilerinin, komedi dizilerinin ve türkü şarkı yarışmalarının programa alınması?</p>
<p>Tv kanalları, seyircinin bu eğilimlerini araştırıp, anketler yapıp, sonuçlarını değerlendirip, bu kararları aldıklarından mı rağbet ederler bu programlara; yoksa yaz mevsiminde düşen reklam gelirlerinden doğacak açıkları en düşük maliyetlerle kapatmak için mi?</p>
<p>Cevap veriyorum: Tv kanallarının program bazında demografik ve psikografik araştırmalar yaptırmakla, öyle anketler, raporlar filan okumakla hiç işleri olmaz. Lüzum da yoktur zaten, onlar bilirler her şeyi. Yaz gelip de turnalar leyley ötmeye başlayınca, önce bir türkü yarışması yapılır; neticede “türkü duygudur, türkü sevdadır, türkü hayattır” derler.</p>
<p>Türkü kurtarıcıdır aslında; ama ince düşünülüp titizlenildiği zaman!</p>
<p>Ancak hiçbir konuda uzun boylu düşünmek tercih edilmez pek; yarışmanın adı konusunda da tabii; daha önce yapılan (adı Sezen Aksu’nun şarkısından ödünç alınmış –malum, orijinal olmak için harcanan zaman en kayıp zamandır bu topraklarda-) <i>Şarkı Söylemek Lazım</i> programının adından esinlenip <i>Türkünü Söyle</i> deyiverirsin, olur biter.</p>
<p>Eh Oktay Kaynarca’nın <i>Adanalı</i>’sı da sezon finali yaptı nasılsa.. çağır, gelsin sunsun programı, istediği gibi sempatik olmaya çalışsın; her cümle içinde en az üç defa keyif deyip keyifleri kaçırsın, gerçekle gerçekliği karıştırsın, kendi Türkçesinde ve kavramlar dünyasında dilediği gibi at koştursun! Nihayetinde vasat bir program da iş görür pazar akşamları. </p>
<p>Ayrıca herkes birbirini övsün programda, alkışlasın, “biz ne kadar iyi geçineceğiz, bakın görün.. diğer yarışmalardaki jüriler gibi atışıp, birbirimize girmeyeceğiz, önemli olan dostluk kardeşlik.. bir mozaiğin üzerinde yaşıyoruz, ama parça parça satmak isteyenler var” filan gibi –tam yerine rast geldi nasıl da manzara koydum ifadesiyle- en hamasi beylik konuşmalarla tribünlere oynansın. </p>
<p>Ayrıca...</p>
<p>Anadolu uygarlıklarının kültürel özsuyu olan türkünün, <i>Türkünü Söyle </i>yarışmasında ne derecede temsil edildiği, Anadolu insanının, halklarının âdeta ruhunun bir sesi olan türkünün, seçilen yarışmacılar tarafından otantikliğine uygun olarak söylenip söylenmediği de tartışma konusudur bence. Zira, türkünün gücünün ve otantisitesinin, usta çırak geleneksel eğitimiyle mi korunduğu, yoksa devletin akademik eğitimi marifetiyle disiplin altına alınıp formatlanarak mı geliştirildiği tartışması devam ederken; bu yarışmaya ağırlıklı olarak konservatuar eğitiminden geçen yarışmacıların seçilmesi de ayrı bir değerlendirme konusudur bana göre.</p>
<p>Ama her şeyden önce Anadolu’nun çeşitli renklerinden ve dillerinden kaynaklanan <b>türkü</b>nün özgürlüğüdür önemli olan. </p>
<p>İşte hepsi bu!</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>        -</b></p>
<p><b> </b></p>
<p>Bir yanda çocuk gelinler, diğer yanda cinsiyet eşitliği eğitimi!</p>
<p>Uçlarda yaşıyoruz ve uçların araları gittikçe açılıyor. Bir taraftan insanın (kadının) doğasını tahrip ederken, diğer taraftan kadın hakları için (çok çok gecikmiş de olsa), bu konudaki zihinsel dönüşüm için, gerekli olan pek çok adımdan birini atıyoruz.</p>
<p>Tuhaf bir ülke burası vesselam!</p>
<p>Bir üzücü, bir de iyi haber vardı pazar günkü gazetelerde.</p>
<p>Önce insanlık dışı olandan söz edelim: Türkiye’de <b>çocuk gelinler</b> yaşı 12’ye düşmüş. </p>
<p>TBMM’nin Kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonu’na sunulan bir raporda (Prof. Dr. Ayşe Akın) Türkiye’de 18 yaş altı nüfusun yüzde 30-35’inin çocuk gelinler olduğu belirtilmiş.</p>
<p>12 yaşında bir kız çocuğu –çoğunlukla-, buluğ çağına bile girmemiştir henüz; ilkokulu yeni bitirmiştir (eski sisteme göre tabii..) ancak <b>zorla</b> evlendirilebilir.</p>
<p>2010 yılında TBMM’ye sunulan bu rapor, Cumhuriyet’in 87. yılına tekabül ediyor!</p>
<p>Cumhuriyet için, hem çocuk hakları, hem de kadın hakları ayıbıdır yavu bu. Ayrıca <b>yönetimin</b> ve <b>sistemin</b> entelektüel sermayesinin de iflasıdır tabiatıyla.</p>
<p>Cumhuriyet’in modernitesiyle övünmesinin de kara mizahıdır aynı zamanda.</p>
<p>Gelenek, görenek; <b>kültür ve değerler</b> <b>vaazları</b>nın ne kadar mesnetsiz, içi boş olduğunun da net bir göstergesidir, o da ayrı.</p>
<p>Düşünün! Bir kız çocuğu daha oyuncağından bile uzaklaşmadan gerdeğe giriyor ve bir erkeğin karısı oluyor.</p>
<p><b><br/>Erkek egemen yapı</b> denen şey de budur işte.</p>
<p>İyi haber ise; Cumhuriyet’in 87. yılında, kadın erkek cinsiyet eşitliğini öğrencilerine öğretmek durumunda olan öğretmenlerimize, Sabancı Üniversitesi’nin MEB’le birlikte yürüttüğü program çerçevesinde, kadına yönelik ayrımcılık eğitimi vermeleri hakkındaydı.</p>
<p><b><br/>Mor Sertifika</b> programı adı altında 1553 öğretmene cinsiyet eşitliği eğitimi verilmiş. </p>
<p><b><br/>Mor Sertifika</b> sahibi öğretmenler de, okullarında kendi öğrencilerine ve aynı zamanda öğrenci velilerine cinsiyet eşitliğini öğreteceklermiş.</p>
<p>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine: </p>
<p>Bir yandan 12 yaşında çocuk gelinler yaratıyoruz, diğer yandan da, öğretmenlere cinsiyet eşitliği eğitimi veriyoruz. </p>
<p>Uçlarda yaşıyoruz ve uçların araları gittikçe açılıyor dedik ya.. sosyolojik olarak şizofrenik bir durum belki bu.. ama o çok kullandığımız söze göre; <b>zararın neresinden dönülse kârdır</b> misali, bu anlamlı işbirliğinin yanında da duruyoruz diğer yandan. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-yaz-gelince-oter-turnam-leylim-durumlari-ve.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709021450/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-yaz-gelince-oter-turnam-leylim-durumlari-ve.htm)
