# Bürokrasinin de kültür sanat açılımına ihtiyacı var!

*Telesiyej 06.04.2010*

<div class="yazi"><p><b>Ferzan Özpetek, Türkiye’de film yapmaktan neden çekiniyor</b></p>
<p>Zamanında Leyla Gencer’e bile Türkiye’de kültürel-sanatsal hayat hakkı tanımayarak, ülkesini terk etmek zorunda bırakan devletin bürokratik zihniyeti, şimdi de Ferzan Özpetek’i kaygılandırıyor.</p>
<p>Bu zihniyet, gelişmeyi ve dönüşmeyi durdurucu bir zihniyet aslında.</p>
<p>Dünyaca ünlü yönetmen Ferzan Özpetek, Türkiye’de çekmek istediği filmle ilgili şunları söylüyor: “İtalya’da herkesin bana sorduğu bu, Türkiye’de bir film yapsanız! Türkiye’de film yapmayı ben de çok istiyorum. <i>Hamam</i> filminden sonra büyük övgüler oldu, dünyada Türkiye’ye sempati sağladı. Ardından <i>Harem Suare</i>’yi yaparken çok zorlandım. Sarayları defilelere veren, avizeleri kırdıran o dönemin bürokratları, bana ‘hayır’ dedi. Yüzüme kapılar kapandı. Şimdi bürokrasi dışında tek kaygım var; ilk filmimi yapmak gibi olacak. Kötü giderse çok bozulurum.” (<i>Hürriyet</i>, Pazar eki)</p>
<p>Yönetmen Ferzan Özpetek’in, bu kaygısını ciddiye almak gerek bence. Ki bu kaygı, bu toprakların kültür ve sanatını hem ulusal alanda, hem de uluslararası alanda neredeyse yerinde saydırmış, kimi zaman da geriletmiştir hatta; bu zihniyete sahip bürokrasi, zamanında halkın müziğini tek sesli müzik diye yasaklamıştır örneğin. </p>
<p>Nâzım Hikmet en önemli olgunluk şiirlerini, kaçmak zorunda kaldığı yurtdışında yazmıştır .. ve daha onlarca örnek vardır, düşünülürse.</p>
<p>Yakın zamanlara geldiğimizde.. bürokrasimiz bu konuda gerçek bir <b>zihniyet açılımı</b>nı başaramadığından; Orhan Pamuk gibi Nobel Ödülü almış bir yazara, Ferzan Özpetek gibi, Fatih Akın gibi, Kutluğ Ataman gibi dünya çapında sinemacılara, Şivan Perwer gibi müzik insanlarına ve daha birçok sanatçıya, yaratıcı insanlara gösterilmesi gereken olağanüstü dayanışmayı esirgemiştir.</p>
<p>Artık şunu anlamalıyız; ne siyaset, ne ekonomi, hatta ne de bilim, Türkiye’yi Orhan Pamuk kadar, Ferzan Özpetek kadar, Fatih Akın kadar, Şivan Perwer kadar, hatta ne de Rıfat Özbek kadar dünyaya taşıyabilir, çıkarabilir. </p>
<p>Türkiye’nin bürokrasisi, her şeyden önce kültür ve sanat alanlarında yaratıcı olmak <b>zorundadır</b>. </p>
<p>Bu bürokrasi erki, adları ve yaratıcı alanları –içeride ve dışarıda- aslında yukarıda söz ettiklerimizden çok daha fazla olan; bu coğrafyadan beslenmiş kültür ve sanat erbabına, ülkenin maddi ve manevi kaynaklarını tereddütsüzce harekete geçirerek, dünyada Türkiye imajının (hatta markasının) yaratılmasından birinci derecede sorumlu olmalıdır bana göre.</p>
<p>Ferzan Özpetek, Türkiye’de bir film yapmak istiyorsa şayet, bütün kapıların açılması, ilgili bütün bakanlıkların adeta seferber olması gerekir.</p>
<p>Capito?</p>
<p>-------------------</p>
<p><b> </b></p>
Özel sektör, halkın duygusunu okuyamıyor!
<br/>Tarkan, MediaCat’in araştırmasına göre güvenilirliğini arttırdı!<i></i>
<p><i>Telesiyej</i>, ben demiştim demeyi hiç sevmez.. ama bazen öyle bir<b> gel de deme durumu </b>oluyor ki, naçar kalınıyor işte. </p>
<p><b><br/>Pepsi Cola Türkiye</b>, Tarkan, bir uyuşturucu soruşturmasına karıştığı için, onunla olan anlaşmasını iptal edince –çok değil daha beş gün önce-, bu köşede özel sektörün kültür üretmeden etik mühendisliği yaptığını söylemişti <i>Telesiyej</i> ve: “Halka gelince.. böyle bir durum halkın hiç umurunda değil aslında. Hatta tam aksine Tarkan’ı seven milyonlarca genç –ki, onlar cola tüketicisidir- megastarın mağdur olduğuna inanıyorlar,” diye de uyarmaya çalışmıştı.</p>
<p><i><br/>MediaCat</i>’in Ipsos KMG işbirliğiyle üç yıla yakın bir süredir yayınladığı Celebrity Güven Endeksi, birkaç gün önce açıklandı; <i>MediaCat OnLine</i>’da <b>“Tarkan’a güven azalmadı, arttı”</b> başlığıyla verilen haber şöyle: “Dört günlük bir gözaltı süreci yaşayan Tarkan, listede iki sıra gerilemiş olsa da güvenilirlik yüzdesini beşten altıya çıkartmış bulunuyor.” </p>
<p><i><br/>MediaCat Online</i>’daki haberin altındaki Tarkan hayranlarından gelen yorumlarda: “Pepsi’nin yeni yüzü olamadı ama, gönüllerin sultanı, Tarkan” ya da “Zaten ben bu olayın Tarkan için bir ters etki yaratmasını bekliyorum.. yani popülaritesi daha da artacak” gibi ifadeler yer alıyor.</p>
<p>Bu örnekten de anlaşılacağı gibi özel sektör, halkın duygusunu tanımıyor ne yazık ki.</p>
<p>Aslında bu, <b>geleceği öngörme refleksi</b> konusudur bence. Pepsi Cola Türkiye’nin refleks çıtası, yükseleceğine düşmüş gözüküyor, bu konuda.</p>
<p>Böyle bir durumda, hayranlarının Tarkan’a fazlasıyla sahip çıkacağını, onu destekleyeceğini kestiremedi demek ki!</p>
<p>Oysa büyük kuruluşların, büyük düşünmeleri gerekmez mi?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10784.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100409151526/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10784.htm)
