# Doğa ve hayvan hakları aktivisti Tarkan örnek alınmalı!

*Telesiyej 25.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hayvanlar özgürleşmeden, insanların özgürleşemeyeceğine inananlardanım. <br/><br/>İnsan, kendisi için etik üretirken; doğayla ilgili, hayvanla ilgili etik üretmeyi bilinçli olarak bir kenara bırakmıştır, bunu da bilirim. <br/><br/>Oysa etik bir bütündür. <br/><br/>Bu yüzden de, insanın hayvanlar üzerindeki egemenliğini; türcülüğünü, yani insanın diğer bütün canlı türleri üzerinde ayrıcalığa sahip biricik tür olduğunu reddedecek, buna karşı çıkacak bir etiğin savunucularına saygı duyarım. <br/><br/>Bir insanı değerlendirmek için uygulanacak altın ölçü, onun doğaya ve sokak hayvanlarına yaklaşımını izlemektir bence. <br/><br/>Zalimlikten uzak yaşamak, her şeyden önce insan karşısındaki savunmasız hayvanların özgürlüğüne ve eşitliğine saygı duymakla başlar bana göre. <br/><br/>Bu uğurda savaşanları; hayvanları, insanların mezaliminden kurtarmak için çalışanları dikkatle izlerim. <br/><br/>PETA ile uluslararası boyutta bir hayvan hakları kampanyasına başlayan Tarkan’ın doğa ve hayvan hakları aktivistliğine saygı duyuyorum; Tarkan, düşünceyi ve niyeti eyleme geçirdi çünkü. <br/><br/>Doğaya ve hayvanlara duyarlı olduğunu söyleyen birçok ünlü var; ama birçoğu için magazinel söylemden öteye gitmiyor bu. <br/><br/>Tarkan, Doğa Derneği’nin <b>Hasankeyf Yok Olmasın</b> projesine destek verdikten sonra tekrar eyleme geçti; onun, doğaya ve sokak hayvanlarına olan merhameti gerçek çünkü. <br/><br/>Buna tesadüfen tanık oldum, hem de iki defa. <br/><br/>Yıllar önce bir arkadaşım, sokakta sağanak yağmur altında kımıldamadan yatan yaşlı ve hasta bir sokak köpeğine rastlamıştı. Hayvanı arabasına alıp, tedavi ettirmeyi denedi ama, veteriner: “Bu köpek yaşamaz, aldığınız yere bırakın” deyince, ne yapacağını bilemeyip, bir arkadaşı aracılığıyla ulaştığı Tarkan’dan yardım istemişti. <br/><br/>Tarkan, hemen arabasını yollayıp, yaşlı ve bitkin köpeği aldırıp tedavi ettirdi. Sonra da, Polonezköy’deki çiftliğine aldı onu; yaşlı hayvanın, Tarkan’la üç dört yıl daha mutlu ve sağlıklı yaşadığını arkadaşımdan öğrenmiştim. <br/><br/>Yine aynı hayvansever arkadaşım, iki üç yıl kadar önce Kuruçeşme Parkı’nda kötü durumda bir yavru köpek bulmuş, utana sıkıla yine aynı arkadaşı aracılığıyla Tarkan’a haber iletmişti. Tarkan o yavru köpeği de –hiç tereddütsüz- çiftliğine aldı. Şimdi PETA için verdiği röportajlarda yer alan fotoğraftaki köpeklerden biri o işte; bir zamanlar Kuruçeşme Parkı’nda açlıktan ve soğuktan tir tir titrerken bulunup, Tarkan’ın Carmella adını verdiği yavru köpek. <br/><br/>İnsanla doğa arasında, insanla hayvanlar arasında bir <b>ortak hak </b>olduğu –olması gerektiği- konusunda radikal bir algıya kavuşmamız gerekiyor artık. <br/><br/>Aktivist Tarkan’ın bir nebze de olsa bu oluşuma katkı sağladığını düşünüyorum. <br/><br/>Keşke diğer ünlüler de Tarkan kadar cesur olsalar. <br/><br/>-----------------<b></b> <br/><br/><br/><strong><font size="4">Müjde! Hülya Avşar şimdi de kanaat önderi oldu!</font></strong> <br/><br/>E çok normal. <br/><br/>Geçen yıl da felsefe yazarı olmuştu ya. <br/><br/>Aferin bak! Azmetti Hülyamız; önce <b>kaliteli düşündü</b>, filozof oldu. <br/><br/>Sonra da, gelsin kanaat önderliği. <br/><br/>Her şey sırayla.. sonra da TBMM muhtemelen! <br/><br/>Siz de olursunuz, olabilirsiniz yani.. yeter ki isteyin, yeter ki siz de onun gibi <b>kaliteli düşünün</b>! <br/><br/>Twitter’daki sayfasında: “Bugün itibariyle Habertürk’teki programımda her gün 5 dakika farklı yorumlar yapıcam, sonra konuk alıcam. Bugün Tayyip Erdoğan’ı yorumladım, tepki alacağımı biliyorum ama düşüncelerimi yansıtmak istiyorum,” diyor. <br/><br/>Hülya Avşar, pazartesi akşamı yayınlanan programında toplumu sağlığına kavuşturacak mesajlar, yorumlar, fikirler arz etmeye başladı. <br/><br/>Artık her programından önce beş dakika günün olaylarını yorumlayacak. <br/><br/>İlk seansta ana mesaj: “<b>Sevgili Başbakanımız</b>”dı. <br/><br/>Ne de olsa Osmanlı’nın torunlarıyız tabii; Osmanlı edebiyatında adetten olan; padişaha, sadrazama <b>medhiye</b> düzme geleneğinin mirasçısıyız; eh kimi reddeder bu mirası, kimi de –Hülya gibi- bütün hücreleriyle benimser. <br/><br/>Bir kanaat önderi olarak kamuya verilen mesaj her şeyden önce tarafsızlık gerektirir yavu. Bu tip yorumlar kamu adına yapılan yorumlardır çünkü; objektiflik içermelidir. Ve mesajın ciddiye alınması için de bu işe kalkışanın ciddiye alınması gerekir tabii. <br/><br/>Kamu dinler dinlemesine de.. bıyık altından güler de aynı zamanda. <br/><br/>Felsefe tutmadı, kanaat önderliğine geçelim durumlarını fena halde mimler mesela. <br/><br/>Bu da tutmazsa ne olacak peki? <br/><br/>Bence sıra TBMM’de artık... <br/><br/>Hülya’nın bu kılıktan kılığa girmeleri –ama hepsi de entelektüel kılıklar- Saadettin Bey’in arzusu mudur acaba? Hayır, hepsi de onun döneminde filizlendi de.. hani ne bileyim.. Saadettin Bey, belki sözünün ağırlığı olan, konuştu mu düşündüren, biraz filozof, biraz kanaat önderi bir hanımefendiyi yakıştırıyor ancak kendine? <br/><br/>Ben şahsen, felsefesiz halini Hülya Avşar’a daha çok yakıştırıyordum; sade ve dalgacı halini.. başına boynuzları takıp, kıkırdayarak çıktığı Hülya Avşar Show zamanlarını.. böyle kendini bir<b> düşünen</b> olarak kabul ettireyim diye çırpınmaları filan hiç olmuyor. <br/><br/>Ali (Saydam) Hocam, bu konuda size daha önce de (17 ekim) ricacı olmuştum aslında. O zamanlar konu felsefeydi, hatırlasanız.. <i>Hülyamızın bu tarz önünü ardını düşünmeden konuşmaları, bu ağzım var konuşurum halleri, 45’inden sonra yakışmıyor hiç kimseye Ali Hocam, demiştim. Siz tanırsınız kendisini, bir konuşsanız da, olur olmaz aklına her geleni döküp saçmasa gündemin ortasına. Yazıktır, o da kolay gelmedi bu yaşlara, bu göl manzaralı evlere,</i> demiştim ama, yeteri kadar dikkatinizi çekememişim demek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10235.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100302075026/http://taraf.com.tr:80/makale/10235.htm)
