# Türk Oscar’ıyla Batılılaşma ve modernleşme.. öyle mi

*Telesiyej 09.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Batı’nın demokrasisini alamadık ama Oscar’ını aldık çok şükür! <br/><br/>İnşallah yakında Nobel’ini de alır dağıtırız bi güzel! <br/><br/>Radyo Televizyon Gazetecileri Derneği’nin düzenlediği <i>“2009 Medya Oscar Ödülleri”</i>nin<i> </i>sahipleri belirlenmiş. Gazetelerde Medya Oscar Ödülleri’nin 16 şubatta sahiplerine verileceği yazılıyor. <br/><br/>Bakıyorum da herkes gayet normal karşılıyor ödülün adını, bütün gazeteler ve internet siteleri tırnak içinde<i> 2009 Medya Oscar Ödülleri</i> <b>diyor. <br/><br/>Oscar</b>, öyle mi? <br/><br/>Che bella! <br/><br/>Türkiye Yazarlar Derneği’nin Nobel Edebiyat Ödülü dağıtmasını bekliyorum şimdi ben. <br/><br/>Neden olmasın? <br/><br/>Olsun bence, bizim de bir Nobel’imiz olsun artık, gönlümüzce bol bol dağıtalım, güzelleşelim. Yalnız burada da değil, bütün Osmanlı coğrafyasına dağıtalım; Kafkaslar, Balkanlar, Ortadoğu, Kuzey Afrika.. yani bir nevi uluslararası Nobel açılımı yaratalım. <br/><br/>Nasıl <b>Oscar amca</b>yı adapte ettik, <b>Nobel dede</b>yi de adapte ederiz evelallah! <br/><br/>Amerika’da 1929 yılında Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi (Academy of Motion Picture Arts and Sciences) tarafından verilmeye başlanan ödüllerin Oscar adını almasının nedeni, akademide bir süre kütüphane görevlisi olarak çalışan Margaret Herrick’in, heykelciğin ilk tasarımını görünce, “aa amcam Oscar’a benziyor” demesine bağlanır. Böylece akademi içinde heykelciğe Oscar adı takılmış, zamanla da benimsenmiştir. <br/><br/>Bizim Radyo Televizyon Gazetecileri Derneği’nden birinin bir ünsiyeti mi var acaba Margaret’in Oscar Amca’sıyla? <br/><br/>Yoksa elin amcasının adını başka türlü neden verelim yılın medya ödüllerine? (Bu ödüle Oscar adını veren yaratıcı zekânın sahibini de deli gibi merak ediyorum ya, o da ayrı.) <br/><br/>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine.. Oscar adlı ödüle layık görülen radyo ve televizyon gazetecileri seviniyorlar mı acaba biz de bir Oscar aldık diye.. ve evlerinin, ofislerinin bir köşesine koyuyorlar mı adı Oscar olan bu heykelciği, merak ediyorum! Ya da bu ödülü sırf adına Oscar dendiği için almak istemeyen çıkmış mıdır acaba bugüne kadar? <br/><br/>Radyo Televizyon Gazetecileri Derneği’nin, dağıttığı ödüllere neden Oscar adını verdiğini ben hiç anlayamadım..Türkiye’nin Batılılaşmasında, Batı’nın modernitesini benimseme projesinde bu <b>özenti</b> değerin radikal bir önemi olduğu mu düşünülüyor acaba? <br/><br/>Bir de şu var tabii.. Amerika derken Amerika’yı ‘c’ ile değil de ‘k’ ile yazıyoruz. Neden Oscar’ı ‘k’ ile değil de ‘c’ ile yazıyoruz? <br/><br/>------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Gecenin bir vakti Dr. Öz, kuruntular ve gece yarısı deneyleri</strong></font> <br/><br/>Saat 02.00 civarında olmalı. <br/><br/>Uyku bekleniyor.. ama bu gece bana karşı biraz tavırlı sanırım. <br/><br/>O kanaldan bu kanala zap ta zap.. uyku uyku gel uyku, gözlerime gir uyku... <br/><br/>Aa Star Tv’de Dr. Öz Show’un tekrarı var. <br/><br/>Uyur uyanık seyrediyorum önce, sonra biraz geriliyorum.. cep telefonunun nasıl beyin kanseri yaptığını anlatıyor.. uzmanlar konuşuyor.. on senedir cep telefonu kullananlarda yüzde otuz daha fazla risk varmış, eyvah! Hafiften bir baş ağrısı hissediyorum, başımın sağ tarafında.. kendime kızıyorum; hep de sağ elimle tutup, sağ kulağıma dayarım bu lanet aleti.. sakın bende de.. <br/><br/>Derken bir başka konuya geçiliyor; karın guruldaması neye işaret eder? Çoğunlukla normal diyor Doktor Öz, ama şiddetli bir guruldama, ishal, iyiye işaret değil diyor. Hımm.. daha da geriliyorum, ara sıra bende de oluyor mu ne? <br/><br/>Derken topuklu ayakkabıların zararları anlatılıyor.. nasıl deforme oluyormuş kemikler, ancak ameliyatla düzeliyormuş ama iyileşme aylar sürermiş.. vayy! <br/><br/>Sivri uçlu, dar kalıplı ayakkabılar da ona keza! Parmaklar sıkışınca, bir çadır gibi yukarı doğru kalkıyor, o zaman da parmağı kesip pim takıyoruz diyor. Ameliyat, narkoz demek, narkoz da.. aman Allah korusun! Ayak parmaklarınız sağlıklı mı değil mi anlamanın en iyi yolu yere birkaç misket atıp ayak parmaklarınızla tutmayı deneyin diyor. İçime bir kurt düşüyor.. başımda hafif bir ağrı, karnımda gurultuyla yerimden kalkıp misket aramaya başlıyorum evin içinde (bugünün işini yarına bırakma). Elif’in odasında misketler olacaktı bir cam kapta.. gecenin bir vakti usul usul merdivenleri çıkmaya çalışıyorum.. gök gürültüsü gibi sesler çıkarıyor bizim ahşap merdivenler.. ama başarıyorum, kimseyi uyandırmadan yukarıdayım artık.. tam usulca çanaktan misketleri avuçluyorum ki, haşarı bir misket fırlıyor avucumun içinden. <br/><br/>Tek bir misket, gece yarısı ahşap parkelerin üstüne düştüğünde ne kadar çok zıplıyor ve ne çok ses çıkarıyor biliyor musunuz? Ben biliyorum artık.. Elif gözlerini açtığı gibi basıyor çığlığı. Evde bir hareket başlıyor, ışıklar yanıyor; üzerimde pijamam, elimde bir avuç misketle enseleniyorum! <br/><br/>Sonraki sahneyi anlatmak istemiyorum tabii.. aklımı oynatmadığıma ev halkını ikna etmek için; Dr. Öz’ün şovunu seyrettiğimi, ayak parmağı sağlığı testi yapmak için misketlere ihtiyacım olduğunu anlatırken, bir yandan da olayı canlandırmak için –nasıl şevkle- misketleri yere atıp, ayak parmaklarımla tutmaya çalıştığımı ve pek de başarılı olamadığımı, bu arada kedilerimizin derin uykularından uyanıp, yerlerde zıplayan misketlerin peşinde sevinçle koşmaya başladığını filan gözünüzde canlandırmanızı istemiyorum çünkü. <br/><br/>Uykum iyice açılıyor tabii.. ama ne Dr. Öz’ü ne de bir başka kanalı izlemek istiyorum artık, televizyonu kapatıp, kuruntularımla baş başa kalıyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
