# Sigara içilen planları buzlandırmak yetmez! Fast food, alkol ve aşk tüketimi de buzlanmalı!

*Telesiyej 07.12.2010*

<div class="yazi"><p>Bunu anlamak harbiden zor!</p>
<p>Tv kanallarında gösterilen filmlerdeki sigara içilen sahnelerde görüntü buzlandırılınca, kimse anlamıyor mu, altında ne olup bittiğini?</p>
<p>Biz salağız he mi?</p>
<p>Yoksa sigara içesi gelenler, buzlanma efektini görünce sigaradan soğuyor mu? </p>
<p>Ya da yeni yetmeler sigara nedir hiç görmemişler de, filmin bir sahnesinde görüp, özenip, tüttürmek arzusuna mı kapılıyorlar?</p>
<p>E, daha çok merak etmezler mi böyle? </p>
<p>Zira görüntünün tek bir yerindeki buzlanma daha çok dikkati çekiyor. Seyircinin gözü takılıyor, ne bu yavu derken, anlıyor sigara içildiğini; oysa görüntü buzlandırılmasa, filmin akışı içinde belki de hiç farkına varmayacak sigaranın.</p>
<p>Buzlandırma efekti, sigara içmenin daha fazla altını çizdiği gibi, film seyretmenin zevkini de kaçırıyor.</p>
<p>Geçenlerde bir okur yazıyordu, televizyonda gösterilen filmlerin sigara içilen planlarında uygulanan buzlandırma efektiyle, filmin tadını kaçırmaya ne hakları var diye soruyordu: “Parasını ödeyerek izlediğim filmlere, görüntüyü buzlandırarak, bozarak müdahale etmeye kimin ne hakkı olabilir” diyordu.</p>
<p>Okur haklı, bu dayatmanın hiçbir mantığı yok. </p>
<p>Sigara sağlığa zararlı diye buzlandırılıyorsa, alkol sağlığa zararlı değil mi yani? Fazla içki ve alkolizm de ölüme neden olmuyor mu? Neden içki içilen görüntüler buzlandırılmıyor o halde? </p>
<p>Fast food da zararlı mesela, tüketilirken göstermeyelim, özendirici olur. </p>
<p>Ya fazla aşk? O en zararlısı, Allah korusun nelere sebep oluyor! Hiç göstermemek gerek derim ben!</p>
<p>Bu liste uzayıp gidebilir ve hiçbir planı, sahneyi ve filmi izleyemez oluruz televizyonda. </p>
<p>Silahlar peki? Asıl silahlar zararlı değil mi sağlığa? Yeni yetmeler görseler, heves etmezler mi? Asıl silahlı sahneleri buzlandıralım, göstermeyelim bence! </p>
<p>Tv kanallarındaki bütün sinema filmlerini ve tv dizilerini bir sis perdesinin ardından izlemeye çalışalım. </p>
<p>Gözleriniz sağlamsa ne âlâ, arada olup bitenleri seçebilirsiniz belki.. ama değilse, şansınıza ya da <b>RTÜK</b>’e küsersiniz o zaman!<br/><br/>***<br/></p>
<h4>‘Yalanını Sevsinler’ daha da eğlenceli olabilecek bir program</h4>
<p> Banaliteye düşmeden eğlence programı yapmak, onca dizinin ve –büyük paraların vaat edildiği- yarışma programlarının arasında seyircinin ilgisini çekmek kolay iş değil.</p>
<p>Mediokriteye hitap eden bir midyumda, düzeyinden taviz vermeden seyirci kitlesini eğlendirmek, hem zekâ, hem birikim, hem de kıvraklık isteyen zor bir zanaat.<br/><br/><i>TV8</i>’in <i>Yalanını Sevsinler</i> adlı yeni programına tesadüfen rastladım cuma akşamı, takıldım kaldım sonra. </p>
<p>Eğlenceli bir kumpanya kurmuşlar çünkü, format da akıllıca oluşturulmuş –ara sıra vuku bulan küçük takılma kazalarını saymazsak, ki saymak için henüz çok erken- akıp gitti program.</p>
<p>Kumpanyanın yıldızı Nihal Yalçın –en son <i>Disko Kralı</i>’nda Nahide Ekengil karakterinde görmüştük onu- parlak bir komedyen; onun, içinde bulunduğu işlerden hoşlanıyorum hep, yolunun çok açık olduğunu düşünüyorum. Kumpanyanın diğer üyesi –yine Okan Bayülgen’in programlarından tanıdığımız- Özgür Çakıt da öyle.. şimdiden çok hayranı var. Reklamcı Kıvanç Talu’yla birlikte –ki, onu da <i>Disko Kralı</i>’ndan tanıyoruz- (zaten program da, Makina Medya Yapımevi prodüksiyonu olsa gerek) yeni, biraz da tuhaf bir üçlü oluşturmuşlar. </p>
<p>Nihal Yalçın, Özgür Çakıt ve Kıvanç Talu, <i>Yalanını Sevsinler</i> adlı programda, üç profesyonel yalancı olarak çıkıyorlar seyircinin karşısına. </p>
<p>Ünlü konukları da ağırlayan programın üç yalancısı, hem konuklarını hem de seyirciyi kandırmaya çalışıyorlar. (Yalan üretme teması, bir programı ne kadar götürür olayına girip de moral bozmayalım şimdi.)<br/><br/>Yalanını Sevsinler,<i> </i>bence eğlenceli olabilecek bir program. Zaman geçtikçe kumpanya üyelerinin daha da rahatlayacağını ve programın daha da oyalayıcı olacağını düşünüyorum. Sadece bir talk show olarak değil; aynı zamanda oyunculuk, dikkat, genel kültür, ve keskin zekânın da sergilendiği bir oyun olarak düşünülmüş <i>Yalanını Sevsinler</i>. </p>
<p>Bana sorarsanız, öyle de olacak.. biraz daha zamana ihtiyacı var belki.</p>
<p>Umarım yolu açık olur.<br/><br/>(<i>Yalanını Sevsinler</i>, cuma akşamları saat:23:15’te <i>TV8</i>’de)</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-sigara-icilen-planlari-buzlandirmak-yetmez-fast.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101208181945/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-sigara-icilen-planlari-buzlandirmak-yetmez-fast.htm)
