# ‘Kanıt’ın dramaturjik yapısı muallâkta kalmış; kimliği şüpheli! [Kanal D’nin yeni kriminal dizisi başladı]

*Telesiyej 12.07.2010*

<div class="yazi"><p>Kriminoloji ince iştir.</p>
<p>Kriminolojinin drama olarak sunulması ise çok daha ince bir iştir.</p>
<p>Ekranda ya da perdede iyi kotarılamadığında, neredeyse sıradan polisiye bir vaka ya da bir nevi reality show gibi çıkar ortaya.</p>
<p>Kanal D’nin yeni kriminal dizisi <i>Kanıt</i>’ın ilk bölümü –eski tabirle- tam anlamıyla <b>kavaf işi </b>bir yapım izlenimi uyandırdı.</p>
<p>Türkiye’de böyle bir dizi yapmaya neden heves edilir ki?</p>
<p>Kriminoloji konusunda uzmanlaşmış senaristlerimiz mi var?</p>
<p>Ya da kriminoloji kültürü konusunda uzmanlaşmış yönetmenlerimiz mi var? Işığı, ambiyansı bile farklıdır bu türün zira.</p>
<p>En önemlisi: Ayrıntılı, zekice işlenmiş, çözümü imkânsız görünen, suç biliminin yakın ve yenilikçi yardımına muhtaç suç dosyaları mı var Adlî Tıp’ta?</p>
<p>Ayrıca dramaturjik açıdan kendi iç dinamikleri vardır kriminal dizilerin; kurgusuyla, diyaloglarıyla, oyun tarzıyla, müziğiyle, ses efektiyle, sahnelerinin gelişimiyle, seyircide özel <b>takip ilgisi</b> yaratır; bildik polisiye diziden farklı bir gerilim sunar. Kriminolojinin her gün hızla gelişen teknolojisini ve vaka çözüm yöntemlerini seyircinin gözüne sokar âdeta. Bu anlamda bu tür diziler <b>postmodern</b> bir anlatıma sahiptir. Zira seyirciye gösterilen ultra teknoloji, bilindik, modern teknolojiyi aşmış, bilimin önde giden gelişmiş teknolojileridir.</p>
<p>Halbuki, örneğin bir DNA analizi –ki <i>Kanıt</i>’ta belli başlı tek çözüm yöntemiydi-, artık herkesin bilgisi içinde olan ve ilk akla gelen çözümlerden biridir. Âdeta olmazsa olmazıdır bir incelemenin; en rütbesiz polisin bile ilk aklına gelecek sıradan bir enstrümandır. Seyirci için de durum aynıdır aslında. Oysa bu dizilerde seyirci açısından önemli olan, yeniliktir; bilgisinde olmayan, ilk defa karşılaşacağı, cinayeti çözecek, görseli atraktif sahnelerin bir demo-part olarak yer almasıdır, onu etkileyecek olan. </p>
<p>Bu haliyle <i>Kanıt</i> dizisi, kimliği şüpheli bir yapım; yani oldukça eklektik bir başarı! </p>
<p>Dokümanter deseniz değil, drama deseniz değil, dökü-drama deseniz o da değil. Tam olarak bir reality show da değil, velhasıl dramaturjik yapısı hayli muallâkta kalmış, bilimi kullanmaya çabalayan (nedense otoritenin söylemine yer veren) estetiği karmaşık, üçüncü sınıf polisiye Yeşilçam filmleri havasındaydı <i>Kanıt</i>’ın <i>Kanımdasın Sen</i> adlı ilk bölümü.</p>
<p>Kanal D’nin web sitesindeki tanıtıma bir göz atalım: “(..) <i>Yaşanmış gerçek suç hikâyelerinden yola çıkarak oluşturulan </i>Kanıt<i>; zekice yapıldığına inanılan cinayetlerin, hırsızlıkların, adam kaçırmaların yani birçok suç olayının nasıl çözüldüğünü ve hangi noktada kimlerin ne kadar etkisi olduğunu ortaya serecek. (..) Sonunda tüm izleyiciler adli tıp ve emniyetle ilgili bilinmeyenleri heyecanla takip edecek. (..) Suçluların bıraktıkları delillerin nasıl tespit edildiği, uzmanlar tarafından titizlikle nasıl ortaya çıkarıldığı incelenecek</i>.” </p>
<p>Ama, <i>Kanıt</i>’ın ilk bölümünde sunulan cinayet vakasına benzer cinayetler Türkiye’de sık sık işlenir; eski üçüncü sayfa haberlerinin artık kanıksadığımız en önemli malzemesidir. İçinde toplumun ortalama zekâsının yer aldığı, yaratıcılığı zayıf; polisin –mesleki birikimiyle-, geride kalanın, ya da kalanların yüzündeki ifadeden bile şıp diye çözebileceği vakalardandı.</p>
<p>Türkiye’deki suç hikâyeleri, zaten bu tip dizi vaatlerine malzeme olamaz pek. Polisiye roman türünün bir türlü oturmayışı da bundandır zaten. </p>
<p>Hani nasıl smokini de pek layıkıyla taşıyamıyorsak, bir üstten kaçma, bir üste oturmama durumları hâsıl oluyorsa; kriminal esaslı dizi de pek oturmuyor üstümüze işte. </p>
<p>Yine de..<i> Kanıt</i>’ın yolu açık olsun derim ben.</p>
<p>     -<i></i></p>
<h3><br/>‘Melekler Korusun’da neden iki haftadır Hümeyra yok!</h3>
<p>Hümeyra’ya, yani Melek Hanım’a ne oldu?</p>
<p>Birdenbire Ayvalık’a gitti ve hikâye onsuz akmaya başladı.</p>
<p><i><br/>Melekler Korusun</i> dizisinin bel kemiği, kültürü, oksijeni ve ruhuydu Melek Hanım.</p>
<p>Bir dizinin başkarakteri iki hafta boyunca dizinin dışında bırakılır mı; seyirciye ikna edici hiçbir açıklama yapmadan hem de. (Ayvalık’a gitti lokanta açtı, çok işi var gelemiyor hikâyesini seyirci yutmuyor. Bana gelen maillerin sahiplerinin yutmadığını biliyorum en azından.)</p>
<p>Seyirci bir dizide daima başkaraktere odaklanır; değil birkaç hafta onu görememek, bir bölüm içinde uzun aralıklarla göründüğünde bile durumu yadırgar. Başkarakterin ortadan yok olması o dizinin canlılığını yok eder, sıcaklığını azaltır, hatta diğer karakterlerin inandırıcılığını da zayıflatır.</p>
<p>Olay örgüsü de öksüz kalır.</p>
<p>Salı akşamı gösterilen bölümde Selin Şekerci’nin (Özgür) babasıyla ilgili kâbus gördüğü ve kâbustan uyandığı sahnedeki oyunu muhteşemdi, bunu da söylemek isterim ayrıca.</p>
<p>Melek Hanım bir an önce dönmelidir diziye derim ben, başka da bir şey demem!</p>
<p>Bu arada <i>Melekler Korusun</i> bundan böyle salı değil, cuma akşamları yayınlanacak. </p>
<p>Gününü değiştirmeleri, dizinin yaz boyu devam edeceğinin bir habercisi mi acaba? Öyle olduğunu umarım, şu anda seyre değer tek dizi o görünüyor çünkü. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-kanit-in-dramaturjik-yapisi-muallakta-kalmis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100714155637/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-kanit-in-dramaturjik-yapisi-muallakta-kalmis.htm)
