# ‘Pucaramanta’ grubu gülmüyor, gülmez de.. çünkü...

*Telesiyej 06.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Saba Tümer, programına katılan Perulu Kızılderili müzik grubunun üyelerini sıkıştırıyor, neden gülmüyorsunuz, neden gülmüyorsunuz, diye. <br/><br/>Kanallar arasında gezinirken, Perulu Kızılderili grup Pucaramanta’nın acılı, kederli, ciğer delen cinsten müziğine rastlayınca durmuştum az önce; CNNTürk’te <i>Saba Tümer’le Bu Gece</i> programı: İki erkek bir kadın. Kadın İsviçre’de yaşayan bir Türk; zaten grubu o toparlayıp getirmiş Türkiye’ye. <br/><br/>Saba Tümer’le konuşan da o. <br/><br/>Diğerleri susuyor. Arada Saba Tümer onların da konuşmaları için girişimde bulunuyor ama, konuklar pek konuşkan değiller ne yazık ki. <br/><br/>Gülmek, Saba Tümer’in alâmetifarikası, artı puanı ya da onu o yapan ya, gülmeyen birileriyle karşılaşınca çok şaşırıyor, bu <b>çantada keklik nimet</b>ten yararlanılmadığı için. <br/><br/>Pucaramanta’nın daha genç olan Kızılderili üyesi dümdüz bir ifadeyle, benim geldiğim yerlerde gülünmez pek gibi bir şeyler mırıldanıyor. <br/><br/>Saba Hanım ısrarcı, gülerek üsteliyor “Neden gülmüyorsunuz, korkuyor musunuz gülmekten?” <br/><br/>Perulu Kızılderili müzisyen aynı ifadesiz ifadeyle, bizim kültürümüzde gülmek yoktur kabilinden bir şeyler söylüyor. <br/><br/>Saba Tümer’in, kahkaha dışında bir malzemesi yok; o yüzden de gülmeyen konuklar karşısında biraz zorda kalıyor haliyle; aslında, konuklarının geldiği kültürü biraz araştırıp tanısa, hem onların neden gülmediklerini bilecek (bu kişisel bir özellik değil çünkü) hem de soru üretebilecek. <br/><br/>Konuklar gülmeyince, kendisi de yerli yersiz patlattığı kahkahalarını durdurmak zorunda kalıyor. (Kahkaha atmanın bir televizyon programı sermayesi olduğu da bizden başka nerede görülmüştür ki?) Kahkaha olmayınca da, sohbet üretemiyor Saba Tümer; program akmıyor, hadi bir şarkı dinleyelim sizden, diyerek kapatıyor programı. <br/><br/>Perulu Kızılderili müzisyenlerden oluşan Pucaramanta gülmüyor. <br/><br/>Gülmeyi yaklaşık 500 sene önce bırakmışlardı çünkü <br/><br/>Avrupalılar, Latin Amerika’nın fethi sırasında, her şeyden önce onları (Batılıların tabiriyle yerlileri) insan değil bir tür hayvan olarak kabul ediyordu; bu da onların altın yağmasını meşrulaştıran bir gerekçeydi. Mesela İspanya’da kahraman olarak ilan edilen işgalci Pizarro, İnkalardan ilk partide 11,8 ton gümüş, 5,5 ton altın yağmalayan bir katliamcı korsandı aslında. (Latin Amerika altın yağması katliamının bilançosuna göre; her bir kilo altın için, İspanyollar tarafından ortalama dört bin yerli öldürülmüştür.) Ayrıca, tarihte kayıtlı binlerce ırza geçme ve bebek katliamları vardır. <br/><br/>Bu durumda Saba Tümer’in programına konuk olan Pucaramanta grubunun Perulu Kızılderili üyeleri neden gülsünler ki? <br/><br/>Onların son 500 yıllık kültürel aidiyetleri içinde gülmek yoktur zira.<b></b> <br/><br/>------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Dizilerin son sahnesine reklam almak etik mi</strong></font> <br/><br/>Seyirci gergin.. hissediyor çünkü, o akşamki bölümün sonuna gelindiğini. <br/><br/>Kötü adam, ölüm döşeğindeki kanser hastasının odasına giriyor. İhtimal ki kendisini ihbar eden, kendi hayatının kirli sırlarını ifşa eden mektubu kadının parmakları arasından çekip alıyor. Hasta kadının acısını hafifletmek için damla damla morfin veren makinenin düğmesine uzanıyor sonra, morfinin dozunu arttırıyor, seyirci anlıyor kadın ölecek. Adam, odadan dışarı çıkarken.. pat reklam giriyor yayına.. alt yazı dizinin reklamlardan sonra devam edeceğini söylüyor.. oh.. iyi bari bitmemiş diye ferahlıyor seyirci ve reklamları izlemeye koyuluyor. <br/><br/>Beş altı dakika sonra reklamlar bitiyor. <br/><br/>Dizi başlıyor tekrar, ama biraz geriden. Kötü adam, yine ölüm döşeğindeki hastanın odasına giriyor ve az önce izlediği tüm planları yine izliyor seyirci. Derken, beş-altı dakika önce reklam arası verilen planda kare donuyor, jenerik akmaya başlıyor, bölüm bitiyor. <br/><br/>Ne oluyor peki? <br/><br/>Dizinin yayınlandığı kanal seyirciye hiçbir şey vermeden, almış oluyor; yani seyirciye yeni hiçbir sahne göstermeden, ama göstereceğini vaat ederek (kandırarak) onun reklamları izlemesini sağlıyor ve böylece seyircinin sırtından haksız reklam geliri kazanıyor. <br/><br/>Televizyonculuğumuzun yaratıcı son kurnazlığı da bu işte! Seyirci haklarını düpedüz ihlal etmek pahasına da olsa. <br/><br/>RTÜK uyuyor mu yavu? <br/><br/>---------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Angelina Jolie, Brad Pitt projesi bitti, demeçler değişti!</strong></font> <br/><br/>Ben demiştim demem, diyenleri de sevmem. <br/><br/>Vakıa.. insan büyük konuşmamalı işte; gün geliyor o da lazım oluyor çünkü; ben şöyle şöyle demiştim 15 Ağustos 2008 tarihli Telesiyej’de, demesem şimdi; doğrudan o günkü yazımdan alıntı yapsam, dikkatli okur, “aa bir yerden yürütmüş, ben bunu okumuştum” der bakarsınız, neme lazım. <br/><br/>O yüzden bugünlük, <b>ben demiştim</b> perhizimi bozuyorum. <br/><br/>Ben demiştim: Brangelina bir proje, hem de en hasından diye. <br/><br/>Buyurun 15 Ağustos 2008 tarihli Telesiyej’e: <br/><br/>“Aslında Angelina Jolie, en hasından bir proje. Bir ABD projesi. ABD’nin globalist iletişim projesi. Silahla giremediğin yere CIA ile, CIA ile giremediğin yere Hollywood sinemasıyla, Hollywood sinemasıyla giremediğin yere de Birleşmiş Milletler elçiliğiyle girersin. Girilecek olan yerler de zenginleşti ve çoğaldı artık; dünya kamu vicdanı da bunlardan biri” <br/><br/>Bush gitti, Obama geldi, vizyon da değişti haliyle; Brangelina projesi bitti. <br/><br/>Angelina Jolie ve Brad Pitt de rahatladı böylece; demeçleri değişti; son olarak, ilişkilerin yürümesi için sadakatin gerekli olmadığını söyledi Angelina Jolie; “Brad ve ben birlikte yaşamamızın birbirimize zincirlendiğimiz anlamına gelmediğini biliyoruz. Birbirimizi sınırlamıyoruz” dedi. (Bu sözleri Bush döneminde söyler miydi sizce?) <br/><br/>Yeni dönemin ABD imajını çekirdek aile üzerinden yeni bir vizyonla yürütecek olan yönetimin yeni ultra çağdaş ve modern Adem ile Havva’sı melez ya da siyahi olabilir. <br/><br/>Göreceğiz.. bakalım!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9385.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100123013703/http://taraf.com.tr:80/makale/9385.htm)
