# Şivan Perwer, bu coğrafyada neyi temsil ediyor aslında

*Telesiyej 03.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Demokrasiyle yönetilen bir ülkenin sürgünde yaşayan sanatçısı olur mu hiç? <br/><br/>Normal bir soru değil bu elbet; ideolojik ve siyasi bir soru.. ve cevaba göre irdelemeye gerek kalmadan, o toplumun demokrasiyle olan gerçek ilişkisini çıkarır ortaya. <br/><br/>Şivan Perwer, 34 yıldır Türkiye dışında yaşıyor.<br/><br/>Batılı otoriteler, sesiyle ve yorumuyla onun dünyanın en büyük on sanatçısından biri olduğunu söylüyor. <br/><br/>1976 yılında hakkında açılan soruşturma nedeniyle Türkiye’den ayrılarak Almanya’ya yerleşen Şivan Perwer’in, geçtiğimiz hafta sonunda Viyana’da Asamble Wien Klang Orkestrası eşliğinde verdiği son konseri Avusturya Cumhurbaşkanı Hein Fischer tarafından açıldı. <br/><br/>Hakkındaki dava düşen ve Türkiye’ye giriş çıkışı artık serbest olan Şivan Perwer, dönmek için demokratik açılımın mesafe kat etmesini bekliyor: <i>“Ne mutlu eğer hem Türk hem de Kürt kesimine yardımcı olabilsek. Dostluk ve kardeşliğin gerçekleşmesi yönünde elimizden ne gelirse yardımcı olmaya çalışıyoruz. Ben Türkiye’ye her zaman gelirim. Türkiye’nin birçok şeyi gerçeklere uygun şekilde değiştirmesi gerekiyor. Bunlar gerçekleşmedikçe benim gelmem fayda etmez ki. Geldiğim zaman faydası olsun istiyorum. Şu an gelişmeler bir adım ileri bir adım geri gidiyor. Umut ediyorum hep ileri olur. Bu konserimin demokratik açılıma bir katkısı olur umarım. Biz demokrat insanlarız. Barışı, dostluğu, kardeşliği severiz. Şu an Türkiye zor bir kavşaktan geçiyor ve bunu olumlu şekilde atlatmalıdır. En büyük hayalim ülkeme dönmek, halkımla birlikte olmaktır. Şu anki Türkiye’nin beni kaldırması mümkün değil,”</i> diyen Şivan Perwer’in Türkiye dönüşünün önemli siyasi anlamı yanında, kültürel ve sanatsal anlamı da olacaktır. <br/><br/>Teorik olarak, sanatçının vatanı bütün dünyadır denir. <br/><br/>Gerçekten de siyasi ulus sınırları, bir sanatçı için hiçbir şey ifade etmez. <br/><br/>Ancak, gerçek bir sanatçıyı ilgilendiren temel değer, onun insani ve sanatsal olarak beslendiği toplumsal ve kültürel <b>kaynak</b>tır. <br/><br/>Ayıca toplumu, Şivan Perwer gibi değerli bir sanatçının <b>aura</b>sından yararlanır: Bu aura, yeni duygular, daha zengin yeni eserler ve yeni Şivanlar doğmasına neden olur. <br/><br/>Şivan Perwer’in kendi toprağından uzak kalması, bir bakıma hem kendisine, hem de kendi coğrafyasına zarar verebilir; onun kendi ocağında, kendi toprağında yaşaması, Türkiye kültürleri ve sanatına zenginlik katar. <br/><br/>Şivan Perwer’i siyaseten bir yerlere oturtmak, geçici bir olgudur bence. Onun kalıcılığı kültür ve sanattadır. <br/><br/>Bir ozan olarak sanatı temsil eder çünkü o. <br/><br/>-------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>İclal Aydın vakası ve hak ihlal eden hukuk! <br/></strong></font><br/>Yasası olmayan sektör olur mu? <br/><br/>Olursa da böyle olur işte; emeği sonuna kadar sömürür, bazen de hiç karşılığını vermez hatta. <br/><br/>Tıpkı İclal Aydın <b>vaka</b>sında olduğu gibi. <br/><br/>İclal Aydın vakası, tam da Nejat İşler’in mesajını birebir ispatlayan bir insanlık dışı uygulama. <br/><br/>Nejat İşler, tv dizilerindeki gayrı insani çalışma şartları konusunda “Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne gitsek kazanırız. Birine kötü bir şey olmadan AİHM’e başvurulsa iyi olur. Bir gün bu da olacak çünkü” demişti. <br/><br/>İclal Aydın’a da AİHM yolu gözüküyor bence. <br/><br/>2000 yılında TGRT’nin on bölümlük bir dizisinde oynayan İclal Aydın; karşılığında tek bir kuruş bile alamamış. Dizi yayınlanmış, üstelik defalarca tekrarı da yapılmış –ki anlaşmaya göre tekrarından da ödeme yapılması gerekiyormuş-, ama İclal Aydın’a hiç ödeme yapılmamış. Peki, hiç ödeme yapılmadıysa on bölüm boyunca neden oynamaya devam etmiş gibi bir mantıklı soru belirebilir zihninizde. Ama bilen bilir, bu sektörde mantıklı sorular kullanılmaz, zaten dizi başına trink para sayan yapımcı da yoktur, alacaklar birikir, ha bugün, ha yarın ödeyecekler diye beklersiniz, diziyi yarıda bırakıp gidemezsiniz de, hem anlaşmanız vardır, hem de bırakırsanız oynadığınız bölümlerin karşılığını hiç alamayacağınızı bilirsiniz. Sistem özellikle böyle düzenlenir; çalışan hep alacaklı bırakılır. Neticede İclal Aydın da beklemiş işte; kriz dönemi demiş, dava da etmemiş uzun bir süre. Sonra bakmış ki, hak ettiği teliflerini alamayacak, yargıya başvurmuş. Ve davayı kazanmış; yapımcı şirketten emeğinin karşılığı olan parayı tahsil etmiş. <br/><br/>Ve fakat... <br/><br/>Belli ki böyle durumlara hiç de alışık olmayan yapımcı şirkete fena dokunmuş bu durum. (Allah korusun duyulur da, herkes hakkını almaya kalkarsa halleri nice olur diye de endişelenmiş olabilirler.) İtiraz etmişler bu duruma, İclal Aydın’ı dava edip, ona ödenen parayı faiziyle birlikte almaya kalkmışlar. Daha önce İclal Aydın’ın lehine çıkan karar –bunun nasıl olduğunu anlamak zor ama- bozulmuş; ve anında haciz kararı çıkartılmış. (Aslında bunun da bir süresi vardır ya..) <br/><br/>İclal Aydın’ın arabasına ve eşyalarına haciz gelmiş şimdi. <br/><br/>Ona karşı dava açan yapım şirketinin sahibi Enver Ören’miş. (İhlas Film Prodüksiyon A.Ş’nin unvan değişikliği ile adı önce İFPAŞ, devir ve birleşme ile REPAŞ ve yine unvan değişikliği ile şimdi de PROMAŞ olan şirketin sahibi.) <br/><br/>İclal Aydın vakası, Türkiye’de <b>hak</b> ile<b> hukuk</b>un adalet şemsiyesi altında bir türlü buluşturulamayan sayısız örneklerinden biri. <br/><br/>Hakkın karşılığını bulamadığı, hukukun hakkı korumadığı en sahipsiz sektörlerden biri de tv dizi yapım sektörü. <br/><br/>Bu sektör, iş güvenliğinden telif haklarına, karşılığı ödenmeyen fazla mesailerden sendikasızlığa kadar uzanan geniş bir <b>korunmasızlık </b>içinde. <br/><br/>Bir an önce bu sektörle ilgili iş kanununun TBMM’den çıkması gerekiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
