# Hakkı Devrim, Gülben Ergen’e aslında neden kızdı

*Telesiyej 21.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Duyarlı birinin karşısına, yarası derin bir sosyal durum çıktığında, onun bu yaranın kapanmasında rol alması, paydaş olması, aslında kendisi için; kendi birikimini bu konuda ortaya koyması için yararlanacağı iyi bir fırsattır. <br/><br/>Ancak, bizim coğrafyada ve geleneklerimiz içinde böyle bir fırsatla buluşmak, ya sessiz sedasız ya da kolektif bir hareketin içinde yer alarak olur. <br/><br/>Her iki şıkta da insan kendini ortalara atmamalı, hele ünlü –medyatik- biriyse özellikle geride durmalı ve adını sosyal bir projeye ancak diğerleriyle eşit düzeyde ortaklığa katılarak vermelidir. <br/><br/>Yani esasen olması gereken, beklenen duruş budur. (Bir vakıf ya da dernek kurulacak olsa dahi.) <br/><br/>Bireysel sosyal sorumluluk, esas olarak vicdani bir meseledir çünkü; kişinin kendisiyle baş başa kalıp, birikimleri ve kabiliyeti içinde sorumluluk duygusuyla olaya katılmasıdır sadece. Bundan da ne maddi ne manevi bir çıkar bekler tabiatıyla. <br/><br/>Kâmil bir insan olmak için, <b>vermek</b> iyi bir fırsattır zaten. Aksi davranış modelleri, oportünizmi düşündürür; yani ünlü kişi, imajına, markasına katma değer sağlamak amacıyla –medyada gündem yaratacak biçimde- sosyal sorumluluk misyoneri edasıyla –özellikle trajik bir toplumsal vakadan yola çıkarak- kamu vicdanına yöneldiğinde, bir tür duygu sömürüsüne dönüşebilir bu. <br/><br/>Oportünizm tam da bu noktada başlar zaten. <br/><br/>Salı günü bütün gazetelerde ve internet sitelerinde “Hakkı Devrim’den Gülben Ergen’e ağır suçlama” başlıklı haberler yayınlandı. <br/><br/>Gülben Ergen, pazar akşamı katıldığı <i>Medya Kralı</i>’nda, Güneydoğu’daki çocuklar için başlattığı yardım kampanyasını anlatırken, Hakkı Devrim’i kızdırdığını söyleyen haberler aynen şu minvaldeydi: “<i>Gülben Ergen önceki gece ‘Medya Kralı’ programında Güneydoğu’da yürüttüğü yardım kampanyasını anlattı. Önerilere kulak tıkayan Ergen, Hakkı Devrim’in sabrını taşırdı. <br/><br/>Hakkı Devrim: Sana yardımcı olmak çok zor, istişare edemezsin sen. <br/><br/>Gülben Ergen: Niye? <br/><br/>HD: Sen yapmışsın, kararını vermişsin. Şahsi tatmin de söz konusu olsun biraz istiyorsun. <br/><br/>GE: Hayır, asla asla! <br/><br/>Bu suçlamanın ardından Ergen şaşkınlık yaşadı. Birkaç dakika sonra ise sevgiyle Hakkı Devrim’in elini tuttu. ‘Hakkı Ağabey hadi bu projeyi birlikte yapalım’ dedi</i>.” <br/><br/>Sanırım Hakkı Bey’i kızdıran, programda yapılan önerilere Gülben Ergen’in kulaklarını tıkamasından ziyade; onun, sırf kendi imajı için bir sosyal sorumluluk projesiyle kamuoyuna sempatik gözükmeye çalıştığını düşünmesindendi. <br/><br/>Bu varsayım doğruysa.. peki neden böyle bir algı yaratıyor diye soracak olursanız.. Gülben Ergen’in –belki strateji hatasından kaynaklanan- bir inandırıcılık sorunu var derim ben. <br/><br/>Belki gerçekten samimi bu defa, ama sunumu aksi bir izlenim yaratıyor. <br/><br/>Gülben Ergen, bir sosyal sorumluluk projesinde yer almak istiyorsa şayet, bana göre –bu noktadan sonra- onun yapabileceği (şu anda yapmadığı) iki şey var: Birincisi ve en önemli olan; düşündüğü sosyal sorumluluk projesine bütünüyle kendi marifeti ve becerisi içinde katkı sağlamasıdır; yani, albümlerinden ve konserlerinden elde ettiği geliri somut olarak bağışlamaktır. Bağış, bir sivil toplum kuruluşuna, yerel yönetimlere, ya da ilgili devlet birimlerine yapılabilir. Ve başkalarına örnek olsun diye bu destek duyurulabilir de; ama maddi olarak somutlaştıktan sonra tabii. <br/><br/>İkinci yol ise, Gülben Ergen’in elini bizzat taşın altına sokarak başlangıç döneminde kimseden (maddi) hiçbir şey beklemeden, sırf kendi gücüyle, adını da verebileceği bir vakıf kurmasıdır. Yani sağdan soldan<b> </b>maddi manevi bağış bekleyerek, kendisi ise <b>sadece ününü hizmete sunarak </b>–sözüm meclisten dışarı, kurnazlık gibi algılanabilecek- bir duruştan kaçınıp; göğsünü gere gere kurumsallaşmasıdır; destek havuzları, dayanışmalar filan, vakıf kendini kanıtladıktan sonra kendiliğinden gelecektir zaten. <br/><br/>Lafı ortaya yuvarlayıp, henüz fol ve yumurta ufukta belirmemişken kendinden söz ettirmek, medyayı da oportünistçe kullanmak gibi görünebilir Allah korusun! <br/><br/>Hakkı Devrim’in tepkisi, belki biraz da böyle hissetmesindendi diye düşünüyorum. <br/><br/>------------------ <b></b><br/><br/><br/><font size="4"><strong>‘Recep İvedik’, artık bir sinema figürü değil!</strong></font> <br/><br/>Halkın öfkeli tepkisini dillendirdiği bir tür hakaret ifadesi olma yolunda görünüyor Recep İvedik karakteri. <br/><br/>Yakında şunları da duyabiliriz sokaklarda: <br/><br/>“Yuh amma da Recep İvedik’sin ha!” <br/><br/>Ya da, “Ne bu lan Recep İvedik, Recep İvedik haller!” <br/><br/>“Hoop, Recep İvedik, kendine gel!” <br/><br/>Veya, “Seni Recep İvedik oğlu Recep İvedik”... <br/><br/>Malatya halkı bu konuda start vermiş bile! <br/><br/>Bir sinema açılışı için Malatya’ya giden Cem Yılmaz, sahnedeki sohbetini kısa kesip, <i>Yahşi Batı</i>’yı ara verdirtmeden izletip, kendisiyle fotoğraf çektirme isteklerini de reddedince, sinirlenen bir grup seyirci, “Recep İvedik” diye bağırmış ona. <br/><br/>Hakaret zenginliğimiz gelişti gördüğünüz gibi; artık öyle hayvan türlerini sıraladığımız küfürler yok, <b>insan</b>a transfer olduk. <br/><br/>Şahan Gökbakan, halkın <b>öz popüler kültürüne</b> önemli bir katma değer sağlamış oldu böylece. <br/><br/>Recep İvedik figürünü halkın böyle negatif anlamlayarak benimsemiş oluşu, bu karakterin sempatik bulunulduğunu değil, tam aksine itici, saygısız, mide bulandırıcı olarak algılandığını gösterir. <br/><br/>Bu da bazılarının savunduğu; sokakların Recep İvediklerle dolu olduğu –zaten hiç inandırıcı olmayan- tezini kafadan çürütüyor işte.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
