# Toplumun ekonomisine uygun bir sitcom: ‘Cuma’ya Kalsa’

*Telesiyej 26.04.2010*

<div class="yazi"><p><i>Cuma’ya Kalsa</i>’yı kutlamak gerekir bence. </p>
<p>Bir kere, önce 45 dakika olduğu için.</p>
<p>Seyirci için makul bir süre çünkü bu; yorulmadan, bayılmadan, artık bitse demeden yaşanan bir <b>seyirlik</b> işte.</p>
<p>Kendisi 90 dakika, özeti 60 dakika olan dizi sürelerinden bezmiştik çünkü artık.</p>
<p><i><br/>Cuma’ya Kalsa,</i> sırf bu nedenle bile <i>Telesiyej</i>’in gözüne girerdi ya, Haluk Bilginer fenomeni var bir de.</p>
<p>Haluk Bilginer, tuluata kaçmadan –ki bizde yaygın olan budur-, sitcom kültürüne uygun bir oyun çıkarıyor.</p>
<p>Komikliğe düşmeden, komedi oynuyor.</p>
<p>Haluk Bilginer, <i>Kanal D</i>’nin yeni<b> durum komedi</b>sinde mükemmel bence.</p>
<p><i><br/>Cuma’ya Kalsa</i>, dört yetişkin ve üç çocuk oyuncuyla uyum içinde çalışan bir <b>oyun ekibi</b> oluşturmayı başarmış; her oyuncu, dozajında bir oyun sergiliyor. Haluk Bilginer dışındaki oyuncular da; İnci Türkay, Aysun Kayacı ve Ümit Erdim de son derece başarılılar. (Bilhassa Aysun Kayacı rolüne çok uymuş ve ısınmış görünüyor.)</p>
<p>Amerikan ABC kanalında yayınlanan <i>According to Jim</i> adlı sitcom’un uyarlaması olan dizide, Jim, Cuma olmuş; orta sınıf bir aile babası olarak bizim topluma hiç de ters düşmüyor doğrusu. Bu da, Erol Hızar tarafından yapılan uyarlamanın başarılı olduğunu gösteriyor tabii. </p>
<p>İlk bölümü 19 nisan pazartesi akşamı 23.00’te gösterilen <i>Cuma’ya Kalsa</i>, sempatik bir sitcom.</p>
<p>Türkiye uyarlamalarında genellikle abartıya kaçan <b>sitcom</b>lar gibi değil. Komik durumlar yaratmada ipin ucu kaçmıyor mesela hiç. Fazlalıkları yontulmuş, hayatla buluşan bir durum komedisi <i>Cuma’ya Kalsa</i>. </p>
<p><i><br/>Kanal D</i>’nin web sitesinde şöyle tanıtılıyor: “<i>Cuma, karısını ve çocuklarını çok seven, sevimli bir adamdır. Eşi Şebnem, çocukları Çağla, Melis ve Berk’le birlikte mutlu bir aile yaşamı sürerler. Üst katta oturan baldızı Çiğdem ve kayınbiraderi Kerem de evin gediklisidir. Cuma ve Kerem beraber çalışmaktadır. Üniversite mezunu olan Şebnem ev kadınıdır. Çiğdem reklâm sektöründe çalışmaktadır. Çağla ve Melis, ilkokula, Berk anaokuluna gitmektedir. Cuma ve Şebnem birbirine hâlâ âşık bir çifttir. Sık sık iddialaşmak, aralarında bir aşk oyunu gibidir. Bu iddialaşmalar her seferinde, geri adım atmak istemeyen karı kocayı saçma sapan davranışlara sürükler, tartışmalar gittikçe daha gülünç hale gelir. Cuma sonunda karısının haklı olduğunu anlar, kendini affettirir. Ama bunun için önce durup dururken kalkıştığı işten pişman olması gerekir.</i>”</p>
<p>2001 yılında <i>ABC</i> kanalında yayınlanmaya başlayan ve hâlâ aynı kanalda en çok izlenen 2. komedi dizisi olarak devam eden <i>According to Jim’</i>den<i> </i>uyarlama <i>Cuma’ya Kalsa</i>’nın en çok ekonomik bir modele sahip olmasını, küçük bir kadroyla ve –belli ki- küçük bir bütçeyle, düzgün, profesyonel ve eğlendirici bir iş çıkarmasını beğendim.</p>
<p>Büyük maliyetli, gösterişli, fiyakalı, ekonomik olarak gelişmiş ülkeleri model alan, bu toplumun sosyo-ekonomik çapına uymayan, lüks kaçan, özenti dizilerin karşısında, adeta ideal bir model oluşturabilecek bir yapım bence <i>Cuma’ya Kalsa</i>. Yolu açık olsun.</p>
<p><i><br/>(Cuma’ya Kalsa</i>, bu akşam 23.00’te <i>Kanal D</i>’de.)</p>
<p>----------</p>
<p><b> </b></p>
<p>İnsanın, özgürleşebilmek için hayvanın özgürleşmesini savunması! </p>
<p><b>Her şey insan içindir</b>, hiç de masum bir söz değildir aslında.</p>
<p>Bu söz, insanın<b> türcülüğünü</b> gizlemek için ürettiği bir sözdür bana göre.</p>
<p><i><br/>Her şey insan içindir</i>, bir ‘<i>laissez-faire laissez-passer</i>’dir aynı zamanda; yani, doğayla ilgili, daha çok da hayvanlarla ilgili olarak; ey insanoğlu, istediğini istediğin gibi istediğin kadar yapabilirsin demektir, bir bakıma; ‘<i>bırakınız yapsınlar, bırakınız geçsinler</i>’... Bu sözde böyle bir gizli tembih de vardır.</p>
<p>Doğaya hiçbir şekilde hesap vermemektir hem de.</p>
<p>Her şey insan içindir, ayrıca sistemin kârına da çok uygun bir sözdür. Doğa, canlılar ve cansızlar üzerinden vahşice kâr etmenin gizli fetvasıdır aynı zamanda.</p>
<p>Türkiye’de sokak hayvanları başta olmak üzere hayvan popülasyonu çok uzun zamandır işkence görüyor, katliama uğruyor. Ayrıca türler yok oluyor. Örneğin dünyada sadece Hasankeyf’de yaşayan Rafetus kaplumbağa türü, Ilısu Barajı’yla birlikte yok olacak.</p>
<p>Yasalara gelince.. şu anda Türkiye’de göstermelik düzeyde bir Hayvanları Koruma Yasası var. O da, Avrupa Birliği nedeniyle yarım ağız kabul edilmiş, yaptırımları garantiye alınmamış bir yasa. </p>
<p>Sık sık hayvan hakları konusunda yazan Ömür Gedik de, geçen salı günkü yazısında, Hayvanları Koruma Yasası’nın değişmesi için HAYTAP’la birlikte giriştikleri mücadeleyi anlatıyor ve: “<i>AB’ye girmek hakkımız diye bas bas bağırılan Türkiye’de, hayvanlara yapılan işkence hâlâ ceza kapsamında değil. <br/><br/>Kapalı yerde sigara içmekle bir ata tecavüz etmek, bir kedinin gözünde sigara söndürmek, bir köpeğe asit dökmek ne yazık ki aynı şekilde ve sadece üç kuruş parayla cezalandırılıyor. İstediğimiz ve olması gereken şey ise bunları yapanların mahkemeye çıkması, gerekirse hapis cezası alması... Biz hayvanseverler arasında ‘Aferin Oğlum Yasası’ olarak adlandırılan, hayvanlara işkenceyi teşvik edecek kadar gevşek olduğunu düşündüğüm 5199 sayılı Hayvanları Koru-ma! yasasının bir an önce değişmesi gerekiyor</i>”<i> </i>diyordu.</p>
<p>İnsanlar birbirlerine her fırsatta adaletten, hukukun üstünlüğünden, özgürlükten, etikten, eşitlikten söz eder dururlar. Ancak, bu ideallerini sadece kendilerine yontarlar. Hayvanlara gelince de zınk diye dururlar. Onlarla ilgili bambaşka bir etik anlayış geliştirirler; <b>her şey insan içindir!</b> </p>
<p>İşin püf noktası nerededir peki?</p>
<p>Hangi kavramdadır?</p>
<p><b><br/>Özgürlük</b> kavramındadır bence.</p>
<p>İnsanın gerçek anlamda insan olabilmesi için (yani özgürleşmesi için) hayvan özgürleşmesini de (yasal haklarıyla garantiye alınmış olarak) sonuna kadar savunması gerekir bana göre.</p>
<p><i><br/>Telesiyej</i> de, HAYTAP’ın Hayvanları Koruma Yasası’nın değişmesi için yaptığı mücadeleyi destekliyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11048.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100429180658/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11048.htm)
