# Çeşme Marina ve ‘Monk by Babylon’ harika, Alaçatı ise tam bir kâbus! [‘Çeşme Yarımadası’ndan bir iyi bir kötü haber!’]

*Telesiyej 05.07.2010*

<div class="yazi"><p>İnanmayın Alaçatı’nın bozulmadığına, özgünlüğünü koruduğuna filan, onlar promosyon yazıları.. hani bazı yazarlar davet edilir, ağırlanır önce, ağırlananlar da dönüşlerinde davet edenleri ağırlarlar ya, o hesap.. yoksa Alaçatı bir kâbus artık!</p>
<p>Her şeyden önce bir görüntü kirliliği var! Bana göre muhteşem bir <b>kitsch</b> olma yolunda hızla ilerliyor.</p>
<p>Tabela, ilan, rastgele mal teşhiri, butiklerin dışında sallanan çantalar, kapı tokmakları, sabunlar, oburca yol işgali; daracık sokakta masalar, sandalyeler... o güzelim taş evlerin altları oyulup oyulup bar, restoran, kafe.. o da değilse takı, ayakkabı, butik olmuş. (Ayrıca tek bir kişinin bile başını kaldırıp da, taş evlerin mimarisini izlediğini görmedim ben; çoğunluk, nerede yürüdüğünü fark edemeden yürüyor çünkü.) </p>
<p>Kemalpaşa Caddesi, Bodrum’un Barlar Sokağı’na dönmüş. Çeşme ve Alaçatı sahilinin o meşhur rüzgârlarını hissetmek ne mümkün daracık piyasa caddesinde.. kesif bir insan kokusu hâkim, terle karışık parfüm buharları.. atmosferi yırtıp çıkmak istiyorum!</p>
<p>Alaçatı’nın o özgün Ege köyü havası hak ile yeksan olmuş; orası sadece bir tüketim mahallesi artık, eh bir de boy gösterme caddesi tabii.</p>
<p>Başlangıçta Alaçatı’yla ilgili niyetler iyiydi muhakkak.</p>
<p><b><br/>Ama iyi niyetlerle iyi eserler verilemiyor</b> işte her zaman!</p>
<p>Bakınca herkes de memnun görünüyor halinden ya.. o da bir ayrı şaşırtıcı husus. Kahveler tıklım tıklım.. o kadar dar ve kalabalık bir sokakta oturup yemek yemenin, kahve içmenin nesi zevkli ben çıkaramadım.. gerçi pek insan canlısı olduğum söylenemez ama.. bu kadarı da, benim diyen insan arsızı için bile fazla bence. </p>
<p>Alaçatı, Ege’nin İyonya bölgesinde kurulmuş eski bir Rum köyü aslında. Orijinal adının Agrilia olduğu söyleniyor. Ne var ki bugün o eski kültüründen –taş evler hariç- doğru dürüst bir şey kalmamış pek. İnsanın eski kültürleri hatırlatan neredeyse hiçbir objeyle (imitasyon, reprodüksiyon..) karşılaşmaması, Agrilia hatırası olarak hediyelik eşyaya bile rastlamaması, bu kültürün tarafımızdan nasıl unutturulduğunu da gösteriyor.</p>
<p>Belediye’nin –hiç olmazsa- Alaçatı girişine, Alaçatı tarihiyle ilgili bilgi veren –kolaylıkla görülebilecek bir yere- <b>tarihçe</b> tabelası koyması gerekmez mi? Alaçatı’yı ziyaret eden yerli ya da yabancı turistin bilgi sahibi olarak Alaçatı hakkında fikir üretmesi ve böylece bu çok özel köy ve çevresiyle ilgili sadece tüketici değil, üretici bir nosyon sahibi olması iyi olmaz mıydı?</p>
<p>İnsan, Alaçatı’nın o güzel evlerinin taşlarına sinmiş eski müzikleri duymak istiyor. Bir Alaçatı müzesinde dolaşıp, tarihî güzellikleriyle karşılaşmak istiyor mesela. Ama ortada ne eski müzikler var, ne de bir müze!</p>
<p>Alaçatı’da olması gereken kültür turizmi yerine, şu anda sadece hedonizm turizmi var, o da oldukça –şişirilmiş- arabesk rakamlara ve sığ bir kaliteye sahip. </p>
<p><b>***</b></p>
<p><b>Monk by Babylon ve Della Miles konseri… </b></p>
<p>Önce kötü haberi verdim Çeşme Yarımadası’ndan.</p>
<p>İyi haber ise yeni açılan <b>Çeşme Marina</b>.</p>
<p>Ve Marina’da açılan <b>Monk by Babylon</b>.</p>
<p>Ve <b>Monk by Babylon</b>’da sahneye çıkan <b>Della Miles</b>.</p>
<p>Babylon Alaçatı’yı dört yıl işlettikten sonra, yerlerini kaybeden Babyloncuların, bu sezon <b>Babylon Aya Yorgi</b> ile beraber açtıkları<b> </b>ikinci mekân <b>Monk’</b>ta, sabah erken saatlerden 02:00’ye kadar servis veriliyor.<b> Monk by Babylon</b>’da, yaz boyunca ünlü müzisyenlerin canlı performansları izlenecekmiş. Ben, <b>Della Miles</b>’ı dinledim. Klasik soul ve caz karışımı repertuarıyla unutulmayacak bir küçük konser verdi.<b> Monk by Babylon</b>, sade şıklığı, protokole prim tanımayan tavrı, makul fiyatları, lezzetli yemekleri ve içecekleriyle <b>kaliteli popüler bir müzik kulübü</b>. Aynı zamanda Marina’nın en güzel, en rüzgârlı, en serin ve manzaraya en hâkim noktasında.</p>
<p>Çeşme Marina’ya gelince.. Çeşme’de marinacılık yeni bir kültür kazanmış. Maren kültürüyle, bölgesel kara kültürü mezc olmuş. Genellikle marinalarda rastlanan tek düzelik, mekaniklik, donuk ve soğuk modernite görüntüsü; yerini <b>su</b> ile <b>taş</b>ın, tekne ile kıyıdaki dondurmacının, basit ama zevkli masası sandalyesiyle buluştuğu bir <b>uyum</b>a dönüşmüş. Çeşme’ye özgü mimariden ve yapı malzemesinden esinlenerek oluşturulmuş butikler, kafeler, gezinti yolları ve küçük meydanıyla <b>Çeşme Marina</b>, başarılı bir <b>couleur locale</b> imitasyonu özelliğinde; yeni ve modern bir proje olmasına rağmen de kültür vaat eden, bütünüyle tüketici olmayan bir <b>açık proje</b>; Doğu Akdeniz’in, Ege’nin, marinacılıkta örnek alınacak bir işletmesi olacaktır bana göre.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
<h3>Magazin medyasına hiç yakışmadı bu haber!</h3>
<p>Merkez medyamızın magazincileri, mesleki, etik, kültürel ve geleneksel saygı terbiyemizle ilgili değerleri kale almamayı kusursuzca sürdürüyor maşallah!</p>
<p>Özellikle konu kadın olduğunda, erkek magazinciler kantarın topuzunu kaçırmakta hiç beis görmüyorlar.</p>
<p>Şu habere bakın bir: </p>
<p>“Kıvanç’a İdil yakışmadı!”</p>
<p>“Koluna Beren’i taksan keşke!”</p>
<p>“Aşk-ı Memnu’niyetsizlik”…</p>
<p>Bu ifadeler aslında bir kadına yönelik; Kıvanç Tatlıtuğ’un sevgilisi İdil Fırat için söyleniyor. (İdil Fırat çok iyi eğitimli, çok iyi yetişmiş, çok güzel bir kız, o ayrı.. bu hususa girmek, onu savunmak bana düşmez, bu genç hanımın duruşu kendini savunuyor zaten.)</p>
<p><i><br/>Sabah Günaydın</i>’da Yüksel Yavuz imzasıyla yayımlanan haber böyle. Bu habere dayanak olarak da, internetteki forum sitelerinde, Kıvanç Tatlıtuğ’un fanlarının, İdil Fırat’ı beğenmemeleri işaret ediliyor.</p>
<p>Bu ne kadar doğrudur bilmem.. ama böyle bile olsa.. internet sitelerindeki bireysel görüşler, medya marifetiyle kamuya haber olarak duyurulurken; genç bir kızın onuru rencide ediliyorsa şayet, ne gazetecilik ne de magazinciliktir, yapılan. </p>
<p>Böyle bir şey, erkek egemen bir dille yapılan bir medya densizliğidir sadece. Okurun da yargılaması gereken bir magazin anlayışıdır aynı zamanda.</p>
<p>Batı’da olsa, İdil Fırat yüklü tazminatlar alabilirdi bu yayıncılıktan.</p>
<p>Ayrıca böyle bir haber karşısında; ilkeli genç bir erkek olarak Kıvanç Tatlıtuğ da tepkisini göstersin ister tabii gönül.</p>
<p>Bakalım... </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-cesme-marina-ve-monk-by-babylon-harika-alacati.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100707003126/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-cesme-marina-ve-monk-by-babylon-harika-alacati.htm)
