# Gökdelenler ideolojisi, adrenalinden medet umuyor artık!

*Telesiyej 12.05.2010*

<div class="yazi"><p><b><fantezinin b="" dekadansı:="" i?nsan="" masada="" neden="" uçan="" yemek="" yer<=""><b>&gt;</b></fantezinin></b></p>
<p>Yerde olmayan şey, havada mı olacak yani?</p>
<p>Bir ofisin toplantı salonu yerine, yerden 50 metre yüksekte, bir vince asılı çelik masada toplantı yaparken, daha yaratıcı, daha verimli, daha katma değerci, sisteme daha entegre bir beyin patlaması mı vuku bulacak?</p>
<p>Ya da, eşiniz dostunuzla yerden 50 metre yüksekte yiyeceğiniz bir akşam yemeğinde daha içten bir sohbet kurup, birbirinize daha muti mi olacaksınız?</p>
<p>Veya eşiniz ya da sevgilinizle aranızda bir şeyler değişecek, yerde olmayan şey, gökyüzünde mi olacak?</p>
<p>Yerde yemek yemekle gökyüzünde yemek yemek arasındaki tek fark, (korkudan ve heyecandan yüreğinizin ağzına gelmesi, midenizin bulanması ve sıkıştığınız halde tuvalete gidememeniz haricinde) sizi özel bir vince asılı çelik masa ve iskemlelere bağlayarak, 50 metre yükseklikte yemek yemenizi örgütleyen şirkete ödeyeceğiniz 10 bin avrodan başka bir şey değildir. (Artık sık sık Türkiye’de görüleceği belli olan Uçan Masa, geçen hafta sonu yine İstanbul’daydı. Kapadokya’ya ve Mardin’e gidecek, oralarda da insanlara 50 metre yükseklikte yemek yedirecekmiş.)</p>
<p>Tek amaç heyecan mı peki?</p>
<p>Evet olabilir!</p>
<p>Ama bu heyecan, ünik bir heyecan durumudur. Burada bir <b>biricik</b>lik<b> </b>söz konusudur yani. Bu tip adrenalin patlaması –10 bin avrosu olanlar hariç- herkese nasip olmaz tabii. </p>
<p>Sistem, adrenalinden medet umuyor artık!</p>
<p><b><br/>Gökdelenler ideolojisi</b>,<b> </b>buluşçuluktan<b> </b>medet umuyor yine!</p>
<p>Batı’nın kültür odakları, sistemi dönüştürücü, yenileyici kültürler üretmede ciddi bir zayıflık sürecine girdiler çünkü; ya dünyanın başka yörelerinin kültürlerinden beslenme peşindeler, ya da ekstremlere başvurarak, ekstrem sporları gibi, ekstremlerde yaşamak gibi yeni bir <b>fantezi </b>alanı seçiyorlar kendilerine. Açıkçası; bir uygarlık, artık özü olan bir kültür üretemeyince –o uygarlığın kültür merkezleri, evrensel değerlere sahip kültür üretemeyince artık- dekadan kültür üretmeye başlıyor. </p>
<p>Gökdelenler ideolojisi, artık <b>dekadan</b> bir fantezi yaşıyor!</p>
<p>Bu da önemli bir işaret tabii; uygarlık geçerliliğini kaybediyor, dekadan kültüre geçince de fantezi denen şey sıradanlaşıyor ve buluşçuluk başlıyor; <b>heyecan için heyecan!</b></p>
<p>Buluşçulukta, fantezinin dekadansı içinde, orijinallik adına uçlarda seyreden icatlar başlıyor böylece. İdeoloji öz gücünü kaybediyor, fantezinin dekadansı yaşanmaya başlanıyor.</p>
<p>Üstün insanla üstün paranın diyalektik ilişkisi sonucu gökdelenler ideolojisi, insanı böyle altı boş doruklarda yaşatıyor işte!</p>
<p> </p>
<h4><br/>Beşiktaş Belediyesi’ne fevkalade açık ve seçik bir mektup!</h4>
<p>Anneler gününde her eve karanfil bırakmanız ince bir düşünce.</p>
<p>1 Mayıs Emek ve Dayanışma Günümüzü kutlamanız da öyle.</p>
<p>Ara vermeden kültürel etkinlikler, belgesel gösterimleri, ya da yaşlanmanın sorunları konulu alzheimer seminerleri filan düzenlemeniz, ya da Dünya Tiyatro Günü’nde Shakespeare’li kutlama gecesine Beşiktaş halkını davet etmeniz, hafta boyu birçok vesile yaratarak telefonlarımızı mesajlayıp, kendinizi hatırlatmanız takdire şayan.</p>
<p>Ancak bütün bunlar, kusursuz bir belediye hizmeti verdiğinizi göstermez!</p>
<p>Bunlar olsa olsa, kültür-sanat, sosyal etkinlik bölümlerinizin ve iletişim biriminizin ne kadar iyi çalıştığının bir göstergesidir. </p>
<p>Oysa belediyenin öncelikleri arasında, hem karada hem denizde çevre sağlığı ve düzenlemesinin yer alması gerekmez mi?</p>
<p>Beşiktaş Belediyesi, Boğaziçi sahil şeridinin büyük bir kısmından sorumlu.</p>
<p>Belediye Başkanımız, Kuruçeşme-Arnavutköy sahilinde hiç yürüyüş yapıyor mu acaba?</p>
<p>Yapmıyorsa, ilk fırsatta yapmasını öneririm.</p>
<p>Dünyanın en güzel sahillerinden birinin bir numaralı sorumlusu olarak; hiç ara vermeden kıyıya park eden dev tekneleri ve onların yarattığı aşırı deniz kirliliğini görünce ne hissedeceğini merak ediyorum doğrusu!</p>
<p>Kuruçeşme-Arnavutköy sahili artık bir bataklık görünümünde zira.</p>
<p>Yan yana park eden tekneler manzarayı tamamen perdeliyor ayrıca. Ancak iki teknenin arasından görünen bir parça deniz de mide bulandırıcı bir görüntü arz ediyor. </p>
<p>Kuruçeşme-Arnavutköy sahilinde yaşayan birçok kimse, kıyı şeridine park eden teknelerin kaldırılmasını, bilhassa Kuruçeşme Parkı’nın sahiline demir atmış irili ufaklı yatların ve onların yarattığı aşırı deniz kirliliği sorunun çözülmesini ve insanların yürüyüş yaptıkları kaldırımlarda, olta ile balık tutanların yarattığı terörün son bulmasını bekliyor.</p>
<p>Bunu biliyorum, ben de onlardan biriyim çünkü.</p>
<p>“Buraya Park Yapılmaz” yazan tabelanın altına park eden teknelerin uzaklaştırılmasını, dünyanın en güzel sahillerinden birinin bataklık görüntüsü arz etmesine kayıtsız kalınmamasını yıllardır bekleyip durduk boş yere.</p>
<p>Kıyılar (deniziyle karasıyla) kimindir peki? </p>
<p>Bir belediye başkanının hemşehrilerinden daha fazla bilmesi ve idrak etmesi gerekir ki, kıyılar halkındır.</p>
<p>Beşiktaş Belediye Başkanı, halka ait olan bu kıyıyı ve kıyının oluşturduğu <b>kültürü,</b> hemşehrileri adına kollamak ve korumak zorundadır. </p>
<p>Teknelerin park yeri marinalardır. (Motorlu araçların park yerinin otoparklar olması gibi.)</p>
<p>Bir kentin kıyıları her şeyden önce, insanların nefes aldığı gezinti yerleridir. Güzel zaman geçirmek, doğanın güzellikleriyle buluşmak, –önünde hiçbir engel olmadan- denizi seyretmek o kentin insanlarının hakkıdır. </p>
<p><b><br/>Oysa bu kıyıda insan doğaya yakın olmak yerine, ıslak bir çöplüğe yakın oluyor!</b></p>
<p>Karanfil eksik kalsa da olur! Ben şahsen bağlı olduğumuz belediyenin başkanından BİLHASSA bu konuda algıda seçicilik bekliyorum!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-gokdelenler-ideolojisi-adrenalinden-medet-umuyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100514173347/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-gokdelenler-ideolojisi-adrenalinden-medet-umuyor.htm)
