# ‘Kasaba’, Alevi kültürü işlendiği için mi yayından kalkıyor

*Telesiyej 18.03.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’deki televizyon dizileri çeşitli nedenlerle toplumsal bir olgu durumuna geldiler.</p>
<p>Ortalama dört-beş saat televizyon izleyen bir toplumdan da bu beklenir zaten.</p>
<p>İnsanlar, diziler üzerinden duygularını düşüncelerini belirtmeye, psikolojik ve toplumsal durumlarını, davranışlarını ayarlamaya, hatta siyasi tepkilerini ortaya koymaya başladılar artık.</p>
<p>Diziyle beslenir olduk nicedir.</p>
<p>Diziyle yatıp, diziyle kalkıyoruz.</p>
<p>Ve son zamanlarda diziler için imza kampanyaları oluşturup, sokaklarda gösteri yapmaya başladık.</p>
<p>Gözardı edilebilecek bir durum değil bu elbet. Başta elektronik medyanın yayın kuruluşları olmak üzere, basılı medyanın, STK’ların, hatta akademisyenlerin de bu olguyu inceleyerek değerlendirmeleri gerekir bence.</p>
<p>Dizi olgusu ,küçümsenmeden toplumun diğer aydınlarını da ilgilendirmelidir ayrıca. Örneğin öğretmenler, kültürel olarak biçimlendirdikleri öğrencilerini, bu olguyu da gözönünde tutarak eğitmeliler bence; bu olgunun pozitif hanesiyle negatif hanesini iyi kavratmalılar bir de.</p>
<p>Ve siyasiler.. özellikle demokrat olanlar, toplumla bu derece kaynaşmış bu olguyla yakından ilgilenmeliler bana göre.</p>
<p>Televizyon erki de, dizilere sadece bir para olgusu olarak değil, bir dizi olgusu olarak bakmalı artık; yani dizileri hem ticari, hem sosyo-kültürel bir tüketim ürünü olarak enine boyuna değerlendirip karar vermeliler, reytingi düşen bir diziyi hemen yayından kaldırmaya heves etmemeliler; görüldüğü gibi, seyirci dizisine sahip çıkıyor çünkü artık.</p>
<p>Binlerce imzayı bulan bu sahip çıkma, seyircinin beğendiğine, benimsediğine sahip çıkması anlamında değerlendirilmeli.</p>
<p>Bir tv kanalının sık sık dizi yayın iptali, kanalın kendi markasına ve imajına da zarar verecektir bundan böyle; o kanal, seyircisini yarı yolda bırakmış olarak bilinecektir zira.</p>
<p>Geçtiğimiz günlerde maddi gerekçelerle yayından kaldırılan popüler dizi Bu Kalp Seni Unutur mu? için açılan kampanyalar, bence anlamlı bir işaret oluşturuyor bu sahiplenme konusunda.</p>
<p>Kasaba dizisinin yayınına ise, –söylentilere göre- Alevi kültürüne yer verdiği için –çeşitli baskılar yüzünden- son veriliyormuş. Alevi açılımının yaşandığı bugünlerde böyle bir baskının ve diziyi yayından kaldırmanın anlamı daha çok toplumsal, kültürel ve siyasi olarak değerlendiriliyor. Gönül, Alevi sorununun çözümünden yana olan bütün siyasilerin devreye girip, dizinin yayınının devam etmesini sağlamaları yönünde etkili olmalarını istiyor; ayrıca demokrat kimlikli bütün sivil toplum kuruluşlarının devreye girip, bir baskı unsuru oluşturmaları; sağduyu sahibi medyanın da, konuya bilinçli ve taraflı yer vermesi beklenir.</p>
<p>Sistemin ulus-devlet modelinin sınırları ve çerçevesi içinde kalmayıp, bunun dışına çıkan kültürel (tüketim kültürüyle de ilgili olabilir bu) ürünlerin, statükoya karşı çıktıkları için budanmaları, hatta yok edilmeleri karşısında; seyircinin bu hassasiyetini ve tepkisini değerlendirip harekete geçecek kanaat önderlerine, kurum ve kuruluşlara, güçlü gençlik organizasyonlarına ihtiyacımız olduğu gözüküyor.</p>
<h3 align="left"><font size="5">Ayşe Özyılmazel’in ‘İki Sakin’ klibi hoş bir sürpriz</font></h3>
<p align="left">Tamamen tesadüfen. İki Sakin şarkısının klibine internette dolaşırken rastladım.</p>
<p align="left">Neden tıkladım bilmiyorum, zira o sırada tamamen başka bir bilginin peşinde dolaşıyordum. “İşte Ayşe Özyılmazel’in bunalıma girdiği klip” filan gibi bir anons çıktı karşıma.. dokunmuşum, belki de farkında olmadan.</p>
<p align="left">Ve sürpriz!</p>
<p align="left">Ancienne ecole dönemini hatırlatan buğulu, sakin bir ses tatlı bir hüzün yaymaya başladı çalışma odama: “On sekiz gündür temizim / Onunla başlayan tüm cümlelerden uzak / Dört başı mamur deliyim (...) İki sakini olmalıydı bu evin / İki de sevdaları / Bir sarıldılar mı / Bütün eşyaları ayaklanmalı” diyordu.</p>
<p align="left">Ayşe Özyılmazel’in bir albüm çıkardığını duymuştum; asıl işi yazarlık olduğu için belki, bir hobi gibi görünmüş demek bana ki, pek ilgilenmemişim.</p>
<p align="left">Ama öyle değilmiş.</p>
<p align="left">Çok hoşlandım.</p>
<p align="left">Siyah beyaz sade bir klip, ama özenli. Ne zaman çekildi bilmiyorum, (bu mevzulara biraz Fransız kalıyorum vakitsizlikten) ama yeni olmalı, mutlaka duyardım aksi halde, kayıtsız kalınacak bir iş değil çünkü.</p>
<p align="left">Artık bezdiğimiz, özenti ve estetikten yoksun, birkaç saat içinde çekilmiş izlenimi veren klip furyası içinde Ayşe Özyılmazel’in İki Sakin adlı klibi mücevher gibi ışıldar, bundan eminim.</p>
<p align="left">O sadeliği içinde, duygu yoğunluğu oldukça yüksek bir görselliğe sahip. Sesin edasına ve yorumun yumuşaklığına uyan siyah beyaz ve gri tonların armonisi, müziğin ritmine göre değişimlere uğruyor. Ayşe Özyılmazel’in sesindeki sükûnet, şarkıyı yorumlayışına bir huzur yerleştirmiş; bu huzur, görüntü akışında da hissediliyor zaten.</p>
<p align="left">İddiası gizli bir şarkı İki Sakin, klibinde de iddiası gizli bir mekân ve ışıklandırma sadeliği var. Söz ve müziği Yalın’a ait. Klibi Kemal Doğulu çekmiş.</p>
<p align="left">Hoş bir şarkı, çok güzel bir yorum, buğulu bir ses, kurgusal hiçbir çıkıntıya ve zorlamaya rastlanmayan sade hoş bir klip.</p>
<p align="left">Çalışırken karşıma çıkan beklenmedik bir sürpriz.</p>
<p align="left">Hem seyretmesi zevkli, hem de dinlemesi.</p>
<p align="left">Tavsiye ederim, ruha küşayiş veriyor.</p>
<h3 align="left"><font size="5">‘Bu Kalp Seni Unutur mu?’ için Yüksel Aksu’dan imza</font></h3>
<p align="left">Dondurmam Gaymak filminin yönetmeni Yüksel Aksu ve Doğa Derneği Başkanı Güven Eken de Telesiyej ’in açtığı Dizimi İstiyorum imza kampanyasına katıldı. Bu Kalp Seni Unutur mu? için başlattığımız kampanyaya katılanlar, <a href="http://www.bukalpseniunuturmubitme/">www.bukalpseniunuturmubitme</a> meli.com ve facebook’taki kampanyayı destekleyenlerle birlikte yedi bin beş yüze yaklaştı. Dün Telesiyej ’e mail göndererek kampanyayı destekleyenlerin adları şöyle: “Yüksel Aksu, Güven Eken, Cemal Altınsoy, Diren Yurtsever, Ufuk Tuğut, Huriye Tuğut, Gökhan Tuğut, Fatoş Tuğut, Güliz Keskin, Gül Evrin, Hasan Aksoy, Kaan Kıbıcı, Beyza Karaoğlan, Baran Seyhan, Aylin Erdem, Miray Keskin, Yüksel Aksu, Ali Pınar, Yücel Sönmez, Üstün Barışta, Suna Yılmaz, Naciye Deveci.”</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10513.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322195018/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10513.htm)
