# Nejat İşler’siz bir ‘Kapalıçarşı’ kapanmaz mı

*Telesiyej 02.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nejat İşler’siz <i>Kapalıçarşı</i> kapanır! <br/><br/>O diziyi Nejat İşler ayakta tutuyordu çünkü. <br/><br/>Şahsen ben artık <i>Kapalıçarşı</i>’yı seyretmem. <br/><br/>Kimsenin de seyredeceğini sanmam! <br/><br/>Hem bir dizinin başrol oyuncusunun değiştiği nerede görülmüştür yavu? <br/><br/>Hangi nedenle olursa olsun (ölüm hariç) başrol oyuncusu asla değiştirilmez. <br/><br/>Seyircinin izlediği, peşine takıldığı, sadece <b>drama</b>nın içinde yer alan karakterler değildir çünkü; özellikle başrol söz konusu olduğunda, karakterden daha önemli olan, bu karakteri oynayan kişidir. Yani seyirci <i>Kapalıçarşı</i> dizisinde Nejat İşler’in canlandırdığı karakterden çok, oyuncu/star Nejat İşler’i<b> seyreder </b><i>aslında.</i> <br/><br/>Ayrıca,<i> Kapalıçarşı</i> dizisindeki karakterine de çok yakışmıştı Nejat İşler; oyununu iyi kurmasının yanı sıra, fiziğiyle ve duruşuyla da dramaya bir katma değer sağlamıştı aynı zamanda. <br/><br/>Ekip içinde ya da yönetmenle başrol oyuncusu arasında uzlaşmaz ve onarılamaz bir çelişki yaşanıyorsa; başrol oyuncusunu değiştirmek yerine, bir süre daha karşılıklı tavizler verilerek, hatta anlayışı zorlayarak, bu diziye birkaç bölüm sonra makul bir finalle son verilseydi şayet; bence seyirciye karşı çok daha etik davranılmış olunacaktı. <br/><br/>Sete sürekli sarhoş geldiği için yönetmen Ömür Atay’la arasında sorunlar çıktığı, bu yüzden de dizinin son bölümlerini yardımcı yönetmenlerin çektiği konusundaki haberlerin ardından TMC’nin sahibi yapımcı Erol Avcı, iki üç gün önce bir açıklama yaptı ve “Nejat’a sezon başında rica ettim, o da beni kırmadı ‘üç ay oynayabilirim, daha sonra sinema yapmak istiyorum’ dedi. Ama on üç bölüm hikâye gereği uzadı. Yeni sezonda Nejat aramızda olmayacak. Kendisiyle disiplin sorunumuz yok,” dedi. <br/><br/>Ama bu açıklama pek ikna edici olmadı tabii. Neticede hiçbir yapımcı, kaç sezon süreceği belli olmayan bir dizinin başrol oyuncusuyla sadece üç aylık bir anlaşma yapmaz. Zira böyle bir anlaşmanın, dizinin ölü doğmasına sebep olacağını bilir. <b><br/><br/><br/><font size="3">Hep aynı hata…</font></b><i> <br/><br/>Kapalıçarşı</i>, son birkaç bölümden beri eski heyecanını yitirmişti zaten. <br/><br/>İlk bölümlerdeki doğal akış, son zamanlarda zorlama bir akışa dönüşmüştü. Senaryonun tıkanmaya başladığı, seyirciye sunulan kültürün; bir üst zanaat eseri olan <b>halı</b>nın yerini sucuğun, çiğ köftenin almasından belliydi zaten. <br/><br/>Bir de şu önemli husus var; bizim dizilerde drama sıkıştı mı, hep aynı hataya düşülür nedense; lümpen mafyadan medet umulur.<i> Kapalıçarşı</i> dizisi de öyle yaptı, lümpen mafya, Cemal’in kötü ruhlu kardeşinin hayatında aniden bütün ağırlığıyla belirdi; amaç, heyecan yaratmak, tansiyonu yükseltmekti elbet ama, aksine dizinin en sıkıcı yan temalarından biri olarak tansiyonu düşürdü, hikâyenin sarkmasına neden oldu. <br/><br/>Velhasıl dizinin draması tökezlemeye başlayınca da, seyirci heyecanı azaldı ve reytingler düştü. <br/><br/>Şimdi başrol oyuncusu da devre dışı bırakılınca, dizi büsbütün manasını kaybedecektir seyirci için.<i> <br/><br/>Kapalıçarşı</i>’da Nejat İşler’in canlandırdığı Cemal karakterini yeni sezonda, <i>Bir Bulut Olsam</i>’ın Doktor Serdar’ı; Engin Altan Düzyatan oynayacak. <br/><br/>Düzyatan’ın işi zor bence, çoook zor!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9326.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100108212833/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9326.htm)
