# Dizi yapımcıları hukuk danışmanlığına sıcak bakmayınca... [Melekler Korusun’da resmî nikâhtan önce dini nikâh kıyıldı!] 

*Telesiyej 17.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Çok vahim hatalar olabiliyor.</p>
<p>Mesela bir dizide, resmî nikâh kıyılmadan önce dinî nikâh kıyılabiliyor.</p>
<p>Senaristler hukuki konulardaki incelikleri bilmek zorunda değiller çünkü. Böyle hususlarda, her bölümün senaryosunu okuyan hukuk danışmanları  uyarır yazarları.</p>
<p>Ama bir dizinin hukuk danışmanı yoksa şayet, senaristlerin genel hukuk bilgisi çerçevesinde yazılan bölümler, denetimsiz olarak çekilir ve ortaya kamuyu etkileyebilecek hukuki hatalar çıkar.</p>
<p>Tıpkı<i> Melekler Korusun</i> dizisinin son bölümünde olduğu gibi. İpek’le Barış’ın nikâhından önce sütnine Kehribar Hanım’ın emrivaki yapıp eve dinî nikâh kıyılması için imam getirmesi, aslında Medeni Kanun’un 143. maddesine aykırıdır.</p>
<p>Zira bu kanun maddesinde; “Evlenme töreni biter bitmez evlendirme memuru eşlere bir aile cüzdanı verir. Aile cüzdanı gösterilmeden evlenmenin dinî töreni yapılamaz. Evlenmenin geçerli olması dinî törenin yapılmasına bağlı değildir” der.</p>
<p>Ayrıca Prof. Dr. Turgut Akıntürk’ün <i>Yeni Medeni Kanuna Uyarlanmış Aile Hukuku </i>kitabının yenilenmiş yedinci basımında: “Aile cüzdanının verilmesinin asıl önemi, dinî tören yapılmasında kendisini gösterir. Gerçekten, Medeni Kanunumuz ‘medeni evlenme’ esasını kabul etmiş olmakla beraber, evlenme töreninden sonra eşlerin ‘dinî tören’ yapmalarına da izin vermektedir. Ancak, dinî törenin yapılabilmesi için aile cüzdanının gösterilmesi şarttır. Aile cüzdanı gösterilmedikçe dinî tören yapılamaz. Aksine davranış Türk Ceza Kanunu’nda öngörülen cezayla cezalandırılma sonucunu doğurur. Kaldı ki, evlendirme memurunun önünde yapılmış olan evlenmenin geçerliliği, hiçbir zaman dinî törenin yapılmasına bağlı da değildir” der.</p>
<p>Bir yanda medeni yasalar, bir yanda töre, diğer yanda da örf ve âdetler; bu kadar farklılığın içinde ortak bir ana değere uygun yaşayabilmek için, resmî yasanın yaygın kitle iletişim araçlarıyla, dolaylı ya da dolaysız öğretilmesi; ya da en azından yanlışlığın ortadan kaldırılmasında televizyon dizilerinin önemli bir misyonu vardır –bütün dünyada olduğu gibi-.</p>
<p>Bu durum, televizyonun sadece bir ticaret, bir eğlence aracı olarak kabul edilmesinin, toplumsal gerçeklerden ne kadar uzak olduğunu da gösterir.</p>
<p>Televizyon aynı zamanda bir eğitim ortamıdır çünkü.</p>
<p>Toplumun algısında vahim sonuçlar doğuracak önemli hukuki hataları  önlemek için tv kanallarının yapımcılarla yaptıkları sözleşmelerde hukuk danışmanlığı müessesesini şart koymaları bu sorunu çözer bence.</p>
<p>Aksi halde, yani yapımcının iradesine bırakıldığında, böyle sonuçlar çıkabilir ortaya.</p>
<p>Bir senaryonun son parafı, her zaman bir hukuk danışmanı tarafından atılmalıdır bence. <br/></p>
<p>- <br/></p>
<p>İnsanın ruhunda, vicdanında yer eden sesler: ‘PETAG Dersim Ermeni Halk Şarkıları’ albümü <br/></p>
<p>Şaşırıyorum.</p>
<p>Ne yakıcı  bir hüzün, ne ciğer delen sözler, ne sarmalayıcı tonlar.. Kalan Müzik’ten çıkan <i>PETAG Dersim Ermeni Halk Şarkıları</i>’nı dinliyorum; hepsi de Anadolu kokuyor.</p>
<p>Anadolu, sesin yurdudur zaten.</p>
<p>Binlerce yıla yayılmış belli başlı 30-35 uygarlığın müziklerini, sözlerini, duygularını birbirine ekleyerek zenginleştirmiş çünkü bu insanlar.. ve inanılmaz genişlikte bir müzikal envanter çıkmış ortaya.</p>
<p>Saymaya kalksak sayamayız!</p>
<p><i>PETAG Dersim Ermeni Halk Şarkıları</i> albümü, Mikail Aslan’ın önemli ve değerli bir çalışması. Dört yıl süren olağanüstü bir çaba sonucunda ortaya çıkmış.</p>
<p>“<i>Kâinatta yankılanmış hiçbir ses kaybolmaz</i>.”</p>
<p><i>PETAG</i> adlı albümde önemli bir uygarlığın, olağanüstü bir kültürün sesleri var.</p>
<p>İnsanın ruhunda, hatta vicdanında yer edinecek sesler bunlar.</p>
<p><i>PETAG</i>’da yer alan şarkıların en neşelisinde bile derin bir hüzün var. Hayatın pek çok şeyini terennüm eden bir hüzün bu.</p>
<p>Rastgele bir şarkı seçelim...</p>
<p> “<i>Gel gurbetçi, gurbetçi, göçebe, avare,/ Ah, bir yılın yedi oldu,/ Yedi yıldır hasret çekiyorum, gel gayrı./ Kalbim dop dolu nehire dönmüş/ Kıyıdan kıyıya vurur, dışarı taşar,/ Bahar çiçekleri yar çağırır,/ Yankısı akıl götürür, gel artık. // Gel, garip, evsiz-barksız, biçare,/ Ah, hasretimin adı yok, kanadı da yok ki uçup yetişsin, gel ne olur./ Bağımın hasadında üzüm yok,/ Bağımı yel götürsün,/ Turna benden küsmüş sanki, bir haber iletmiyor.</i>” (<b>Bağınların Kapısı</b>)</p>
<p>Mikail Aslan, belli ki zoru başarmış; adeta yoktan var etmiş bu albümü. </p>
<p>Diyor ki: “Elinizdeki albüm yaklaşık olarak dört yıl boyunca ton tona eklenerek oluştu, bu kadar uzun bir zamana yayılmasındaki asıl sebep imkânlarımızın kısıtlı olmasından kaynaklanıyor; gene de vicdan yoluna gidenlere Xizir (Surp Sarkis) kılavuzluk eder; engeller çoğalır, zaman uzar ama yerine ulaşır elçi.”</p>
<p>Şimdi, Dersim’de o insanlar yok; Dersim Ermenisiz.. ama o insanların sesi, müziği orada bulunuyor: “Bazen, yıkık kilise duvarlarından kalma taşlar; sıvanmamış, eski yapı evlerimizin duvarlarında tek tük göze çarpardı. Bu taşların dili yok muydu, kimse yok mu onların dilinden anlayan, hangi taşa işlenmişti yankılar?” diye üzülüyor Mikail Aslan.</p>
<p>Şimdi o taşlardan yükselen sesler duyarlı insanların ruhundan, duygularından, ellerinden süzülerek <i>PETAG</i>’da yerlerini almışlar.</p>
<p>Kalan Müzik’e her zamanki gibi bir selam buradan.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-dizi-yapimcilari-hukuk-danismanligina-sicak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619085943/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-dizi-yapimcilari-hukuk-danismanligina-sicak.htm)
