# Sosyal ortam insan davranışını, TRT dizi estetiksizliğini belirler!

*Telesiyej 12.04.2010*

<div class="yazi"><p>Artık ikna oldum.</p>
<p>Türkiye’nin en başarılı dizi yapım ekipleri bile, TRT’ye bir dizi çekseler, o dizi mutlaka <b>TRT kokar</b>.</p>
<p>Hani, Marks’ın dediği gibi sosyal ortam insanın davranışını belirler hesabı, diziye bir Ankara bürokrasisi kültürü, bir TRT <b>birikimi </b>(!) bir devlet estetiği siniyor mutlaka.</p>
<p>Hayatın en uç noktalarına değinse de; senaryoda bir <b>derli topluluk</b>, dizinin ışığında en azından bir jenerasyon öncesi ışık anlayışının hâkimiyeti, kameranın gözüyle (kamera açısı) insan gözünün birebir özdeşleşmesi, yani insan nasıl görüyorsa kameranın da öyle görmesi, kurgudaki nizami hal, oyuncuların çerçevelenmesinde sinema perdesiyle televizyon ekranı arasında kalmış bir kararsızlık ve buna bağlı olarak oyuncuların rahat bir oyun sergileyememeleri, yönetmenin <b>resmî formatlı</b> yönetimi sonucu ortaya çıkan tatsız tuzsuz bir <b>duygu aktarımı</b> ve eşittir TRT dizileri diye de özetleyebiliriz.</p>
<p>Bu arada –çeşitli yönlerden eleştirilse de- seyirci aldı başını gidiyor; o, artık <i>Yaprak Döküm</i>lerini ve <i>Aşkı Memnu</i>ları izlerken bile daha ötesini daha ilerisini bekliyor. </p>
<p>TRT’de yayınlanan dizilerin nedense hep<b> menevişi</b> eksik oluyor.</p>
<p>Genel bir solgunluk hâkim bu dizilere.</p>
<p>TRT’de perşembe akşamı ilk bölümü yayınlanan <i>Hanımeli Sokağı</i> da yine o bildik TRT ürünlerinden. </p>
<p>Ağır akan, erkenden yorulmuş bir dizi <i>Hanımeli Sokağı</i>. </p>
<p>Hikâye şöyle: Yusuf tam evlenmek üzereyken ve tam da sevdiceğinin gelinlik provasına giderken, yanlış zamanda yanlış yerde bulunduğu için, işlemediği bir cinayetten –tam da nişanlısının kapısında- yakalanarak, tutuklanır. Bu arada yakalanan delikanlının öyle boynu büküktür ki, öyle kuzu kuzu gider ki polislerle, biz onu sahiden de katil sanırız önce. </p>
<p>Meğer, masumdur. </p>
<p>Ama hem mahkeme, hem mahalleli, hem de nişanlısı Feriha, onu katil zanneder. Feriha, üzüntüsünden hastalanır, iki ay hastanede yatar, nekahet döneminde, acısını unutsun diye Almanya’daki dayısının yanına gönderilir, orada evlenir ve bir çocuğu olur ama kocasını bir buçuk yıl sonra bir kazada kaybedince, tekrar Türkiye’ye döner.</p>
<p>Bu arada Yusuf, Feriha kendisini ziyarete gelmediği için hayata ve bütün yakınlarına küser, hiç kimsenin ziyaretini kabul etmez, 17 yıl süren mahkûmluğu boyunca hiç kimseyi görmez.</p>
<p>Nihayetinde özgürlüğüne kavuşur ama hiçbir şey bıraktığı gibi değildir; ne adı Cemil Bey Sokağı olarak değiştirilen eski Hanımeli Sokağı, ne yerine bir apartman dikilen eski evleri, ne de 16 yaşındaki oğluyla birlikte yaşayan genç dul Feriha aynıdır artık.</p>
<p>TRT dizilerini izlerken “yok artık daha neler” durumlarıyla sıkça karşılaşır seyirci. Ama<i> Hanımeli Sokağı</i> daha ilk beş dakikasında bunu başarmasıyla bir nevi rekor kırdı. </p>
<p>17 yıl önce Yusuf, sevdiceğinin kapısında yakalanıp götürüldüğünde, çelimsiz, iri burunlu, hafiften patlak gözlü, kumral bir delikanlıydı. Ama 17 yıl sonra karşımıza Yusuf olarak karayağız, dev gibi bir adam olan Sermiyan Midyat çıktı. </p>
<p>Yusuf’a hapislik yaramış zahir, ama sevdiceğine de hasret yaramış olmalı ki, 35-38 arası bir yaşta olması gereken kadıncağız, 25’inde bir genç kız gibi kalmış, öyle ki oğlunun ablası gibi duruyor.</p>
<p><i><br/>Hanımeli Sokağı</i> dizisinin yönetmeni izinli gibi bir izlenim alıyor insan. Oyuncular bezgin, isteksiz; <i>Sıla</i>’daki karizmatik oyunuyla dikkatimizi çeken Sermiyan Midyat, <i>Hanımeli Sokağı</i>’nı hiç sevmemiş belli ki, vücut dili sıfıra yakın, minimum gerekli mimiklerle işini yapıyor; bir büst gibi duruyor işte. </p>
<p>Dizideki tek iyi şey, mekân seçimi bence. Hangi mahalledir bilmem ama bugüne kadar kullanılmamış, özgün ve çok tatlı bir dizi mekânı.</p>
<p>Kısaca, <i>Hanımeli Sokağı</i> yapılmasaymış da olurmuş sözüne uygun örneklerden.</p>
<p>Pek ihtimal vermiyorum ama, umarım yolu açık olur.<b><b></b></b></p>
<p>--------------</p>
<p><b><i> </i></b></p>
<br/>‘Canım Ailem’de bir devamlılık yazmanı yok mudur

<p>Yoksa da bir adet edinin artık derim ben!</p>
<p>Üzülüyoruz çünkü sonra.</p>
<p>Şimdi bazı tv hafiyelerinin eli kulağındadır, <b>bizden kaçmaz</b>lara başlarlar yine;<i> Halim, arabasını Polonezköy’de, Samim Abi’sine verip, onun kullandığı (aslında Meliha’nın olan) bozulmuş arabayı tamir ettirip İstanbul’a döndürmek üzere almamış mıydı? E nasıl oldu da Feride’yi Polonezköy dönüşünde eve kendi kırmızı arabasıyla bıraktı? </i>Derler yani, benden söylemesi (belki de demişlerdir bile, ben görmemişimdir).</p>
<p>Zaten geçen haftalarda Halim’le Feride’nin ilk buluşma sahnesinde de bir devamlılık sorunu çıkmıştı filan diye hatırlatırlar yine. Yok Halim’in sakalları birden uzamış, yok arabası arıza yapmamış mıymış, nasıl olmuş da araba tamir edivermiş kendi kendini, akıllı araba Kit miymiş onunki, sudan çıkmış balık gibi ıslanmışmış da Halim sonra nasıl kuruyuvermiş, Feride’ye verdiği çiçekler nasıl yok olmuş, falan da filan.</p>
<p>Alın bir devamlılık yazmanı (script girl), bitsin gitsin yavu; varsa da.. bir sorun soruşturun; sıkıntısı neyin varsa çözüverin, düzelsin çocuk, dikkatini takınsın, kim ne giymiş, çıkarmış, hangi arabayı nerede bırakmış, ıslak mıymış bir önceki sahnede, kuru muymuş yoksa, not etsin bir kenara, rica edicez yani, laf vermeyelim tv yazarlarına, yazacak mevzu arıyorlar zaten!</p>
<p>Yoksa benim için bir mahzuru yok, böyle de seviyorum ben sizi.. son zamanlarda hep söylüyorum, şu sıra ekranın en sıcak en manalı, en sevilesi dizisi <i>Canım Ailem </i>diyorum.</p>
<p>Ama işte âlemin eli durmuyor, yazıyor da yazıyor!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10861.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100415181714/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10861.htm)
