# ‘Seray Sever ve Erkekler’de: talk mebzul, şov namevcut!

*Telesiyej 05.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bazen yapmamak daha doğru olur.</p>
<p>Bazıları, bazı şeyleri yapmasa daha iyidir diye düşünülür bazen.</p>
<p>Bir de şu var tabii.. yapılan şey ne olursa olsun, her şeyden önce kamuya ya da insana rahatsızlık vermemeli.</p>
<p>Özellikle ekranda!</p>
<p>Seyirci bir televizyon programını sıkılmadan, bunalmadan, hatta <b>yorulmadan</b> seyretmeli.</p>
<p>Bu program bir şov programı olduğunda, seyircide bunalım yaratacak her şeyden kaçınılmalı, değil mi?</p>
<p>Tv8’de ilk bölümü cumartesi akşamı yayınlanan <i>Seray Sever ve Erkekler</i>, seyirciyi oksijensiz bırakan cinste bir programdı –aslında konuğunu da-. </p>
<p>Görev icabı işte.. hani ilk programdır, seyredeyim de yazayım diye geçtim ekranın karşısına –neticede bu köşenin adı <i>Telesiyej</i>, ilk iki hece bir görev tanımını işaret ediyor- ama çok kısa bir süre sonra, yavu bu program ne kadar sürecek acaba endişesiyle bir kontrol edesim geldi ki, vayy iki saat 15 dakika! </p>
<p>Cumartesi akşamı zaman biraz ağır aktı anlayacağınız.. başladığım işi yarım bırakmak da meşrebime uymaz pek.. öylece baktım işte ekrana, aval aval.. gazeteye olan taahhüdümü sık sık hatırlayarak.. <b>iş iştir</b> veya <b>işleyen demir ışıldar</b> gibi veciz sözlerle kendimi motive ederek; ama bazen atmosferi yırtıp çıkmak, çıkıp kurtulmak isteyecek kadar daralarak, bir ara dondurma yiyip, ruhuma küşayiş vermeye çalışarak, bazen de bir şekilde sabrımın sınandığını düşünüp boyun eğerek,<i> Seray Sever ve Erkekler</i> programının sonunu getirdim. (Övünmek gibi olmasın ama, böyle de müdrik bir kişiyim sorumluluğunu!)</p>
<p>Bu yeni programda yenilik adına ne vardı peki? </p>
<p>Vaadi neydi? diyecek olursanız (niye diyesiniz ama,.. bu tip sorular havalı oluyor, mevzua önem katıyor..) epeyce düşünmek gerekir; herhalde yeniliği de, vaadi de iyice gizlenmiş bir programdı, ben pek farkına varamadım çünkü. </p>
<p>Şu da var tabii, bu ilk programa Okan Bayülgen çağrılmasaydı şayet, <i>Telesiyej</i>’e konu bile olmazdı.. zira program yoktu programda; Okan Bayülgen vardı. Haliyle bu biraz absürd.. bir televizyon programından bahsediyoruz neticede; program yok ama konuğu var! Konuk, Okan Bayülgen olmasa, ne bileyim Nihat Odabaşı olsa mesela, kim seyrederdi ki?</p>
<p>Seray Sever bir program sunucusu, bir talk şovcu değil çünkü. </p>
<p>Bir talk şovcu ne sergiler?</p>
<p>Zekâ, bilgi, birikim, mizah, düzgün bir dil, akıcı bir diyalog, yüksek espri kabiliyeti, ortalamanın çok üstünde bir kültür, programın akışının ritmini yönetme, gerekli eslerle programı rahatlatma, stüdyo seyircisinin şova ölçülü bir biçimde katılımını sağlama ve yaratıcı bir beden dili.</p>
<p>Bu yüzden de talk şovcu bütün dünyada az sayıda çıkar.</p>
<p>Seray Sever’den –bu işin insanı olmadığı için- yukarıdaki özelliklerin tamamı beklenemez elbet.. ama –madem ki, program bir talk şov programı gibi sunuluyor- minimum gerekli düzeyde birkaçını beklemek seyircinin hakkıdır tabiatıyla.</p>
<p>Okan Bayülgen, gerçek anlamda bir talk şovcudur –başka da var mı diye sorarsanız biraz düşünmem gerekebilir-, bu yüzden de Seray Sever’in ilk programında onun yerini aldı bir bakıma, programı kurtardı, can simidi oldu.</p>
<p><i><br/>Seray Sever ve Erkekler,</i> iyi kurgulanmamış bir program; başlar başlamaz, daha iki laf etmeden, topu taca atar gibi, ankete sığınmak çok sıkıcıydı. (Bir talk şovda anketin ne işi var ayrıca?)</p>
<p>Seray Sever’in ses tonu da çok rahatsız edici, ana dilini detone konuşuyor, hal ve tavrında çok yorucu bir over doz durumu var. Bazen ne dediği anlaşılmıyor, talk’unun bile fikri takibi zayıfken, şov nasıl çıkabilir ki ortaya?</p>
<p>Kısaca <i>Seray Sever ve Erkekler</i>, çekici değil, itici bir program benim için. </p>
<p>Ama olup bitenin <b>doğrudan </b>Seray Sever’le de ilgisi yok.</p>
<p>Televizyon sektörünün, tv kanalının entelektüel sermayesiyle ilgili bir şey bu. Kanalın yönetim iradesinin, bir programın nasıl olup olmayacağıyla ilgili mesleki çalışmasını, araştırmasını, yeni bir ürün çıkarırken zafiyet içinde yapmasıyla ilgili bence. Seray Sever’e tek başına bir talk şov programı yaptırmak ve bu programın başarılı olup olamayacağını kestirmek bu kadar zor mudur yani?</p>
<p>-----------</p>
<p><b> </b></p>
Sonuçları bir türlü kestiremeyen tv yöneticileri...

<p>Türkiye’de tv kanalı yöneticileri için özel bir bilgisayar programı hazırlanmalı bence.</p>
<p>Bu programa, yeni bir televizyon dizisi ya da projesiyle ilgili bütün bilgiler, doneler, seyircinin demografik ve psikografik bilgileri yüklenmeli. </p>
<p>Yeni programın özü, içeriği ve biçimiyle ilgili kayıtlar düşülmeli; sonra da klavyede bir tuşa basarak sonuç alınmalı; yani bir proje ya da dizi, yeni bir tv programı olarak üretilip, seyirciye sunulduğunda nasıl bir sonuç alınacağı; tutup tutmayacağı, benimsenip benimsenmeyeceği filan anlaşılmalı.</p>
<p>Böyle yapılmalı derim ben, sayısı hayli artan tv kanalları bu konuda yıllardır pek başarısız çünkü. Yöneticiler, çoğunlukla –bir profesyonel olarak- sonuçları kestiremiyorlar. </p>
<p>Bu yüzden de seyirci, kendini yarı yolda terk edilmiş hissediyor.</p>
<p>Tıpkı, <i>Es-Es</i> dizisinde olduğu gibi.</p>
<p>Atv’de yayını sonlandırıldıktan birkaç ay sonra Show Tv’ye geçen<i> Es-Es</i>, bu kanalda da üç bölüm yayınlandıktan sonra bitirildi.</p>
<p>Yani bunca zaman sonra sadece üç bölüm için başlatılmış oldu <i>Es-Es</i>.</p>
<p>Çarşamba akşamları <i>Yaprak Dökümü</i>’nün son bir saati ve <i>Unutulmaz</i>’la çakışan <i>Es-Es</i>, –ara verildiği için kaybettiği seyircisini- eski köklü dizilerin karşısında tekrar kazanamadı.</p>
<p>Bu bir sürpriz miydi yani? Çok mu zordu bir kanal yönetimi için bunu kestirebilmek? Neden, başka bir –boş- akşama konulmadı <i>Es-Es</i>?</p>
<p>Bunların cevaplarını bilmiyorum.</p>
<p>Ama esas olan seyircidir her zaman.</p>
<p>Ve seyirci her defasında, birden bire kaldırılan diziler yüzünden büyük bir hayal kırıklığına uğruyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10771.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100407121344/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10771.htm)
