# Bastır Futbol Federasyonu’na iki milyar doları ama dizi emekçilerinin parasını ödeme!

*Telesiyej 11.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Vahşi kapitalizm dedikleri de bu olsa gerek! <br/><br/>Bastır iki milyar doları Futbol Federasyonu’na, al önümüzdeki dört sezonun maç yayın ihalesini, sonra Show Tv’de yayınlanan bir dizinin emekçilerine sekiz hafta boyunca tek kuruş ödeme. (O şirket ayrı, bu şirket ayrı muhabbetini kimse yutmuyor artık bugün, bu şirketlerin hepsi Çukurova Holding’e ait değil mi? Zarar ediyorsa, emekçileri aç bırakmak yerine; ödersin borçlarını, kapatırsın o şirketi ya da kanalı!) <br/><br/>Bedelini ödemeden artı değer elde etmek, çağdaş kapitalizmin anayasasında yoktur; bu sömürü biçimi feodal sistemlerde vardır ancak. <br/><br/>Show Tv’de yayınlanan <i>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> dizisinin oyuncuları haftalardır para alamadıkları için çekimleri durdurdular. Show Tv, uzun zamandır Asis Yapım’a ödeme yapmadığından, oyuncu ve set işçilerine para ödenemiyor çünkü. Haftalardan beri para almadan çalışan oyuncular ve set elemanları artık bu şartlarda çalışmaya devam etmek istemediklerini açıklayınca, Asis Yapım çekimleri durdurdu.<i> <br/><br/>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> dizisinin önceki akşam gösterilen bölümünden sonra yayınına –şimdilik- ara verildi. Yaklaşık 10 gün boyunca hiçbir sahne çekilmeyecek; oyuncular, yapımcı şirket ve Show Tv’nin son kararını bekliyor. <br/><br/>Anlaşılan o ki Show Tv, encamını düşünmeden büyük siparişler vererek diğer büyük kanallara rakip olmaya çalışıyor; sonra da ödeme zor gelince, oyuncuları, çekim ekibini ve set elemanlarını haftalarca parasız çalıştırıyor! <br/><br/>Yani Çukurova Holding’in Show Tv’si, bu rekabet oyununda çapsız kalıyor. Aslında o bunu hep yapıyor ya.. en fazla reyting alan dizisi <i>Ezel</i>’i, daha kısa bir süre önce ödeme zorlukları yüzünden kaptırmadı mı atv’ye? <br/><br/>Başrollerini Bülent İnal, Melis Birkan, Okan Yalabık ve Berrak Tüzünataç’ın oynadığı <i>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> adlı dizi 1980 darbesinden sonraki Türkiye’yi anlatıyor. Bugüne kadar 17 bölümü yayınlanan dizinin, Murat Belge, Fehmi Koru, Ertuğrul Kürkçü ve Mümtaz’er Türköne’nin de aralarında bulunduğu güçlü bir danışma kurulu var. <br/><br/>Evet, maliyeti yüksek bir dizi belki <i>Bu Kalp Seni Unutur mu?..</i> ama yakın tarihe ışık tutan bir dizi olma misyonunu taşıdığı için ve işini ciddiye alan bir yapım şirketi tarafından çekildiği için bu kaçınılmaz. Ayrıca bu bütçeler sürpriz değil ki kanallar için; işin en başında bütün bütçeler görülüp onaylanıyor ve bir rakam üzerinde antant kalınıyor. <br/><br/>E o zaman? <br/><br/>Çağdaş ve burjuva olduğunu iddia eden sanayi burjuvazimizin üretim biçiminin ne olduğunu net bir biçimde kanıtlıyor bu olay. <br/><br/>------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Post modernitenin sonucu Paleo modernite dönemi</strong> <br/></font><br/>Meg Ryan’a bir bardak suyumuzu bile içeremedik, neme lazım mikrop neyin kaparım diye korktu bizden biçare, koşa koşa memleketine avdet etti ama boşuna.. böyle ödlek bir şahsa orada hiç rahat yoktur bundan böyle; zira onun yokluğunda vatanında Paleo modernite dönemi başlamıştır. <br/><br/>İhtimal ki haberi yoktur, herhangi bir şeyden haberi olacak gibi durmuyordu çünkü, baksanıza ağzını yüzünü şişirtmiş çizgilerimi kapatıcam diye, kimse uyarmamış demek, dememişler Megicik, tramvaylar kalktı huu, sen hâlâ yüz dolguları ve dudak botokslarıyla mı uğraşıyorsun? <br/><br/>Bir bardak suyumuzu bile içmeden, dakikasına on bin dolar alıp ülkemizden tüydü diye garez olanlar varsa Megi’ye, müjdem büyüktür, intikamınız alınacaktır en kısa zamanda; ürkek Megicik, yakında kendi ülkesinde sokağa bile çıkamayacaktır, bundan emin olun! <br/><br/>Neden mi? <br/><br/>Dedik ya.. Amerika’da Paleo modernite dönemi başlamıştır nihayet; çiy süt emmiş insanoğlu şimdi de çiy et yiyor hapur hupur; yıllarca pişmiş etli fast foodları mideye indirip ortalama 200 kilo oldular ya.. eti çiy yiyip (etten vazgeçmiyorlar ama, yöntemi değiştiriyorlar), zayıflayacaklarmış şimdi. (Prof. Loren Cordain, Paleo Diet) <br/><br/>Paleo diyeti –yani taş devri diyeti- dedikleri bu beslenme tarzı yaygınlaşırsa da, sokaklar ağzı burnu kan içinde insanlarla dolup taşacak yakında. <br/><br/>“Ayy, Allah korusun Megicik ürker ama..” demeyin, o da az çektirmedi bizim medyacı kardeşlerimize, Allah’ın günü Megi’yi yazmak da kolay değil hani; damdan mı kaçtı, camdan mı? Bizi beğenmedi, suyumuzu içmedi, aşımızı tatmadı, parayı hak etmedi vb.. işte şimdi görecek göreceğini Paleo diyetçi ülkesinde! <br/><br/>Batı uygarlığı ileri gittikçe geriliyor yavu! <br/><br/>Bilgi çağında yaşarken, paleolitik çağın özlemini çekiyor demek. <br/><br/>Ya gün gelir de çiğ hayvan eti, kesmez olursa Amerikalı diyetçileri? Hani şöyle daha tuzlu ve lezzetli bir et isterse canları Allah korusun? <br/><br/>Bıırrrr!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
