# Hiçbir entelektüel sermaye türü, av hobisini kışkırtmaz!

*Telesiyej 17.08.2010*

<div class="yazi"><p>İnsanlığın en büyük yalanlarından birini, tuzu kuru avcılar yayıyor etrafa.<b> </b>(Avcılık pahalı hobidir, tuzu kuru demem ondan!)</p>
<p><b>Avcılık doğayı korumaktır! </b>diyorlar.</p>
<p>Yok yavu!</p>
<p>Kan dökerek, can alarak, doğayı, hayvan popülasyonunu koruduklarına inandırmak istiyorlar bizi!</p>
<p>Yaşlı erkek hayvanların canını alarak, daha sağlıklı hayvanların üremesini sağlıyorlarmış! Avcılar böyle söylüyor.</p>
<p>İyi o zaman.. madem canlı popülasyonunu koruma altına almak için, böyle sağlıklı bir yöntem var; doğanın bir parçası olan insan popülasyonunu korumak için de aynı yöntemi uygulayacak mıyız? </p>
<p>Doğanın iyiliği için <b>dürbünlü tüfek</b>le; ormanların, dağların, ovaların sakinlerini, hayvanları öldürüyorlar.</p>
<p>“İleri yaştaki erkekleri vurduğunuz zaman daha sağlıklı hayvanların üremesini sağlıyorsunuz,” diyor kadın avcı Sanem Sezal (Hürriyet cumartesi). İlk avını, müstesna avcı, gazeteci Ufuk Güldemir’in gözetiminde yapmış ve bir domuz öldürmüş.</p>
<p>Çağdaş ve modern avcılar için av, bir <b>hobi</b>ymiş. Sanem Sezal devam ediyor, “Avcılık aile hobimiz. Büyük amcalarım avcılık yaparmış. Ama benim bu hobiyle esas tanışmam, turizm sektöründe çalışan profesyonel avcı eşim sayesinde. Aslında hayvanlara aşık bir insanım.” </p>
<p>Hayvanlara fayda sağladığını beyan ederek, aşık olduğu hayvanların canını alan Sanem Sezal, bir reklamcı.. ama aslında bir oyuncu. Bilkent ve Boston’da oyunculuk eğitimi aldıktan sonra bir süre şehir tiyatrolarında çalışmış; yani hümanist kültür almış bir insan Sezal, anlaşılan o ki <b>av</b>ı da hümanistleştirmeye çalışıyor zihninde; doğaya saygı duyuyor, çok seviyor, hayvanlara aşık.. ama ne var ki, bir de dürbünlü tüfeği var işte.. çok sevdiği hayvanları onlarla öldürüyor. </p>
<p>Ava ve avcılığa giydirilen doğa sevgisi, doğa koruması, hayvana aşık olmak gibi mesajlar, aslında av ve avcılık sektörünün ticareten tezgâhladığı üzeri örtülü kampanyaların bir sonucudur. Avcılık bir spordur, avcılık pahalı bir hobidir gibi tanımlamalar ve söylemler, modernite yakıştırmalı bir kâr mekanizmasının sonucudur.</p>
<p>Peki bu av/avcılık sektörü, insanın hangi hasletlerini, hangi özentilerini kışkırtarak harekete geçiriyor? </p>
<p>Aristokratik özentiler başta olmak üzere, toplumsal statü, elitist aidiyet incelikleri, ayrıcalıklı tatmin etkinliği ve seansı yaşamak gibi oldukça kapalı bir yapay kültür oluşturuluyor.</p>
<p>Yoksa, hangi entelektüel sermaye türü ya da tipi bu av hobisini kışkırtabilir ki! “Doğanın kılına zarar gelse, çaresi zor bulunur” demiş Latin düşünür Publilius Syrus.</p>
<p>Doğanın has sahiplerinden olan yaban hayvanlarının canını alarak<b> kan</b>la karşılaşmak, kurşunun hayvana isabet edip, içinde patlaması sonucu kanın dışarı fışkırdığı o anda <b>büyük haz duymak</b>; bu çağda, kendini bu çağın ileri insanı sayan biri için neyin kanıtıdır? </p>
<p>Kan bol bol akıyor zaten bu dünyada.</p>
<p>Doğanın dengesini ayarlamak, doğayı koruma altına almak, hayvanları çok seven avcılar olmak, avın sportif bir eylem olduğunu fütursuzca ilan etmek, birazdan can verecek olan hayvanla o müthiş göz göze gelmeleri ballandırmalar, av marifetiyle doğaya saygı duyma iddiaları, avlanan hayvanların erkek ve yaşlı olmasına gösterilen dikkatler.. ve bir de bunların poetik anlatımları filan, Allah korusun yakında bir av ve avcılık felsefesiyle karşı karşıya kalacağımız endişesini uyandırıyor bende.</p>
<p>Kurşunlu, dürbünlü tüfekli macera olur mu yavu?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-hicbir-entelektuel-sermaye-turu-av-hobisini.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100819125300/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-hicbir-entelektuel-sermaye-turu-av-hobisini.htm)
