# İsmail Cem’in savunduğu ideolojinin özüyle, Mardan Palace’ın altın varaklı ideolojisinin özü!

*Telesiyej 27.04.2010*

<div class="yazi"><p>Oldu mu yani?</p>
<p>Olmadı ama.. herkes de pek memnundu hayatından. </p>
<p>Okan Bayülgen bile yeni <b>ultra uzlaşmacı mülayim bey </b>kimliğiyle (Marx ne kadar haklıymış meğer! Sosyal ortam, davranışları da, söylemi de belirleyivermiş işte..) Antalya Belediye Başkanı’nı, yarışmanın sorumlularını filan ağırlıyordu gerine gerine. </p>
<p>Kimsenin aklına gelmiyordu zahir.. kimse demiyordu; yavu, İsmail Cem’in kültürüyle, Mardan Palace’ın altın varaklı kitsch kültürü uydu mu birbirine diye? Herkes altın varaklı kültürde yiyip içip ödülleri paylaşmıştı işte.. fazla sorgulayıcı olmak huzur kaçırırdı neticede!</p>
<p>Peki, İsmail Cem ideolojisinin özüyle, Mardan Palace’ın altın varaklı ideolojisinin özü buluşturulabilir mi?</p>
<p>İsmail Cem, bugün hayatta olsaydı, değil buluşmak, Mardan Palace’dan içeri adımını bile atmazdı bence.</p>
<p>Ama Antalya’nın halkçı olduğunu iddia eden Büyükşehir Belediye Başkanlığı, sosyal demokrat İsmail Cem’i, altın varak kaplamalı, halka nanik yapan (en ucuz odası: yemek içmek hariç 300 avro) bir otelden içeri itekleyiverdi. (Tabii ailesinin de izniyle.)</p>
<p><b><br/>Öz</b>ler, zoraki çakıştırıldı anlayacağınız!</p>
<p>İsmail Cem’in imajıyla Mardan Palace’ın imajı öpüştürüldü!</p>
<p>Antalya Büyükşehir Belediye Başkanı Prof. Dr. Mustafa Akaydın, İsmail Cem Televizyon Ödülleri töreninin açılış konuşmasında; “Yeni bir kültür serüveni başlatıyoruz,” demiş.</p>
<p>Mardan Palace’dan başlayan bu yeni kültür yolculuğu serüveni, İsmail Cem’in sahip olduğu kültürle taban tabana zıttır bence. </p>
<p>Sosyal demokrat İsmail Cem, insanların zihninde; her fırsatta halkın içinde olan, elinde simit, açık mavi gömleğinin kolları sıvanmış, doğanın, yaşananların, halktan insanların fotoğraflarını çeken bir siyaset ve kültür insanı olarak yer etmiştir. Yani, şu anda hapsedildiği<b> Mardan Palace kültürü</b>ne zıt bir hayat kültürüne sahipti İsmail Cem.</p>
<p>İdeoloji de budur zaten; insan, düşündüğü ve inandığı gibi yaşar!</p>
<p>Gıyabında onu bu hayat görüşü dışında yaşatmak, anmak, konumlamak; o kişiye yapılan –ideolojisini adeta yok eden- en büyük saygısızlıktır bana göre.</p>
<p><b><br/>Zarfla mazruf</b>, birbirinden ayrılmaz zira!</p>
<p>Türkiye, <b>öz</b>lerin üzerlerinin örtüldüğü, hatta yok edildiği; bunun yerine içeriklerin ve biçimlerin <b>öz</b>leştirilmeye çalışıldığı bir ülke işte; bu konuda her gün yeni <b>alan kaydırma</b>ları yaşanıyor.</p>
<p><b><br/>İdeolojisizleştirilmiş işaretler</b> tezgâhlanıyor birbiri ardına.</p>
<p>İsmail Cem’in adı ve imajı, son tahlilde bir yarışmanın honorer adı olmaktan çıkıp, sistemin kitsch harikası Mardan Palace’ın adı ve imajıyla buluştuğunda, sömürülmüş oluyor ne yazık ki!</p>
<p>Türkiye solunun da, sağının da saygı duyduğu bir siyaset ve kültür <b>misyoneri </b>olarak, kendi ideolojik vizyonundan<b> biçim</b>de bile sapmamış, özellikle bu konuda titiz davranmış bir siyasi figürdü İsmail Cem. Bu yüzden de, onun maniyerist, süslemeci, gösterici ve dekadan bir kültürle buluşturulması kaderin dalgacı yanının bir oyunu gibi.</p>
<p>Ayrıca Türkiye gibi bir ülkede, halkın (seyircinin) duygusu ve dinamikleriyle buluşma iddiasında olan televizyon programlarının popüler ürünlerinin ödül töreni, nasıl olur da sistemin en şaşalı<b> mabet</b>lerinden birinde gerçekleştirilir? Bu da, <i>Telesiyej</i> tarafından ayrı bir konu olarak ele alınacaktır önümüzdeki günlerde.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>İsmail Cem Tv Ödülleri’nin dağılımına gelince...</b></p>
<p>Halkçı ve sosyal demokrat olduğunu iddia eden ve halkın oylarıyla iktidara gelmiş bir yönetim, halkın beğenisine ve değerlendirmesine sadece yüzde yirmi oranında mı yer verir?</p>
<p>Antalya’da öyle oldu!</p>
<p>İsmail Cem Televizyon Ödülleri içinde halkın payını tanımlarsak, bunun bir <b>yasak savma payı</b> olduğunu anlarız.</p>
<p>Yarışma yönetmeliğine göre; <i>halk jürisinin yarışmanın sitesini kullanarak gönderdiği elektronik puanlar, jürinin yaptığı değerlendirmeleri yüzde 20 düzeyinde etkileyecek şekilde sonuca dahil edildi.</i></p>
<p>Bu arada, Özgü Namal’ın çığırtkan ve fazlasıyla sıkıcı oyunculuğu en iyi aktrist ödülünü alırken, Sumru Yavrucuk’un muhteşem performansının hiç ödüllendirilmemesi, Hümeyra’nın usta oyunculuğunun ise, gençlik dizisi aktristi gibi üfürükten tayyare bir ödülle geçiştirilmesi; Kenan İmirzalioğlu’nun baygın ve maniyerist oyunculuğu en iyi aktör ödülünü alırken, Selçuk Yöntem’in en iyi yardımcı aktör ödülüne layık görülmesi; en iyi senaryo ödülünün, <i>Bahar Dalları</i> ve <i>Canım Ailem</i> gibi insani ve toplumsal değeri yüksek senaryolar dururken, oradan buradan apartma dizelerle bezenmiş, fevkalade şablonik formatlı <i>Ezel</i>’e verilmesi hususlarına hiç değinmeyeceğim.</p>
<p>Ayrıca, en unutulmaz sahne ödülünün, <i>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> dizisinin Diyarbakır hapishanesindeki (lağım) işkence sahnesi dikkate alınmayarak (ki, bugüne kadar hiçbir sinema filminde ve tv dizisinde bu derece etkili bir sahne çekilmemiştir bana göre) <i>Ezel</i>’e verilmesi, bir entelektüel sermaye yetersizliğinden mi kaynaklanıyordu, başka sebepleri mi vardı yoksa? </p>
<p>İsmail Cem Televizyon Ödülleri, aslında doğru bir fikir.. sektördeki rekabeti geliştirecek iyi niyetli bir proje; ama, uygulaması iyi düşünülmemiş, aceleye getirilmiş, pek tartılmamış bir proje bence.</p>
<p>İşte hepsi bu.</p></div>
