# ‘Samanyolu’ dizisinin Kerime Nadir’in eseriyle ne ilgisi var

*Telesiyej 20.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ne ilgisi olacak canım? <br/><br/>Olmak zorunda mı zaten? <br/><br/>Adı aynı ya işte, yeter de artar bile. <br/><br/>Bir de, Kerime Nadir’in büyük eserinden uyarlama dendi mi, bitti gitti. <br/><br/>Eh, birkaç karakterin adı da tutturuldu mu romandakiyle, başka bir sadakate ihtiyaç yoktur ki bu topraklarda. <br/><br/>Parayı bastıran, romanın dizi haklarını satın alır, dizi haklarını satın alan da, oturup yeniden yazar hikâyeyi. <br/><br/>Gayet meşrudur bu durum ülkemizde. <br/><br/>Her seferinde aynı yutturmacayı izletiyorlar bize ya.. yine de bekledim biraz, ilk bölümden sonra. Birkaç bölüm izleyip iyice emin olmak istedim. <br/><br/>Ama artık söyleyebilirim, atv’de izlediğiniz <i>Samanyolu</i> dizisinin Kerime Nadir’in romanıyla ad benzerliğinden öte pek bir ilgisi yoktur arkadaşlar. <br/><br/>Neredeyse sadece romanın ve karakterlerin adları aynıdır. <br/><br/>O da hepsinin değil; zira dizideki birçok karakter romanda yok zaten. Yani romanda Melek’i aramaya başlarsanız mesela; bulamazsınız. Melek diye bir karakter yok romanda, babası da yok; dizide annesi diye bellediğimiz Evsed’in, yani romandaki Evsed kalfanın bir kocası da yok hatta. <br/><br/>Belli ki, Nejat’a olan aşkı yüzünden Zülal’le çatışsın, çelişki çıksın, dizi bir de bu sebepten uzasın da uzasın diye yaratılmış bir karakter Melek. Kerime Nadir’in böyle fazladan bir çelişkiye ihtiyacı olmadığından Melek’i yaratmak aklına gelmemiştir tabiatıyla. <br/><br/>Ayrıca dizide Zülal’i, Feride’nin evlat edindiğini, onun aslında Evsed’in kızı olduğunu sanıyorsunuz değil mi? Senaryonun ana çelişkisi de, Zülal’den gizlenen bu gerçek zaten. <br/><br/>Ama külliyen uydurma! <br/><br/>Zülal, Feride Hanım’ın yani Nejat’ın teyzesinin özbeöz kızı romanda. Sonradan dizide olduğu gibi gerçek babasının ortaya çıkma ihtimali de yok bu yüzden. <br/><br/>Ayrıca Nejat’ın babası öyle hanlar hamamlar, ya da bugüne tercüme edecek olursak holding sahibi varlıklı biri değildir romanda. Dolayısıyla da şeytan karısı tarafından miras yüzünden öldürülmez. Adamcağız eceliyle ölür yatağında; karısı da fena bir kadıncağız değildir. Babanın bir emekli maaşı vardır, o da kızlarına ve dul karısına kalır. <br/><br/>Nejat, vakti zamanında, annesi ölüp de babası yeni bir evlilik yaptığında teyzesinin köşküne bırakılmış, ama Zülal’e aşkı yüzünden okuyamamış, liseden terk, işi gücü olmayan cebi delik, kara sevdalı bir delikanlıdır romanda. Şiir filan yazar, kalemi kuvvetlidir, hatta günün birinde meşhur olacaktır. <br/><br/>Evet, diziden de bildiğiniz çapkın Namık, Nejat’ın arkadaşıdır ve Zülal’e meyli vardır, hatta... (Bundan sonrasını söylemeyeyim, bakarsınız bu husus tutar, sürpriz bozulmasın.) <br/><br/>Hadi diyelim ki, Kerime Nadir’in mirasçıları pek titizlenmiyorlar, ya da maddi kaynaklarını kaybetmemek için susuyorlar. <br/><br/>Peki, edebiyatı korumayla yükümlü çevreler (dernekler), otoriteler, akademisyenler filan yok mu, bu duruma karşı çıkacak, sesini duyuracak? <br/><br/>Dizi yapımcılarının, Türk edebiyatından diledikleri romanları seçip, uyarlama aldatmacasıyla –aslında sadece yazarın ve romanın adını kullanma amaçlı- ters yüz etmelerine; hem seyirciye, hem de Türk edebiyatını henüz tanımamış genç kuşaklara bunları bir edebî esermiş gibi sunmalarına karşı çıkacak kimse yok mu? <br/><br/>Bu ticari cambazlığa engel olacak bir merci yok mu yavu bu topraklarda? <br/><br/>--------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Bugün güvercini boyayan...</strong></font> <br/><br/>Doğaya saygısı olmayan bir partinin, insana saygısı olabileceği düşünülebilir mi? <br/><br/>Çevreye duyarsız bir partinin, topluma duyarlı olabileceği hayal edilebilir mi? <br/><br/>Çiçeği burnunda siyasi parti başkanı Sarıgül, güvercinleri barışa doğru uçurmadan önce sarıya boyamış ya.. daha ilk adımda bir grup canlının hayatını hiç düşünmeden tehlikeye atmış; zira tüyleri boyanmış güvercinlerde boya dokuya işleyerek iç organlara zarar verebileceği gibi, zararsız boyalar dahi doğal dokunun üzerinde istenmeyen bir doku oluşmasına sebep olduğu için hayvanlar soluk alamayarak ölebilir. Hepsi bir yana, güvercinler ürkek hayvanlardır, hayati tehlikesi olmayan bir kazaya uğradıklarında dahi, korktukları için kalp krizinden öldüklerini öğrenmiştim bir veterinerden, tüyleri boyanırken neler yaşadılar kim bilir? <br/><br/>Türkiye Değişim Hareketi Partisi’ni kuran Mustafa Sarıgül’ün soyadıyla ahenkli sarı güvercinler, ihtimal ki o gün son uçuşlarını yaptılar bu yüzden. <br/><br/>Mustafa Sarıgül, bu davranışıyla tipik bir <b>türcü </b>olduğunu gösterdi aynı zamanda; yani, insan bir yana, doğanın tüm diğer canlıları diğer yana. İnsan için, onları her biçimde kullanmak mubah demek ki, Türkiye Değişim Hareketi Partisi Başkanı için. <br/><br/>Türkiye’yi kurtarma iddiasında olan partinin zihniyetinde yer alan etik anlayışı da göstermesi bakımından güvercini boyamak çok yönlü manalar da taşıyor bence. Doğaya saygısızlık bir yana; <b>boyama</b> olayının bizatihi kendisi bile –Sarıgül, Türkiye’yi kurtaracak yeni bir gerçeğin peşine düştüğünü iddia ederken-, gerçekliği farklı gösteren, hatta <b>olmadığı gibi gösteren</b> bir mana taşımıyor mu? <br/><br/>Bugün güvercini boyayan irade, yarın siyaseten toplumu da boyayabilir diye düşünmez mi bu halk?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
