# Gülben Ergen’in şah damarına dövme yaptırma arzusunun meali! 

*Telesiyej 10.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Sıra şah damarına da gelir bir gün diye bir endişe taşımıyordum doğrusu.</p>
<p>Ani yakalandım bu defa, ne yalan!</p>
<p>Gülbenimiz Ergen, üç çocuğunun mitolojik kadim adlarını, şah damarı üzerine dövmeletecekmiş. (<i>Hürriyet Kelebek</i>, 8 haziran)</p>
<p>Ossun varsın.. dövmeletsin de.. neden şah damarına?</p>
<p>Neden kalbinin üzerine yazdırmıyor, ya da el bileğine bir bilezik gibi kondurmuyor da, şah damarına dövmeletiyor dersiniz? İnsanın bedeninde onca görünür ve icabında bir anlam da yüklenebilecek olan onca nokta varken, neden şah damarı seçilmiş?</p>
<p>Öylesine mi?</p>
<p>Şah damarı hayat damarı olduğu için mi?</p>
<p>Yoksa?</p>
<p>Şah damarı, İslami (Kur’anî) mesaj ve yorum içinde yer alan o özel anlamı nedeniyle mi seçildi?</p>
<p><b>“Biz ona şah damarından daha yakınız.”</b></p>
<p>Zira...</p>
<p>Kur’an-ı Kerim Kâf Suresi 16’da der ki:</p>
<p><i>“Gerçek şu ki, insanı yaratan Biziz ve onun iç-benliğinin ona ne fısıldadığını Biz biliriz: çünkü Biz ona şah damarından daha yakınız.”</i> Muhammed Esed’in mealine göre, <i>“Kur’ana atıf ile başlayıp biten sure, bütün olarak ölüm ve yeniden dirilme ikiz problemine tahsis edilmiştir.”</i></p>
<p>Gülben Ergen, marka iletişiminde gittikçe daha zengin <b>incelikler </b>yakalıyor maşallah!</p>
<p>Toplumun en hassas kesimlerine kadar gönderilebilecek inanç kültürüyle ilgili dolaylı mesajlar da buna dâhil ediliyor galiba artık!</p>
<p>Dövme yaptırmak için şah damarı stratejik bölgesinin (belki de Kâf suresindeki anlamı gözönünde bulundurularak) son iki seçimin sonuçlarına göre seçilip, yeni iletişim stratejisi sathı maili olarak tesbit edilmiş olması, pek de akla uzak görünmüyor değil mi?</p>
<p>Neticede Gülbenimiz Ergen, 2008’de AK Parti Kadın Kolları tarafından düzenlenen “İşte Kadın” kongresine katılarak bir konuşma yapmamış mıydı?</p>
<p>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine:</p>
<p>Özellikle simge kullanımı (istismarı) sözkonusu olduğunda; bu ülke, kullanıma o kadar açık ve zengindir ki; iletişim malzemesi yapılabilinecek o kadar kültürel, toplumsal, siyasi ve inançla ilgili katmanlar, birikimler, hatta <b>safiyet</b> (bireysel/toplumsal) vardır ki; kamu vicdanında yer almak için böyle küçük <b>manevra</b>lar bile işe yarar.. ama göze de batar tabii diğer yandan.</p>
<p>Gülben’den daha da yaratıcı olmasını beklerim şahsen ben. Mesela, öyle şah damarı riskine filan gireceğine; NASA ile anlaşsa, yavrucuklarının kadim adlarının ay haritasında yer alan kraterlere verilmesini sağlasa, kendi marka iletişimi de ona göre olurdu; bir Atlas krateri, bir Ares krateri, bir Güney krateri olsa mesela ay haritasında, fena mı olur?</p>
<p>Aslında toplumun (kitlenin) ortak zekâsı, bireyin bireysel zekâsından daha üstündür bence.</p>
<p>İletişimin sırrı da, toplumun ortak zekâsının egemenliğini kabul etmek ve her daim gözönünde tutarak iletişim marifetini buna göre belirlemek ve uygulamaktır.</p>
<p>Gülben Ergen, tam da bu hususta hep Fransız kalıyor işte!</p>
<p>Capito? <br/></p>
<p><b>       -</b> <br/></p>
<p>Telesiyej hep söylüyor: Dikkat! Seyirci yakalar! <br/></p>
<p>Yakalar ve eleştirir.</p>
<p>Tv yapımcıları  şunu anlayamadılar bir türlü. Her şeyin parodisi olmaz, olmamalıdır da.</p>
<p>Bazı  şeyler şakaya gelmez çünkü.</p>
<p><b>Dayak</b> da onlardan biridir işte.</p>
<p>Seyirci, dayağın parodisinden bile rahatsız oluyor işte.</p>
<p>Pazar günü  gösterilen<i> Haneler</i>’le ilgili bir okurdan mail aldım. Mahmut Yalay şöyle diyor:</p>
<p>“Bugün, –6 Haziran 2010, Pazar günü- Star Tv’de gösterilen <i>Haneler </i>dizisinde rastladığım ve bana çok ters gelen bir bölümü aktarmak istiyorum... Tatlıhöyük Köyü’ne varan ormancı, orada yerleşmek ister ve süngercilik yapmaya karar verir.. köyde kahvehane işleten kişi ormancıyı çok fazla sünger topladığı için Greenpeace’e şikâyet eder.. bir süre sonra gördüğümüz manzara şu olur.. kahveci, ayaklarından darağacı düzeneğine asılmıştır ve çok korkmaktadır.. bir süre sonra da, az önce şahin olan Greenpeace eylemcisinin de, o düzeneğe ellerinden bağlanmış olduğunu görürüz; ikisi de çok korkmaktadır.. bu arada ormancının eşi de sürekli tokat yemektedir.. (derken, tokatların dozu Yaban’ın isteği üzerine azaltılır.) Zaten ilkokuldan askerlik sonuna kadar dayak yiyen bu toplumda dayağı güya espri bulduk diye meşrulaştıran, ama ondan da kötüsü; işkenceyi ve vatan için her şey teferruattır zihniyetiyle Yaban’ı –aklı 70-80’lerden download edilmiş eski model bir android gibi- bir dizi karakteri olarak canlandıran bu ekibi kınıyorum. Çünkü her ne kadar ‘biz nişkenceye nkarşıyızdır nama’ gibi tam hatırlayamadığım bir pasaj olsa da, pazar günü tv seyreden çoğunluk, bilinçaltı mesajını çoktan almış olur. Korku toplumuyla dalga geçmek olabilir niyetleri, ama bu hiç o değil bence.. saygılar... Mahmut Yalay”</p>
<p>Zulmün envai çeşidini yaşamış, yüzlerce yıldır bu acıyı biriktirmiş bir coğrafyanın, bir toplumun, neredeyse lügatinden silmek yerine; dayak, işkence, eziyet, töre cinayeti.. gibi kelimeleri daha da çok duymaya, okumaya ve en önemlisi görmeye (televizyonlarda) başladık.</p>
<p>Bu okurun tepkisi, aslında toplumun, seyirci kitlesinin tepkisidir bana göre.</p>
<p>Ben böyle yorumluyorum.</p>
<p>Dizici kardeşler, biraz daha kulak kabartmanız gerekmiyor mu artık seyircinin duygularına?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-gulben-ergen-in-sah-damarina-dovme-yaptirma.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100613001117/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-gulben-ergen-in-sah-damarina-dovme-yaptirma.htm)
