# Umut verici bir gündüz programı: ‘DEFNE Her Şey Bambaşka’

*Telesiyej  06.05.2010*

<div class="yazi"><p>Aaa nihayet <b>insani</b> bir gündüz programı! </p>
<p>İnsanı kullanmayan, sömürmeyen, tüyü çiçeği, arkasında sunucunun dev posterleri, arabesk dekorları ve bol şişinmesi olmayan; aksine insana saygı duyan, diyalog kuran, sohbeti hoş, dekoru gözü yormayan, bilgi veren, medeni bir program, <i>DEFNE Her Şey Bambaşka</i>. (Yalnız programın adını pek anlamlandıramadım ben, Defne neden büyük harfle yazılıyor mesela? Hem neden <i>Defne’yle Her Şey Bambaşka </i>değil de, <i>DEFNE Her Şey Bambaşka?</i> Söylemesi de güç ayrıca.. bir tv programının adı, insanın dudaklarından bir çırpıda dökülüvermeli oysa. İnsan birine, <i>DEFNE Her Şey Bambaşka</i>’yı seyrettin mi diye soracak olsa, karşısındaki benim adım DEFNE değil diye cevap verebilir, Allah korusun! Söylenmesi, dalgalı bir denizde yüzer gibi zahmetli bir ad seçmişler nedense.)</p>
<p>Biliyorum biliyorum.. daha dünkü yazıda yakınıp duruyordum, biz gündüz programlarını beceremiyoruz diye. Ama dünkü <i>Telesiyej</i>, salı sabahı yazılıp gönderildikten sonra, saatler 12.50’yi gösterirken açıldı ATV, bakalım Defne Samyeli neler yapmış diye.</p>
<p>Ve bir de ne görelim.. basbayağı bir gündüz kuşağı talk show programı gibi<i> Her Şey Bambaşka</i>.</p>
<p>Defne Samyeli, kızının sağlığı için Ağrı valiliğini bırakan Mehmet Çetin’e soruyor: Ağrı halkı arkanızdan ağıtlar yakıyor diyor, sizi neden bu kadar çok seviyorlar demeye getiriyor; “İnsani duyarlılıkla, insan odaklı kamu yönetimi yaptık” diyor, Mehmet Çetin, “Ağrıdan ayrılırken böyle bir duygusal ortam oluşmuşsa bundandır”.</p>
<p>Sıcak bir sohbet kuruyor Defne Samyeli, konuğunu hoş tutarak, hiç tedirgin etmeden, ama fikri takiple ve özenle yapıyor bunu. </p>
<p>Arada <i>Yorumsuz</i> adı altında fotoğraflar geçiyor siyah beyaz.. yoksulluğun siyah beyaz fotoğrafları.. yoksul, çamur içinde çocuklar bakıyor ekrandan, endirekt ajit- prop yapılıyor.. sonra yeni bir konuk geliyor: Kardiyoloji uzmanı Dr. Özlem Batukan Esen, insanların karakterlerine göre kalp krizi risk testini anlatıyor.</p>
<p>Defne Samyeli, çeşit çeşit karakter var diyor, nasıl değerlendiriyorsunuz farklılıkları? Dr. Özlem Batukan, stüdyodan çağrılan bir konukla konuşarak test yapıyor. (Konuşulanlardan anlıyorum ki, benim durumum biraz karanlık.. bir an önce yavaşlamam gerekiyor.. kayıtsız, vurdumduymaz biri olmalı, hani dünya yansa hasırı yanmayan tiplerden.. eyvah yazı yetişmedi, geç kaldım telaşı yok bundan böyle –yayın yönetmenime duyurulur-, gönlüm müsait olursa yazarım, olmazsa da, olduğu zaman yazarız artık, diyeceğiz de.. sakın patron da, gönlü müsait olursa maaşları ödeyip, olmazsa ödememeye kalkmasın o zaman? Kalp krizinden göçmek ya da işsiz kalma tehlikesi! Özlem Hanım, risk hangisinde daha fazla?)</p>
<p>Defne Samyeli’nin üçüncü konuğu, kafes dövüşçüsü, melek yüzlü Lord Pitbull Murat Kazgan’dı.</p>
<p>Son konuk Yeşim Salkım şarkı söyleyerek geldi. Her zamanki gibi bardağın yarısı dolu, yarısı boştu Yeşim’in sohbetinde. Bir bakıyorsunuz gayet isabetli, doğru mantıklar yürütüyor, hani bilgili de sanki.. hoşunuza gidiyor. Sonra bir bakıyorsunuz, zurna zırt deyiveriyor; Yeşim’in cümlelerinin ve fikirlerinin her biri başka bir adrese doğru uçuşuyor, anlamları zayıflıyor, “ne diyor yavu?” noktasına geliyor <i>Telesiyej</i>.</p>
<p><i><br/>Her Şey Bambaşka</i> son derece düzgün bir gündüz programı,</p>
<p>Daha çok haberci kimliği ile tanınan Defne Samyeli, yeni programında; yaşayan gündemin sohbetini yaparken, unutulmayan ve unutulmayacak olan görüntüleri de ekranlara getireceğini söylüyor; katılımcı, interaktif seyircisiyle, programa getireceği yeniliklerle kısa zamanda kendi gündemini oluşturacağını belirtiyor. </p>
<p>Yolu açık olsun.</p>
<p> <b><b></b></b></p>
<h4> </h4>
<h4>Angus sığırları konuşabilse, Uğur Dündar’ın merakı zail olacaktı!</h4>
<p>Angus tipi sığırlar konuşabilse, röportaj yapacaktı Star Haber muhabiri, bundan en ufak bir şüphem yok. </p>
<p>Uğur Dündar evvelki akşam, Manisa’da iki bin adet Angus tipi sığır yetiştiren çiftliğe göndermiş çünkü muhabir arkadaşı. Arkadaş da görevini icra edecek haliyle.</p>
<p>Ama sığır işte bunlar.. birazdan boğazlanacaklarından habersiz, geviş getirip duruyorlar mutlu mutlu. Pek de şirinler hani, koca koca gözleri, simsiyah parlak postları var. Star Haber muhabirinin de kanı kaynadı aslında, “Sevmek istiyorum ama çok fazla yanlarına yaklaştırmıyorlar” diyor.</p>
<p>Biz insanlar böyleyiz işte. Önce sever sonra boğazlarız bi güzel, ama yetmez! Bir de mideye indirir, lezzetini tartışırız sonra.</p>
<p>Uğur Dündar salı akşamı Star Haber’de, “İthali en uygun cins olan Angus sığırının eti nasıl? Türk damak zevkine uygun mu? Türkiye’nin artık etini tüketeceği Angus sığırı hakkında bize bilgiler verir misin lütfen?” deyince muhabirine, bu tip etleri satan bir restorana, ya da yemek uzmanına filan bağlanacak sandım önce.</p>
<p>Ama o da ne? Star Haber muhabiri İskoç kökenli, koca kafalı Angus sığırlarının yetiştirildiği çiftlikte canlı sığırların arasında geziniyor, Angus tipi sığır etinin artık sofralarımızı süsleyeceğini, bu yüzden de onları bize tanıtmak istediğini söylüyor. </p>
<p>Hayvancıklar konuşabilse, muhabir soracak yani: “Uğur Bey soruyor Angus kardeş, etiniz lezzetli mi acaba? Türk damak zevkine uygun mu?”</p>
<p>Angus kardeş ne bilecek yavu Türk damak zevkini? Önden araştırıp; yok ağbi, şimdi ne yalan; benim etim, sizden çok Macarların damak zevkine uyar, o halde gideyim de orada kessinler beni diyecek değil ya!</p>
<p>Araştırmacı gazetecilik iyidir hoştur da.. ben derim ki, inşallah bu noktada durur. Aksi halde o şirin sığırcıkları kesimhanede kesilmeden önce Star Haber muhabirinin sorularıyla bunalırken de görebiliriz maazallah! </p>
<p>“Angus kardeş, son arzun nedir? Eşini, çoluğunu çocuğunu göstersek daha mutlu olur musun? Etin daha lezzetli, daha ağzımıza layık olur mu?”</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-umut-verici-bir-gunduz-programi-defne-her-sey.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509015015/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-umut-verici-bir-gunduz-programi-defne-her-sey.htm)
