# Çocuk masumiyetini kullanarak kapitalizmi anlatmak!

*Telesiyej 25.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Garanti Bankası’nın yeni reklam filmi, kapitalizmin ABC’si gibi olmuş. <br/><br/>Çocuğun dilinden, başta çocuklar olmak üzere hepimize –yani biz büyüklere de- sistemin nasıl işlediğini hatırlatıyor sağ olsun. <br/><br/>Çocuksu bir dile ve estetiğe sahip bu film; primitif ama naif bir<b> çizgi film</b> aslında; çocuğun boya kaleminden çıkmış çizgilerin, çocuksu bir animasyonla sergilendiği, ama boyundan büyük mesajlar taşıyan bir film. <br/><br/>Garanti’nin 2010 imaj kampanyasının ilk filminde, on derste ya da on soruda kapitalizm nedir gibilerinden bir bilgilendirme amaçlanmış. İnsanın bankayla olan ilişkisinin (yani parayla olan ilişkisinin), kişiye nasıl bir<b> yarar</b> sağlayacağı ve bu yararın nasıl mutluluğa dönüşeceği net bir biçimde özetleniyor. <br/><br/>Bir çocuk sesi anlatıyor: <i>“Benim 2010’dan tek dileğim. Benim 2010’dan en büyük dileğim, ağabeyimin iş bulmasıdır. Bunun için herkes paralarını bankaya yatırsa çok iyi olur. Çünkü fabrika kurmak isteyen bir insan vardır. Fakat parası yoktur. O insan bankaya gider. Herkesin parası bankada durur. O insan bankadan borç alır. Fabrikayı kurar. Fabrikada iş olur. Ağabeyim o işe girer. 2010’da ağabeyim iş bulursa ben çok mutlu olurum, ailem de.”</i> <br/><br/>Çok şirin değil mi? <br/><br/>Sermaye-emek ilişkisinin (dikkat! çelişkisinin değil) tüm süreçlerinin, taraflarının (aktörlerinin) ve mutlu sonunun idealizasyonu üzerine kurulu bu reklam filmi 45 saniye içinde, Marks’ın yüzlerce binlerce sayfada anlatmaya çalıştığı sistemi bir çırpıda özetleyiveriyor, maşallah! <br/><br/>Bu şirin çizgi filmi izleyen çocuklarımız da, daha küçücük yaşlarından kapitalizmin esasını, işleyişini, insanlığa olan büyük yararını(!) zihinlerine yerleştirmiş oluyorlar böylece. <br/><br/>İşin etiğine gelince.. reklam kampanyalarında çocukların safiyetinden, masumiyetinden yararlanmak, kamu vicdanı açısından, dünyanın her yerinde dikkat edilen, kaçınılan bir şeydir. Çocuk, sistemin söylemiyle ilgili değil; ancak ürünle ya da hizmetle birebir buluştuğunda, ya da mesaja destek bir renk kattığında kullanılır. <br/><br/>İşin kurumsal tarafına gelince.. bir bankanın mesajında, kamuyla olan ilişkisinde çocuğu kullanması, sosyal sorumluluk alanları dışında çok nazik bir konudur. Zira bu bankanın kamu vicdanında yer etmiş olumlu bir imajı varsa –ki, olduğunu düşünüyorum- bu tür bir kullanım sonucunda kolayca zedelenebilir; kamu vicdanı, <b>biriktiren</b> ve <b>demlendiren </b>bir vicdan olarak bu kuruluşa yönelik sempatisini zaman içinde soğutabilir. <br/><br/>İlk başta çok sempatik görünen bir girişim, böyle bir durumda kısa sürede deşifre olma riskiyle karşı karşıya kalabilir bana göre. <br/><br/>Capito? <br/><br/>-------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Eleştirilere kapalı olmak en güzeli!</strong></font> <br/><br/>E, açık olacaksın da ne olacak? <br/><br/>Bir sürü dert.. bi kere eleştirilere açık olayım deyince harbiden dinlemek gerek ne diyorlar diye, kim uğraşacak şimdi.. zor iş. <br/><br/>Daha da zoru, dinlediğini anlayacaksın! <br/><br/>Ve doğru olup olmadığını tartacaksın, ki bu daha da zor. <br/><br/>Diyelim ki, dinledin, anladın, tarttın ve doğru buldun. <br/><br/>Al başına belayı! <br/><br/>Doğru bulduğun şey sana yarayacak mı bakalım? <br/><br/>Yaramayabilir. <br/><br/>Seni tv programlarına, kırmızı deri elbisenle gazetelerin magazin sayfalarına filan (neredeyse tam sayfa) taşımayabilir. Hiç yarayışlı olmayabilir yani. <br/><br/>E, o zaman? <br/><br/>O zaman en güzeli eleştirilere kapalı olmaktır. <br/><br/>Bence Gülben Ergen, en güzelini yapmış! <br/><br/>Bu yılki iletişim planının sosyal sorumluluk maddesi çerçevesinde, yardıma muhtaç çocukların yardım meleği olacak kendisi, biliyorsunuz; hani geçen haftaki <i>Medya Kralı</i>’na bu projesini anlatmak için katıldıydı da, Hakkı Devrim, onun samimiyetine inançsızlığını ima ettiydi ya.. o da düşünüp bir karar almış işte: “Kampanyaya inandım, eleştirilere kapalıyım, eleştireceklerine yardım etseler keşke,” demiş. <br/><br/>Olur! <br/><br/>Hayırseverler yardım etsin, Gülben de, yardım kampanyası nedeniyle sık sık –en artistik fotoğraflarıyla- medyada boy göstersin. <br/><br/>Hayırsever insanlar bu kadar mı hayırseverler yani? <br/><br/>Hem, Gülben Ergen neden hayırsever olmuyor diye sormaz mı kimse? O niye konserlerinin gelirlerini bir yıl boyunca bağışlamıyor mesela demezler mi? Neden Bilge Köyü’ne kırmızı kalem götürdüm diye gazetecileri çağırıp fotoğraflar çektiriyor, 50 bin lira tutarında öteberi götürdüm, 50 bin lira tutarında öteberi götürdüm diyor durmadan, bu ayıp değil midir demezler mi? Bu diyenler var ya, neden çocukları kendi imaj kampanyası için kullanıyor filan bile diyebilirler Allah korusun! <br/><br/>Ben korkarım doğrusu. <br/><br/>Aman ha dikkat! <br/><br/>Eleştirilere kapalı olmak, kamu vicdanını kapatmaz, devre dışı bırakmaz çünkü. <br/><br/>Kamu vicdanı 24 saat çalışır ve o diyenlerin dediklerini de kayda alır ne yazık ki. Kendi içinde bir sağduyu taşıyorsa şayet, hiçbir denilen, yazılan, çizilen kaybolmaz boşlukta. Hepsi bir gün bir şekilde yerine ulaşır. <br/><br/>Acaba eleştirilere kapalı olmak o kadar da iyi bir şey değil mi yavu? <br/><br/>Ne dersiniz?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9681.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131235713/http://taraf.com.tr:80/makale/9681.htm)
