# ‘Hanedan’ yetmez! ‘Dallas’ın yerli versiyonu da yapılmalı!

*Telesiyej 08.04.2010*

<div class="yazi">Televizyon kanalları seyirciye yakınlaşacağına uzaklaşıyor!

<p>Urfa’da pekâlâ bir <b>Southfork Ranch</b> kurulabilir bence.</p>
<p>Hazır çimlerden de döşenir etrafa güzelce.. bir yüzme havuzu filan.. sığırlar biraz uzakta olacak elbet (yoksa sinek yapar Allah korusun), ama bir formül bulunur ona da. </p>
<p>Cüneyt Arkın, Jack Ewing olabilir, Bayan Ellie’yi Hülya Korel canlandırabilir, J.R’ı Talat Bulut, Sue Ellen’ı Şehnaz Çakıralp oynayabilir, Pam karakterine Seray Sever yakışabilir, Bob Ewing için Serhat Tutumluer uygundur bence, Lucy için ise –boyu biraz uzun ama-, Aysun Kayacı biçilmiş kaftandır derim ben.</p>
<p>Eh, Güneydoğu’da petrol de çıkmaya başladı orada burada, hayvancılık için de uygun.. neden olmasın?</p>
<p>Sadece <b>cowboy hat </b>sorunsalını çözemedim, olmalı mı olmamalı mı? Neticede Dallas, Urfa’ya uzak kaçıyor biraz, hani kültürü de öyle tabiatıyla.. neyse canım, bizim versiyondaki karakterler kasket kullanır, olur biter. </p>
<p>Sonrasında, olur da dizi tutarsa, Dallas’la Urfa kardeş şehir olur! Belediye başkanları birlikte etkinlikler filan düzenlerler. (Belki bizimkiler Dallas Belediye Başkanı’na bir kasket hediye ederler, onlar da bir cowboy hat takdim ederler bizim başkana.)</p>
<p>Demem o ki, madem ki<i> Hanedan</i>’ın yerli versiyonu çekiliyormuş, yapımcılar <i>Dallas</i>’ı da düşünsün bence!</p>
<p>Boynumuzu bükük bırakmasınlar.</p>
<p>Yabancı ülkelerde, yabancı kültürlerde olup bitmiş ne varsa, uysa da uymasa da transfer etmezsek eksik kalırız biz çünkü. Yenilerin haklarını almak da masraflıdır haliyle, bu yüzden 30 yıl önceki, bugün artık tedavülden tamamen kalkmış dizileri uyarlayabiliriz.</p>
<p>Yerli<i> Hanedan</i>’da, Alexis Carrington Colby karakterini Hande Ataizi oynayacakmış. Blake Carrington için Erkan Petekkaya düşünülmüş, Crystal Carrington ise henüz kesinleşmemiş ama Bergüzer Korel olabilirmiş. 80’li yıllarda Amerika’da Dallas’tan sonra en fazla izlenen dizi olan <i>Hanedan</i>’ın Türkçe versiyonunun hangi kanalda yayınlanacağı şu an için belli değilmiş. </p>
<p>Bizim yapımcılar ve tv kanalları, seyirciye yakınlaşacaklarına uzaklaşıyorlar gittikçe.</p>
<p>Televizyon kanalları, seyirci yelpazesinin ortalamasını bir türlü tam olarak tutturamıyorlar. Bu ortalamaya, özentili hayatlar sunmakla seyirci bir yere kadar durumu kabullenir. </p>
<p>Ama sonra?</p>
<p>Sonra sıkılır seyirci.</p>
<p>Sunulan, toplumun ortalama <b>gerçekliğine </b>uymuyordur çünkü!</p>
<p>Orijinal olmak da, işte bu gerçekliğin içinden çıkar zaten.</p>
<p><b><br/>Hanedan </b>tanımının anlamı ve kavramı bile başkadır bu topraklarda. ABD’nin paraya dayalı güçlü <b>hanedan</b>ıyla, Avrupa’nın ve bizim <b>soy</b>a dayalı <b>hanedan</b>ımız, hem kültürel hem toplumsal hem de tarihsel olarak çok farklıdır zira.</p>
<p>Bizde daha burjuvazi bile oluşmamışken, Amerikanvari hanedan hikâyeleriyle ne işimiz olabilir ki?</p>
<p>-----------</p>

‘Aşk ve Ceza’nın Yasemin’inin kafası karışmış, annesi de şuursuz!

<p>Hı hı, kafası karışmış!</p>
<p>Ve hı hı, annesi de şuursuz!</p>
<p>Yasemin’in bir çocuğu var ama yine de bekâretini korumak istiyor!</p>
<p>Bu şaşırtıcı evet.. ama daha şaşırtıcı olan bir şey daha var; Savaş, hafta sonunu birlikte geçirmek için Sapanca’ya davet etti ya Yasemin’i.. Yasemin de, çocuğunun babasının bu teklifini kabul etti, güle oynaya gittiler.. birbirlerine de âşıklar, Allah bozmasın.. otelde de tek bir oda aldılar, Yasemin’in bir itirazı olmadı anlaşılan.. ama sonra? </p>
<p>Sonrası yok!</p>
<p>Yasemin, nayır nolamaz, yapamam, yapamam, hazır değilim gibi bir şeyler mırıldandı. Sabır taşı Savaş, buna da peki dedi ve yemeğe indi. Ama, fakat, tam da o sırada annesi telefon edip, Bodrum’daki evinin merdivenlerinden düştüğünü söyleyince, Yasemin, yemekte onu bekleyen sabır taşı sevgilisine bir haber bile vermeden, iki satırlık not bırakıp ver elini Bodrum yaptı. </p>
<p>Bundan da şaşırtıcı olan, ertesi sabah Bodrum’daki evin balkonunda kahvaltı ederlerken, Savaş’la beraber olmadığını söyleyen Yasemin’e annesinin, “aman ha.. sakın kızım, evlenmeden asla” demesiydi.</p>
<p>Kafası karışan sadece Yasemin değil demek, annesinin de kafası karışmış.. kucağında torununu pışpışlarken, kızına, torununun babasıyla evlenmeden önce birlikte olmamasını öğütleyecek kadar şuursuz hatta!</p>
<p>Aslında, böyle sıralayınca olayları, benim de kafam karıştı şimdi!</p>
<p>Anladık, zamanında babası Yasemin’e, evlenmeden önce kimseyle beraber olma diye tembihlemiş. Yasemin de, evlenmeden birkaç gün önce, bir arkadaşıyla kendisini aldattığını öğrendiği nişanlısıyla beraber olmamış hiç, bu yüzden. Ama nişanlısını yakın arkadaşıyla yakalayınca, çekip Bodrum’a gitmiş ve bir barda tanıdığı Savaş’la birlikte olmuş. </p>
<p>Babaya verdiği yemini bozmuş yani.</p>
<p>Bir de oğlu olmuş...</p>
<p>Eee?</p>
<p>Sonra tekrar karşılaşmış tek gecelik ilişkiden doğan oğlunun babasıyla, âşık olmuşlar birbirlerine.</p>
<p>Che bella!</p>
<p>İyi de.. bu, evlenmeden önce asla masalı da ne yavu?</p>
<p>Hem Yasemin, Savaş’la beraber olmayacaktı madem, neden hafta sonu için bir otele gitti onunla?</p>
<p>Muhallebiciye filan gitseydi ya...</p>
<p>Ayrıca, gayet modern bir reklamcı kız ve İtalya’da okumuş işadamı sevgilisinin halvet meselesi üzerinden –hem de bu zamanda- gerilim yaratmak absürt kaçmıyor mu yani?</p>
<p><i><br/>Aşk ve Ceza</i> bu konuya fazla sarmasa artık derim ben. </p>
<p>Zira inandırıcılık SIFIR!</p></div>
