# Sevgisiz bir dünyada Sevgililer Günü kutlamak...

*Telesiyej 10.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sevgililer Günü buhranına kapılanlardan mısınız bilmem ama eğer öyleyseniz uyarayım, moral bozucu bir yazı var aşağıda. <br/><br/>İster okuyun ve unutun.. isterseniz okuyun ve hem unutun, hem de gidip içi cam elyafı dolu yumuşak kırmızı kalplerin yapıştırıldığı hediye kutularındaki <b>mini burjuva</b> estetikli o kırmızı iç çamaşırlarından alıp sevgilinize koşun 14 Şubat’ta. <br/><br/>Bakalım ne değişecek? <br/><br/>Bugün olmayan şey (o neyse artık), 14 Şubat hediyelenmesi sonunda olacak mı? <br/><br/>Ya da 13 şubatta var olan aşk, 14 Şubat ritüeliyle farklı mı yaşanacak? <br/><br/>Bu yıl 14 Şubat Sevgililer Günü kampanyaları her zamankiden daha saldırgan sanki, bütün gazete ve dergiler 14 Şubat ürünlerinin ilanlarıyla dolu, gazete sayfalarının arasından mücevhercilerin pırlantalı ürünlerinin broşürleri fırlıyor. <br/><br/>Sevgililer Günü, sevgisiz bir dünyada kapitalizm tarafından yeniden kutlanmaya hazırlanıyor. <br/><br/>Aşkın tüketildiği, manasını kaybettiği, modernite şemsiyesi altında günü birlik aşkların yaşandığı Batı’da ve Batı özentisi toplumlarda Sevgililer Günü’nün kutlanması şaka gibi bir şey aslında. <br/><br/>Ayrıca, Sevgililer Günü kutlanmaya başlandığından beri dünya ve insanlık kimbilir kaç savaş yaşadı yavu.. (örneğin 1945’in 14 şubatında İngiliz ve ABD uçakları Dresden’e yangın bombaları atarak binlerce insan ve hayvanı diri diri yaktı) ve kaç milyon insan öldü; bu da bu kutlamanın mizahi tarafı olsa gerek. <br/><br/>Bu kutlamalarla ilgili bir başka paradoks da, Sevgililer Günü’nde satış patlaması yaşayan mücevheratla ilgili; Sevgililer Günü’nde satışı en fazla pompalanan mücevher, pırlanta. Ki bu cevher –sonradan işlenerek pırlanta haline dönüşmeden önce-, doğadan çıkarılması sırasında öyle insanlık dışı koşullar –ölümler- yaşanır ki ona <b>kanlı elmas</b> denir bu yüzden. <br/><br/>Bize gelince.. Sevgililer Günü, hiçbir manasıyla bize uymayan bir kutlama; ne kültür açısından, ne bu coğrafyanın gelenek ve görenekleri açısından, ne de buralarda yaşanmış uygarlıkların aşka, sevgiye yükledikleri mana açısından. <br/><br/>Batı’nın uygarlık projesi içinde –genel manada- insanı <b>bireyleştirerek</b> izole etme hedefine birebir uyan Sevgililer Günü kutlaması ve diğer bireyden-bireye olan kutlamalar (Anneler Günü, Babalar Günü..), başlangıç aşamalarında masumane ve insani kabul edilseler de, zaman geçtikçe, hem kitleleri <b>yumuşatmada</b> (en azından siyasi manada) hem de ticari olarak sömürmede (tüketim modeli yoluyla) bir dünya olgusuna dönüşmüştür. Yani alakalı alakasız, kültürü uyar ya da uymaz, bütün ülkeler ve topluluklar Sevgililer Günü’nü kutlar hale getirilmiştir ne yazık ki. <br/><br/>Böylece aşkın ve sevginin manası da sistem tarafından bir güzel kullanılır hale gelmiştir. <br/><br/>----------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Devletin ahlak mühendisliği yine işbaşında...</strong></font> <br/><br/>Devletin <b>ahlak mühendisliği</b> yine hortladı ve son olarak <i>Aşk-ı Memnu</i> dizisi için yeni bir uyarı cezası kararı aldı RTÜK. <br/><br/>Bu uyarının pratik bir geçerliliği olabilir mi peki? Yani, tv kanalı ve yapımcı şirket, romanın dramasını değiştirip, bundan sonraki bölümleri RTÜK’e uygun bir biçimde yayınlayabilir mi? Eseri bozarak, yaratımın evrensel değerlerine müdahale ederek diziyi <b>devlet hizası</b>na sokabilir mi? <br/><br/>Sokabilir elbet! <br/><br/>Ama RTÜK’ün gönlüne göre; Türk aile yapısına uygun, toplumun kültür ve değerlerini gözeten bir <i>Aşk-ı Memnu</i>’nun her şeyden önce ana teması olan <b>yasak aşk</b> değiştirilmeli, <b>Aşk-ı Yasal</b>’a kavuşturulmalıdır. Eh böyle olunca da haliyle ortada ne edebiyat kalır, ne de yazarı Halit Ziya Uşaklıgil! Anlamsız bir devlet draması çıkar ortaya. <br/><br/>Ama olsun! Toplumun maneviyatı zedelenmekten kurtulmuş olur, RTÜK de mutlu olur böylece. <br/><br/>Ben şunu merak ediyorum: Televizyon kanalı dirayetli durup diziyi eserin ruhuna uygun yayınlamaya devam ettiğinde; RTÜK, diziye yayın yasağı mı getirecek, romana sadık kaldığı için. <br/><br/>Halit Ziya Uşaklıgil’in <i>Aşk-Memnu</i> adlı romanı ilk olarak 1899-1900 yılları arasında <i>Servet-i Fünûn</i> dergisinde yayımlanmıştı. Ne o zaman, ne daha sonraki yıllarda kitap olarak basıldığında, bugün RTÜK’ün ileri sürdüğü gibi “toplumun milli ve manevi değerlerine ve Türk aile yapısına aykırı” bulundu. <br/><br/>Bir süre önce, Bihter ile Behlül <b>çok ateşli öpüştüler</b> diye <i>Aşk-ı Memnu</i>’ya ceza veren RTÜK, şimdi de ihaneti onayladığı gerekçesiyle uyarı cezası kararı almış. (RTÜK, ateşli öpüşmenin ateşini nasıl ölçüyor acaba, insan bunu da merak etmiyor değil!) <br/><br/>RTÜK, Behlül’ün hem amcasına hem de sevgilisine ihanet etmesini ve Bihter’in eşini aldatmasını,<b> toplumun milli ve manevi değerlerine ve Türk aile yapısına aykırı </b>bulmuş. <br/><br/>Cezanın gerekçesindeki yorum da ayrı bir şaşkınlık kaynağı ya: “Bihter’in kocasını, Behlül’ün ise hem amcasını hem de sevdiği kadını aldattığı, ancak bu rolleri üstlenen sanatçıların halk tarafından sevildiği ve böylelikle de ihanetin toplum tarafından onaylanır hale geldiği, bu durumun da toplumu zedeleyeceği” öne sürülmüş. <br/><br/>RTÜK’ün ima ettiği özdeşleşmeye gelince.. okur, roman karakterleriyle ne kadar özdeşleşiyor, ya da ne kadar reddediyorsa onları, seyirci de aynı durumdadır bence. <br/><br/>Araya oyuncunun girmesinde ise –yorumda özellikle bir çarpıtma yoksa şayet- durum hiç değişmez aslında. <br/><br/>Oyuncu bu durumda –bir dizi söz konusu olduğu için-, temelde bir taşıyıcı olmaktan öteye geçemez çünkü.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9962.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100220031739/http://taraf.com.tr:80/makale/9962.htm)
