# 17. Adana Altın Koza Film Festivali’nde sinema darbesi! 

*Telesiyej 08.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Türkiye’nin pek çok yerel yönetimi, kültür ve sanat konusunda ehliyetsiz bence.</p>
<p>Kültür ve sanatı algılamaları kusurlu.</p>
<p>Bir sanat festivalini; karpuz, kiraz, sarımsak festivali gibi eğlence amaçlı bir etkinlik sanıyorlar herhalde.</p>
<p>Aynı  zamanda kendi bölgelerinin bir aktivitesi olarak görüyorlar; karar mekanizmalarını da buna göre işletiyorlar.</p>
<p>Oysa bir sanat festivali, sadece o ilin değil tüm toplumun festivalidir; o ilin yönetimi, Türkiye’nin bütününü temsilen o sanat festivalini gerçekleştirir, hepsi bu.</p>
<p><b>17. Adana Altın Koza Film Festivali</b> yönetimi, (İsrail’in, Gazze’ye yardım götüren gemilere saldırısı ve İskenderun’daki terör olayını gerekçe gösterip) insanlar kan ağlarken, biz eğlenemeyiz diyerek festivalin iptaline karar verdiğinde, aslında yerel bir karar değil, zımnen ulusal bir karar almış oldu.</p>
<p>Ve Türk sinema sektörüne önemli bir darbe vurdu böylece.</p>
<p>17. Adana Altın Koza Film Festivali onur konuğu, dünyaca ünlü yönetmen Theo Angelopoulos: “İptal mi edildi?.. Çok yazık. Sinemaya karşı bu darbe çok yazık... Trajik bir olayla karşı karşıya olduğumuz çok doğru ama bunu sanat aracılığıyla ifade edebiliriz biz. Danslı falan bir eğlenceden söz etmiyoruz, bir sinema festivali bu...” demiş. (<i>Taraf</i>, Burcu Fikretoğlu röportajı)</p>
<p><b>Darbe</b>nin bu türlüsü de var işte!</p>
<p>Bir sanat festivali ancak forsmajör durumlar nedeniyle iptal edilebilir oysa; deprem, büyük ekonomik kriz, savaş gibi... Yerel yönetimin bir sanat festivalini iptal etme değil, <b>sürdürme yükümlülüğü</b> vardır; hem de her ne pahasına olursa olsun; sanatın (burada söz konusu sinema) bayrağını hep dik tutmak zorundadır çünkü.</p>
<p>Bir sinema festivali, Adana’da olduğu gibi, günlük politikalara, siyasetçilerin ve siyasi grupların egemenlik savaşlarına, rantçılık oyunlarına feda edilemez.</p>
<p>Bir sinema festivali, aynı zamanda bir eğitim, görgülenme ve bilgilenme ortamıdır; festival seyircisiyle, o sanatın daha sıcak bir şekilde buluşmasına ortam yaratıldığı gibi, sanatın üreticilerinin biraraya gelmesiyle sektörün vizyonunda da yeni açılımlar gerçekleşir. Ayrıca medyanın özel ilgisi nedeniyle ulusal ve uluslararası alanlarda o sanatla ilgili yeni kanaatler ve tanıtımlar da gerçekleştirilmiş olur; ve bütün bunların toplamı, sanatın gelişmesini neredeyse birebir etkiler.</p>
<p>7. Sanat, yapısı gereği festivallere açık ve festivallerden beslenen bir sanattır. Türkiye’de ciddi sinema festivallerinin değil iptal edilmeleri, tam tersine korunup yaygınlaştırılması gerekir.</p>
<p><b>Capito?</b> <br/></p>
<p>       <br/></p>
<p>Sakıp Sabancı patentli iletişim mirası tükeniyor mu</p>
<p><b>&lt;</b><b>Güler Sabancı, <i>Canım Ailem</i>’de neden görünmedi</b><b>&gt;</b> <br/></p>
<p>Sakıp Sabancı; kendinden sonra imparatorluğunu yöneteceklere üç sermaye bıraktı: <b> Para</b>, <b>bilgi</b> ve <b>ilişki</b>.</p>
<p>O, paranın yönetiminde, uluslararası bilginin kendi şirketlerine adaptasyonunun yönetiminde ve toplumuyla kurduğu ilişki/iletişim yönetiminde başarılıydı. </p>
<p>Sakıp Sabancı, hatırladığım kadarıyla hiçbir zaman popülist olmadı ama hep popüler kaldı.</p>
<p>Kahvede oturup çay da içti, sade vatandaşla sohbet de etti, halk düğününe katılıp geline takı da taktı, güzellerle oturup poz da verdi, dansöze para da yapıştırdı icabında.</p>
<p>Hiçbir zaman kaynağını, yani aslında sıradan bir vatandaş olduğunu unutmadı.</p>
<p>Türkiye’de halkla ilişki kuran; medyayı, kişisel ve kurumsal iletişimi için doğru dürüst kullanan, popülaritesi yüksek tek işadamıydı bana göre.</p>
<p>Sakıp Sabancı’nın ölümünden sonra yerine geçen yönetim bu üç sermayeden ilk ikisini, yani <b>para</b>yı ve<b> bilgi</b>yi oldukça başarılı biçimde kullandı ve zenginleştirdi. Ancak, mirasın içinde yer alan üçüncü sermaye olan iletişimde aynı başarıyı gösterdiği söylenemez bence.</p>
<p>Sabancı  Holding Yönetim Kurulu Başkanı Güler Sabancı, amcasının ilişki ve iletişim yönetimlerine pek itibar etmiyor zira; <i>Canım Ailem</i> dizisinin finalinde kız isteme sahnesinde görünmesi için kendisine götürülen teklife önce sıcak bakmış, söylenenlere göre kabul de etmiş; (geçen haftaki bölümde, İkbal Hanım’ı istemeye gittiklerinde, İkbal Hanım’ın gelini Fitnat, Samim’e “Adana’dan kimleri tanıyorsunuz” diye sormuş, Samim de “Sabancılar akrabamız olur” diye övünmüştü ya..) Samim’in (Uğur Yücel) Sabancı Kuleleri önündeki bağlantılı çekimleri bile yapılmış hatta. Ancak Güler Sabancı, kendi çekimlerine iki gün kala dizide görünmekten vazgeçtiğini açıklamış. Hayalkırıklığına uğrayan dizi ekibi, yeni bir sahne yazmış alelacele.</p>
<p>Sabancı  Holding yönetiminin entelektüel sermayesi içinde önemli bir yeri olan <b>Sakıp Sabancı patentli iletişim mirası</b>, tükenmek üzere gibi görünüyor. Aynı zamanda lider iletişiminde (hem bireysel hem kurumsal) bir <b>zafiyet</b> demektir bence bu ya...</p>
<p>Bir zamanlar Sakıp Sabancı dendiğinde ya da göründüğünde; dolaysız olarak akla hemen Sabancı Holding gelir ya da Sabancı Holding dendiğinde; derhal insanlarda Sakıp Sabancı’nın o güler yüzü, yaydığı pozitif enerji hatırlanırdı.</p>
<p>Güler Hanım, amcasının iletişim anlayışını, halkla buluşma heyecanını  taşısaydı ve <i>Canım Ailem</i> dizisinin finalindeki o mütevazı rolü üstlenseydi, Sabancı Holding’in –bana göre- donuklaşma sürecine girmiş imajını tersine çevirme fırsatını bir nebze olsun değerlendirmiş olurdu.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-17-adana-altin-koza-film-festivali-nde-sinema.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100611003904/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-17-adana-altin-koza-film-festivali-nde-sinema.htm)
