# Deniz Seki’nin vakitsiz röportajları bir iletişim kazası mı

*Telesiyej 16.02.2010*

<div class="yazi">Deniz Seki, vakitsiz döküldü röportajlara. <br/><br/>Daha sırası gelmemişti bence. <br/><br/>Susuyordu, iyiydi.. yeni albümü çıkıncaya kadar da susmalıydı ve albümle gündeme gelmeliydi, (bu da iletişimin a’sıdır artık; kimse yok mu çevresinde onu yönlendirecek; öyle NLP uzmanıyla filan da olmazki bu işler..) o zaman sohbetleri, üretimine çekmesi daha kolay olurdu; ama böyle erkenden ve üretimsiz olarak çıkınca ortaya, mağduru oynamak zorunda bırakılır işte insan. Hiç anlamaz bile, medya fena halde kullanır adamı. <br/><br/>Nitekim öyle de olmuş. <br/><br/>Aslında röportaj denen eylemin her iki tarafa da yararlı olması gerekir değil mi? Yani röportajı yapan tarafla, röportaj veren taraf, sonuçta kamuya bir yeniliği, merakları giderecek bilgileri sunarlar ortak bir çalışmayla. <br/><br/>Ne yazık ki Deniz Seki’yle yapılan röportajlar, sadece yapana yaramıştı. (Ki bu çok özel durumda, tamamen farklı olmalıydı bence.) <br/><br/>Özellikle röportajı verenin yararına olacak durum nasıl yaratılır peki? Yeni bir fikir, yeni bir ürün, yeni bir hizmet ya da kamuyu ilgilendirecek bir sosyal sorumluluk varsa şayet ortada, bu kendiliğinden olur zaten; bunların üzerine yapılacak bir röportaj her iki tarafı da mutlu eder de, röportajı verenin kimliğinde, ününde ya da markasında bir katma değer sağlayacağı için onu biraz daha mutlu eder; röportajı yapan taraf da, okuruna –veya seyircisine- bu yenilikleri, özellikleri iletmiş olur ki, bu da başarılı bir iştir sonuçta. <br/><br/>Pazar günkü <i>Hürriyet</i>’te yayımlanan Ayşe Arman’ın yaptığı röportaj da, aynı gün <i>Kanal D</i>’de yayınlanan Güneri Cıvaoğlu’nun<i> Şeffaf Oda</i> programındaki sohbet de, Deniz Seki için hiç yararlı girişimler olmadı bence. <br/><br/>Öncelikle, her iki röportaj da Sevgililer Günü’nde yayınlandı. Deniz Seki için hiç doğru bir gün değildi! Aksine, hiç hatırlatılmaması gereken; başarısız, toplumun büyük bir kesiminin onaylamadığı (bu kendi ifadesi) bir aşk ilişkisinden çıkmıştı çünkü. Üstelik Ayşe Arman, sohbeti hep Deniz Seki’nin Hüsnü Şenlendirici’yle olan aşk ilişkisine çekmiş –röportajın Sevgililer Günü’nde yayımlanmasının nedeni de, bu hususu alabildiğine sömürmekten başka bir şey değildir zaten-. Deniz Seki’nin Hüsnü Şenlendirici’yle yaşadıklarının konuşulması, okurun zihninde o zamanların uzantısı sayılabilecek mahpusluk günlerini çağrıştırır ki, onun en fazla kaçınması gereken de budur bana göre. <br/><br/>Kamu, bütün o yaşanmış zamanları ve acıları ondan duymayı bekler elbet; bu beklenti de karşılanmalıdır; ama hangi format içinde? <br/><br/>Bir gazete ya da tv röportajı içinde değil tabii. Deniz Seki, yaratıcılığıyla, üretimiyle, şarkı yorumlarıyla karşılayabilir bu beklentiyi. Yani olması gereken, okurun ve seyircinin yönlendirilmesi gereken adres budur; iletişimde esas olan da kalıcılıktır ayrıca, günübirlik tüketim değildir. <br/><br/>Deniz Seki’nin Sevgililer Günü’nde yayınlanan röportajları, esas itibariyle bir iletişim kazasıydı bana göre. <br/><br/>-----------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Çehov okumakla ilgili bir Telesiyej ütopyası...</strong></font> <br/><br/>Çehov’u okumadan, toplum adına, insan adına<b> imza</b> atılmamalı bence. <br/><br/>Bütün parlamenterleri, bütün hukukçuları, bütün bürokratları, bütün bilim adamlarını, hatta bütün medya insanlarını, henüz mesleki eğitimleri sırasında Çehov’u okumaya mecbur etmek lazım diye düşünüyorum ben. <br/><br/>Yani hangi disiplinde öğrenim görmüş olurlarsa olsunlar, Çehov’u bitirmeden –fakülte, ya da her neyse- eğitimlerini bitirmiş sayılmamalılar bana göre. <br/><br/>Bizim için bu bir ütopya belki.. ama neden olmasın? <br/><br/>Yeni yayımlanan <i>Sayfiyede</i> adlı Çehov hikâyelerini yeniden okurken böyle düşündüm ve sarsıldım; Anton Çehov’u okumadan, insan hakkında ne hüküm verilebilir, ne racon kesilebilir, ne de bihakkın bilim, ilim adına sağlıklı bir biçimde hareket edilebilir gibi hissettim çünkü. <br/><br/>Çehov’un karakterleriyle, kahramanlarıyla tanışmadan, insan insanla doğru dürüst tanışamaz; karşısındakini doğru dürüst analiz edip, onun huyunu suyunu, iç dünyasında esen fırtınaları bilemez ve çoğunlukla yanlış hükümler vererek yürütür ilişkilerini diye düşünüyorum. <br/>Yani insan, Çehov okumadan her şeyden önce <b>kendini</b> tanıyamaz bana kalırsa. <br/><br/>Çehov, insana<b> dokunan </b>her konuda; hukuk, toplum, psikoloji, sanat, siyaset, ekonomi, zenginlik, yoksulluk, erdem, zaaf vb. alanlarda, insan karakterini, davranış modellerini, adeta hücrelerine ayırmıştır zira. <br/><br/>Bu muazzam edebî operasyondan; örneğin hukuk eğitimi, sonuna kadar yararlansa keşke; Çehov’un <b>insanını tanımadan</b> insan ne yargılanmalı ne de savunulmalı bence. <br/><br/>Çehov’un insanını tanımadan, insanın psişik âlemi, ruh sağlığının durumu ne tam olarak anlaşılabilir, ne de gerekli müdahaleler yapılabilir. <br/>Anton Çehov’un karakterlerini sosyolojik birer varlık olarak ilgili fakülte eğitimlerinde analiz etmeden, toplumun; örneğin sosyal sınıflarını, katmanlarını tanımak, analiz etmek yeterli değildir bana göre. <br/><br/>RTÜK üyeleri Çehov’u tam olarak idrak etmiş olsalar, ikide bir tuhaf cezalar kesip, ahlaki toplum mühendisliği yapmazlar mesela. <br/><br/>Ve hukuk insanlarımız Çehov’un karakterlerini bihakkın incelemiş olsalardı, belki Türkiye, geçen yıl AİHM’de 341 davada aleyhine karar verilip, AİHM’in mahkûmiyet şampiyonu olmazdı. <br/><br/>Vb. <br/><br/>Has edebiyatın insan tanıklığı, Çehov örneğinde olduğu gibi kuyumcu işi bir tanıklıktır; insan bütün yönleriyle en ince kılcal damarlarına, ruhunun en gizli bölmelerine kadar, her seferinde yeniden ve yeniden keşfedilir. <br/><br/>Hazine gibi.. insanı, hayatı anlamada bir kılavuz hazine.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10071.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322224454/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10071.htm)
