# Kerpeten Ali-Barış Falay fenomeni, ‘Ezel’ dizisinin önüne geçti! 

*Telesiyej 07.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Bir dizinin bütünlüğü  içinde bazen neredeyse bağımsız adacıklar oluşur.</p>
<p>Bu adacıklar kendi bütünlüklerine sahiptirler.</p>
<p>Kimi zaman seyircinin büyük ilgi gösterdiği bir karakter olur bu; kimi zaman bir oyuncu, kimi zaman da hem karakter hem oyuncudur.</p>
<p>Bu adacıklar, dizinin bile önüne geçebilirler bazen; dizinin rolünü de çalmış olurlar tabii böylece.</p>
<p><i>Ezel</i> dizisinin Kerpeten Ali karakteri, böyle bir karakterdir işte.</p>
<p><i>Ezel</i>’deki Kerpeten Ali karakterini oynayan Barış Falay da, böyle bir fenomendir bana göre.</p>
<p>Kerpeten Ali karakteri, Barış Falay için yazılmış sanki, ya da tam tersi; Barış Falay –oyuncu olarak- sanki Kerpeten Ali için yaratılmış!</p>
<p>Seyirciye gelince.. burada da benzer bir durum söz konusu aslında; genelde Ezel’in seyirci bütünlüğü içinde de özel ve kendi bütünlüğü olan seyirci adacıklarının varlığına tanık oluyoruz; bunlardan biri de Kerpeten Ali-Barış Falay seyircisi.</p>
<p>Bu seyirci, bu <b>karakter-oyuncu</b>ya o kadar bağlı ki (fanatik ki), Kerpeten Ali, şu veya bu nedenle diziden yok olduğunda, Ezel’i izleyip izlememeyi ciddi olarak düşüneceğinin sinyallerini gönderiyor şimdiden; tercihini Kerpeten Ali’den yana kullanabileceğini ima ediyor.</p>
<p>Nitekim, Kerpeten Ali’nin yaralanması sonucu ölme ihtimaline karşı (bu karakterin diziden silinmesi ihtimaline karşı) seyirci bütün bir hafta boyunca, internet sitelerinde, facebook’ta oluşturduğu gruplarla isyan etti.</p>
<p>Evet,<i> Ezel</i>’in neredeyse fanatik düzeyde bir seyircisi var; ama bu büyük seyirci kitlesi içinde bir de Kerpeten Ali-Barış Falay’ın özel seyirci kitlesi var.</p>
<p>“Ölürse bir daha izlemem diziyi”, “İnşallah ölmez”, “Hayır ölemez, ölmemeli”, “O öldü diye dizi kötüleşir, izlenmez”, “Kerpeten’e bir şey olursa benim için bu dizi biter. Bundan sonra izlemem”, “Yapımcılara sesleniyorum; Kerpeten Ali ölürse dizi çok büyük izleyici kitlesi kaybeder” gibi seyirci tepkisini dile getiren bu ifadeler facebook’ta oluşturulan <i>Kerpeten Ali Ölmesin</i>gruplarından.</p>
<p>Barış Falay, Kerpeten Ali karakterinin ön görünümündeki <i>kötü tip</i> ile bu karakterin içinde gizlenmiş olan iyi insan vasfını, o muhteşem oyunuyla <b>aynı anda</b> ete kemiğe büründürüyor; bu zıtlık, aktörün oyuncu maskesi içinde dramanın olağanüstü bir çatışması olarak beliriyor. Bunu başarmak çok zor bir iştir; duygu önce parçalara ayrılır; sonra neredeyse ışık hızıyla değişik yönlere savrulmuş olan bu parçalar bütünleştirilir.</p>
<p>Barış Falay işte bunu yapıyor. Bu drama kavrayışıyla ve yöntemiyle, dram ya da komedi her karakteri, her tipi, aynı başarı düzeyiyle oynayabilir bence o.</p>
<p>Koskoca bir <i>Ezel</i> dizisinin karşısında (hem de içinde) olağanüstü sahiplendiği karakteriyle tek bir oyuncu fenomen haline geliyor böylece!</p>
<p>Kerpeten Ali’nin ölüp ölmediği bu akşamki bölümde ortaya çıkacak, bence ölmemiştir ya.. yapımcılar, böyle bir karakteri ve oyuncuyu gözden çıkaramazlar çünkü kolayından. <br/></p>
<p><b>       -</b> <br/></p>
<p>Merkez medyanın dilinden bıkanlar için: ‘Tersi ve Yüzü’  <br/></p>
<p>Siyasi ya da sosyal bir olgunun kitleler tarafından doğru dürüst anlaşılabilmesi için, medyanın entelektüel sermayesinin uygun kıvam ve kalitede olması gerekir. Ancak o zaman <b>gerçeğin</b>kaynaklandığı <b>gerçeklik</b>, çok boyutlu çok parametreli ve objektif bir biçimde ele alınabilir çünkü.</p>
<p><b>Mehtap Tv</b>’de cuma akşamları 21:00’de yayınlanan <b>Tersi ve Yüzü</b> adlı program, böyle bir<b> yaklaşım</b>ın ürünü işte; Doç. Dr. Ferhat Kentel ile Prof. Dr. Yasin Aktay, <b>hakikatin</b> izini sürüyorlar<b>Tersi ve Yüzü</b>’nde. Alışılagelmiş medya dilinden –özellikle merkez medya dilinden- çok farklı bir dil kullanıyorlar.</p>
<p><b>Tersi ve Yüzü</b>, mütevazı bir televizyon yapımı olarak seyircisini gerçek anlamda<b> ayıltan </b>bir program aynı zamanda; mesela cuma akşamı, programın konuğu Nabi Yağcı ile birlikte, İsrail’in, Gazze’ye insani yardım taşıyan gemilerdeki pasifist aktivistleri öldürmesi ve yardımları önlemesi konusu tartışılırken, kavramsal olarak vicdandan, masumiyetten söz edildi ki, bu tip programlarda pek rastlanmayan yaklaşımlardır aslında bunlar.</p>
<p>Ferhat Kentel ve Yasin Aktay’ın programında konular diyalektik olarak geliştiriliyor; cuma akşamki programda konuk Nabi Yağcı’nın analizleri hem geçmişe, hem günümüze, hem de geleceğe yönelik önemli saptamalar ve işaretler taşıyordu: “Yeni bir dil, bir üslup bulmak lazım” dedi, Nabi Yağcı; “İçişleri ve dışişleri birbirine girdi artık!” Yani, <i>biz başkalarını iç işlerimize karıştırmayız</i> zihniyetinin dönemi bitti demeye getirdi.</p>
<p>Yasin Aktay ise, ‘one minute’le başlayan süreç için; “Türkiye, Osmanlı  döneminde bile yakalayamadığı sempatiyi bugün yakalamıştır,” derken, dinler arası diyalog konusunda ise, çoğu medya mensubunun anladığının ve aktardığının tersine, bu diyalogun aslında dinler üzerinden değil, erdemler üzerinden bir ittifak yapmak olduğunu belirtti.</p>
<p>Ferhat Kentel ise, egemen medya söyleminin dışına çıkarak; İsrail’in saldırısının gerçekliğinde<b> korkunun</b> yattığının altını çizdi, ve İsrail Yahudiliğinin aslında Yahudilik üzerine oynadığını açıkladı.</p>
<p><b>Tersi ve Yüzü</b>, farklı açılardan farklı aydınlanmalar sağlıyor; seyirciyi ulusal ve uluslararası aktörler üzerine, önemli dünya olayları üzerine farklı biçimde düşünmeye sürükleyen bir diyalektik düşünce programı çünkü.</p>
<p>Merkez medya yaklaşımından ve dilinden bıkan herkese mutlaka seyredin derim ben.</p>
<p>(<b>Tersi ve Yüzü</b>: Cuma 21:00’de <i>Mehtap Tv</i>’de)</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-kerpeten-ali-baris-falay-fenomeni-ezel.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100610225415/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-kerpeten-ali-baris-falay-fenomeni-ezel.htm)
