# İsyankâr ruh Jean Ferrat da gitti.. ve bir dönem kapandı

*Telesiyej 23.03.2010*

<div class="yazi"><p>
</p><p></p>Üreten, direnen, eleştiren, savaşan, yasaklanan şarkıcı Jean Ferrat (80) geçen hafta öldü.
<p>Fransa’nın Nazizm’e karşı direniş döneminin, chanson ekolünün son isyancı temsilcisi de gitti işte.. bir bakıma klasik chanson da bitti böylece.</p>
<p>Jean Ferrat, komünistti.</p>
<p>Ömrü boyunca da öyle kaldı.</p>
<p>Ama kültürel siyasi mücadelesinde Sovyetler’e, özellikle de Stalinizm’e karşı çıktı, o da ayrı.</p>
<p>Her zaman sosyal mücadeleden, feminist mücadeleden yanaydı, hem de bütün gücüyle.</p>
<p>Gerçek adı Jean Tenenbaum olan Jean Ferrat’nın babasını –o daha 12 yaşındayken- Naziler öldürmüştü. Annesini, kardeşlerini ve onu Fransız direnişçileri himaye etti. Ailesini geçindirmek için henüz 16 yaşındayken eğitimini bıraktı. Annesi bir fabrika işçisiydi, genç Jean’ın aileye destek olması gerekiyordu ama en büyük hayali müzik ve tiyatroydu. 1956’da Louis Aragon’un ünlü şiiri <i>Elsa’nın Gözleri</i> için yaptığı beste, popüler şarkıcı Andre Claveau tarafından yorumlanınca Fransa’da tanınmaya başladı. 1958’de yayınladığı 45’liği pek ilgi çekmedi, 1960 yılında çıkardığı plak daha fazla dinlendi; ama asıl ününü 1961’de çıkan <i>Ma Môme</i> şarkısıyla yaptı.</p>
<p>200 civarında şarkısıyla işçi sınıfının şarkıcısıydı Jean Ferrat. </p>
<p>Kariyeri boyunca şarkılarına hep bir mesaj yükledi; daha çok militan mesajlardı bunlar. Popüler dilden hiç uzaklaşmadı o. Radyolarda ve televizyonlarda zaman zaman sansüre uğradı bu yüzden, ama yılmadı devam etti; Jean Ferrat, sorumlu bir entelektüeldi; bu duruşu şarkılarında her zaman fark edildi. </p>
<p>Onu keşfettiğimde çoktan sahneleri bırakmış, orta yaşlı bir adamdı artık; ama albüm yapmaya devam ediyordu; zira kendisinin de belirttiği gibi <b>zaman geçirmek için şarkı söylemiyordu </b>o; bir meselesi vardır. Bu yüzden de şarkı yazmaya, Aragon’un şiirlerini bestelemeye devam etti. Aragon’un şiirlerinden yaptığı son albümü <b><i>Ferrat 95</i></b> için 1994’te son defa stüdyoya girdi. </p>
<p>Jean Ferrat’yı bir arkadaşım dinletmişti ilk defa.. 20’li yaşlarımızdaydık, o da babasının müzik kütüphanesinden almıştı kaseti. Kasetin kapağında jean gömlekli, uzun saçlı pos bıyıklı yakışıklı bir adamın fotoğrafı vardı. O yıllarda bizim kuşak –Fransızca eğitim görmüyorsa şayet, ya da özel ilgi alanında değilse- bırakın Jean Ferrat’yı dinlemeyi, adını bile bilmezdi hatta. Ben şanslıydım, Ferrat’nın şarkılarını belki gittikçe daha az, ama hep dinledim.</p>
<p><b><br/>Metinsel şarkılar yaratıcısı</b>, angaje yorumcu Jean Ferrat da öldü işte.. İzzet Yaşar’ın o muhteşem <i>Ölüler Şiiri</i>’ne yeni bir anarşist daha eklendi böylece. Belki biraz moral bozucu gelebilir ama.. <i>Ölüler Şiiri</i>’nden bir bölüm okumanın tam sırası sanki:</p>
<p><i><br/>“(...) gel ölülerden söz edelim: estetik / kurallarını hiçe sayan lucretius bir ölü / ondan geriye hiçbir şey kalmadı / akılcı bach, onun ustası corelli / ve çıplak ayakla çimenlerde koşmanın sevincini / flütlerle yeniden ve yeniden-üreten besteci / hepimizin çok sevdiği mozart / peygamber değil, ama diyalektikçi bruegel –ki kış manzaralarını bile tarihselleştirmeyi sever- / swift, voltaire, tüm “asfalt edebiyatı” / gerçekliği yağmalayan ve yoksullara dağıtan korsan brecht / sonra, bizden, nazım hikmet / hepsi birer ölü / onlardan geriye hiçbir şey kalmadı / yalnız onlar mı /<br/>ya anarşist campanella / cehennemlik bruno / koskoca işgününü ikiye bölen marx / bir sonbahar günü atmosfere karışan / çalışma arkadaşı Engels / ve çok tuhaf bir toplum düzeni kuran / ulyanof’ların en ikonoklastı o lenin denen şâyân-ı hayret filozof / ayrıca ashâb-ı mihver / yani çok az talihsiz çocuğun belleğinde / sevimli bir imgesi olan / duce, caudillo ve führer / onlar da birer ölü değil mi / onlardan geriye hiçbir şey kaldı mı / öldü onlar, onlardan / hiçbir şey kalmadı geriye / kefenlerine büründüler ve / gömüldüler(...)” </i></p>
<p>Fransa, isyankâr ruhlu şarkıcısı Jean Ferrat’yı çok sevdi. Öldüğü köyün meydanında beş bin kişi onu uğurlarken, dört milyondan fazla televizyon seyircisi de naklen yayında cenaze törenini ve onun hakkındaki onurlandırıcı konuşmaları izliyordu. <i></i></p>
<p><b> </b></p>


12 Eylül’den sonraki en önemli özgürlük girişimi 94.9 Açık Radyo’ya dinleyici desteği bekleniyor!

<p>Ses (radyo), bir insan ürünü olarak dünyayı en hızlı biçimde dolaşan ilk şeydi.</p>
<p>Radyo, dünyanın ilk önemli kitlevi iletişim aracıydı. </p>
<p>Türkiye’de sesin kültürünü üreten, yayınlayan ilk özgür ve bağımsız radyo 94.9 Açık Radyo; hiçbir çıkar ve sermaye grubuna dayanmadan on beş yıldan beri yayın yapan ilk kuruluş.</p>
<p>Açık Radyo son altı yıldır, bağımsızlığını dinleyicilerinin desteğiyle teminat altına almak için Dinleyici Destek Projesi Radyo Şenliği düzenliyor. </p>
<p>Cumartesi günü başlayan ve birçok ünlü ismin program yaptığı şenlik için, Açık Radyo her zamanki yayın akışını değiştirdi; dinleyici, seçtiği programları bütçesi elverdiği ölçüde destekliyor. Açık Radyo’nun bu bireysel sponsorluk projesine destek veren her dinleyicinin adı, seçtiği programın başında ve sonunda anons ediliyor.</p>
<p>Şenlikte, Halil Ergün, Haluk Bilginer, Leman Sam, Memet Ali Alabora, Okan Bayülgen, Sabahat Akkiraz, Zeynep Casalini, Engin Günaydın, Burak Güven, Buzuki Orhan Osman gibi birçok ünlü sanatçı program yapıyor.</p>
<p>Açık Radyo’nun önemi, her şeyden önce tüketici bir radyo yayıncılığı anlayışına karşı çıkmasında.</p>
<p>Açık Radyo’nun yayın misyonunda; demokrasi, hukukun üstünlüğü ve temel haklar, rock, caz, klasik ve elektronik müzik, bilimkurgu, edebiyat, atçılık, mimarlık, hip-hop, opera, rebetiko, Flamenko, küresel iklim krizi, iklim adaleti, hakkaniyet ve barış var.</p>
<p>Açık Radyo’nun <b>ses kültürü</b>nde ‘seslenme’ var; dinleyicisiyle iletişimindeki en önemli insani unsur bu, bence.</p>
<p>Ayrıca, 12 Eylül’den sonra gerçekleşen en önemli özgürlük girişimlerinden biridir bana göre Açık Radyo.</p>
<p>Sonuna kadar desteklenmesi gerekir bu yüzden.</p>
<p><i> </i></p>

‘Bu Kalp Seni Unutur mu?’ için imzalar 10 bine yaklaştı
 
<p>Oyuncu ve aktivist Lale Mansur da mail göndererek, <i>Telesiyej</i>’in açtığı <b>Dizimi İstiyorum</b> imza kampanyasına katıldı. </p>
<p><i><br/>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> için başlattığımız kampanyaya katılanlar, –www.bukalpseniunuturmubitmemeli.com ve facebook’taki kampanyayı destekleyenlerle birlikte- 10 bine yaklaştı.</p>
<p>Telesiyej’e mail göndererek dizisini isteyen son isimler şöyle:</p>
<p>“Lale Mansur, Muhammet Ünal, Yasemin Ünal, Furkan Ünal, Güven Mutlu, Banu Sungur, Ali Eren Karaağaç, Gülsün Coşkun, Nesij Mahir Demir, Gülsüm Demir, Hasan Demir, Rabia Zeynep Khetsiypha, Mazhar Aktaş, Hülya Aktaş, Zınar Aktaş, Nudem Aktaş, Ahmet Refik Emen, Songül Miftakhov, Hülya Yılmaz, Erdoğan Yılmaz, Hatice Seçkin Akuğur, Zeynep Betal Çalkan, Memed Dnaç Bamerd, Ufuk Üstek, Fasih Üstek, Mine Üstek, Çetin Orcan, Suphiye Yüceer, Çiğdem Şenyuva, Seval Ulaş, Emre Ulaş, Eran Yoldaş, Kadri Salaz, Hüseyin Okan, Makbule Öztürk, Selçuk Öztürk, Özlem Topçu Eralp, Tamer Karaağaç, Adil Kaya, Abdulkerim Şığva, Sezgin Aşan, Diyar Kayaalp, Yavuz Değirmenci.”</p></div>
