# ‘Mükemmel Çift’, bizim buralar için mükemmel bir dizi mi 

*Telesiyej 24.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Prodüksiyon mükemmel. Arjantin’in ünlü dizisi <i>The Successful Mr.&amp;Mrs. Pells</i>’in dekorları aynen uygulanmış, fazlası var eksiği yok.</p>
<p>Çekim ise, orijinalin sahne sahne, hatta plan plan kopyası.. ama iyi bir kopya.. yani bu açıdan da gayet başarılı.</p>
<p>Oyunculuk kusursuz.. bilhassa Songül Öden çok iyi.. bence orjinalindeki Mrs Pells’den çok daha başarılı hatta.</p>
<p>Peki sonuç?</p>
<p><i>Mükemmel Çift</i>, mükemmel bir dizi mi bizim için?</p>
<p>Yayınlandığı  ülkelerde reyting rekorları kıran <i>Mükemmel Çift,</i> bu toplumun hasletine, sosyo-kültürel gerçekliklerine ne derece uyuyor?</p>
<p><i>Mükemmel Çift</i>’in orijinali bir altyazıyla ya da dublajlı olarak yayınlansaydı şayet, bu sorular çok yersiz kaçardı. Yapımın ait olduğu ülkenin coğrafyasının özelliklerini, kültürünü, jestusunu kabul ederek izlerdik; dizinin buralara değil, oralara ait olduğunu bilirdik çünkü.</p>
<p>Ama <i>Mükemmel Çift</i>, ülkemizde bir uyarlama olarak çekildiği için, bir <b>aidiyet sorunu</b> çıkıyor ortaya; insan bu coğrafyanın gerçekliğine ne derecede uyuyor, ya da hiç uymuyor sorunsalıyla karşı karşıya kalıyor haliyle.</p>
<p><i>Mükemmel Çift</i>’in hikâyesi şöyle:</p>
<p>Dışarıdan bakıldığında herkesin imrendiği bir hayata sahip olan Ayça ve Bora Başaran çifti, ülkenin en çok ilgi gösterilen ve reyting alan haber bülteninin sunucularıdır. Ancak gerçek farklıdır, evlilikleri bir iş ortaklığından ibarettir! Bora, aslında eşcinseldir ve çalıştığı kanalın patronunun oğluyla bir ilişki yaşamaktadır. Tüm ilgi ve reytinglerin tek sebebinin kendisi olduğuna inanan Bora, çalıştığı Kanal 4’ün en büyük rakibi olan Kanal 10’a transfer olmak ister. Kanal 4’ün reyting delisi sahibi Haluk Karaman, Bora’nın rakip kanala (ki, eski eşinin kanalıdır o) gitmesine karşı çıkar. Aralarında çıkan tartışma ve itiş kakış sırasında, Bora dengesini kaybeder, cam duvardan geçer, cam kırılır, düşer, başını taşa çarpar ve komaya girer.</p>
<p>İçinde bulunduğu durumdan kurtulmak için Haluk’un ihtiyacı olan mucize çok geçmeden gerçekleşir; caddede karşıdan karşıya geçmekte olan Taner Sönmez’i fark etmez ve ona arabasıyla çarpar. Taner’in, Bora Başaran’a ikizi kadar benzediğini görünce de, ayağına gelen fırsatı tepmez ve onu, Bora’nın yerine geçirmeye karar verir. Bora’nın yerine geçen Taner, sunduğu ilk haber bülteninde Ayça’ ya âşık olur, fakat yaptığı anlaşma gereği ona asla gerçeği söyleyemez. Duygularına hâkim olmak zorunda olan Taner için işler gittikçe daha da karışacak gibi görünmektedir.</p>
<p>Hıristiyan-kapitalist kaynaklı bir kültürün popüler örneği <i>The Successful Mr.&amp;Mrs. Pells’</i>deki drama çatışması, bu çatışmaya uygun düşen sosyal jestus ve hikâye, o coğrafya için doğal ve normal olurken, bu tarafta köşeli ve gösterişli –hatta abartılı- bir jestusa dönüşüyor; konu itibariyle de bu reyting evliliği ve anchorman’in kanal patronunun oğluyla olan ilişkisi –babanın da bu ilişkiyi bilmesi-, tam anlamıyla yabancı, suni ve zorlama kaçıyor; yani, bir gerçekmiş gibi sunulan bu <b>olabilirliğin</b> aslında ne toplumsal, ne kültürel, ne etik bir gerçekliğe dayandığı daha ilk bölümden anlaşılıyor.</p>
<p>Tv kanallarımızın yabancı format tutkusu bazen bu toplumda yerini bulmuyor işte böyle; bıyık altından güldürebilecek bir seyirlik oluyor sadece.</p>
<p>Yolu açık olsun derim ben yine de.</p>
<p>    </p>
<p>      - <br/></p>
<p>Van Kedisi’yle Ankara Kedisi’ni karıştırmak kolay değildir hani! <br/></p>
<p>Değildir, değildir de.. böyle şeyler oluyor işte.</p>
<p>Bu köşede sık sık bir entelektüel sermaye meselesi dile getirilir.</p>
<p>Entelektüel sermaye; bir kültürel birikim, bir mesleki birikim, bir araştırma ve algılama refleksi, bir toplumsal ve çevresel titizlik, bir doğayı ve bireyi değerlendirme ve uygun, özenli davranışlar toplamıdır bana göre.</p>
<p>Entelektüel sermayenin içinde duygu, düşünce ve davranış tutarlılığı  vardır tabiatıyla.</p>
<p>Entelektüel sermaye, bir yaratıcı, bir inovatif (yenilikçi) sermayedir de aynı zamanda.</p>
<p>Bu coğrafyanın  çeşitli kesimlerinde entelektüel sermaye yetersizliği türlü  vesilelerle çıkar karşımıza. Mevcut sermaye; evrensel, ulusal ve yerel dinamiklerin gelişimine ayak uyduramaz çoğu zaman.</p>
<p>Bu duruma, yerel yönetim mekanizmalarında da rastlarız bazen.</p>
<p>Son örnekte olduğu gibi.</p>
<p>Başkentimizin Büyükşehir Belediyesi’nin entelektüel sermayesi, Van Kedisi’yle Ankara Kedisi’ni birbirine karıştırıp, yerlerini değiştirmiş mesela en son!</p>
<p>Bunu yapmak da kolay bir iş değildir hani…</p>
<p>Van Kedisi’ni bilmek, tanımak, belki de dünyanın en kolay şeylerinden biridir; bu hayvancağızın bir gözü mavi ise, diğer gözü yeşildir çünkü.</p>
<p>Bunu da herkes bilir!</p>
<p>Salı  günkü gazetelerde <b>“Yeni logoya tepki: Onlar Ankara değil Van Kedisi” </b>başlıklı bir haber vardı. Van Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Zahir Kandaşoğlu, Ankara Büyükşehir Belediye Meclisi’nce kabul edilen “Gülen Ankara Kedisi” logosuna tepki göstermiş. Yüzüncü Yıl Üniversitesi’ndeki Van Kedisi Araştırma Merkezi Müdürlüğü Kedievi’nde gazetecilere açıklamalarda bulunan Kandaşoğlu; “Basının önüne çıkarılan kediler Van Kedisi’dir. O kediler Ankara’da doğmuş olsalar dahi babaları kesinlikle Van Kedisi’dir. Sayın Gökçek’in açıklamalarından sonra Van halkında ciddi bir rahatsızlık oldu. Eğer bizim bir kedimizi de hazmedemiyorlarsa, onu da Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının takdirine bırakıyorum. Bu kararı kınıyoruz, geri alınmasını istiyoruz,” demiş.</p>
<p>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine:</p>
<p>Ankara Büyükşehir Belediye Meclisi’ndeki abiler, ablalar.. içinizden biri bile mi, tanımı ve şekli bu kadar net bir hayvanı çıkaramadı! Ya da bu coğrafyayı bu kadar az mı tanıyorsunuz. Dünya, Van Kedisi’nin peşine düşüp, onu bu kadar iyi tanırken, toplumunu çok iyi tanıdığını iddia eden siz partililer Van Kedisi’nden nasıl özür dileyeceksiniz? Doğadan nasıl özür dileyeceksiniz hatta?</p>
<p>Bu, tipik bir entelektüel sermaye kifayetsizliği ve kusurluluğudur bence ya.. insan bu rahatlıktan<b> ürküyor</b>, o da ayrı!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-mukemmel-cift-bizim-buralar-icin-mukemmel-bir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626125244/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-mukemmel-cift-bizim-buralar-icin-mukemmel-bir.htm)
