# Yeni dizi Keskin Bıçak daha fazla seyredilmeyi hak ediyor

*Telesiyej 11.08.2010*

<div class="yazi"><p>Kısır yaz sezonunun en ilginç dizisi Keskin Bıçak bence. </p>
<p>Düzgün yönetimi, dikkatli seçilmiş kastı, mekân seçimindeki titizliği, oyuncularının (çok da tecrübeli olmamalarına rağmen) başarısıyla –kamera ve kadrajı çok iyi hissetmişler- ve dikkatli yapımıyla, sezonun diğer dizilerine fark atan bir çalışma.</p>
<p>Keskin Bıçak’ın profesyonelliği dikkat çekici. Dizinin yönetmeni Yasin Uslu, dinamik kamerası ve kurgusuyla birinci bölümün hiçbir anında dizinin ritmini bozmamış; herhangi bir sarkma yok –ki bu nadir bir olaydır, dikkatli çekilmiş birçok dizide sıkça rastlanabilir-. </p>
<p>Keskin Bıçak, aşk-polisiye ve mafya temalarının üzerine kurulu bir aksiyon dizisi. İntikam, dizinin taşıyıcı unsuru. </p>
<p>Hikâye, mutlu bir gecede başlar; 15 gün sonra Eren’le (Keremcem) evlenecek olan Aslı’nın (Hande Doğandemir) doğum günü, Eren’in yakın arkadaşı olan Mithat’ın (İbrahim Çelikkol) –ki, o da için için âşıktır Aslı’ya- restoranında verilen bir partiyle kutlanır. Geç vakit Aslı’yı evine bırakan Eren, daha sonra Mithat ve Yakın arkadaşı Çetin’le buluşur. Üçü de yetimhanede büyümüştür; Eren, üniversiteyi bitirip, düzgün bir hayat kurmuştur kendine, Mithat ise 20 yıldır mafya’ya çalışmaktadır, ama Eren’in de baskısıyla artık işi bırakmak ve düzgün bir hayat sürmek istemektedir. Çetin ise Mithat’ın açtığı –ve belli ki, kirli işleri bıraktığı zamanlar için düşündüğü- mekânları işletir. Mithat’ın çalıştığı mafya babası Karacabey, son bir iş ister ondan, sonra gitmesine izin verecektir. Ama aslında başka bir planı vardır –gerçi bu plan çok net anlaşılamaz-. Mithat, doğum günü kutlamasının ardından Eren ve Çetin’le buluştuktan sonra, patronunun baskısıyla son görevini yapmak için marinaya gider. Ama onun yine karanlık bir işe karıştığını düşünen Eren, Mithat’ı takip eder ve önce orada bekleyen tetikçinin, sonra da, bir ihbar alıp marinaya giden gizli polislerin açtıkları ateş sonucunda –ki, öldürücü kurşunlar, Eren’in cep telefonunu silah sanan gizli kadın polisin silahından çıkar- öldürülür. Bu arada, marinaya giden gizli polis Kemal (Pamir Pekin), aslında yıllardır Karacabey’in ve onun asla yakalanamayan yardımcısı Mithat’ın peşindedir. Bu yüzden ihbarı alınca, sevgilisi ve meslektaşı ile birlikte, üstlerine haber vermeden marinaya gitmiştir. Eren’in acısıyla yanıp tutuşan Aslı ve Çetin artık tek bir şeye odaklanmıştır, bu cinayeti çözmeye ve intikama. Eren’i kim, neden vurmuştur? </p>
<p>Bana kalırsa, bunu seyirci de pek çözemedi ilk bölümde; Mithat’ın, Eren’in baskısıyla işi bırakmak istediğini bilen Karacabey mi düzenledi bu cinayeti, yoksa kim vurduya mı gitti Eren, bu husus pek netleşemedi seyircinin gözünde, belki de dizi erki öyle istedi.. bilemem.</p>
<p>Keskin Bıçak’ın diğer birimlerinin gösterdiği başarıyı, senaryo ekibi pek gösterememiş gibiydi sanki ilk bölümde. Ama tabii daha ilk bölüm bu; dizinin draması konusunda konuşmak için henüz erken. Arkadaşının aşkına aşık olma hikâyesi ise, Yeşilçam’dan miras, biraz gelenekselleşmiş, bayıltıcı bir hikâye kalıbıdır bence; bir de aynı kadına üç erkeğin birden –belli ki gizli polis de bu hususta yoldadır, akşama sabaha Aslı’ya tutulacaktır- aşık olma semptomu –aşık olanlardan biri dünya değiştirdi gerçi ya..- var tabii. </p>
<p>Bu ufak tefek ve kolaylıkla yoluna girebilecek noktalar dışında, Keskin Bıçak, öz biçim ve içerikte başarılı bir dizi. Ama bu üçlüyü hayata geçirecek dördüncü faktör (fenomen) olan yayın gücünün imajında sorun var biraz; çünkü, Fox’un imajı –kalite konusunda- ne yazık ki belini doğrultamadı bir türlü. </p>
<p>Kısaca, Most Productions, Keskin Bıçak’la başarılı bir iş çıkarmış. Şayet Fox’ta değil de, Atv, Kanal D, Show Tv, ya da Star’da yayınlansaydı örneğin, reytingler çok farklı çıkardı derim ben.</p>
<p>Keskin Bıçak, her Perşembe saat 20.00’de FOX TV’de.</p>
<p> <br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-yeni-dizi-keskin-bicak-daha-fazla-seyredilmeyi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100815051357/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-yeni-dizi-keskin-bicak-daha-fazla-seyredilmeyi.htm)
