# Ve huzurlarınızda: Adımı Kalbine Yaz  Favorim: Sen Çoktan Gitmişsin!

*Telesiyej 29.07.2010*

<div class="yazi"><p>Yazarken, Tarkan’ın albümünü dinliyorum bir yandan. </p>
<p>(Yaz başından beri beklenen albüm bugün satışa çıkıyor nihayet.) </p>
<p>Daha ilk dinleyişte favorim belli oldu: <i>“Sen Çoktan Gitmişsin”. </i>Sessizce haykıran, durgunlaştıkça hareketlenen, sakinleştikçe coşan bir şarkı. <i>Unutmamalı </i>gibi klasikleşecek bence. Pop müziği aşan bir şarkı sanki, <i>Sen Çoktan Gitmişsin</i>.</p>
<p>Tarkan, Sezen Aksu ve Ozan Çolakoğlu’nun yaratıcılığından çıkan az rastlanır güzellikte bir şarkı.<br/><br/>Sezen Aksu sözlerini yazmış, Ozan Çolakoğlu bestelemiş, Tarkan unutulmayacak bir yorumla seslendirmiş. Bir de Sezen Aksu’nun vokali var ki, naif ama çok güçlü bir tuşe.</p>
<p>Defa defa dinliyorum şarkıyı: “Meğer hiç tanımamışım / Ne kendimi ne seni / Görünenle yetinmişim / Durup hiç dinlememişim / Kalbimin nefesini / Sevilmişim sevmişim / Göz göre göre kaybetmişim / Umutlanmışım, bulutlanmışım / Yağdı yağacak kirpiklerimden / İnanmamışım, inanmışım / Kayıp gidiyorsun ellerimden / Bir daha çalar mı bilmem / Postacı kapımı? Sanmam / Biliyorum dönmezsin / Sen çoktan gitmişsin.”</p>
<p>Tarkan’ın derinleştikçe yoğunlaşan, yoğunlaştıkça derinleşen bir yorumu var. Sesin sözle, sözün sesle buluşmasının neredeyse ideal bir örneği bana göre bu şarkı; duygu, damıtılıyor adeta. Ozan Çolakoğlu’nun müziği ise, kendini güçlü bir biçimde gizliyor; ama bir yandan da, duygunun içinde fırtınalar estiriyor sakin sakin.</p>
<p><i>Adımı Kalbime Yaz</i>, yılın albümü olacak, bu belli. Albümün ilk şarkısı <i>Sevdanın Son Vuruşu</i>’nu, zaten albüm çıkmadan önce -Tarkan’ın, onu bekleyen hayranlarına sunduğu cömertliği sayesinde- radyolardan ve internetten indirip dinlemiştik. Aysel Gürel’in sözleri ve Tarkan’ın müziğiyle, sıra dışı ve fazlasıyla kabul görmüş bir şarkıydı.</p>
<p>Albümün ikinci şarkısı<i> Acımayacak</i>’ın söz ve müziği Mithat Can Özer’e ait. <i>Acımayacak, </i>daha şimdiden en fazla indirilen şarkılardan; belli ki bu yaz en çok dinlenen şarkı olacak.</p>
<p>Albüme adını veren <i>Adımı Kalbine Yaz</i>’ın söz ve müziği Tarkan’a ait. Sözleri çok sıcak ve samimi, çok hoş. Tatlı bir sitemle yazılmış bir mektup gibi: “Ayda yılda bir olsa da muhakkak ara /Azıcık zamanından ayır da / ‘Öldün mü kaldın mı?’ diye sor ara sıra / Adımı kalbine yaz beni unutma / Bugün o yüzüne gülen dost sandıkların / Yarın da yanında olacak mı? / İyi günde ne âlâ, kötü günde firarda / İçin sızlamayacak mı?”. Tarkan’ın bu şarkıdaki yorumunun kıvamında tatlı bir hüzün var, doğal, maniyersiz bir yorum, çok sevdim. Bence en fazla sevilecek şarkılardan biri olacak <i>Adımı Kalbine Yaz</i>.</p>
<p>Albümün kapağındaki ve içindeki fotoğrafları Giuliano Bekor çekmiş. Ben çok beğendim; sakinliğin zenginliği var fotoğraflarda.</p>
<p>Tarkan’ın sesine ve yorumuna gelince… Bu albümde de görüldüğü gibi, Tarkan hangi şarkıyı söylerse söylesin, hangi söz ve besteyle buluşursa buluşsun, o şarkı <b>farklılaşıyor, başkalaşıyor </b>mutlaka; onda bir büyü var sanki, star karizmasından daha farklı bir şey bu. Sözle yazıyla pek tanımlanamaz gibi. </p>
<p><b>O yüzden de</b> <b>yıllardır Tarkan, Tarkan işte</b>.</p>
<p>.........</p>
<h3><br/>Senin baban keman çalar mıydı? Çalmazdı durumları!</h3>
<p>Bazen magazin sayfalarında öyle haberler oluyor ki, aslında haber olmayan; hani adam sormuş diğerine “senin baban keman çalar mıydı” diye, “yok, çalmazdı” demiş diğeri. Soruyu soran, “benimki de çalmazdı” demiş ya… biraz o hesap işte. Yani aslında manşete bakarsanız bir haber var gibi görünüyor; ama haberi okursanız, haberin, haber olacakken, olamadığı bilgisini alıyorsunuz. Biliyorum biraz karmaşık bir ifade bu ama... bazı durumlar karmaşıktır, karmaşık anlatılır, idare edin!</p>
<p>Salı günkü Sabah Günaydın’da bir haber vardı: <i>Megastar’ı Ağlatan ‘Kayıp’</i>. Alt başlıkta ise şöyle deniyordu: “Tarkan, yeni albümündeki ‘Kayıp’ adlı bestesinde yer alan şiiri okurken ‘Beni anlatıyor’ diye ağladı”. </p>
<p>Sonra haberi okuyorsunuz; sözleri Günay Çoban’a ait olan şarkının sonunda iki dakikalık bir şiir okuyan şarkıcı, ‘sözleri tümüyle benim hislerimi anlatıyor’ diyerek gözyaşlarına boğulmuş. </p>
<p>Gerçekten böyle bir şey oldu mu bilmem! </p>
<p>Ama olduysa bile… haberin devamını okuyunca, haber, bir anda haber olmaktan çıkıyor. Çünkü haber şöyle devam ediyor: “Tarkan’ın ağlayarak okuduğu kayıt, önümüzdeki hafta <i>(Telesiyej’in notu: Aslında önümüzdeki hafta değil, bugün çıkıyor albüm, o da ayrı.)</i> piyasaya çıkması beklenen albümde kullanılmadı.” </p>
<p>Hoppala!</p>
<p>E o zaman neden manşetten veriyorsunuz bu haberi yavu? Anladık dikkat çeksin okunsun diye veriyorsunuz ama haber boşlukta asılı kalıyor. Siz de söylüyorsunuz zaten, o şiir albümde yok! Olsa, bu haberi okuyup da Tarkan’ın albümünü alanlar, o şarkının sonundaki şiiri dinleyince bir empati yapacaklar, onlar da duygulanacak belki, haber de işlevini yerine getirmiş olacak.</p>
<p>Ama öyle bir şiir yok ki albümde! </p>
<p>Vazgeçilmiş çıkarılmış.</p>
<p>Olmayanın haberi olur mu?</p>
<p>Hele hele manşetten!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-ve-huzurlarinizda-adimi-kalbine-yaz-favorim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100731055145/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-ve-huzurlarinizda-adimi-kalbine-yaz-favorim.htm)
