# Ah be Hülyacığım.. bu kadar felsefik olmasaydın ya!

*Telesiyej 04.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kamunun içine doğduğundan beri geleceğini tasarlamaya hiç ara vermemiş, bu konuda kusurlu davranmamış olan Hülya Avşar’ın kendine ait önemli bir kaynağı varmış; aslında yazdığı kitap konusundaki haberler çıktığında bunu öğrenmiştik ya, kendisinin uyarılarıyla bir kez daha hatırladık geçen hafta; meğer hayata, olup bitenlere <b>felsefik</b> olarak (felsefik sözcüğü HA’ya aittir, Allah korusun bir yanlış anlaşılma olmasın..) özel bir bakış açısı besleyip büyütüyormuş usul usul. <br/><br/>Vallahi aşk olsun! <br/><br/>Yaşama sanatının deneyimlerini kamunun da yararlanması için sunacak kadar da cömerttir Hülya Avşar; işte bu yüzden bir kitap yazmaya başlamıştı geçen yıl. Ancak, anlaşıldığına göre pre-test okumalarından hayli şikâyetçi. Yakınları anlamıyormuş kitabını: <i>Habertürk</i>’teki programında şikâyet etmiş: “Kitap biraz felsefik oldu. Okuyan üç kişiden ikisi anlamıyor,” demiş. Biraz fazla derin konulara girdiğini itiraf eden Hülyamız Avşar; kitapta kendisiyle ilgili duygusal tecrübelerini de anlattığını belirterek: “Ben okuduğumda hop gidiyor... Okumayı seven arkadaşlarıma da verdim. Anlayan çok beğeniyor ama biraz dikkat vermek lazım,” diye uyarıda bulunmuş okur adaylarına. (Kitabın pek anlaşılamadığını anladık da, kendisi okuduğunda “hop gidiyor” kısmına Fransız kaldık biraz, kavrayamadık.. ama öyle de olsa bozuntuya vermeyelim derim ben.) <br/><br/>Hülya Avşar gibi dostları da entelektüel kişilerdir herhalde. Onlar bile bu <b>felsefik</b> eseri anlayamıyorlarsa, biz gariban halk bu felsefik hayat ayarını nasıl tutturabiliriz ki? <br/><br/>Tutturamayız! <br/><br/>Ah be Hülyacığım, bu kadar felsefik olmasaydın keşke! <br/><br/>O zaman biz de nasiplenebilirdik senin felsefik birikiminden! <br/><br/>Cervantes der ki, “Kalem aklın dilidir”. <br/><br/>Hülyamızın şikâyetçi ifadesinden de anladığımız gibi kitabında <b>felsefik bir dil</b> kullanmış. Aklına sağlık. Kalemine sağlık. <br/><br/>Yalnız, sık sık gündeme getirilen bu kitap nerede acaba? <br/><br/>Neden yayımlanmıyor? <br/><br/>Yayımlandı da haberimiz mi olmadı yoksa? <br/><br/>Urfa’da Oxford var da biz mi gitmiyoruz? <br/><br/>Neden bilmem.. şimdi Marks’ın bir sözünü hatırladım: “İnsanların varlığını belirleyen onların bilinçleri değildir; tersine bilinçlerini belirleyen onların varlıklarıdır.” <br/><br/>Bu tuhaf bir yazı oldu bilmez değilim. Ama konu felsefe olunca, Telesiyej kulunuz da bir türlü <b>felsefik</b> olamadığından olsa gerek, zihni dağılıyor haliyle. <br/><br/>Hoşgörün artık! <br/><br/>---------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Atv’nin dizi-program kaldırma merakı ve seyirci tepkisi</strong></font> <br/><br/>Geleceğini –hem de en yakın geleceğini- tasarlayamayan bir tv kanalı nasıl anlaşılır? <br/><br/>Tek bir kriter vardır bana göre; o da, yayına giren programların –özellikle dizilerin- <b>yayın ömürleri</b>dir. <br/><br/>Büyük tantanalarla yayınına başlanan bir program ya da dizi, doğal ömrünü tamamlamadan –çoğu kez hiç final yapılmadan, ya da apar topar bir finalle- yayından kaldırılıyorsa ve bu yayından kaldırmalar da makul bir oranı aşıyorsa, o kanalın yönetimi sınıfta kalmış demektir. <br/><br/>Örneğin Atv, benim bildiğim (gözden kaçırdıklarım da vardır belki) son dört ay içinde: <i>Yalancısın Sen, Kız Kaçıran, Ey Aşk Nerdesin, Aile Saadeti, Elveda Rumeli, Nefes, Kış Masalı ve Es-Es </i>olmak üzere sekiz<i> </i>dizisini ve Ece Erken’in sunduğu<i> Mavi Şeker</i> adlı sabah programını (2009’un son günü) yayından kaldırdı. <br/><br/>Aslında kanal erki, internetteki dizi blogları arasında küçük bir tur atsa, olmadık zamanda yayından dizi kaldırmaların ne kadar seyirci kaybına, imaj zedelenmesine ve güven erozyonuna neden olduğunu anlayacaktır; diziler.com’daki Serbest Kürsü sayfasında, choco 123 rumuzunun (29 kasımda) yazdıklarına bir göz atalım: “Atv 3 ay içinde tam 7 diziyi bitirdi (...) Atv, dizi politikası konusunda, kanallar arasında hata yapma şampiyonluğunu yıllardır kimselere kaptırmıyor. Kanalın bir gösterip bir kaldırdığı diziler yüzünden, zaten sayıları iyice eriyen seyircisi gittikçe daha da azalıyor.” <br/><br/>Seda 44 rumuzlu bir başka izleyici ise yine aynı sitede şöyle diyor: “Çok uzun zamandır atv’de dizi izlememek gibi bir alışkanlığımız vardı.(...) Bunun yerine cnbc-e’de süper alt yazılı diziler ve filimler var ... <i>Merlin</i>, başlamak için süper bir dizi. En azından seyircisine sahip çıkan bir yayın anlayışı var. Bu kanalın dizilerine bir takılın Arkadaşlar.” <br/><br/>Anlaşılan o ki, seyirci, bağlandığı dizileri ansızın yayından kaldıran tv kanallarında yeni başlayan dizileri seyretmekten kaçınıyor artık; yarın öbür gün bunları da kaldırırlar diye. <br/><br/>Seyirci odaklı, bilimsel ve yaratıcı bir tv yayıncılığı ihtiyacı her geçen gün daha da fazla artıyor. Ulusal kanalların, <b>televizyonculuğu,</b> semi-profesyonel bir televizyon yönetimi anlayışından bir an önce kurtarmaları gerekir bence.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9355.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100120105844/http://taraf.com.tr:80/makale/9355.htm)
