# Okan Bayülgen’in alayları mesnetli midir mesnetsiz midir

*Telesiyej 19.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bunu hiç bilemedik. <br/><br/>Evet alaycı bir zattır kendisi bunu biliriz, onunla bununla alay eder, küçümser de.. niye yavu? <br/><br/>Niyeti pek açık değildir. <br/><br/>Okan Bayülgen’in oltasına takılan –telefon eden bir seyirci gibi- kolay lokma değilse şayet, biraz sosyal, kültürel ya da hafiften siyasi bir meseleyse (gerçi siyaset en dokunulmaz olandır onun için) ve fakat içindeki aktörler nedeniyle, fırsatını bulmuşken illa ki biraz küçümsemeden geçememe buhranına kapıldıysa, o zaman hiç bilemeyiz alaylarının mesnedi var mıdır, yok mudur? Zira Bayülgen, bu türlü konularda, yani kendi siyasi duruşuyla ilgili ipuçları vermek konusunda her zaman<b> ortada kuyu var yandan geç</b> taraftarıdır. <br/><br/>Bizim kültürümüzde açıktan açığa alay etmek yoktur aslında. Her alayın dayandığı ve içinde yer aldığı şey <b>mizah</b>tır; ve mizah da sosyo-kültürel tabanlı siyasi bir gizli eleştiridir. Bu yol yordam nedeniyle de boşa konuşmanın, inceden inceye rencide etmenin önüne engeller konulmuştur. Bu gelenek içinde siyasi duruşla alaylı duruş arasında neredeyse birebir ilişki vardır. Modernitenin bozamadığı, dejenere edemediği bir <b>esas</b>tır bu. Zorlanıp dejenere edildiğinde ise bıyık altından gülünen bir duruma düşülür. Bu durum bir süre için hayat bulur belki ama –neticede şovdur- iş, <b>alay</b>ın ciddileşmesiyle (iğnelemenin dozunun artmasıyla) mesnetsizlik, yani siyasetsizlik (aslında son derece iyi gizlenmiş bir siyasi duruştur bu da) gün gelir, kitle tarafından anlaşılır olur ve büyü bozulur, olup biten her şey çöker. (Yeşim Salkım, konuk olduğu <i>Disko Kralı</i>’nda Serdar Ortaç’la alay eden Okan Bayülgen’i demistifiye ederek bu çöküşü başlatmıştır bence.) <br/><br/>Velhasıl, Batı usulü şov da olsa, bu coğrafyada her eğlencenin, ortaya yuvarlanan her alayın bir yerinde, bir hücresinde mutlaka siyasi bir olgu bulunur. Bunu uzun süre gizleme arzusu <b>ticaridir</b> ama uzun sürmez. <br/><br/>Okan Bayülgen, cumartesi akşamı, yine nedeni belirsiz bir alaycı konuşmayla açtı <i>Disko Kralı</i>’nı. Konu 2010 Avrupa Kültür Başkenti İstanbul açılış kutlamalarıydı. Bayülgen, ağzını burnunu eğip bükerek, alaycı bir edayla, <i>yani nedir bu kültür başkenti kutlamalar da canımı, Tarkan’ın Şıkıdım’ı, Taksim’in avuççuları</i> tarzı bir şeyler söyledi.. ama kimseye geçmedi bu ironi mi değil mi pek de belli olmayan sözler. <br/><br/>İstanbul’un Avrupa kültür başkenti olmasıyla mı eğleniyordu? <br/><br/>Yoksa açılış törenlerini mi yetersiz ve sığ buluyordu? <br/><br/>Tarkan’a mı takıktı? <br/><br/>Şıkıdım şarkısından mı hoşlanmıyordu? <br/><br/>İktidar partisinin açılış protokolünde yer alması mı sinirine dokunmuştu yoksa, bilemedik. <br/><br/>Gerekçeyi açıklamadan kelam buyurmak, yetişkin bir kişide pek ham kaçıyor doğrusu. Üstelik mesajın yanlış yorumlanmasına da neden olabiliyor bu üstü örtülü alaylar. Mesela Bayülgen’in 2010 kutlamalarıyla ilgili alaylarını, İstanbul, kültür başkenti olmaya layık değil şeklinde algılayan da çıkmış: “..ama o da çok iyi biliyor ki bu ülkenin az gelişmiş olduğunu. Kızının isim kaynağı, unsuru olan şehrin kültür başkenti olamayacağını.” (Bkz. Ekşi Sözlük) <br/><br/>Ki, Okan Büyülgen’in bunu kastettiğini hiç sanmıyorum ben. <br/><br/>Avrupa kültürüne değer katan, Avrupa’ya katkı sağlayan kentlere verilen bu unvan, bizim kendi kendimize yaptığımız bir yakıştırma değil neticede. Avrupa Birliği Bakanlar Konseyi’nin seçimiyle verilen bu unvanın, İstanbul gibi bütün kültür yollarının buluştuğu ve aynı zamanda tüm kültürlere (Batı’sıyla Doğu’suyla) değişik alanlarda kaynaklık etmiş bir şehre verilmesini yadırgayacağını düşünmüyorum. <br/><br/>Ama gerekçeyi açıklamadan kelam buyurunca, bu konulara –belki yeteri kadar- kafa yormamış seyirci tarafından yanlış anlaşılabiliyor.<b> <br/><br/>---------</b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Bilgin Gökberk’in futbol programı <i>Radyocu’</i>nun farkı</strong></font> <br/><br/>Bilgin Gökberk’in SkyTürk’te salı akşamları 00.15’te yayınlanan <i>Radyocu</i> adlı programını birkaç haftadır izliyorum. <br/><br/>Diğer futbol programlarına acayip fark atıyor bence.<i> <br/><br/>Radyocu</i>, ezber bozuyor, alışkanlıklarımızı altüst ediyor çünkü. <br/><br/>Bilgin Gökberk, neredeyse tüm tv kanallarını sarmış olan futbol muhabbeti programlarının çok dışında bir söylemle, belki de ilk defa olarak televizyonda bir futbol <b>kültürü</b> oluşturmaya çabalıyor. <br/><br/>Bütün sporlar gibi <b>oyun</b> esaslı olan futbol için, farklı bir bakış açısı, yeni bir analiz düşüncesi ve yorum yöntemi oluşturmak istiyor belli ki.<b> <br/><br/>Bilgin Gökberk futbol programı anlayışı</b>; futbolcu-teknik direktör-hakem üçlüsünün saha içi kritiklerine(!) odaklanmış, yıllardır aynı format ve usul içinde yaşatılan diğer futbol programlarının çok dışında seyrediyor. Bu <b>oyun</b>u, 360 derece çevreleyen bir panoramik sorgulama ve doğruları içeriyor; saha içine odaklanmamanın yanı sıra, sıradan, ayağa düşmüş kulüp içi spekülasyonlara da yönelmiyor. Bu da diğeri gibi pek alışılmış bir şey değil ya aslında. <br/><br/>Yani, aradığınız dedikoduysa şayet; <i>Radyocu</i>’da dedikodu muhabbeti yok; ama, sonuçsuz tartışma ortamı yaratmak da yok. <br/><br/>Tabii, taraflı olmak da yok. <br/><br/>Radyocu, henüz yeni (kasım ayında) başlayan bir program olmasına rağmen, daha şimdiden objektif duruşuyla, futbol sektörüne bakış açısıyla, bu oyunla ilgili uzmanlık değerlerini, bardağın dolusu ve boşuyla değerlendirmesiyle, bu toplumda futbolun yerinin aslında nasıl olması gerektiğini göstermesiyle çok dikkati çekiyor. <br/><br/>Bilgin Gökberk’in bu yaklaşımını dikkatle değerlendirdiğimizde, onun aslında bir futbol stratejisti olduğunu anlıyoruz; ki, ne yazık ki, bu konuda –herkesin futbol konuştuğu bir ortamda- çok az sayıda stratejist bakış açısına sahip yorumcu var. <br/><br/>Umarım Bilgin Gökberk’in <i>Radyocu</i> adlı programındaki sportif yaklaşımı örnek olur, yaygınlaşmaya başlar da, spor programları aynılıktan ve sıkıcılıktan kurtulur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
