# Star’ın yeni dizisi ‘Cümbür Cemaat’, komedi mi, komiklik mi

*Telesiyej 24.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yeni bir komedi dizisi başlıyor dediler mi, ben benden gidiyorum, ne yalan! <br/><br/>Bir sıkıntı kaplıyor içimi, check-up sonuçlarımı öğrenmek üzere doktora gitmiş gibi hissediyorum kendimi, elim ayağım buz kesiyor.. bir nevi kader kurbanı olduğumu hissediyor da olabilirim.. ya da annemin, birlikte sofraya oturmamızı istediği misafirleriyle kızılcıklar oldu mu, selelere doldu mu tarzı içten sohbetlerle bir akşam geçirmek zorundaymışım gibi.. ya da hepsi birden! Abartıyor görünebilirim ama bütün bu etkinlikler her bünyede farklı tepki verir neticede; ben kendi bünyemi bilir, onu söylerim yeri geldiğinde. Yeni bir komedi dizisi başlıyor dediler mi, ben benden gider, bir daha da geri gelir mi gelmez mi, gelirse ne sürede gelir bilmem! Bildiğim bir şey varsa o da bizim komedilerin çoğunlukla eğlendirmekten çok, hüzünlendirdiğidir beni. <br/><br/>E seyretmesem de olmaz.. neticede burası bir televizyon eleştiri köşesi hesapta! Ben, yeni komedi dizilerini (de) yazmakla mükellefim bu yüzden. <br/><br/>Ama yeni komedi dizileri bende yarattıkları hasarı tedavi etmekle mükellef değiller, o da ayrı! <br/><br/>Her yeni komedi dizisini seyrederken aynı şeyi düşünüyorum; bir komedi dizisi neden yapılır? Komedi dizileri konusunda kimse elimize su dökemez diye düşündüğümüzden mi? Yeni bir <i>Avrupa Yakası</i> yakalarız da âbâd oluruz diye hayal kurduğumuzdan mı? Tutarsa, kırıp geçirir ortalığı diye mi? <br/><br/>Hiçbiri değil belki de.. belki diziyi yaptıranların da bir ümidi yok zaten, bir nevi dolgu malzemesi gibi düşünüyor olabilirler.. zaten yeni başlayan vasat bir komedi dizisi neden <i>Ezel</i>’in karşısında yayınlanır ki? <br/><br/>Televizyonda komedi işi bize zor geliyor, bu belli artık! <br/><br/>Televizyon kanalları, komedi dizilerinin sosyal, siyasal mizah içermesine sıcak bakmıyorlar çünkü çoğunlukla. Öyle olunca da komedi dizilerinde sadece güldürmek amaçlanıyor; oysa bizim komedi geleneğimizde güldürürken iğnelemek vardır aynı zamanda. Ortaoyununu, tuluat tiyatrosu kültürünü benimsemiş bir toplumun seyircisi boşu boşuna gülmez. Mizah, esastır zira bizde; seyirci, komediyle komikliği birbirinden ayırır nihayetinde. <br/><br/>Star Tv’nin pazartesi akşamları 20.00’de yayınlanan yeni komedi dizisi<i> Cümbür Cemaat</i>, bir iki tiplemesi ve yer yer parlak diyalogları dışında hiçbir yeniliğe sahip olmayan; vasat, çoğunlukla zorlama komikliklerle bezenmiş bir dizi ne yazık ki.<i> <br/><br/>Cümbür Cemaat</i>’teki tek iyi şey Rahime rolündeki <b>Nihal Yalçın</b>. <br/><br/>Nihal Yalçın mükemmel bir komedi oyuncusu; hiç abartmadan, köşeli oynamadan, komiklik yapmadan <b>komedileştiriyor</b> karakteri. Ben senaristlerin yerinde olsam, Nihal Yalçın ve Gülden Avşaroğlu’nu öne çıkarırım. Gülden Avşaroğlu da, hem çok sempatik, hem de iyi yönetilirse, onun iyi bir komedi oyuncusu olabileceğini düşünüyorum. <br/><br/>Tür olarak bir komedi dizisi <i>Cümbür Cemaat</i>, ama varlık olarak komedi değil bence.. müsamereden hallice şimdilik. <br/><br/>Yine de yolu açık olsun. <br/><br/>--------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong><em>Bu Kalp Seni Unutur mu?</em> Ve bilinçli seyirciden mail! <br/></strong></font><br/>Show Tv, <i>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> dizisine devam etme kararı almış. Pazartesi günü öğle saatlerinde medyaya duyurdu. Haberi Medyatava’da okudum; “Açıklama Show Tv’den geldi” diyordu. <br/><br/>Kanal yönetimi açıklama yapmış: “<i>Son günlerde izleyici ve basın nezdinde dizinin biteceği yönünde endişeler oluşmuştu. Bu bağlamda; yapımcı firma ile Show TV yönetimi bir durum değerlendirmesi yaparak, yayına girdiği ilk günden beri inançla ve cesaretle sahiplendikleri Bu Kalp Seni Unutur mu? dizisinin Show Tv ekranlarında devam etmesi yönünde karar aldı</i>” demiş. Ama tabii kanalın, prodüksiyondan yüzde yirmi beş indirim yapılmasını istediğini belirtmemiş basın bülteninde. Aslında açıklamanın medyaya iletildiği saatlerde dizinin devam edip etmeyeceği henüz tam olarak netlik kazanmamıştı. Yapım şirketi, oyuncularla görüşme halindeydi çünkü. Bir kısmı kabul etmişti teklif edilen indirimi. Ama başrol oyuncularıyla görüşmeler devam ediyordu. Bu yazının yazıldığı saatlerde daha belli olmamıştı; umarım anlaşma sağlanır, seyirci dizisine kavuşur. İzlenme raporları ne diyor bilmem ama seyircinin, hiç değilse <i>Taraf</i> okurlarının bir kısmının bu dizinin devamını istediğini biliyorum. Telesiyej’de geçen hafta yayımlanan <b><i>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> bitmemeli! </b>başlıklı yazı, seyirciden epey destek maili aldı çünkü. Hepsini burada yayımlamam mümkün değil, ama bilinçli seyirci Pınar Şenel’in, dizinin kalkmaması için RTÜK’e başvurmak istediği ilginç mailini yayımlamak istiyorum. <br/><br/>“<i>Sevgili Telesiyej, <br/><br/>Her gün ilgiyle okuduğumuz başarılı yazılarınız kadar, Bu Kalp Seni Unutur mu? için yaptığınız yayınlar da çok iyi oldu. Ben inanmıyorum Bu Kalp Seni Unutur mu? dizisinin izlenme oranının düşük olduğuna. Yükselecek dalgayı önlemek için öyle söylüyorlardır. Malum, hepimize ezber ettirdiler reyting deyince, ötesine yol olmadığını. Ben RTÜK’e yazmanın ilkin ironik, sonra doğrudan işlevsel olabileceğini düşünüyorum. Hep bir şeylerin kaldırılması için ya da sansür için mi başvurulacak RTÜK’e? Bu da pekâlâ bir başvuru konusudur. Bu tür yapımların, öyküsü tamamlanmadan bir anda bitirilmesi izleyiciye saygısızlıktır. Nasıl radyoda “Arkası Yarın”ın sonu gelmeden yayından kaldırılacağına kimse ihtimal vermezse; televizyon yayınlarında da aynı disiplin söz konusu olmalıdır. İzlenme oranı verilerine göre yayın politikası belirlemek, sayısı sınırlı bile olsa bir grup izleyicinin hakkını ihlal etmektir. O programı her yayın gününde bekleyen izleyicinin seyir hakkına saygı, demokrasinin tanımı gibidir: Azınlığın hakkını çoğunluk kadar korumak. <br/><br/>Dizinin yayına devamı sağlanırsa, bu bir tür emsal olursa, diğer dizileri de öyle reyting falan diye bir anda kaldıramaz olur belki kanallar. <br/><br/>Dostlukla. Pınar Şenel</i>”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10216.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100228001429/http://taraf.com.tr:80/makale/10216.htm)
