# ‘Hülya Avşar Soruyor’da, Hülya-Gülben durumları haritası!

*Telesiyej 10.03.2010*

<div class="yazi"><p>Pazartesi akşamı Habertürk ’te Hülya Avşar’ın konuğu Gülben Ergen’di. Bir televizyon programı olarak değerlendirildiğinde –yıllardır rekabet(!) yüzünden aralarında bir sürtüşme var gibi gösterilen Hülya ve Gülben’in ekranda ilk kez karşı karşıya gelmesi dışında-,Hülya Avşar Soruyor, –her zamanki gibivasattı. Vasatın içeriğinde Hülya kaynaklı eğlenceli anlar vardı tabii; ama Hülya’nın dalgacılığı karşısında Gülben’in ciddi, akıllı, misyoner kadın halleri yenilir yutulur gibi değildi. (Hep söylerim bir inandırıcılık sorunu vardır GE’nin, ne yapsa olmuyor sanki.) Vasatın içeriğini şöyle maddeleyebiliriz. (Ballandırarak bir yazı kıvamına getirmeye gerek yok.)</p>
<p>» Programın en eğlenceli bölümü –artık kabak tadı vermesine rağmen- Hülya'nın en güzel benim mavrasını sürdürerek Gülben’i meşkül mevki lerde bırakmasıydı.</p>
<p>» Gülben’in, meşkül mevkiden, birinci mevkie geçmek için pek popülist bir söyleme sığınıp: “Anadolu’da ne kadınlar var senden güzel, Mardin’de sokaktaki kızların hepsi senden güzel, ama tabii onlar bakımsız” diyerek tribünlere oynaması, biraz acıklı kaçtı. Ayrıca Hülya’nın en güzel benim derken, popüler alandaki kadınlar içinde en güzel benim dediğini anlamadığı izlenimini yarattı.</p>
<p>» Hülya, Gülben’in akıllı cevaplar bulmaya çalıştığını görünce dalgacılığının dozunu arttırdı; “Kim daha güzel söyle, isim ver kim benden güzel, kim benden güzel?” diye sıkıştırdı Gülben’i. “Komşu kızı Ayşegül” filan gibi bir şeyler mırıldandı Gülben; akıllı olmaya çalışarak üste çıkmaya çabalıyordu ama, bu küçük raundu Hülya’nın zekâsı kazandı bana göre. Çünkü akıllı olunacak bir mevzu yoktu ortada; akıl peşine takılmak her zamanki gibi kaybettirdi anlayacağınız, zekâ galip geldi.</p>
<p>» Her ikisinin de –daha çok Gülben’in - uzun uzun çocuklarından bahsetmesi çok sıkıcıydı. Nüfus artışında rekora doğru koşan Türkiye’de rol model anne şovu yapmak, öyle çocuklarını sevgi selinde boğma hikâyeleri filan hiç olmadı yani. Tipik bir mutlu çekirdek aile beyaz Türk söylemiydi. (Çalışan nüfusun yüzde 14’ü işsiz şu anda arkadaşlar! Bakılamadığı için sokağa terk edilmiş binlerce çocuk var. Ve akşam eve ekmek götüremeyen babaların, çocuklarıyla –Gülben’in tabiriyle kaliteli iki saat geçirmeleri, çocuklarını uzun uzun koklayıp, öpmeleri, kucaklarında hoplatmaları ve –yine Gülben’in tabiriyle- çocuklarını adeta yemeleri için uygun psikolojileri olduğunu düşünmüyorum.) Programın bu kısmı, nerede yaşadıklarının farkında olmayan iki starın beyaz Türk muhabbetiydi bütünüyle!</p>
<p>» Gülben’in, pazartesi akşamı Hülya Avşar Soruyor ’da ayrıntılarını anlattığı Çocuklar Gülsün Diye kampanyası hakkındaki fikrimde de en küçük bir değişiklik olmadı; daha önce bu konuda ne yazdıysam aynen geçerli. Bu türlü kampanyaların, sivil toplum örgütlerinin kurumsal gücü ve çatısı altında yapılması gerektiğine inanıyorum. Böyle çalışmalar yapan birçok sivil toplum örgütü de var zaten, Gülben, gidip onlarla çalışabilirdi pekala; ama o zaman Gülben değil, sivil toplum örgütü öne çıkardı tabii.. ben de kendisine saygılarımı sunardım. Ayrıca, kimseye duyurmadan kendi cebinden birkaç anaokulu da yaptırabilirdi, o zaman da saygım sonsuz oldurdu kendisine. Ya da –malını mülkünü parasını ortaya koyup- bir vakıf kurabilirdi tabii, o zaman da söylenecek bir söz kalmazdı. Ama maddi öncülük yapmadan, başkalarından yardım toplamak için kendi başına bir kampanya açıp, bununla medyada var olması, her şeyden önce kendi markasına hizmettir. Oysa yıllardır Hülya da, Hülya Ayşar Cup ’ta toplanan paralarla okulları tamir ettirip, çocukları okutuyormuş. Bir de okul yaptırmış babasının adına. Bunları kimse bilmiyor mesela (Gülben ne kadar ulvi bir faaliyet içinde olduğunu anlatınca, o da dayanamayıp söyledi de, öyle öğrendik), sessiz sedasız yürütmüş yıllardır; markasını bundan nasiplendirmemiş bugüne kadar. Buna saygı duyulur ancak. </p>
<p>» Pazartesi akşamki Hülya Avşar Soruyor, başarılı bir laf yarıştırması programıydı sonuçta. Ama meraklısı için eğlenceliydi de.</p><b><font face="MetaPlusBoldRomanTi" size="3"><font face="MetaPlusBoldRomanTi" size="3">
<p>telesiyej@gmail.com</p></font></font></b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10381.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100314165219/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10381.htm)
