# Modernite anlayışımızın yabancı ünlülere demirbaş sorusu!

*Telesiyej 15.12.2010*

<div class="yazi"><p><i>Türk erkeklerini nasıl buldunuz?<br/><br/></i><i>Türk kadınlarını nasıl buldunuz? </i></p>
<p>Ülkemizi ziyaret eden ünlülere, medyamızın yönelttiği en yaratıcı geleneksel sorudur bu!</p>
<p>Bence sosyologların ve hatta psikologların, cevabı zaten belli olan bu soruyu sorduran medya kültürünü derinlemesine araştırmaları gerekir.</p>
<p>Hayır, bu soruya muhatap olan zavallı ünlü ne cevap verecek ki? “<i>Türk kadınları pek şekilsiz, erkekleri de ona keza</i>” filan gibi bir cevabı olsa da, bunu seslendirebilir mi bu topraklarda? Soruyu soran muhabirin milliyetçi cengâver yüreği bu cevaba bir kafa atmaz mı sonra? </p>
<p>Bir daha bu ülkeye gelebilir mi o ünlü? Oyuncuysa eğer, filmleri izlenir mi? Şarkıcıysa, konserlerine giden olur mu, albümleri tüketilir mi? </p>
<p>E o zaman?</p>
<p>Ne diye papağan gibi hep aynı soruyu sorup duruyoruz?</p>
<p>Birkaç gün önce<i>, Pazar Postası</i>’nda bir röportaj (Figen Onur Ertan) vardı; ünlü dövüş oyuncuları Mark Dacascos ve Emanuel Bettencourt’la.</p>
<p>Röportajı yapan soruyor: “Emanuel, sen Türkiye’de daha uzun süre kaldın. Tam yedi hafta. Şu klasik soruyu sormadan duramayacağım. Türk kadınlarını nasıl buldun?” </p>
<p>Arkadaşı Mark, Emanuel’den önce atılıyor: “ Emanuel mi? Yedi haftada yedi kız arkadaş diyelim!”</p>
<p>Şaka şaka oluyor sonra ortalık.. çünkü Emanuel’in eşi İstanbul’a geliyormuş ertesi gün. Sonra iki arkadaş da, Türk kadınlarından çok etkilendiklerini, onları çok güzel ve nazik bulduklarını filan söylüyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20101218215646/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101218215646/http://taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-modernite-anlayisimizin-yabanci-unlulere-demirbas.htm)
