# ‘Şen Yuva’ dizisi ilk bölümünde neden hak ettiği ilgiyi göremedi

*Telesiyej 08.07.2010*

<div class="yazi"><p>Atv’nin yeni dizisi <i>Şen Yuva</i>, pazartesi akşamı yayınlanan ilk bölümünde hak ettiği reytingi alamadı (TÜM’de 2.1, AB’de 2.8).</p>
<p>Ama bunun sebebi dizi değildi elbet.</p>
<p>Stratejik iletişim eksikliğinin, dizinin düşük reyting almasında ne kadar rolü varsa, Türkiye’de yaşanan televizyon kanalı <b>enflasyonu</b>nun da bu sonuçta o kadar –hatta daha da çok- rolü var bence. </p>
<p>Bir yıl içinde ortalama 150 civarında dizinin (dram, komedi, sitcom vb.) üretilip yayınlandığı <b>tv midyumu</b>nda ilk bakışta velut bir rekabet ortamı sağlandığı ve bu rekabetin kaliteye dönüştüğü düşünülse de, aslında rekabette de bir <b>enflasyon</b> yaşanıyor.</p>
<p>Rekabetin enerjisi gerektiğinden fazla bölününce kendi kendini tüketiyor çünkü. </p>
<p>Sonuçta her türlü dizinin büyük bir bölümü, küçük ve zayıf reyting oranlarına sahip olarak (pastanın büyük bir bölümü çok ince dilimlere ayrılarak) âdeta bir <b>kader</b> mahkûmu oluyor. Özellikle orta ve ortanın üstü çapta yapımlar için –ki içlerinde böyle bir enflasyon ortamı yaşanmasa, seyircinin çok tutacağı başarılı diziler de var- bu kader, kedere dönüşüyor önünde sonunda.</p>
<p>Gerçek rekabet bir had ortamı içinde pazarın kantitatif ve kalitatif dengesi/uyumuyla gerçekleşir; bu enflasyonist olmayan bir arz-talep dengesidir zaten.</p>
<p>Düşünün.. gelişmekte olan bir ülkede aynı saatte, seyirciye dramından komedisine, yarışmasından sitcom’a yirmiden fazla dizi sunuluyor.</p>
<p>Seyircinin seçim iradesi zayıflamaz mı bu durumda?</p>
<p>Ve dağılmaz mı?</p>
<p>Seyirci bu durumda kendi beğenisi ve tercihi düzeyinde <b>kalitatif</b> hangi seçimi yapabilir ki zaten?</p>
<p>İşte<i> Şen Yuva</i> dizisinin başına gelen de budur bana göre.<i></i></p>
<p><i><br/>Şen Yuva</i>, aslında ortanın üzerinde, derli toplu kotarılmış bir sitcom.</p>
<p>Sürükleyici bir konusu, oldukça iyi çalışılmış bir içeriği ve yönetimi var.</p>
<p>Şayanı hayrettir ki, bir sitcom’da nadir rastlanan bir değere de sahip ayrıca: istisnasız bütün oyuncular başarılı, hatta çok başarılı!</p>
<p>Özellikle Altan Erkekli’nin yarattığı <b>Kalender Bey</b>, unutulmaz bir karakter olacağa benziyor; Altan Erkekli bu karakteri oluştururken, içine ‘<b>tip</b>’i de yerleştirmiş çünkü. Bir başka anlatımla, yarattığı ‘<b>tip</b>’i karakterleştirmiş (ki, bu da çok nadir bir durumdur). Altan Erkekli, dramatik ve epik<b> oyunu </b>belli bir uyum içinde birlikte yaşatıyor. </p>
<p>Emrah Sinanoğlu’nun senaryosunu yazdığı, Hakan Algül’ün yönettiği <i>Şen Yuva</i> dizisinde dikkat çeken tek uyumsuzluk, aksiyonun (hızlı kurgunun) yer yer içinin boş kalması ya da bazı anlık komedi unsurlarının yerine oturmaması ve manasız kaçmasıydı.</p>
<p>Bir de Ayşegül Atik’in oyununun bir miktar overdoz kaçması hususu var, insanı biraz yoran. Ama ileriki bölümlerde onun oyunu da ayarını bulacaktır bence. </p>
<p><i><br/>Şen Yuva</i>’nın –ilk bölümünü seyretmeyenler için- hikâyesi şöyle başlıyor: İnci ile Münir, mutlu evliliklerinin 10. yılında kavga ederler.</p>
<p>Kavga önce apartmanın dedikodu ajansı Mualla’ya, oradan kayınpedere ve hemen arkasından da <b>İzmir</b>’deki kayınvalideye ulaşır. Birlikte çalıştıkları psikiyatri merkezinde aralarında hiç sorun yokmuş gibi çalışmaya devam ederlerken, biricik damadı Münir’i çok seven kayınvalide Gülümser, İstanbul’a gelir.</p>
<p>İnci ile Münir bir yandan aile terapisi yaptıkları çiftin kayınvalide problemini çözmeye çalışırken, bir yandan da kendi kayınvalide problemlerini çözmeye çalışırlar.</p>
<p>Münir’in <b>babası</b> devlet sanatçısı Kalender Şenyuva’nın, Münir’in çapkın kardeşi Nurettin’in, okulda çıkacağı temsildeki arı rolünü beceremediği için sürekli ağlayan çocukları Ataberk’in de katkılarıyla işler içinden çıkılmaz bir hale gelir.</p>
<p><i><br/>Şen Yuva</i>, ilk bölümünde gerekli ilgiyi göremedi.</p>
<p>İzlemenizi ve böylece diziye hak ettiği desteği vermenizi, onca saçma sapan dizi arasından sıyrılmasına yardımcı olmanızı öneririm.<br/><br/>***************</p>
<p></p>
<h3>Kadın haklarında yeni ve önemli bir adım atıldı ama...</h3>
<p>Topluma yeteri kadar duyurulabilecek mi acaba?</p>
<p>Kadına yönelik tecavüz konusunda çağdaş, ileri bir adalet hükmü uygulandı.</p>
<p>Yargıtay 5. Ceza Dairesi, bir davayla ilgili olarak ‘ırza geçme eylemi’nde –eyleme katılmasa bile- bu eyleme yardımcı olan kişi ya da kişileri de aynı suçtan –nitelikli cinsel saldırı- yargılanmalarına karar verdi. </p>
<p>Bu karara kadar, kadına tecavüz olaylarında dolaylı ya da dolaysız yardımcı olanlar ya hiç cezalandırılmıyor, ya da daha hafif cezalara çarptırılıyordu. Yardım edenin, göz yumanın, ortamı sağlayanın da aynı suçtan yargılanması, tecavüz niyetinden ve eyleminden caydırıcı bir gücü ve etkisi olması nedeniyle kadını koruyucu bir hüküm olarak da yorumlanabilir. Yeter ki topluma iyice duyurulsun; bu karar üzerine medyada çeşitli yazılar yazılsın, röportajlar yapılsın. Ayrıca, kadın haklarını savunan dernekler, çeşitli etkinliklerinde bu kararın emsal olması gerektiğiyle ilgili görüşlerini bildirsinler. </p>
<p>Avrupa Konseyi üyesi olan Türkiye, kadına yönelik tecavüz eylemlerinde açık ara şampiyondu bugüne kadar.</p>
<p>Umarım Yargıtay’ın bu kararı, tecavüz vakalarını hızla azaltır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-sen-yuva-dizisi-ilk-bolumunde-neden-hak-ettigi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100710130715/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-sen-yuva-dizisi-ilk-bolumunde-neden-hak-ettigi.htm)
