# Televizyon dizilerimizde neden yok listesi çoktur

*Telesiyej 11.03.2010*

<div class="yazi"><p>Televizyon dizileri ne yapar? Bize çeşitli hayatlar sunar değil mi?</p>
<p>Şimdi bu çeşit çeşit diziler, bize çeşit çeşit hayatlar mı sunuyor sahiden?</p>
<p>O halde her dizide kendi hayatımızdan iyi kötü bir şeyler buluyor olmamız gerekmez mi?</p>
<p>Buluyor muyuz peki?</p>
<p>Bizim hayatlarımız, dizilerin bize sunduklarıyla mı sınırlı?</p>
<p>Siyaset, hepimizin hayatının</p>
<p>–zaruretten de olsa- önemli bir parçası değil mi mesela? Peki, neden televizyon dramalarında, kıyısından köşesinden de olsa siyasete ve siyasi partilere yer verilmez?</p>
<p>Neden doğa ve doğaya verilen tahribat yoktur dizilerimizde? Cumartesi günü, Muğla’nın Köyceğiz İlçesi’ne bağlı Yuvarlakçay Irmağı’nda Akfen’in kuracağı hidroelektrik santraline (HES) karşı, asırlık ağaçlarına ve sularına sahip çıkan Pınarköylüler’in başlattığı kamp direnişinin 100. günü mesela. Köylüler, kesilen anıt ağaçların başında çoluk çocuk kamp kurdular, nöbet tutuyorlar, inşaatı engellemek için. Doğaya saygı duyuyorlar çünkü, sahip çıkıyorlar.</p>
<p>Hayatımızın bir parçası değil mi şimdi bu?</p>
<p>Gerçek hayat değil mi? Neden böyle bir şeye rastlanmaz bizim dizilerde o halde?</p>
<p>Seyirci olarak bir düşünün.. hayatımızdan geçmekte olan nice gerçeğin bize hayat gerçekleri diye sunulan dizilerde olmadığını göreceksiniz.</p>
<p>Mesela neden gerçek anlamda kadın hikâyeleri yoktur dizilerde?</p>
<p>Neden sivil toplum kuruluşlarına bir şekilde rastlamayız hiç?</p>
<p>Gerçek anlamda çocuk hayatları neden yoktur dizilerimizde?</p>
<p>Bir düşünün; sanatın da zanaatın da bahsi geçmez hiç dizilerimizde; kurumların eleştirisi de yoktur mesela, Avrupa Birliği’nden dem vurana da rastlanmaz haliyle; ya da hukukun üstünlüğünü dile getirene.</p>
<p>Dizilerimizde üretim de yoktur!</p>
<p>Bürokrasi de yoktur!</p>
<p>Ve tabii diplomasi de ona keza! Siyasi tartışma sahnelerine de rastlanmaz ayrıca. Ulus-devletin ise hiç bahsi geçmez.</p>
<p>Borsa ekonomi ve finans da yoktur tabiatıyla. Olsa şaşırtırdı zaten!</p>
<p>Ama spor da yoktur mesela!</p>
<p>Anadolu uygarlıklarından söz eden bir kahramana da rastlanmaz tabiatıyla, ki bilmeyen de aydınlansın, anlasın, nasıl büyük uygarlıkların mirasını taşıdığımızı!</p>
<p>Dizilerimizin büyük bir çoğunluğunda hayat, yansıtılmış değil, üretilmiş durumda; bu üretim, şablonik bir üretim. Belirli hayat formatları soyutlanıp, gerçeğe dönüştürülmeye çalışılıyor. Seyirci de bu hayatlara inanıyor; dizilerden gönderilen işaretler o kadar yoğun ve köşeli ki, başka hayatların tasavvuru bile imkânsızlaşıyor; bu da bir tür afyon oluyor seyirci için.</p>
<p>Bizim dizilerimiz ulus-devlet ideolojisine mükemmel bir şekilde uyan dizilerdir; gerçekliğe hiç girmeden, yukarılarda ıslık çalarak gezinir dururlar. Sergilenen uyumsuzluklar da, ideal bir toplumun düzeltilmesi gereken hastalıkları gibi sunulur daha çok. Hayat böyledir işte demeye getirir bizim diziler sonuçta. Ama öyle midir gerçekten?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10395.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100314144257/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10395.htm)
