# Ne film festivallerine katıldık zaten yoktular...

*Telesiyej 17.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Jürinin de böylesini severim ben zaten. <br/><br/>Jüri dediğin olmayan müzikleri duyacak, çekilmemiş filmleri seyredecek ve aslında hiç verilmemiş ödülleri verecek, hatta kendi varlığı bile tartışma konusu olacak. <br/><br/>Yoksa herkesin duyduğu müziği duyan, herkesin görebileceği filmi gören, bizim de onu görebileceğimiz bir jüriden bol ne var ki ortalıkta? <br/><br/>Bir filmin müziği hayalen dinlenemez mi mesela? <br/><br/>Jürinin <b>has</b>ı olursa pekâla dinlenebilir bence. <br/><br/>Bu hayal ortak bir hayal olabilir mi, yani beş jüri üyesi biraraya gelip, hayallerinde aynı müziği dinleyebilirler mi? <br/><br/>Esaslı bir jüriyse neden olmasın? <br/><br/>Ya da ortak bir hayal sahibi olabilirler mi? <br/><br/>Olur, olur! O da olur bence! <br/><br/>Bir grup insan adeta hipnoz altındaymış gibi ortak sesler duyabilirler; yani bir şekilde efsunlanmış bir <b>hal</b> içine girip, aynı müziği hissedip, seyrettikleri görüntüyle eşleştirebilirler! <br/><br/>Aslında biliyor musunuz, işinin ehli bir jüriyse şayet, çekilmiş bir filme de lüzum yok bence, hep bir olup muhtelif filmler hayal edip, onlar için birbirinden etkili müzikler yaratabilirler hayali olarak. <br/><br/>Ve bu oldu da nitekim. Ankara’da –tabir caizse- bir grup sinema gönüllüsünün (kim bunlar yavu?) düzenlediği (ilk gelen haberler Bayındırlık Bakanlığı’nın desteğiyle yapıldığı yolundaydı ama sonradan festivalin isimsiz halkla ilişkiler sorumlusu tarafından yalanlandı) <i>İlk Yönetmen Uluslararası Film Festivali</i>’nde, olmayan bir seçici kurul, müziksiz bir filmi, müzikli olarak seyretti –hatta belki de seyretmedi-. Yani kimsenin duyamadığı müzikleri duydu ve filme en iyi müzik ödülünü verdi (<i>İki Dil Bir Bavul</i>); ama sonra haber medyaya yansıyınca, <b><i>pardon teknik hata</i></b> deyip geri aldı. (Verilen de, geri alınan da bir plaketti, para ödülü filan değil, yanlış anlaşılmasın.) <br/><br/>Hayalle gerçeğin ideal buluşması da bu olsa gerek. <br/><br/>Anlayacağınız, artık bir festivalde yarışacak filmin müziği için, öyle stüdyoya girip, müzisyenleri toplayıp, partisyonlar yazıp çabalamaya filan gerek yok! Aslında bir film çekmeye de gerek yok bence; hayal kuracaksın arkadaş hayal! Hayal kurmasını bileceksin ve bilmekle kalmayıp jüri üyelerine de geçireceksin bu üstün kabiliyetini. Aslında <i>İlk Yönetmen Uluslararası Film Festivali</i> jürisinin davranışına takılmak da gereksiz, öyle bir jüri de yok zaten. İlan edilen öğretim üyelerinin hiçbiri jüri üyesi olduklarını bilmiyorlar bile. Festival komitesinin duyurduğu jüri üyelerinden bir tek Ozon Uzunoğlu biliyor jüri olduğunu; onun kim olduğunu da biz bilmiyoruz ya.. CNN Türk’ten Reyhan Yıldız öğrenmiş; Uzunoğlu’na dvd’ler postalanmış, neticeyi de telefonda söylemiş, festival komitesine. <br/><br/>Çağımızın en inovatif film festivali budur kuşkusuz. Acaba adı neden <i>İlk Yönetmen Uluslararası Film Festivali</i>? Ülkemizin ilk film yönetmenlerinin katılması mı düşünülmüş? Öyleyse pek yarışmacı bulamazlar, neredeyse hepsi müteveffa oldu çünkü. Ayrıca neden uluslararası? Festivale katıldığı söylenen filmlerin hepsi de yerli yapımlar çünkü. Yabancı ülkelerin ilk yönetmenlerinden de yaşayan kimseyi bulamazlar ya bugün o da ayrı. <b>İlk Yönetmen</b> derken <b>İlk Film</b> mi kastediliyor yoksa? Bu ne biçim ifade yavu? Şu bir grup sinema gönüllüsü, festival düzenlemeden önce Türkçeyi sökselerdi keşke, meramlarını anlatabilirlerdi belki o zaman! <b><br/><br/>Tutkuyla bağlı olduğum yalnız ve güzel ülkem</b>in öyle ilginç festivalleri var ki, var mı yok mu aslında o da belli değil! <br/><br/>------------ <b></b><br/><br/><br/><font size="4"><strong><em>Aşk Bir Hayal</em>’in hayal gücü mü? Adli Tıp böyle mi çalışıyor?</strong></font> <br/><br/>Adli Tıp’ta işler hâlâ <i>Aşk Bir Hayal</i> dizisindeki gibi yürüyorsa, işi bu kuruma düşenler yandı demektir. <br/><br/>Dizinin, “Allah Allah böyle de insan mı olur” sorusunu seyirciye sık sık tekrar ettiren şeytan kadını Nevin, karnındaki bebeğin kocasından mı, yoksa Doktor Sümer’den mi olduğunun anlaşılması için mahkeme tarafından istenen DNA analizinde bir dalavere çevirmenin çarelerini aradı pazar akşamı yayınlanan bölümde. <br/><br/>Buldu da. <br/><br/>Pis işlerini yapan dedektif aracılığıyla Adli Tıp laboratuarından bir görevliyi –asistan mıdır, laborant mıdır anlaşılamayan- satın aldı. Bu olabilir tabii, neticede her kurumda bulunabilir böyle insanlar. Ama bunun hiçbir tedbiri, denetimi yok mudur peki? Analiz için verilen kanların üzerindeki etiketler öyle kolay değiştirildi ki, bir çocuk bile yapabilirdi bunu; kuş uçmaz kervan geçmez laboratuarda, Sümer’in kanının üzerine Altay etiketi yapıştırıldı, Altay’ın kanının üzerine de Sümer’in etiketi konuldu, bitti gitti.<br/><br/>Bu kadar kolay mıdır Adli Tıp gibi bir kurumda kanların üzerindeki etiketleri değiştirmek? Yok mudur bir tedbiri bunun? Ne bileyim mühürlenmez mi mesela? Ya da çıkarılamayan sabit etiketler kullanılmaz mı? Bu önemli işlem yapılırken etrafta tanık olabilecek görevliler yok mudur? <br/><br/>Böyle yürüyorsa bu işler, kan analizleri raporlarına göre karar veren mahkemelerden ne hak yere ne cezalar çıkmıştır kimbilir?<i> <br/><br/>Aşk Bir Hayal</i>’in son bölümünde Adli Tıp kurumuyla ilgili bir başka soru işareti de, yanarak öldüğü sanılan Miran Ağa’nın cesedini teşhis etmesi için annesinin Adli Tıp morguna çağırılmasıydı. Annesi, oğlunun tanınmayacak hale gelmiş cesedini parmağındaki yüzükten tanıyabildi ancak. Ölüler böyle mi teşhis ediliyor? Kemikten DNA testi filan yapılamıyor mu mesela? <br/><br/>Mekanizma böyle çalışıyorsa şayet, <i>Aşk Bir Hayal </i>dizisinde gördüklerimiz; araştırılıp, öğrenildikten sonra yazılıp çekildiyse, kuruma işi düşenlerin vay haline. <br/><br/>Yok doğru değilse, dizinin hayal gücünün ürünüyse bütün o gösterilenler, o zaman da Adli Tıp kurumunun bir açıklama yapıp, içimizi rahatlatması gerekir. Hele Münevver Karabulut cinayeti araştırmaları sırasında, kurumda yapılan hatalardan zihnimizde kalan tortuları silmek istiyorsa. <br/><br/>---------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Neden Engin Altan değil de Engin Altan Düzyatan</strong></font> <br/><br/>İnsan yoruluyor. <br/><br/>Üç isim okumak yorar çünkü. <br/><br/>Hani bir de doğru telaffuz etmek istiyor ya insan, şöyle tane tane.. kimden bahsettiği anlaşılsın diye; bir deneyin de görün, birine bu aktörü beğendiğinizi söyleyeceksiniz mesela: “Engin Altan Düzyatan’ı beğeniyorum” deyin kendi kendinize, bir deneyin bakın nasıl yorulacaksınız. <br/><br/>Biraz da komik değil mi? <br/><br/>Engin Altan Düzyatan. <br/><br/>Kendisiyle ilgili bir mesaj veriyor gibi. <br/><br/>Hem üç isimli aktör olur mu yavu? <br/><br/>Engin Altan’ı kullansaydı ya sadece. <br/><br/>İletişimde, popüler alana girecek olan biri için adıyla ilgili ses uyumu önemlidir ama, isim bir mısra gibiyse şayet, kısaltmak gerekir; aksi halde insan ikinci mısraı bekler sonra. <br/><br/>Engin Altan Düzyatan, fazla pozör hallerden kurtulacak olursa ve oyuna asılırsa, fiziğiyle epey gelecek vaat ediyor bence. Ama o ismi yok mu.. ismi kendisinin önüne geçiyor adeta. <br/><br/>İsmin oyuncuya katkısı olması gerekirken, Engin Altan’dan rol çalıyor isminin bu hali. <br/><br/>Bence bir an önce buna çözüm bulmalı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
