# Hümeyra’dan Benim Şarkılarım, müziğin kaotik çölünde bir vaha

*Telesiyej 18.08.2010*

<div class="yazi"><p>Hümeyra <b>şarkı söylüyor</b>.</p>
<p>Ben dinliyorum iki gündür, gece gündüz.</p>
<p>Şarkılarıyla hayatın incelikli, derin seslerini terennüm ediyor.</p>
<p>Hümeyra’nın sesi ve yorumu hayatımızı <b>sarmalıyor</b>!</p>
<p>Yeni çıkan, -eski şarkılarından oluşan- <i>Benim Şarkılarım</i> adlı albümünü dinlerken; şarkının, şarkı söylemenin, şarkı dinlemenin ve gerçek şarkıları dinlemenin ne olduğunu bir kez daha anlıyorum. </p>
<p>Bazı şeyleri unutmuşum meğer onu hissediyorum.</p>
<p>Hümeyra,<i> Benim Şarkılarım</i>’da yorumunu (duygusunu) yavaşça <b>hızlandırıyor</b>.</p>
<p>Şarkılarında yer verdiği şiirleri, bu şarkılarla adeta <b>yeniden şiirleştiriyor</b>.<i></i></p>
<p><i>Benim Şarkılarım</i>’ın müziklerine gelince.. bu müzikler; okumayı, yorumu, güfteyi sadece destekleyen müzikler.. sözlerden rol çalmayan, öne çıkmayan, şarkıcının duygusuna birebir katılan uyumlu müzikler.. yani tam kıvamında bir alt yapı. </p>
<p>Nazım Hikmet, Aşık Veysel, Refik Durbaş, Aziz Nesin, Karacaoğlan, Müştak Erenus gibi şairlerin şiirleri, Hümeyra’nın yorumunda gizlenmiş poetizmle mükemmel bir biçimde buluşuyor.</p>
<p>Hümeyra’nın poetizmi için, bir müzik türünü kolaylıkla seçmek olanaksız aslında; her şeyden önce o bir pop müzik yorumcusu değil bana göre. </p>
<p>Müziğini ve yorumunu kategorileştirmek çok zor, hatta imkânsız; kendi tarzını, kendi türünü bulmuş bir yorumcu o.</p>
<p>Hümeyra’nın sesi, içimizi ısıtıyor, dünyamızı yumuşatıyor; serinlikler estiriyor ruhumuzda. </p>
<p>Bir şarkıya nasıl girilir, duyguya nasıl start verilir, bir şarkı nasıl <b>bitmeden bitirilir</b>..  genç şarkıcıların ondan öğrenecekleri çok şey var bence. </p>
<p>Bu şarkılarda masalların, ninnilerin gizli sesleri var gibi. </p>
<p>Fısıltının coşkusu var Hümeyra’nın yorumunda. Hayatın özsuyunu şarkının damarlarında akıtıyor sanki. </p>
<p>Aşık Veysel’le sesleniyor: Hem bu coğrafyanın toprağının derinliklerinden yola çıkarak, hem de kıvamlı bir Batı <b>sound</b>undan geçerek günümüze ulaşıyor: <i>“Derdimi dökersem derin dereye / Doldurur dereyi düz olur gider / Rakipler geldi girdi araya / Korkarım yar benden yoz olur gider // Ilgıt ılgıt yeller eser seherde / Dost beni düşürdü onulmaz derde /<br/>Yar ile buluşsak bir tenha yerde /  Duyar rakipler söz olur gider //<br/>Pervane ateşten sakınmaz canı / Uğruna koymuşum başı bedeni /<br/>Doldur tüfeğini hedef et beni / Yaram doksan dokuz yüz olur gider”.<b><b></b></b></i></p>
<p>Benim Şarkılarım, müzik dünyamızın büyük bir bölümünde yaşanan kaotik çölde bir <b>vaha </b>gibi. </p>
<p>Hümeyra’nın <i>Benim Şarkılarım</i> albümünden edinin mutlaka. </p>
<p>Bana hak vereceksiniz.</p>
<p>..............<b> </b></p>
<h3><br/>Survivor, ideal bir ideolojik biçimlendirici aslında</h3>
<p>Sistemin, (kapitalizmin) insanı kendi doğrultusu içinde biçimlendirmesinde nihai vuruşu medya yapar. </p>
<p>Özellikle de televizyon görevlidir bu hususta.</p>
<p>Sistemin ideolojik hedefi, insanı hayatın doğal gerçekliğinden koparıp; onu, kendi örgütlediği gerçeklik içine çekmektir.</p>
<p>Medya da, bu örgütlenmiş gerçekliğe inandırıcılık kazandıracak enstrümandır işte.</p>
<p>Çünkü medya, bir <b>alan kaydırma</b> şampiyonudur zaten; bir tür ‘maymuna baak!’ “maymuna baak!” oynamaya bayılır; o arada insan hem hayatın genel gerçekliğinden, hem de kendi özel gerçekliğinden, <b>kandırılarak</b> uzaklaştırılmış olur. </p>
<p>Heyecan, macera, gerilim, kazanmak, bu misyonun araçlarıdır; seyirci kitleleri bunlara odaklandırılır. </p>
<p>Sonuçta, aklıselim durur, tabiatıyla. </p>
<p>Televizyonun ideolojik misyonu da yerine gelmiş olur böylece.</p>
<p><i>Survivor </i>formatı, duygu sömürüsünden, vicdani yeni biçimlendirmelere kadar uzanan, yüksek miktardaki para ödülü nedeniyle seyircinin bile aklını çelen, dünyada yaşanan sayısız acı dolu gerçekliklerden uzaklaştıran ideal bir <b>ideolojik biçimlendirici</b> olarak bizde de hükmünü sürdürüyor nicedir.</p>
<p><i>Survivor</i>’da artık dört yarışmacı var. Seyirci finale hazırlandı ve fena halde özdeşleştirildi finalcilerle. </p>
<p>Birkaç hafta sonra şampiyon belli olduğunda ve 500 bini cebine attığında, seyircinin yaşayacağı <b>katarsis</b>, tam da sistemin beklediği ve hedeflediği bir büyük <b>tatmin</b> olacak. </p>
<p>İnsanlar (seyirciler), bir süre için adeta <b>arınmış</b> bir durumda sağda solda dolanarak yaşayacaklar; ödülü (parayı) sanki kendileri hak etmiş, o belalı, gayri insani yaşamdan ve yad ellerden kendileri kurtulmuş gibi olacaklar; evlerine, ailelerine, sevgililerine kavuşmanın mutluluğunu ve huzurunu yaşayacaklar!</p>
<p>Sistemin istediği de budur zaten!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-humeyra-dan-benim-sarkilarim-muzigin-kaotik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100822154433/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-humeyra-dan-benim-sarkilarim-muzigin-kaotik.htm)
