# Cumhuriyet ayarcısı Fazıl Say’a geçmiş olsun diyelim mi?

*Telesiyej 12.08.2010*

<div class="yazi"><p>Topluma kültürel, sosyal, siyasal alanlarda ayar vermek konusunda kendini sorumlu –Cumhuriyet’in bir gizli bakanı gibi- addeden piyanist Fazıl Say, haddinin <b>ayarın</b>ı kaçırınca, kendi açtığı savaştan geri çekilmek zorunda kaldı, mesajlarını döküp saçtığı twitter’dan ayrıldı!</p>
<p>Bu da düpedüz bir mizah örneği oldu ya.. biraz da arabesk bir mizah sanki, bunu da hayatın bir paradoksu sayın işte!</p>
<p>Bu durum cumhuriyetimizin aydın-sanatçı siyasi ayarcılarımızın başına sık sık gelir.</p>
<p><b>Yoz </b>olarak addettikleri halka<b> ayar</b> vermeye kalkışırlar hep!</p>
<p>Ve sonra hep de geri çekilirler nihayetinde.</p>
<p>Çünkü, toplumun <b>dinamikleri</b>, onların <b>dinamiksizliğinin</b> önüne geçer daima. Yani aslında toplumun ipinin ucunu kaçırırlar sürekli; ters köşe yuvarlanıverirler. </p>
<p>Aynı Fazıl Say örneğinde olduğu gibi. </p>
<p>Topluma <b>ayar</b> veremeyeceklerini anladıklarında da bireyi hedef alırlar.</p>
<p>Yine, aynen Fazıl Say örneğinde olduğu gibi.</p>
<p>Önce halka hakaret edip arabesk dinleyenleri yavşak olarak tanımlayan Fazıl Say, bu girişimi ters tepince, pantolon uymadı gömleğe takılalım misali, bu defa bireye yöneltti ideolojik oklarını. (Yayı asıl tutanları ve gerenleri de merak etmiyor değil insan!) Özcan Deniz’den geçerek Sezen Aksu’ya kadar tırmandırdı<b> ayar</b> tespitlerini: <i>“Sezen Aksu, iki yıl önce beni çağırmıştı ve çıkacak albümünü dinletmişti. Bu tür bir buluşma benim hayatımda ilkti. ‘Çok nota var, az ruh var’ demiştim. Gecenin kalanında ise o hep neşeliydi, bense hüzünlüydüm dediğimden… Heyhat; bazı müzikler müzik için, bazısı satış. O da bilir,”</i> diye bir twitt attı cihana!</p>
<p>Oysa 2008’de Metin Altıok ödül töreninde birlikte sahneye çıkmışlardı, tam da <i>Deniz Yıldızı</i> albümü çıktığı sırada. Fazıl Say piyano çalmıştı, Sezen Aksu da şarkı söylemişti. Tesadüf bu ya,  Maçka Teknik Üniversitesi’ndeki o konserde ben de vardım. Fazıl Say’ın, Sezen’i öve öve bitiremediğine, onore etmek için neler yapacağını şaşırdığına bizzat tanığım. ‘Az ruhu olan’ şarkılar yapan biri için fazlaca çırpınmıştı o resitalde Fazıl Say!</p>
<p>Ayrıca Sezen’den o derece etkilenmişti ki, Metin Altıok gecesinin hemen akabinde, birlikte Avrupa’da bir dizi konser vermek için proje geliştirmişlerdi. Fazıl Say piyano çalacak, Sezen Aksu şarkı söyleyecekti. Ama sonra bazı teknik nedenlerden dolayı bu proje gerçekleşmedi. </p>
<p>Bu ne perhiz, bu ne lahana turşusu demenin tam da sırası şimdi!</p>
<p>Bize özgü modern <b>sanatçı-aydın-entelektüel</b> davranış modeline uygun olarak, keskin bir virajla –çok değil iki yıl önce birlikte dizi konser vermek isteyecek kadar hayranlık duyduğu- Sezen Aksu’nun <i>Deniz Yıldızı</i> albümündeki şarkılarının duygusuz olduğunu ilan ediverdi şimdi Fazıl Say. </p>
<p>Sezen’in epey kabahati olmuştu tabii bu arada! Yani Kürt açılımı konusunda destek vermeler olsun, referanduma evet diyeceğim demeler olsun, fazla sesi çıkmış olmalı Sezen Aksu’nun ki, -emir büyük yerden mi geldi yoksa- ona da bir ayar çekiverdi sırası gelmişken Fazıl Say. </p>
<p><i>Ayinesi iştir kişinin lafa bakılmaz</i> özlü sözü, bu örtülü ideolojik vakalarda geçerli değildir kardeşler; yani, ayinesi iştir kişinin lafa da pekâla bakılır!</p>
<p>Bakılmalıdır!</p>
<p>Çünkü Fazıl Say, kendi iştigal alanının dışına taşarak, bilimsel olmayan tesbitlerde bulunarak, lafını dolandırıp yuvarlayarak, topluma ve sanatçılara ithamla karışık, bir kanaat önderi gibi ayar vermeye kalkışmıştır.</p>
<p>Ve bu kalkışmada da kalakalmıştır bana kalırsa!</p>
<p>Bu coğrafyada yaşayan kitleler için Sezen Aksu, baştan aşağı duygu demektir çünkü; müziğiyle, şarkılarının sözleriyle, özellikle yorumuyla <b>duygu</b> demektir.</p>
<p>Sezen Aksu, toplumu oluşturan –neredeyse- bütün kesimlerin duygusuyla, kendi duygusunu mezcetmiştir adeta; bir<b> duygu bir’liği </b>çıkmıştır sonunda ortaya. 30 yıldan beri bu duygu birliği ayaktadır. Bu yüzden de Sezen Aksu, bunca yıldır toplumun <b>vazgeçmediği</b> bir sanatçıdır.</p>
<p>Nota çokluğu hususuna gelince.. Batı notasyonu ile bize özgü makam esaslı notasyon çok farklıdır. Ve Fazıl Say’ın bu ikinci notasyon hususunda fazla bilgi sahibi olmaması da normaldir. Ancak, saldırısı anormaldir bence. Bu konuda ayar vermesi ise tamamen absürd bir çıkıştır.</p>
<p>Velhasıl ayar sahibi, ayarını fena halde kaçırmıştır.</p>
<p>Belki niyet iyidir ama –kendi ideolojisi içinde-.. ortaya kötü eser çıkmıştır sonuçta!</p>
<p>Fazıl Say, halkın gözünde; onlarla alay eden, onları küçümseyen, hakaret eden, sevdikleri sanatçılara kara çalan biri olmuştur nihayetinde.</p>
<p>Geçmiş olsun Fazıl Say.</p>
<p>.........</p>
<p></p>
<h3>Kariyerinin doruğundaki bir aktör, karizmayı nasıl çizdirir?</h3>
<p>Çok kolay olabiliyor bu.</p>
<p>Paraya tamah, yanlış seçim, yeter de artar bile.</p>
<p>Gizemli, mesafeli, planlı projeli, sabırlı, hak yemez, duygulu ve duyarlı ve oldukça ağır ağbi Ezel rolüyle zirveye oturmuş Kenan İmirzalioğlu’nun Pepsi Cola kampanyasında Ramazan davulu çalan <b>bizim Kenan ağbi halleri,</b> buna muhteşem bir örnektir bence.</p>
<p>Büyü bozulmuş, Ezel’in karizma fena halde çizilmiştir bana göre. </p>
<p>Başarılı ve toplumun kabul ettiği oyuncular, şarkıcılar ve diğer ünlüler için reklamda oynamak her zaman risklidir; kalıp bozulur, kimi zaman sudan çıkmış balığa dönerler hatta. Oyunları üzerlerine yapışır, bakışları şaşırır, hangi bakışı kullanacaklarını bilemezler, gülümsemeleri bir yama gibi durur yüzlerinde; aslında bütün bunların toplamının, etkilerini zayıflatacağını hissettiklerinden; bir ‘nereden düştüm buraya’ ifadesi yerleşir yüzlerine.</p>
<p>Biliyor musunuz, aslında bizim ünlülerin büyük bir çoğunluğu bu duruma düşüyor reklam kampanyalarında. Bir düşünün, onca ünlü star, reklam kampanyalarında oynadı. Kaçı inandırıcı ve etkileyiciydi? </p>
<p>Bence çok azı!</p>
<p>Türkiye’deki ünlüler bir reklam kampanyasında rol alacaksa şayet, ürün ya da hizmetle ilgili dolaylı olarak mesaj vermeliler; kampanyanın oyuncusu ve ürünün dolaysız kullanıcısı olarak görünmemeliler bana göre. (Ayrıca bizdeki fanlar, Batı’dakilerden çok daha duygusaldır, kendilerini ihanete uğramış hissedebilirler.)</p>
<p>Böyle olursa, karizmayı kurtarabilirler belki.</p>
<p>Yoksa Kenan İmirzalioğlu gibi, kariyerinin en doruğundayken, umulmadık bir zamanda, <b>bizim Kenan ağbi</b>, ya da çocukların<b> Kenan amca</b>sı<b> </b>filan oluverirler Allah korusun!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-cumhuriyet-ayarcisi-fazil-say-a-gecmis-olsun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100815051352/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-cumhuriyet-ayarcisi-fazil-say-a-gecmis-olsun.htm)
