# ‘Sabahın Seda’sı, çiğnenmiş sakızların yeni ambalajla sunulması! 

*Telesiyej  05.05.2010*

<div class="yazi"><p>Eski hamam eski tas da diyebiliriz tabii, Seda Sayan’ın Show Tv’de yeni başlayan programı için. </p>
<p>Al Mehmet Ali Erbil’i konuk. Çocuğunu mocuğunu da karıştır içine, sömür bi güzel anası babası ayrılmış çocukcağızı.. burada da durma, durdurama kendini; koy annesinin fotoğrafını da ekrana bol bol.. alt yazıyı da çek; “severek ayrıldılar” filan, üstüne patlat şarkıyı, dolsun gözler.. kendini sürekli en güvenilir sanatçı seçtiren Seda Sayan’dan <i>Sabahın Seda</i>’sına buyurun.</p>
<p>Sizi bilmem, ama benim bir daha buyurmam kabil değil, görev icabı birini izlemek yetti bana, malum alerji mevsimi, bünyeyi zorlamamak gerek.</p>
<p><i><br/>Sabahın Sedası</i>, bildiğimiz teraneleri okuyor yine.. ama benim tahammülüm mü azaldı, yoksa Seda Sayan kontenjanım mı doldu bilmem.. İbrahim Tatlıses’in gönderdiği dünyanın en abartılmış çiçek sepeti üzerine uzun uzun konuşmalar, oğlunu sahneye çıkarmalar, övmelere doyamamalar, Orhan Gencebay’ın sevgi şelaleleri çağlattığı telefon bağlantısı filan yeteri kadar dayanılmazken ve Mehmet Ali Erbil’le neden küstük barıştık gibi fevkalade kişisel mevzularla zaman doldurulması insanı canından bezdirirken zaten, bir de ilkbahar kuzucukları gibi hoplayıp zıplayan Ajda Pekkan sürprizi fazla geldi bana biraz.</p>
<p>Tamam yaş değildir önemli olan.. ama tarihin ve toplumun çağları olduğu gibi, insanın da çağları vardır tabiatıyla. Ve sanki daha önceki çağlarındaymış gibi hoplayıp zıplayıp, seke seke ben geldim şirinlik jestleri çıkarırsa şimdiki çağındaki bir kadın, yadırgatıcı oluyor diye düşünüyorum; kendisi ne kadar estetik görünürse görünsün, <b>hayat estetiğiyle</b> buluşmuyor zira. Ajda Pekkan çok hoş bir kadın.. ama yaş aldıkça –aslında ona çok yakışan- o eski cool duruşundan sıyrılıp, sıcak ve samimi görünme buhranlarına kapıldı ya.. bunu yadırgıyorum işte.</p>
<p>Bir de o sohbetler yok mu.. –ki, Ajda’nın duruşundaki reforma doğrudan bağlıdır ya bu da- <i>hayatta her şey bitiyor dostluk kalıyor.. iyi elektrik iyi enerji.. bu koltuk daha ergonomik.. Emine Erdoğan Hanım’ın Avrupa’ya Türk kadınını tanıtma girişimi ne reformist bir hareket.. Avrupa’ya Türk kadınını tanıttık.. hanımefendiye hayran oldular. Ne kadar hayat dolu, Türkiye’siyle, dünyayla ne kadar entegre.. Emine Hanım’ın güzel insanlığını, kalbini gördüm..</i> </p>
<p>Gündüz kuşağı programlarını hiç beceremiyoruz nedense.</p>
<p>Türkiye’nin dinamiklerine yukarıdan şöyle bir kuşbakışı bakıldığında pek çok alanda; siyasetten sosyale, etnik kültürlere, diplomasiye kadar uzanan bireysel, kurumsal ve sektörel yeni yapılanmalar, açılımlar gözlemleniyor. Ve bunlara yenileri de katılacağa benziyor. Ancak böyle giderse Türkiye’nin kendini yenileyemeyen en kalıplaşmış alanı, elektronik medyanın gündüz kuşağı programları olacak bence. Yıllardır bir gram yenilik, farklılık, inovatif çaba gösterilmedi ne yazık ki. Gösterilmemeye de devam ediliyor. Oysa kadın seyirci kitlesi, örneğin erkek seyirci kitlesine göre çok daha yenilikçidir ve yaratıcı, farklı sunumlara açıktır bence. </p>
<p>Ama kim dikkate alıyor ki?</p>
<p> </p>
<h4>Atv’nin yeni yarışması ‘Kelimenin Gücü’, basit ama zor!</h4>
<p>Ben eğlendim doğrusu.</p>
<p>Pazartesi akşamı ilki yayınlanan programda, Şebnem Bozok ve Ezgi Mola konuk yarışmacıydı. </p>
<p>Ezgi Mola çok tatlıydı, ama şansı yaver gitmedi. </p>
<p>Şebnem Bozok’un çağrışımlara açık hızlı zekâsı ise hayranlık uyandırıcıydı. Leb demeden leblebiyi anlayan öyle bir partnerle büyük paralar kazanılabileceğini düşündüm ama iki yarışmacıdan sadece biri, o da 25 bin TL kazanabildi.</p>
<p>Gerilim ağırlıklı bir yarışma <i>Kelimenin Gücü</i>, seyircinin de birebir katıldığı faydalı ve zevkli bir yarışma. </p>
<p>Atv’nin yeni yarışma programında hız faktörü çok önemli. Algılamanın saniyeler içinde gerçekleşmesi gerekiyor. Uygun cevabın verilmesi de yine saniyelerle sınırlı. İnsanları hızlı algılamaya yönelten, adeta bu konuda pratik yaptıran bir program aynı zamanda. İnsan izlerken, tıpkı yarışmacılar gibi yarışmanın içinde, yarışırken buluyor kendini, bir nevi zihin jimnastiği.. bu bakımdan özellikle gençler için yararlı bir program bence.</p>
<p><i><br/>Kelimenin Gücü</i>, 49 yıllık yayın hayatıyla –Avrupa ve Amerika’da- televizyon tarihinin en uzun soluklu game show klasiği olan <i>Password</i>’un yerli versiyonu aslında. Sunuculuğunu Kenan Işık’ın üstlendiği yarışmada her hafta iki ünlü konuk, iki yarışmacıyla takım oluşturarak 500 bin TL’lik büyük ödüle ulaşmaya çalışacak.</p>
<p>Kenan Işık yarışmaya yakışmış,<i> Kelimenin Gücü</i>’nü çok iyi yönetti bence.</p>
<p>Batı’da büyük ödüle ulaşabilen var mıdır, varsa da bu ne sıklıkta olur bilmem. Ama bizde 500 bin TL’lik büyük ödül pek inandırıcı görünmüyor; ki, bu da yarışmanın tek handikabı. Zira sorular 5000’den sonra bizim birikimimiz ve algı gücümüz için birden çok komplike bir hale geliyor. </p>
<p>Kısaca, farklı bir düzen kurulabilirdi belki, ödül 250 binle sınırlanabilirdi mesela. O zaman kelimeler de, zengin çağrışımlara daha açık, daha hızlı algılanabilecek kelimeler olabilirdi belki. Böylece büyük ödüle ulaşılabilirlik daha makul görünebilirdi.</p>
<p>İçerik gücü yüksek ama gösterişli olmayan, mütevazı bir yapım <i>Kelimenin Gücü</i>. </p>
<p>Türkiye’nin böyle yapımlara ihtiyacı var bence.</p>
<p>Yolu açık olsun.</p>
<p>(Pazartesi 23.00’te atv’de)</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-sabahin-seda-si-cignenmis-sakizlarin-yeni.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507100310/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-sabahin-seda-si-cignenmis-sakizlarin-yeni.htm)
