# Star Tv’de başlayan ‘Çarkıfelek’, yazın en şov programı olacak!

*Telesiyej 07.07.2010*

<div class="yazi"><b>
<p>Televizyon şov dünyasını Mehmet Ali Erbil kurtarıyor yine. </p>
<p>Hem eğlendirme, hem de gizli eleştiri uzmanı bence o.</p>
<p><i><br/>Çarkıfelek</i> gibi, miadı seyirci açısından kaç kere dolmuş olması gereken bir şovu, her seferinde yeniden diriltiyor.</p>
<p>Altı aylık bir aradan sonra <i>Çarkıfelek</i>, pazartesi akşamı Star Tv’de başladı.</p>
<p>Ve iyi başladı.</p>
<p>Bu yaz, izlenme raporlarında en üst sırada yer alacağı şimdiden kesin bence.</p>
<p>Aslında rutin gelişen <i>Çarkıfelek</i>’i bir sahne gösterisine ve modern esintileri olan bir tuluata dönüştürüyor çünkü Mehmet Ali Erbil.</p>
<p>Yarışmacılarına, stüdyodaki seyircilerine, naklen yayında oyuna katılanlara ve televizyon seyircisine çok hâkim. </p>
<p>Ve tümünün anlık psikolojilerini yönetebiliyor.</p>
<p>Hem yönetebiliyor hem belirliyor aynı zamanda.</p>
<p><i><br/>Çarkıfelek</i>, ilk yayın gecesinde yaklaşık üç saat sürmesine rağmen –ki hayli uzun bir süredir bu- hiç sarkmadı ve sıkmadı. Hatta sürekli bir kreşendo gelişim izlediği de söylenebilir.</p>
<p>Mehmet Ali Erbil’in, ilk programdaki konukları: Okan Bayülgen, Seda Sayan ve Gülben Ergen’di. </p>
<p>Okan Bayülgen, stüdyoya girerken muhteşem bir antre yaptı. Ama bu antre gereğinden fazla antreydi bence.. düşünülmüş planlanmış, dinamizmi taşan bir antre!</p>
<p>Gülben Ergen’in ise kontrol edemediği bazı jestleri –mesela çarkıfeleği ihtirasla çevirmesi-, Mehmet Ali Erbil’in dikkatinden kaçmadı; onun ihtirasını taklit edişi –komikti ama- taklitten çok bir gizli eleştiriydi sanki. </p>
<p>Seda Sayan, bence gecenin en maniyersiz konuğuydu (kendi programlarında olduğundan daha sıcak ve doğaldı nedense). Bu arada kimbilir ne zaman, annesi adına Tokat’ta bir lise yaptırdığını, bir izleyici telefonuyla öğrendik. Hayır işinin, geleneklerimize ve değerlerimize göre aslında gizli yapıldığının, marka ve imaj için kullanılmaması gerektiğinin iyi bir örneğiydi bu.</p>
<p><i><br/>H</i>afta içi her gün haber sonrasında yayınlanacak olan <i>Çarkıfelek</i>’te, Mehmet Ali Erbil’in stüdyodaki hostesi Gamze Topuz. Hande Sarıoğlu ise, her gün farklı bir şehirden canlı bağlantıyla izleyicilerin evlerine konuk olup, hediyeler dağıtıyor (ilk günden motosiklet ve arabanın kura sonucu aynı kişiye çıkmasına bir anlam veremedim gerçi).</p>
<p>Ezcümle, <i>Çarkıfelek</i>, iyi bir yaz şovu olacağa ve reyting rekorlarını elinde tutacağa benziyor. Şu anda onunla yarışabilecek başka bir program görünmüyor çünkü tv kanallarında.</p>
<p>       -</p>
</b>
<h3>‘Her Şey İçin Berna Laçin’ demişsiniz, ne iyi etmişsiniz!</h3><b>
<p>Buluşçuluk fena bir illettir.</p>
<p>Gördüğünüz gibi bulaşıcıdır da.. insan <i>Her Şey İçin Berna Laçin</i> gibi bir program adıyla karşılaşınca, elinde olmadan kafiyeli bir başlık parlatıveriyor! Tamamen kontrol dışı, kendiliğinden ortaya çıkan bir kafiye illeti!</p>
<p>Dedim size.. buluşçuluk fena illettir.</p>
<p>Maazallah insan kapılmaya görsün, mütemadiyen buluş yapmak ister sonra.. bir tane daha, bir daha, bir daha.. âdeta bir buluş buhranına kapılır, artık neyin buluş olduğunu neyin olmadığını da pek kestiremez ya.. bu yüzden de ona pek şahane gelen buluşlarının insanlarda hiçbir etki yaratmadığını görünce, kahrolur, yıkılır sanacaksınız.. ne gezer, daha da asap bozucu buluşlar yapmaya koyulur, yenik buluşçu, zinhar buluşa doymaz zira. Bu sözümü mimleyin bakın, karşınıza bir buluşçu çıktığında çok faydasını görürsünüz. </p>
<p>Berna Laçin’in, bulunduğu anda yüzlerde beliren ‘işte budur’ memnuniyet ifadesini fena halde yansıtan yeni programının adı “<i>Her Şey İçin Berna Laçin</i>” insanı fena halde koşulluyor.</p>
<p>Daha seyretmeden, programın adından akan aşırı memnuniyet ifadesi bünyeyi geriyor hafiften. </p>
<p>Programın adı düpedüz sırıtıyor insana: “Nasıl ama, adım nasıl ama?” diyor arsız arsız! </p>
<p>O adı bulan her kimse, onun kendinden memnun tebessümüne gıcık oluyorsunuz. Bir yandan da tanımadığınız birine bu derece sinir olabilmenize de sinir oluyorsunuz ya, o da ayrı.</p>
<p>Şimdi ben bu program hakkında ne yazayım, adı hakkında bu kadar konuşmuşken!</p>
<p>Berna Laçin tatlı bir kadın, gerçi şekeri biraz fazla kaçmış gibi, zaman zaman tatlılığı insanın içini baymıyor değil.. hani o sabah kahvaltıda reçeli fazla kaçırmış gibi oluyorsunuz.</p>
<p>Program Bodrum’da Gardens of Babylon’da çekiliyor. Ender Saraç da en şahane sağlık ve zayıflık ve en ultra in formülleriyle programın daimi konuğu, zira otelin de daimisi anlaşılan; otelin içinde kendi adına bir güzellik merkezi var.</p>
<p>Programın içeriğinden de bahsetmek icap ediyor şimdi değil mi?</p>
<p>Programın içeriği, teyeli tutmamış bir patchwork buluşçuluğu.. o da var, şu da var.. her şey var.. ama ortada bir konsept yok bütün bunların sonucunda.</p>
<p>Hep aynı terane işte.</p>
<p>Hem eğlendiririm, hem bilgilendiririm gibi, artık cıcığı çıkmış bir yaklaşıma sahip.</p>
<p>Ortada kültürel yapısı olan ikna edici bir konsept olmadığı zaman derlemeden ziyade, toplama bir program ortaya çıkıyor ne yazık ki.</p>
<p><i><br/>Her Şey İçin Berna Laçin</i>, yaz boyunca her sabah saat 10:30’da atv’de.</p>
<p>Yolu açık olsun.</p>
<p></p></b> </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-star-tv-de-baslayan-carkifelek-yazin-en-sov.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709021435/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-star-tv-de-baslayan-carkifelek-yazin-en-sov.htm)
