# Nisan Akman’ın Hülya Avşar’la ilgili söyledikleri hayal ürünü!

*Telesiyej 21.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bir yaşıma daha girdim –ki bunu hiç istemezdim-.</p>
<p><i>Parmaklıklar Ardında</i> adlı dizinin yönetmeni Nisan Akman’ın, Hülya Avşar’ın güzellik kraliçesi seçilmesiyle ilgili külliyen hayal mahsulü hikâyesini okuyunca –tesadüf eseri olayı yakından bildiğim için- ağzım bir karış açık kaldı –ki, bu satırları aynı fiziki durumu koruyarak yazmaktayım-.</p>
<p>İnsan bunu niye yapar ki? </p>
<p>Önce bu mühim ve düşüneni derviş mertebesine hazırlayan soruyla ele almak gerek bu trajikomik durumu.</p>
<p>İyi kötü bir dizi film çekmekte olan bir yönetmen –işsiz değil yani-, durduk yerde böyle hayal mahsulü bir hikâyeyi neden fırlatsın ortalara, harcasın kendini? O anlattığı olayın tanıkları yok mudur? Hepsi de ölüp gitmiştir, beni yalanlayacak kimse yoktur dese.. diyemez! En azından Hülya Avşar maşallah turp gibi ortadadır. <i>“Böyle bir şey yoktur, beni Nisan Akman keşfetmedi, şampuan reklamını da o çekmemiştir zaten”</i> demez mi? Ayrıca Hülya Avşar’ın ilk reklam filmi olan Blendax’ı çektiren Cen Ajans’ın sahibi Nail Keçili de Allah uzun ömürler versin hayattadır. Ve Nisan Akman’ın kendisinin çektiğini iddia ettiği ve Hülya Avşar’ın başrolünde oynadığı reklam filminin yönetmeni Üstün Barışta da ona keza.</p>
<p>Nisan Akman’ın bu tuhaf övünmesinin –nasıl bir övünmeyse bu, anlayan beri gelsin-, Hülya’nın torpille güzellik kraliçesi seçilmesi kısmıyla ilgili değilim ben. (O yarışmada Hülya’dan daha güzel bir kız yokmuş zaten.)</p>
<p>Beni ilgilendiren Nisan Akman’ın bu olayda aslında hiç olmayan rolü! </p>
<p>O tarihlerde Nisan Akman’ın bir casting ajansı varmış sadece. Reklam filmlerine figürasyon, oyuncu filan gönderen –Cen Ajans’ın 100 metre kadar ötesinde- mini minnacık bir dükkan anlayacağınız. Ne Hülya Avşar’ı Nisan Akman keşfetmiş, ne de o şampuan reklamını çekmiş.</p>
<p>Hülya Avşar’ı keşfeden, tamamen bir tesadüf eseri olarak Cen Ajans.</p>
<p>Ve ilk reklam filminde oynatan da Cen Ajans.</p>
<p>Reklam filmini çeken yönetmen ise Üstün Barışta.</p>
<p>Nisan Akman’ın bu olayda ne dahli var peki diyeceksiniz? </p>
<p>Hiçbir dahli yok. Ama Nisan Akman, o zamanlar reklam yönetmeni Üstün Barışta’nın asistanlığını yapan Murat Ateş’le evliymiş. Belki kocasından duydu olup bitenleri ve bu hikâyeye kendisini yerleştirdi, kimbilir?</p>
<p>Arzu etmiş yani. Keşke o zamanlar reklam filmi yönetmeni olsaydım, keşke Hülya’yı ben keşfetseydim filan diye gece gündüz düşünmüş zahir ve derken gerçek olduğuna inanası gelmiş. Ama bir röportajda anlatacak kadar ileri gitmesi, patolojik bir durum mu acaba?</p>
<p>Hülya’nın güzellik yarışmasına katılma hikâyesine gelince.. işin aslı şudur: O sırada Cen Ajans, <i>Bulvar</i> ve <i>Tercüman</i> gazetelerinin reklam ajansıdır. <i>Bulvar</i> gazetesinin güzellik yarışmasına katılması için güzel kızlar aranmaktadır. Gazetenin yöneticisi Nazlı Ilıcak da, doğal olarak ajansına bu konuyu açar, reklam filmlerinde oynattıkları güzel kızların yarışma için teşvik edilmesinin iyi olacağını söyler. Ajans çalışanlarının aklına da o sırada müşterileri olan Blendax’ın reklam filminde oynayan, kusursuz bir yüze sahip olduğunu düşündükleri Hülya Avşar gelir. Ve bu genç hanıma yarışmaya girmek isteyip istemediğini sorarlar. O da kabul eder. Son dakikada Erol Atar’ın fotoğraf stüdyosuna giderek fotoğraflarını çektirir, ama birkaç gün sonra vazgeçer, sonra yine ikna olur. Yarışmadan sonra anlaşılır ki, o zamanlar henüz 18 yaşında olan Hülya Avşar, başından evlilik geçmiş olanların kabul edilmeyeceğini bilmediği için katılır önce yarışmaya; sonra bunu bir şekilde öğrenir ve çekilmek ister gibi olursa da, yarışmanın vaatleri cazip geldiği için yoluna devam eder. Yani sadece genç bir kızın masum zaafıdır Hülya’nınki.</p>
<p>İşte hepsi bu!</p>
<p>Peki, Akman’ın durumu nedir?</p>
<p>Yaşını başını almış bir dizi yönetmeni, böyle hayal ürünü bir hikâyeye niye ihtiyaç duyar? </p>
<p>Gerçeklik duygusunu bu kadar yitirmiş olabilir mi insan?</p>
<p>Olup biteni yaşayanlar var sonra.. eee.. nasıl insan içine çıkacak şimdi?</p>
<p>-------------</p>
<p><b> </b></p>
<h2>Araştırmalar neyi, ne amaçla ve nasıl araştırıyor</h2>
<p>Biraz kafam karıştı benim.</p>
<p>Medya Takip Merkezi’ne göre geçen ay şov dünyasının en fazla konuşulan, medyada en fazla haberi çıkan ünlüleri, sırasıyla: Hülya Avşar, Tarkan, Cem Yılmaz, Mehmet Ali Erbil ve Sezen Aksu.</p>
<p>Ama bir başka araştırma şirketi olan Metropoll Stratejik ve Sosyal Araştırmalar’a göre en çok takip edilen kadın sanatçılar, sırasıyla: Gülben Ergen, Ajda Pekkan, Işın Karaca, Demet Akalın ve Hande Yener.</p>
<p>Metropoll’ün en çok takip edilen listesindeki ünlü kadınların hiçbiri, Medya Takip Merkezi’nin en çok haberi çıkan ünlüler listesinde (9. sıradaki Ajda Pekkan dışında) yer almıyor.</p>
<p>Metropoll’ün listesinde 1 numara olan Gülben Ergen, Medya Takip Merkezi’nin ilk on sanatçısının listesinde yok bile! </p>
<p>Gülben Ergen ve Metropoll’ün listesindeki diğer ünlüler, medyada yeterince konuşulmuyor, haberleri çıkmıyorsa, nasıl oluyor da en çok takip edilenler listesinde yer alıyorlar? </p>
<p>Hayranları bu ünlü şahısları evlerinin penceresinden kafalarını içeriye uzatıp mı takip ediyor? </p>
<p>Haberi çıkmayan bir ünlü nasıl takip edilir yavu?</p>
<p>Medya Takip Merkezi her ay çıkan haberleri sayıp, rakam vererek bir sıralama yapıyor; yani her şey çok açık. Mesela diyor ki, Hülya Avşar’la ilgili şubat ayında 1555 adet haber çıkmışken, mart ayında çıkan haberlerin sayısı 1645 olmuş, artış yüzdesi de şu kadar. </p>
<p>O zaman akla Metropoll’ün, Gülben Ergen’i açık ara birinci çıkaran anketinin –özellikle- belirli sayıda sanatçı arasında yapıldığı ihtimali geliyor. Araştırma şirketinin web sitesine baktım, bu anketin hangi sanatçılar arasında, hangi sorular yöneltilerek yapıldığı belirtilmiyor. Mesela bu ankette sorulan sanatçılar arasında Hülya Avşar ve Sezen Aksu’nun adı olsa, böyle bir sonuç çıkmasına imkân var mı?</p>
<p>Ayrıca araştırmalarda figüransız isim listesi yapılmasına da dikkat edilmesi gerekmez mi? Popülarite kalibresi aynı, ya da çok yakın olanlar biraraya getirilerek bir liste yapılır ki anket inandırıcı olsun! Yani Işın Karaca o listeye neden konur ki mesela?</p>
<p>Kamuya açıklanan anket sonuçları hakkında –özellikle kantitatif araştırmalarda- objektiflik esaslı bir güven duygusu oluşturulmalıdır; bunun için de hiçbir tereddüde mahal vermeyen bir açıklık gerekir. Aksi halde; özellikle ticari kimliğe sahip popüler sanatçılarla ilgili anket sonuçları, bu sanatçıların ticari kariyerlerinde riskli alan kaydırmalarına neden olabilir.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10979.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100424065126/http://taraf.com.tr:80/makale/10979.htm)
