# Seçse de seçilse de erkek tektir ideolojisi ve Star Tv’nin yeni programı: ‘Çal Kalbimi’

*Telesiyej 29.03.2010*

<div class="yazi"><p>İllaki çok kız olacak.. ekranda dizi dizi sıralanacak ve karşılarında da tek bir erkek olacak.</p>
<p>Tersini düşünmek anlamsız; yani, çok erkek olması, ekranda dizi dizi sıralanması ve bu erkeklerin karşısında da tek bir kız olması, hayal bile edilemez.</p>
<p>Çünkü seçimi erkek yapar!</p>
<p>Çünkü kızlar tarafından seçilse bile erkek <b>tek</b>tir. </p>
<p>Aslında en sonunda seçen de odur zaten. </p>
<p>Star Tv’nin <i>Çal Kalbimi</i> adlı yeni programında, erkek adayı beğenmeyen kızlar, ışıklarını söndürerek kendilerini saf dışı bıraksalar da, aslında erkeği değil, kendilerini elemiş oluyorlar; bu da, erkeğin lehine bir eliminasyon çalışması zaten; nihayetinde erkeğin sunduğu özelliklere ve onun tabiatına uymayanların kendi kendilerini bir çırpıda elemeleri, erkeğin seçimini daha da kolaylaştırıyor ve onu zahmetten kurtarıyor.</p>
<p>Bu noktada da erkek kazançlı çıkıyor anlayacağınız; neticede daha az emek harcayarak ve en önemlisi daha az kafa yorarak sonuca ulaşmış oluyor.</p>
<p>Mehmet Ali Erbil’in geçen yıl sunuculuğunu yaptığı <i>50 Sarışın</i> adlı programda da<b> tek</b> bir erkek 50 sarışın kız karşısında yarışıyordu.</p>
<p>Yani sistemin alışkanlığı bu doğrultuda!</p>
<p>Cazip ve esas olan; seçse de seçilse de erkeğin tek erkek oluşu.</p>
<p>Erkek egemen düzen bunu gerektiriyor zira. </p>
<p>Şunu hayal bile edemeyiz mesela; <b>erkek istemeye gelen kız tarafı!</b></p>
<p>Star Tv’de cumartesi akşamları yayınlanan <i>Çal Kalbimi,</i> kanalın web sitesinde şöyle tanıtılıyor: “<i>Kendine güvenen birbirinden güzel 30 bekâr kadını, hayallerinin erkeği ile buluşturan Çal Kalbimi, Bay J’nin sunumuyla… Kadınların beğendikleri adayları </i><b>(Telesiyejin notu: adaylar değil; aday. Çünkü her defasında tek bir erkek aday var, işin ideolojik püf noktası da bu zaten.) </b><i>seçtikleri, adayların </i><b>(adayın olacak) </b><i>da kendilerini tanıtıp, tüm hünerlerini sergiledikleri Çal Kalbimi, ikinci bölümü ile ekranlara geliyor. Beğendikleri adayları </i><b>(adayı)</b><i> daha yakından tanıma fırsatı bulan kadınlar, beğenmedikleri adayları</i> <b>(adayı)</b><i> ise masalarındaki ışıkları söndürerek eliyor. Erkekler</i> <b>(erkek)</b><i> de ışıklar sönmesin diye bütün yeteneklerini sergilemeye devam ediyor. Çal Kalbimi Bay J’nin esprileriyle seçme ve seçilme heyecanını Star TV ekranlarına taşıyor.</i>”<i></i></p>
<p>Aslında <i>Çal Kalbimi</i> adlı programdaki durum şu: <b>Seçme-seçilme-seçme</b>; nihai kararı yine erkek veriyor zira. </p>
<p>Ve beğendiği kızı koluna takıp götürüyor.</p>
<p>Şov açısından bakıldığında ise, dişi kişi yine bir şov objesi olarak ortaya çıkıyor; 30 genç kız –gözü doyurma amaçlı- bir tür cinsel obje gibi kullanılıyor. </p>
<p>Programın akışı içinde <b>erkek seyirci</b> de kendi payına kızlardan bazılarını seçip, kafasında (hayalinde) haremini kurmuş oluyor bir güzel.</p>
<p>İyi şeyler değil bunlar anlayacağınız.. hiç değil hem de!</p>
<p><b> <br/></b></p>
<p><b> </b></p>
‘Canım Ailem’, sezonun en sıcak, en bize ait dizisi şimdi

<p>Esas mesele<b> şefkatle vicdan</b>ın buluşması işte.</p>
<p>Bir başka tabirle, bunların birbirlerini beslemeleri, kollamaları.</p>
<p><b><br/>İnsanilik</b> bizim coğrafyada, bunca uygarlığın üst üste istiflendiği bu kültürde, iki değerden kaynaklanır; vicdan ve şefkat denen şey aslında hem bireyin hem de topluluğun, daha doğrusu mahalle duygusunun (bir tür komünite duygusunun) tezahürüdür. </p>
<p>Bize ait bu insanilik vardı<i> Canım Ailem</i>’in son bölümünde. Bu nedenle de çok sıcak, duygusu yüksek ve sahici bir bölüm izledik çarşamba akşamı. (Telesiyej, cuma-pazartesi arası kapalı olduğundan, yazmak bugün kısmet oldu. )</p>
<p>Modernitenin biçimlendirdiği bireye karşı, kadim dayanışma duygusunun biçimlendirdiği bireyle karşılaştık dizinin son bölümünde. </p>
<p>Başından beri, özenti yabancı dizi formatından uzak nadir dizilerden biri oldu <i>Canım Ailem.</i> Tv kanallarında yayınlanan onlarca dizide, insanla toplum daha çok karşı karşıya getiriliyor, konumlandırılıyor ve illaki dış modele uygun bir çatışma oluşturularak sunuluyor.<i></i></p>
<p><i><br/>Canım Ailem</i>’deki çatışmalar ise daha çok insani boyutta oluyor.</p>
<p>Son bölümde ise, çatışmanın yerini çözüm arayışı aldı. </p>
<p>Hayatın zorluğunu, insanların sıkışmışlığını <b>ortak duygu</b>da çözme girişimi örnek teşkil edecek düzeydeydi bence. </p>
<p><i><br/>Canım Ailem</i>’in son bölümlerinde hep çatışmalara kaynak olan –Samim’in rakibi zengin aşık- Aziz’in kötü niyetli tezgahı, önce gençlerin gösterdiği dayanışmayla, sonra da büyüklerin ortak havuzda para toplamalarıyla (imece usulü) bozuldu. </p>
<p>Seyhan’ın –bir bebek beklediği için- önce ayrı bir eve geçme ısrarı bile –bölümün sonunda- bu önemli dayanışma duygusu içinde adeta eriyerek yok oldu ve Samim’in liderliğindeki minik topluluk, birlikteliği bozulmadan hayata devam etme kararı aldı.</p>
<p>Tam tabiriyle yedisinden yetmişine kadar gösterilen bir insani dayanışmaydı bu; Mertcan’ın hissettikleriyle Cabbar Ağa’nın hissettikleri birebir aynıydı mesela; Mertcan kumbarasını, Cabbar Ağa ise köstekli saatini koydu ortaya. (Bu dayanışma modeli, Batı’nın büyük bir çoğunluğunun artık unuttuğu modeldir.)</p>
<p>Bir Tv dizisinin oluşumunda yer alan yapımcıların ve kanal yöneticilerinin, karar alırken; dizinin konusu, içeriği, oyuncuları, mekânı, dekor ve kostümü ile müziğinden önce, <b>dizinin duygusu</b>nun bize, bu coğrafyaya ait olup olmadığını; kültürünün bu topluma ait değerlerle örtüşüp örtüşmediğini iyice tartıp biçmeleri gerekir bence. </p>
<p>Örnekse.. örnek işte! </p>
<p>Selin Tunç’un senaryosu, bütün fazlalıklarından sıyrıldı, bu coğrafyanın has bir hikâyesi oldu artık. (Meliha ile Samim’in duygusal sahnelerinde Zeki Müren çalınması da şahane bir fikir ayrıca.)</p>
<p><i><br/>Canım Ailem</i>, bu sezonun en sıcak ve en bize ait dizisi bana göre. </p>
<p>Ve böyle giderse, bu yapı korunursa, birkaç sezon daha devam edebilecek bir güce sahip olabilir.</p></div>
