# Önce kendi danışmanları korumuyor Deniz Seki’yi!

*Telesiyej 22.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>NLP denilen Anglosakson usulü formasyon koçluğu zırvalığının, bazen bana bir neşe kaynağı teşkil ettiğini itiraf etmeliyim; birkaç haftalık kurs karşılığı olayı kapmış uzmanların röportajlarına filan rastladım mı gazetelerde; hele bir de fiyakalı fotoğrafları varsa ilaveten (fotoğrafları, o pek pozör halleri filan önemli işaretler taşır, benden söylemesi), tadından yenmez. Onların her konuda fikir sahibi olabilme özgürlüklerine bayılırım; konuştukça kendi seslerinin şehvetine mi kapılırlar ne, coştukça coşar, kaynayıp taşarlar. <br/><br/>Konu sıkıntısı çekilen haftalarda, röportajcılar için belli ki bulunmaz nimettir NLP uzmanları. Onların anlattıklarından pek şakırtılı başlıklar çıkar çünkü. Her oltaya müsait duruşları röportajcıları da galeyana getirir bir nevi, sorar dururlar ünlülerin hal ve gidişlerini; onlar da uzman ya, anlatırlar işte.. şu şarkıcı inişte, öbürü çıkışta.. şu köşe yazarının durumunu iyi görmüyorum; bir ameliyat geçirdi, narkoz aldı, asabiyeti ondan.. tarzı atıp tutarlar bol keseden. Hiç kimse bu konuda ehliyet sormuyor ya nasıl olsa.. akıllarına geleni döker saçarlar ortaya. En güzeli, konuşup konuşup nihayetinde, “Benim söylediğim her şey yanlış olabilir. İnanıp, inanmamak size kalmış” deyip, sıyrılıvermeleridir. Buraya kadar zararsız ve –sinirleriniz sağlamsa- eğlencelidir de hatta. Ama insanoğlu gariptir, konuştukça açılır, açıldıkça kendine güveni artar ve bazen iş çığırından çıkıverir. <br/><br/>Ve artık o kadar eğlenceli görünmez anlatılanlar. <br/><br/>NLP uzmanı Cengiz Eren, müşterisi Deniz Seki için; “Onun kendini koruyabilme kabiliyeti yok!” demiş. <br/><br/>Hoppala! <br/><br/>Bu nasıl bir uzman-müşteri ilişkisi yavu? <br/><br/>Tüm profesyonel formasyon eğitimlerinde (ehliyetli, ehliyetsiz) müşterinin (kişi ya da grup) tesbit edilen zaafları (doğru ya da yanlış) kamuya açıklanmaz diye biliriz biz. Bu bir ana etik kuraldır. Bırakın kamuyu, eğitim alan kişinin yakın çevresine bile sızdırılmaz elde edilen veriler. <br/><br/>Gerçek profesyonel bir uzman, müşterisi hakkında röportaj da vermez mesela. Bu konuda mahremiyet vardır zira ve sıkı sıkıya korunur. Yani Deniz Seki olayındaki gibi, müşterinin (doğru mu değil mi bilmediğimiz) zaafları ortalığa dökülüp saçılmaz. Bir süredir Deniz Seki ile çalıştığını, ona danışmanlık yaptığını söyleyen NLP uzmanı Cengiz Eren’in, “Deniz Seki’nin kendini koruyabilme kabiliyeti yok” demesi bana kalırsa bir skandaldır aslında. Ve aynı zamanda Deniz Seki’nin ününden, starlığından rol çalmaktır bir bakıma. Ayrıca Cengiz Eren’in müşterisiyle ilgili bize verdiği olumsuz bilgilere bir göz atalım: “<i>Deniz Seki, alkollü araba kullandığı için ehliyetine el konulmuş. Kendini koruyabilme kabiliyetinden yoksunmuş. Acı çekmezse beste yapamazmış.</i>”<i> Kendisini değersiz görüyormuş. Yanlış sevgi yatırımı yaparsa beste yapamayacakmış.</i> (Yanlış sevgi yatırımı da ne ola ki?) <br/><br/>NLP uzmanının değerlendirmeleri de ayrı bir âlem; mesela, Deniz Seki’nin yedi yıl yatılı okulda okumasıyla ilgili şöyle diyor: “<i>Yatılı okula çok küçük yaşlarda başlayan çocuklarda yalnızlık ve terk edilmişlik duygusu farkında olmadan gelişiyor.</i>” Oysa Batı’yı Batı yapan burjuva değerlerinin içinde, <b>yatılı öğrenim</b>, önemli bir eğitim modelidir; çocuğun ve gencin birey olarak ayakta durmasını, hayatın zorluklarına direnmesini, dayanışma ve paylaşma güdülerinin artmasını, bilimsel, pedagojik bir disiplin edinmesini sağlamak için özellikle tercih edilir. <br/><br/>Geçen gün de yazmıştım, Deniz Seki erken ve yanlış bir çıkış yaptı sevgililer günü röportajlarıyla. Ve danışmanının röportajı sayesinde de afişe olmaya devam ediyor. <br/><br/>Ne diyelim.. şansı açık olsun. <br/><br/>-------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Nazlı Ilıcak, sakin bir demokrasi amazonu gibi tartışıyor</strong></font> <br/><br/>Onun enerjisine ve zarafetine hayran olmamak elde değil. <br/><br/>Benim yorgun argın sürünerek yatağa girdiğim gecenin geç saatlerinde, bakıyorum ki Nazlı Ilıcak televizyonda bir alay statükocuya laf anlatmaya çalışıyor yılmadan. <br/><br/>Bazen ona haftada birkaç kez rastlıyorum, geç saatlere kadar süren tartışma programlarında. Konukların birçoğu yorgun ve yarı uykulu görünürken, o hep diri ve eğlenceli; şık ve zarif.. biraz da dalgacı. <br/><br/>Onun katıldığı programları izlemekten hoşlanıyorum, dalgacı hali en sıkıcı tartışmaları bile izlenir kılıyor. Sıkışınca sözü yuvarlayan, konuyu karambole getirmeye çalışan erkek makulesiyle ince bir mizahla dalga geçiyor. <br/><br/>Geçenlerde yine gecenin geç saatindeki bir tartışma programında, demokrasi amazonu gibi –ama <b>sakin bir amazon</b>- tartışırken rastladım Nazlı Ilıcak’a. <br/><br/>Onun en önemli özelliklerinden biri de Türkiye’nin siyasi tarihini objektif kriterlere göre değerlendirmesi; bilgiye ve belgeye dayalı konuşuyor hep. Söyleminin ana argümanını olgulara dayandırıyor. Örneğin Ergenekon sürecindeki bulguları (doküman ve silahlar) analiz ederken ve yorumunu yaparken, tartışmaların sağduyulu tarafı oluyor hep. <br/><br/>Nazlı Ilıcak’ın <b>duruşu</b>, çağdaş ve modern bir edaya sahip; söze gerektiği yerde giriyor ve meramını anlatır anlatmaz da susuyor; onun sertleştiği tek bir<b> an</b> var; o da, erkek konukların endazeyi kaçırıp, bir kadın konuğa gerekli nezaketi göstermediklerinde çıkıyor ortaya; o zaman da gerçek bir amazon gibi davranıyor ve gerekeni yapıyor. <br/><br/>Demokrasi konusunda çok hassas; Türkiye’nin gerçek bir demokrasiye kavuşması için kendi payına mücadele veriyor; gece geç saatlere kadar tv kanallarındaki tartışma programlarına katılıp, çoğunluğu statükodan yana, devletçi, ulusalcı, zor anlayan, sabit fikirli bir sürü erkekle savaşmak zorunda kalıyor. <br/><br/>Ona bu yüzden hayranlık duyuyorum işte.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
