# Yeni dizi ‘Aşk ve Ceza’da ne bulursan koy sepete konsepti...

*Telesiyej 07.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Niyetim fevkalade iyiydi. <br/><br/>Bir çanak patlamış diyet mısırımı aldım, televizyonun karşısındaki koltuğuma oturdum. <br/><br/>Artık kimbilir ne şahane bir diziyle karşı karşıyayız gibilerinden de doldurdum kendimi, ironi değil ha, essahtan söylüyorum, bir nevi motivasyon yani.. ki mesleğimi icra ederken, bir yandan da patlamış mısırın keyfini çıkarayım, dizinin orasına burasına takılıp tadım kaçmasın. Diziden emindim, neticede Nurgül Yeşilçay vardı, Murat Yıldırım, Feride Çetin, Tomris İncer vardı.. yönetmeni de Kudret Sabancı’ydı.. kadro sağlamdı yani. Gerçi atv’nin web sitesindeki dizi tanıtımında “Doğru bildiğin yolda yalnız da olsan yürüyebilir misin? Bekâretin bittiği yerde, iffet de biter mi?” tarzı ifadeler kullanılması biraz midemi bulandırmıştı ama, benim niyetim kale gibi sağlamdı. Bu akşam, tam bir dizi sever olacaktım, karşıma çıkan diziyi okşayıp sevecek, icap ederse ona masallar anlatacaktım. Neticede bu benim işimdi değil mi, diziler olmasa ben bir hiçtim yavu, insan nankör olmamalı doğrusu diyordum içimden, ekmek kapısı işte.. dizilere karşı önleyemediğim bir şükran duygusu yükselmeye başlamıştı içimde, korkarım gözlerim de dolmuştu aynı anda. <br/><br/>Derken <b>Aşk ve Ceza</b> başladı. Jenerik biraz neşemi kaçırdı doğrusu, Yeşilçam tarzı, grafik kültüründen uzak, pek demode bir jenerikti. Ama olsun, belki aceleye gelmişti, düzelirdi ileride. Dizi akmaya başladı sonra; bir reklam ajansında çalışan Yasemin, otuzlu yaşlarında genç bir kadındı. Evleninceye kadar bakire kalacağına dair söz vermişti babasına (hoppala!). Ama evleneceği adamı başka kadınla yakaladı. Adam, “ama sen de benimle yatmadın, sen suçlusun” dedi, evlilik bozuldu. Yasemin gözyaşları içinde Bodrum’a gitti; ve o zamana kadar itinayla sakladığı bekaretini, barda önüne çıkan ilk adama verdi (2. hoppala!). Beraber olduğu adam, Vanlı bir aşiret reisinin oğluydu, Amerikalarda okumuş Türkiye’ye dönmüştü. Paralel kurguyla dizinin başından beri onun ailesinin hikâyesini de izlemekteydik. Bu genç adamın ağabeyi (ki, büyük işadamı kisvesi altında, babasıyla birlikte uyuşturucu ticaretindeydi), ablasının kocasını öldüren adamın kız kardeşiyle evlenerek kan davasını bitirmek arzusundaydı. Ne yazık ki, evlendikten birkaç gün sonra trafik kazasında öldü, genç gelini dul bıraktı. Aile bu defa da <b>berdel</b> sorunsalıyla karşı karşıyaydı. Bodrum’da bir gece beraber olduğu Yasemin’e sırılsıklam âşık olan Savaş, ağabeyinin dul karısıyla evlenmek zorundaydı şimdi. <br/><br/>Olay bu işte arkadaşlar. <br/><br/>Niyetim hâlâ iyi mi diye soracak olursanız, şöyle derim ben; niyetim iyi, iyi olmasına da,<b> iyi niyetlerle iyi eserler verilmiyor</b>. <br/><br/>Dramaturjik çalışmalarda <b>konumlandırma</b> denilen şey, hikâyenin bütün köşe taşlarını bir seferde ve bir an önce seyircinin gözüne sokmak değildir; ilk bölümde, sürekliliği sağlayacak sadece birkaç ana akış konusu konur ortaya. Diğer yöntem, bir <b>yığma </b>tutumudur. (Aslında bu durum rekabetin kalitatif değil, kantitatif olarak yürütüldüğünü gösterir ya.) Bu telaş ise kaliteyi de zorlar tabii. Nitekim, <i>Aşk ve Ceza</i>’daki oyun kalitesi fazlasıyla vasattı. Nurgül Yeşilçay, hayal kırıklığına uğrattı, oyun çıkaramadı, bir star karizması yoktu. Kurgu, çok telaşlıydı. Yönetim, Kudret Sabancı’dan beklenmeyecek kadar vasattı. Ama asıl sorun senaryodaydı bana göre. Hayattan kopuk, klişelerle bezenmiş bir akışı var <i>Aşk ve Ceza</i>’nın. <br/><br/>Umarım önümüzdeki bölümlerde toparlanır. <br/><br/>Yolu açık olsun diyelim. <br/><br/>-----------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Eyşan’la Ezel’in öpüşmesi simülasyon gibiydi...</strong></font> <br/><br/>Bizim halk çok değişmiş! <br/><br/>O kadar ki.. görseniz bizim halk demezsiniz; o derece değişmişiz yani! <br/><br/>Sanırsınız İsveç, Norveç, Danimarka halkı yürüyor İstiklal Caddesinde. <br/><br/>Tümen tümen insan.. hepsi de öyle özgür ruhlu, öyle <b>herkesin hayatı özeldir terbiyesi </b>almış ki, onca insanın içinde İstiklal Caddesinde hararetle uzun uzun öpüşen çok güzel bir kadınla (Eyşan), çok yakışıklı bir erkeğe (Ezel) dönüp bakmıyorlar bile. Bakmak şöyle dursun.. birbirlerine sarılmak için koşarken çarptıkları insanlar bile durup da “Ağır ol hanım abla” ya da “Hop dedik ağbi” demiyor, fütursuzca yürümeye devam ediyorlar. <br/><br/>Bir de kalabalık ki cadde, film festivali sırasındaki sinema çıkışları gibi, iğne atsanız, döner omzunuza saplanır da yere düşme fırsatı bulamaz –Allahtan insan cebinde iğne taşımıyor, hani bir de taşısa ve bana uysa, o kalabalıkta bir kazaya gelebilir biri maazallah!-, öyle bir izdiham var yani. Ama Eyşan’la Ezel’in tutkulu öpüşmesine hepsi Fransız kalıyor. O sahne gerçek değil gibi sanki.. bir simülasyon gibi.. insanların o derece tarafsız, ilgisiz duruşları; hararetle öpüşen o iki kişiyi görmemeleri, öylece yanlarından geçip gitmeleri çok ürkütücü. <br/><br/>Masraf edilmiş, en az üç yüz, beş yüz figüran çağırılmış, ama besbelli ki, bu öpüşen çifti görmeyin, onları yok farz edin filan demişler figürasyona. <br/><br/>İyi de neden bunu yapmışlar, anlamadım! <br/><br/>Dizinin gerçeği ile toplumun gerçekliği bu sahnede çatışma halinde adeta; inandırıcılık boyutu da bu yüzden zedelenmiş, hatta ürkütücü bir duruma dönüşmüş. Bu sahne aslında ne toplumun kültürüne uyuyor, ne de bazı değerlerine. Böyle bir sahnenin <b>hayati</b> bir sahne olması için, pozitif ya da negatif anlamda; ya da her iki anlamda da, çevredeki insanların tepkilerinin bir şekilde gösterilmesi gerekirdi seyirciye. <br/><br/>Bir de şu var tabii; neden bu öpüşme İstiklal Caddesi’nde oluyor? Drama içinde anlayamadığımız eklemsel bir bağlantısı, ya da manası mı var? <br/><br/>Yoksa, tv ana habere konu olalım, ya da magazin sayfalarına malzeme verelim kabilinden, iletişimle ilgili bir mesnetsiz durum mu sadece? <br/><br/>Bana kalırsa öyle.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
