# Yer Gök Aşk’ta sosyo kültürel gerçekliğe itibar edilmemiş

*Telesiyej 16.08.2010*

<div class="yazi"><p>Aaa.. dizi başından değil de, ortasından başladı sanki.</p>
<p>Birden bir hikâyenin ortasına düştük!</p>
<p>Hayır, o sırada ne olup bittiği anlaşılıyor anlaşılmasına da.. neden olup bittiği anlaşılmıyor!</p>
<p>Bir kadın ölüyor, çocuğu doğuyor ve yaşıyor.</p>
<p>Başka bir kadın ölmüyor, ama çocuğu ölüyor!</p>
<p>Doğan çocuğun babası gerçekten babası mı şüpheleri var, eh anne de öldüğüne göre öğrenmek için DNA testinden gayrisi boş!</p>
<p>Ölen bebeğin babası ise hiç yok ortalıkta.. yani var da yok!</p>
<p>Ölen kadın, bir nevi hayat kadını –o da pek net değil ya-, nasıl olduysa Kapadokya’nın en <b>Bey’</b>inden, hatta <b>bey</b>ler <b>Beyi’</b>nden çocuk peydahlamış –iddiası öyle-.. amacı beyin nikahına girmek olduğundan, tam doğuracağı sırada, ebeden önce nikah memuru diye diretip, diretip; Bey, nikah memurunu çağırmaya yanaşmayınca da ruhunu teslim etti garip.</p>
<p>Beri tarafta genç mi genç, güzel mi güzel bir taze, havale geçiren bebeğini toprağa verdi gözyaşları içinde. Çünkü kocası, metresinin koynundan çıkamadığı için karısının çığlıklarına kulak asmadı; eve varıp da hastaneye yetiştiremedi çocuğunu; el kadar bebe ateşler içinde teslim etti ruhunu.</p>
<p>Dert bir değil ki, fıstık üzümle besleyelim.</p>
<p>Bu arada, annesiz ve memesiz kalan bebek, açlıktan avaz avaz ağladı; öyle ki, koca konakta büyük hanım ve hizmetliler birbirlerine girdiler, çareler arandı aç bebeği susturmak için.</p>
<p>Ve çare bulundu sonunda!</p>
<p>Bebeğini toprağa veren güzel tazede bol süt, anasız kalan yavrucakta da süte ve ana şefkatine açlık vardı! O ikisini buluşturmak şarttı artık.</p>
<p>Ve buluşturuldular.. bebeğini kaybeden yoksul genç anne, önce direndiyse de, sonra hasta annesinin ilaç paralarını karşılamak için, kız kardeşini de alıp konağa, annesini kaybeden bebeğe para karşılığı sütannelik yapmaya gitti. </p>
<p>Fakat konakta yakışıklı ve yalnız bir bey vardı aynı zamanda –ki, annesi ölen bebeğin babası mıydı gerçekten, henüz bilinmiyordu ama öyle farz edebilirdik şimdilik-, acılı taze de güzel mi güzeldi, beraberindeki kız kardeşi de hem güzel hem de hırslıydı. (Bu arada evli barklı genç, güzel bir kadının, Kapadokya gibi bir yerde,  kocasından izin almadan bekâr bir adamın da yaşadığı konağa, sütannelik yapmaya gitmesi hususuna hiç girmiyorum!)</p>
<p>Olacaklar belliydi artık. “Bir sevda için bölünmüş iki kız kardeşin yüreği. Biri hüzün dolu, diğeri hırçın ve gururlu.. ne vazgeçebilir yürek, ne de dur diyebilir sevdaya. Bir yüreğe iki yangın düşerse yer gök aşk olur.” diyor, FOX TV, web sitesinde yeni dizisinin tanıtım yazısında. Ve biz seyircilerin bu diziye ilişkin kaderi de, bu ağdalı edebiyat özentili tanıtım cümlelerinden belli oluyor böylece.</p>
<p>Bir dizi önünde sonunda bir sahneleme olayıdır. Bunun için de, önce dizinin hikâyesi üzerinde -minimum düzeyde bile olsa- dramaturjik bir çalışma yapmak gerekir. Bu çalışmada ortaya bir drama çıkar; ve buna uygun olarak da senaryo çalışması yapılır. Anlaşılan o ki, <i>Yer Gök Aşk</i> dizisinde, yeterli masa çalışması yapılmadan doğrudan senaryo işine girişilmiş. Nedense FOX’un dizilerinde hep bir dramaturjik kusurla karşılaşılıyor; böyle olunca da çok fazla mantık hatası oluyor; bu da yaratıcılığı etkiliyor doğal olarak. Yapının iskeleti kusurlu olduğunda ortaya yaratıcı bir senaryo da çıkamıyor çünkü. Olaylar, durumlar, ilişkiler, çelişkiler, duyguların akışı <b>yakıştırmaca</b> ve <b>yapıştırmaca </b>oluyor haliyle.</p>
<p>FOX TV’nin yeni dizisi <i>Yer Gök Aşk</i>’ta sosyo kültürel gerçeklik sıfır bu yüzden! O iki genç kadının öyle babaları olur mu mesela? Ya da öyle bir baba, böyle iki kız yetiştirebilir mi? Ayrıca Kapadokya’nın bir Bey’i, diyelim ki dışarıda bir kaçamak yaptı, hiç sevmediği ve evlenmeyeceği bir kadını –hayat kadını mı, pavyon artisti mi belli değil- konağına getirip, oda açtırıp yerleştirir mi? Bir hanım ağa (Bey’in annesi), oğlunun olup olmadığı bile belli olmayan bir bebeği torunum diye bağrına basar mı alenen? </p>
<p>Velhasıl <i>Yer Gök Aşk</i>, klasik Foxi yapımlarından biri olmuş işte. Umarım -yine de- yolu açık olur, onca kişinin emeği var çünkü. O emekleri mantıki ve daha yaratıcı kullanabilseler keşke.</p>
<p><i></i> </p>
<p><i>Yer Gök Aşk</i>, bu akşam (ikinci bölümüyle) 20.00’te FOX TV’de.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-yer-gok-ask-ta-sosyo-kulturel-gerceklige-itibar-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817182427/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-yer-gok-ask-ta-sosyo-kulturel-gerceklige-itibar-2.htm)
