# Feminizmle ilgili en evrensel ve net saptama Haluk Bilginer’den

*Telesiyej  04.05.2010*

<div class="yazi"><p>Haluk Bilginer, muhteşem bir durum tesbiti ve eleştiri yapmış: “Feminizm, erkeklerin hıyarlığından çıkmıştır! Kadınlara hak vermek sizin ne haddinize?” demiş.</p>
<p>Az ve öz sözle, on ikiden vurmuş. </p>
<p>Haluk Bilginer’e katılmamak mümkün mü?</p>
<p>Kadınların özgürlüğü (hakları), dünyanın erkek <b>parlamentoları</b> tarafından sağlanabilir mi mesela?</p>
<p>Erkeğin özgürlük türküsü, sadece kendisine değil midir?</p>
<p>Dünyanın modern toplumlarının (Türkiye dahil) içinde gelişmekte olan entelektüel <b>erkek feminist akımlar</b>, kadın haklarında öncü olabilirler mi?</p>
<p>Daha on üçüncü yüz yılda <b>kadın</b>ı cadı diye yakmış olan erkek egemen, bugün de aynı egemenliği sürdürüyor; ama bu defa <b>kadının yanında</b> durarak! Ve bunun gösterişini yaparak!</p>
<p>Hem de feminist olarak!</p>
<p>Erkek egemenliğin <b>yumuşatılmış</b> bu hali, aslında bir <b>vitrin</b> ya...</p>
<p>Erkeğin savaşçı değerlerden insani değerlere bu gösterişli geçişine inanalım mı yani?</p>
<p>Haluk Bilginer’e göre hayır! </p>
<p><i><br/>Telesiyej</i>’e göre de öyle.</p>
<p>Sen <b>binlerce</b> yıl kadını insan bile sayma, şimdi de ortaya çıkıp, elitist bir entelektüellik içinde kadın hakları savunucusu ol!</p>
<p>Haluk Bilginer, “Feminizmi gereksiz buluyorum ve kadınları aşağıladığını düşünüyorum. Feminizm, erkeklerin hıyarlığından çıkmıştır! ‘Kadına haklarını veriyoruz’ diyorlar. Kadınlara hak vermek sizin ne haddinize?” diyor.</p>
<p>Haluk Bilginer’den gelen bu eleştiriye olumsuz, radikal bir eleştiri olarak bakılmamalı bence; aslında ünlü aktör, meselenin özüne değiniyor. Endişe şurada; erkek bu konuya da bulaşırsa şayet, –egemenlik refleksiyle- feminist hareketin sonuçlarını önünde sonunda yine kendi düzeninin ve huzurunun çıkarına yönlendirebilir. Zira erkeğin kadına vereceği bir hak yoktur, tam aksine kadının <b>erkeğe karşı </b>vereceği bir mücadeleyle söke söke alacağı <b>haklar</b> vardır.</p>
<p>Unutmayalım ki, devlet erkektir!</p>
<p>Siyasetiyle, ordusuyla, bürokrasisiyle, yargısıyla.. erkek, devlettir!</p>
<p>Şimdi bir ütopya gibi görünebilir ama.. bu <b>maskulen</b> devlet modelinin yerini, önünde sonunda feminen (erkeğin de temsil edileceği), konsepti yepyeni bir toplumsal örgütlenme alacaktır derim ben; bütün kodlar değişecektir, yani <b>kadın duyarlılığı yolu</b>nu yine kadınlar açacaktır; ama kadınlar daha bu günden, bu yeni kodlar üzerine tasarım ve modeller geliştirmelidirler, o da ayrı.</p>
<p>Ancak ondan sonra erkeklerin desteği istenebilir çünkü bana göre. </p>
<p>Haluk Bilginer de, sözünün satırları arasında bu tür bir <b>kadın özgürlüğü açılımı</b>nı işaret etmiş bence.</p>
<p>Sanat dünyasına mensup bir erkekten, bu netlikte ve sarsıcılıkta, evrensel değeri olan bir saptama duymak insanı umutlandırıyor doğrusu.</p>
<p> </p>
<h4>Bizim ‘Avare’miz ‘Unutulmaz’ dizisidir, bu kesin artık!</h4>
<p>Ama yiğidi öldürelim, hakkını yemeyelim zinhar! </p>
<p><i><br/>Avare</i>’den daha <i>Avere</i>’dir yani bizim <i>Unutulmaz</i>’ımız. </p>
<p>Bir kere 1951 yapımı <i>Awara</i> filminde nerede<i> Unutulmaz</i>’daki o imajinasyon zenginliği? Nerede o gliserin bolluğu? Ki, sürülsün, akıtılsın gözlerden bol bulamaç? Nerede o cömertlik ve kontrolsüzlük ve seyirciye zulüm etmede sınır tanımazlık? Nerede o ağdalı tema tekrarları, nerede seyirciyi budala yerine koyma şampiyonluğu?</p>
<p><i><br/>Avare</i> (<i>Awara</i>) filminin toplum üzerindeki etkilerini annemden dinlemişliğim çoktur, diğer bütün Hint filmlerinin de tabii. O zamanlar kâğıt mendil teknolojisi olsa, paraya para demezmiş hani, öyle bir gözyaşı zayiatı vuku bulurmuş film seyrederken.</p>
<p>Ama şimdi!</p>
<p>Şimdi <i>Unutulmaz</i> sayesinde kâğıt mendil sektöründe bir canlanma olmuştur. </p>
<p>Ve tabii gliserin üretimindeki patlamayı da unutmamak gerekir! (<i>Unutulmaz</i>’ın ekonomimize katkıları nedeniyle teşekkürü de bir borç biliriz burada.)</p>
<p>Akıt gliserini, sarıl kâğıt mendillere.. alt kültürler için yeni slogan olabilir.</p>
<p><i><br/>Unutulmaz</i>, adıyla müsemma bir dizidir, doğruya doğru!</p>
<p>Bir kere unutmamıza izin verilmeyecektir, bu belli artık. Bu dizi hayat kadar uzun olacaktır. Harun, Eda ve Melda da yaşlanacaktır, Yağmur büyüyecektir, sonra o da farklı sınıftan birine âşık olacaktır, belki o sırada, bir otobüs durağında beklerken, âşık olduğu delikanlının –henüz tanımadığı- kardeşiyle karşılaşıp, bir ilişkiye girecektir, tıpkı annesi ve babası gibi.. bu böyle uzayıp gidecektir işte.<i></i></p>
<p><i><br/>Unutulmaz</i>, unutulmayacaktır, çünkü bunun için fırsatımız olmayacaktır.</p>
<p>Bu da benim son zamanlardaki en kâbusumdur işte.</p>
<p>      -</p>
<h4>Cafer Panahi için açılan kampanyaya herkes katılmalı!</h4>
<p>İran’da 1 marttan beri nedensiz olarak tutuklu bulunan yönetmen Cafer Panahi’nin serbest bırakılması için açılan kampanyaya, Türkiye aydınları, sanatçıları, bilim insanları, medya yazarları, sivil toplum kuruluşları ve duyarlı herkes katılmalı.</p>
<p>Tahran Başsavcısı, ünlü yönetmenin gözaltına alınmasının siyasi bir nedeni olmadığını söylemesine rağmen, Panahi’nin, Montreal Film Festivali’nde jüri üyeliği yaparken, muhalif partinin simgesi olan yeşil atkıyı kullanmasının buna neden olduğu düşünülüyor.</p>
<p>Steven Spielberg, Martin Scorsese, Robert de Niro, Francis Ford Coppola, Joel ve Ethan Coen, Michael Moore, Oliver Stone gibi sinemacılar, ünlü yönetmen Panahi’nin serbest bırakılması için imza kampanyası başlattı.</p>
<p>Kampanya, yeni dalga İran sinemasının önemli isimlerinden biri olan Panahi’nin serbest bırakılması için İran makamlarına çağrıda bulunuyor. </p>
<p><i><br/>Venedik Film Festivali</i>’nde Altın Aslan, <i>Berlin Film Festivali</i>’nde Gümüş Ayı ödüllerine layık görülen ünlü yönetmen için yapılan bu çağrıyı Türkiye’nin –özellikle- sanatçıları desteklemeli.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-feminizmle-ilgili-en-evrensel-ve-net-saptama.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507081333/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-feminizmle-ilgili-en-evrensel-ve-net-saptama.htm)
