# Garanti Bankası doğayı tahrip edecek derken, 

*Telesiyej 02.08.2010*

<div class="yazi"><p>Yazılarımı bitirmişim. Akşamüzeri. Bahçede, incir ağacının altındaki şezlonga uzanmışım tam da.. üzerimde rüzgardan bir pike dalgalanmakta.. usulen kitap da var elimde.. ama, okuyan kim? Sardunyaların kuruyan çiçeklerini saplarının dibinden tek tek koparmak gerek ki, yeni tomurcuklar açsın gibilerinden mühim mevzulara dalmışım zihnimde, gerisi fasa fiso. </p>
<p>Derken.. cep telefonum bipliyor.. bahçe rehavetimi hançerlediği için biraz isteksiz uzanıyorum telefona, ama yine de uzanıyorum.. önemli bir şey olabilir çünkü.. bir mesaj.. öyle bir mesaj ki, yüreğim ağzıma geliyor, adrenalin saldırıya geçiyor damarlarımda; kan basıncım yükseliyor, kalp atışımın hızı artıyor, göz bebeklerim büyüyor, kan şekerim yükseliyor; en küçük bir kalp problemi olana, o dakka dünya değiştirtecek cinsten bir mesajla karşılaşıyorum zira: “Sn. Müşterimiz, Garanti Bankası A.Ş’ye ödenmeyen kredi borcunuz bulunmaktadır. Bugün, Polis, Çilingir ve icra memuru ile haciz işlemi yapılacaktır. Şu şu isimler haciz yetkilinizdir, onları şu numaradan arayınız.”</p>
<p>Hiç kimseye bir kuruş borcu olmadığını bilse de, bu mesajı alıp da, hayatına serinkanlı bir biçimde devam edebilecek birini tanıyor musunuz? İçine hiç kuşku düşmeden, yanlış mesajdır diyerek gülüp geçecek biri var mıdır?</p>
<p>Varsa da ben değilim o. </p>
<p>Bugüne kadar Garanti Bankası’nda hiç hesap açtırmadım, kredi de almadım. Bir zamanlar bir Garanti Bankası kredi kartım vardı; ama Hasankeyf’e vereceği zararlar yüzünden, bireysel tavrımı koydum; boşalttım kartı ve nicedir kullanmıyorum, kapatma işlemleri içimi sıktığı için kasaya kilitledim, kaldı öyle. Eyvah! Kredi kartımın numarası birinin eline mi geçti acaba? Ya da ben kartı temizledikten sonra küçük de olsa bir hesap çıktı belki, ödenmeyince de –mesela 11 lira 07 kuruş gibi bir para için- çilingir ve polisi kaptıkları gibi akşam akşam bizim evde zuhur mu edecekler? Saat de 18.00, o sıra. Bu saatte haciz olur mu yavu? Hem hiç hukuki görünmüyor; önden bir ödeme emri filan gönderilmez mi? Birine kefil oldum da unuttum mu yoksa? Yooo, hem böyle bir şeyi unutmak için hafıza kaybı gerekir! Hafızamı kaybettim de, hafızamı kaybettiğim için hafızamı kaybettiğimi mi unuttum yoksa? En iyisi mesajda yazılı numaraya telefon etmek.. kalbim ağzımda, yüzüm ateşler içinde, nefesim kesik, telefon ediyorum. Telefonda dünya yansa hasırı yanmaz cinsinden bir ses, benim bağırıp çağırmama sırıtkan bir sesle cevap veriyor, adınız ne diyor bana? Aaa adımı bilmiyor ama evime hacze gelmeye kalkıyor! Kuzu kuzu adımı veriyorum, sonra uyanıyorum hafiften; adımı bilmiyorsunuz, adresimi de bilmiyorsunuz o zaman, nasıl mesaj gönderiyorsunuz böyle haciz maciz diye diyorum. E sizin değildir ki bu borç, biri sizin cep numaranızı vermiştir diyor bu sefer! Ama herkes herkesin cep numarasını verebilir diyorum, tabii diyor, sallamıştır, sizinki denk gelmiştir! Yaa diyorum, siz de bu mesajı sallayıverdiniz demek, ne olur ne olmaz diye! Garanti Bankası müşteri temsilcilerini arıyorum sonra, her biri bir başka bölüme yönlendiriyor, hepsine derdimi anlatıyorum; sizin bankaya borcunuz yok diyorlar. Peki benim kimyamı altüst eden bu mesaj ne o zaman diyorum, bankanın avukatı olduğunu söyleyen, mesajı gönderen kişilerin adını ve telefon numaralarını veriyorum; araştırıp size geri döneriz diyorlar. </p>
<p>Ama Garanti Bankası’ndan kimse beni aramıyor. Sadece bana mesajı gönderen, Garanti Bankası’nın çalıştığı hukuk bürosundan –bu da ne kadar doğrudur bilmem- arıyorlar: genel müdürlükten aradılar, son iki numara yanlış tuşlandığı için mesaj size gelmiş, özür dileriz, adresinizi verin size bir özür çiçeği yollamak istiyoruz diyorlar. Asla diyorum, asla size adresimi vermem, çiçeğinizi de istemem! Tabii onlar gerçekten bankanın hukukçuları mı, yoksa benim başıma gelen bir dolandırıcılık teşebbüsünün finali miydi bu konuşma, bilmiyorum, hiçbir zaman da bilemeyeceğim, zira bankadan –kendi tabirleriyle- hiçbir geri dönüş olmadı!</p>
<p>Dicle Vadisi’nin ekolojik sistemini neredeyse tümüyle yok edecek -ve aynı zamanda insanları büyük bir oranda göç etmeye zorlayacak olan Ilısu Barajı projesinin kreditörü olan Garanti Bankası -o mesajı gönderen gerçekten de onların hukukçularıysa-, doğayı tahrip edecek diye endişelenirken, benim doğamı tahrip edeceği hiç aklıma gelmemişti doğrusu! Bana bu mesajı göndererek sağlığımı bozan, Garanti Bankası’na çalışan bir hukuk bürosu ise şayet, bence böyle vahim bir yanlıştan ve üsluptan sorumlu olan, bu avukatlarla çalışan bankadır.</p>
<p>Aklınızda olsun diye yazdım bütün bunları, size de böyle bir mesaj gelebilir çünkü bir gün.</p>
<p> <br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-garanti-bankasi-dogayi-tahrip-edecek-derken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100805123221/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-garanti-bankasi-dogayi-tahrip-edecek-derken.htm)
