# Star Tv’nin yeni dizisi ‘Ateşe Yürümek’, vaadi olmayan bir dizi!

*Telesiyej 22.04.2010*

<div class="yazi"><p>Pardon yani, çok pardon! </p>
<p>Bazen ileri geri konuşuyor ya Telesiyej, Yeşilçam hakkında filan.. bunca zaman sonra Yeşilçam’ı aratan bir diziyle karşılaşınca da tv’de, mahcup oluyor haliyle. Kadir kıymet bilmeyen bir şahıs gibi hissediyor kendini ki, bu kadarı da fazla oluyor doğrusu. </p>
<p>Bunu Telesiyej’e yapmayın lütfen! </p>
<p>Yeşilçam’ı aratmayacak diziler yaptığınız zaman, hiç değilse dizinin anonslarında duyurun: “Biz, Yeşilçam filmlerini aratmayacak bir dizi yaptık, hazır olun!” deyin. Gazetelere koyduğunuz tam sayfa ilanlarda, başrol oyuncularınızın boynuna birer minik plaket asın, üstlerinde: “Biz Yeşilçam’ı aratmayacak kalitede bir dizide oynuyoruz..” yazsın.</p>
<p>Biz de bilelim, aşk olsun çocuklara diyelim, ne yaptılarsa yazmışlar aynen. Hazırlıklı olalım. Her türlü tesadüfe, olmayacak işlere, dökülen dekor ve kostümlere, oyunculuklara, her şeye.. gönlümüzce bir katarsis yaşayalım, bol gözyaşı filan dökelim. </p>
<p>Çünkü bunun aksi, istem dışı da olsa bir nevi yabancılaştırma efekti yaratıyor! Artık tedavülden kalktığını düşündüğümüz bir yaklaşımla karşılaşınca, yabancılaşıyoruz düpedüz. Diziye kapılamıyoruz, benden söylemesi. Biz diziye kapılamayınca da reklam veren diziye yabancılaşıyor, birkaç bölüm sonra kalktığı için üzüldüğümüz diziler listesinde yerini alıyor sonra o dizi, Allah esirgesin!</p>
<p>Star Tv’nin yeni dizisi Ateşe Yürümek’te her zamanki gibi kudretliler, kudretsizleri kırıp geçiriyor, icap ediyor; öldürüyor hatta. </p>
<p>Yavuz Bingöl ve Ahu Türkpençe’nin başrollerini oynadığı dizinin hikâyesi şöyle: Pek kudretli bir şirket olan Kudretli Yapı’nın yönetim kurulu başkanı Fikret Kudretli ve kardeşi Fırat Kudretli’nin geleceğe dönük büyük planları vardır. Bu planları gerçekleştirmek için Anadolu Kavağı’nda pek çok arazi ve mülkü satın almışlardır. Ancak projelerini uygulamaya geçirebilmek için hâlâ alınması gereken yerler vardır. Ve fırıncı Halil’in evine göz dikerler; iki çocuğu ve karısıyla mutlu bir hayatı olan Halil, Fırat Kudretli ve adamları tarafından kendisine yapılan teklifleri sürekli olarak reddeder. Bir gün, Fırat’ın has adamıyla, Halil arasında çıkan tartışma sırasında Halil’in oğlu Poyraz vurularak ölür. Olaya tanık olan Fikret, aradan geçen bir yıl içinde yaşadığı vicdan azabından kurtulamaz bir türlü. Derya’ya bu zor günlerinde destek olmaya çalışır; derken ve tabiatıyla birbirlerine âşık olurlar. Avukatlık yapan Derya, sevdiği adamın, sevgili kardeşinin ölümünden sorumlu olduğunu bilmez. Fikret ve Derya, bir bebeklerinin olacağını öğrendiklerinde evlilik kararı alırlar. Ama, içten içe Derya’ya âşık Sinan’ın, düğün gecesinde Derya’ya getireceği bir kaset, her şeyi değiştirecektir.</p>
<p>Ateşe Yürümek, yok artık daha nelerlerle dolu bir dizi. Avukat bir kadın, öldürülen kardeşinin yakalanan katilinin arkasında kim olduğunu, kimlerin tetikçisi olduğunu öğrenemez mi? Sorup soruşturamaz mı? Ayrıca kardeşi vurulduğunda birden ortaya çıkıp onu arabasıyla hastaneye götüren ve sonra âşık olduğu adama, “sen Allahın dağında o dakka ne arıyordun yavu” diye sormaz mı? </p>
<p>Ateşe Yürümek, Star televizyon kanalının bir dolgu malzemesi sanki. Tıpkı TRT’nin dizileri gibi, seyredilse de olur, seyredilmese de olur gibi bir duygu uyandırıyor. Hem masa başı çalışması, hem set uygulaması, hem de yapım sonrası çalışmaların zanaatı, düşük kalibrede. </p>
<p>Ateşe Yürümek, seyirciye hiçbir vaat sunamayan bir dizi bence.</p>
<p>Yine de yolu açık olsun derim ben, bizim gelenekte böyle yapılır çünkü. </p>
<p>------------</p>
<h4>‘Kurtlar Vadisi’ müdavimi Fatih Şekeroğlu’nun şikâyeti var! </h4>
<p>Dizi özetlerinin dizi kadar uzun olmasından müşteki olmayan yok. Ama biliyoruz ki kanallar bunu daha fazla reklam alabilmek, dizi maliyetlerini çıkarabilmek için yapıyor. Henüz yasalaşmamış olmakla beraber, yeni RTÜK Yasa Taslağı’na göre; dizi, film ve haber bültenlerinde ilk reklam 30 dakikanın ardından ve ancak her 30 dakikada bir yayınlanabilecek, ayrıca 1 saatlik yayında reklam süresi 12 dakikayı aşamayacak. </p>
<p>Son zamanlarda özetlerin gittikçe uzaması biraz da yeni çıkacak yasaya hazırlık belki de. Ama sevdiği diziyi seyretmek için televizyon başında saatlerce bekleyen seyirci buna tepkili haliyle.</p>
<p>Şanlıurfa’dan bir lise öğrencisi okurun mailine göre Kurtlar Vadisi Pusu, 1 saat 45 dakikalık özetle bu konuda şampiyon olmuş. Ben söz konusu diziyi seyretmiyorum, bünyem kaldırmıyor çünkü, bu yüzden ne uzunlukta özet verdiğini bilmiyorum. Ama genç okur müdavimiymiş, durumdan da çok şikâyetçi.. mailinde şöyle diyor: “Ben Şanlıurfa’da okuyan bir lise 2. sınıf öğrencisiyim. Yazılarınızı uzun zamandır takip etmekteyim. Gerek yerli eleştirileriniz, gerekse haklı ‘ben demiştim’lerinizden cesaret alarak –sadece sizin değinebileceğinizi düşündüğüm- bir konuyu dile getirmek istiyorum. Ben de çoğu Türk genci gibi yayınlandığı günden beri takipçisi olduğum Kurtlar Vadisi PUSU hakkında bir problemi bildirmek istiyorum. Her perşembe yayınlanan dizide yaklaşık 10-15 dakika sürmesi gereken dizi özeti, tam olarak 1 saat 45 dakika sürüyor. Bu, neredeyse dizinin tamamının yayınlandığı süreye eşdeğer. Zaten dizinin yeni bölümü 2 saat civarı sürerken dizinin özetinin –başlı başına bir dizi gibi- yayınlanması elbette her Kurtlar Vadisi PUSU hayranı gibi canımı sıkıyor. En başta değindiğim gibi sadece sizin bu konuda gerekli eleştiriyi yapacağınızı düşündüğümden, bu konuyu açma cüretini gösterdim. Eğer sizin gibi birinin yanında, bizim gibi birinin isteği kabul olursa bende meydana gelecek olan sevinç duygusunu belirtmekten de geri kalmayacağım. Fatih Şekeroğlu”</p>
<p>Okur maili yayımlamak –kampanyalar dışında- Telesiyej’in âdeti değildir pek. Ama öyle samimi ve masum bir mesajdı ki, herkes okusun istedi bu defa. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10993.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100426010745/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10993.htm)
