# Sanatçıları demokratik açılıma katmanın yolu bu mu

*Telesiyej 08.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan’ın ünlü sanatçılarla Dolmabahçe’deki ofisinde buluşup demokratik açılımı görüşecek olması iyi niyetli bir girişim tabii, ama bu yolla ortaya iyi bir eser çıkması mümkün mü peki? <br/><br/>Diyelim ki Başbakan’ın karşısına sıralanan sanatçılar, açılıma pek yarayışlı birbirinden mühim fikirler zikrettiler ortaya.. ne olacak peki? Diyelim ki, Haldun Dormen dediği gibi bir koşu gidip Diyarbakır’da Kürtçe oyun sergiledi, ne olacak? Güneydoğu’da yaşayan halkın büyük çoğunluğu açılıma karşı değil ki zaten! (Bu konudaki ana sorun Türk tarafında değil mi?) Diyelim ki Yılmaz Erdoğan açılımı destekleyen, barış ve kardeşlik mesajları içeren bir oyun yazdı ve tüm Türkiye’yi dolaşıp oynadı, eee? 70 milyonluk ülkede kaç bin kişi izleyecek bir tiyatro oyununu; açılıma karşıyken, yanında olup desteklemeye karar verecek birden? <br/><br/>Diyelim ki Ayşe Kulin, açılımı destekleyen bir roman yazdı, elli bin kişi okudu; o elli bin kişinin zihnine yerleşen fikirler milyonlara yayılacak ve açılıma karşı olanları mı etkileyecek? MHP’liler, CHP’liler, asker ve sivil bürokratlar Ayşe Kulin’in romanını okuyup, aa biz meğer yanlış düşünüyormuşuz, Başbakan haklıymış deyip, açılımı desteklemeye mi karar verecekler o dakka? <br/><br/>İbrahim Tatlıses, Ege bölgesinde konserler verip, (o da Güneydoğu’ya gitmeyecek herhalde) ulusalcıların zihniyetini mi değiştirecek? <br/><br/>Biraz ütopik görünmüyor mu bütün bunlar? <br/><br/>Sanatçıları, yazarları, aydınları demokratik açılıma katmanın yolu yordamı bu mudur yani? <br/><br/>İster Kürt açılımı, ister demokratik açılım diyelim; bu proje, önünde sonunda bir ikna meselesi değil midir? Bu da halkın (kitlelerin) köklü bir biçimde zihinsel değişim ve dönüşümüyle sağlanmaz mı? Her şeyden önce sorunun <b>öz</b>üne inmek gerekmez mi bunun için? <br/><br/>Önce bu esas üzerinde hem teorik bir konsept, hem de bu konsepte uygun olarak toplumun ve toplulukların bütün özelliklerini dikkate alan –uygulamaya yönelik- yol haritası çalışmaları yapılmalıydı bence. <br/><br/>Bu projenin –özellikle Kürt sorunuyla ilgili- siyasi değil <b>insani </b>bir proje olduğu, başarıya ulaşması için de siyasetçiden ve siyasi erkten mutlaka uzak tutulması gerektiği anlaşılmalıydı; açılıma karşı olanlar ancak o zaman ikna olma yolundaki ilk adımı atabilirler bence. Yani Başbakanlığın, hükümetin bu girişimiyle (Vumhurbaşkanlığı çağırsaydı keşke), böyle doğrudan sanatçıları çağırmasıyla –en azından- ortaya bir <b>yandaşlık</b> mevzuu çıkmış olmuyor mu? Ki bu da, safları birleştireceğine daha da uzaklaştırır bence. <br/><br/>Siyasetten arınmış bir demokratik açılım, bir Kürt açılımı konsepti içinde bütün taşlar yerine oturabilir aslında; bir <b>âkil insanlar</b> grubunun yapacağı ön çalışma sonunda saptanacak bir yol yordam içinde, kitleleri ikna edecek bir yol haritası çerçevesinde, sanatçı, yazar, kanaat önderi, aydın, medya (özellikle bölgesel-yerel medya) ve ilgili sivil toplum kuruluşları somut olarak var olabilirler. Bu zihinsel operasyon her şeyden önce ulusal bazda değil,<b> yerel </b>bazda, farklı kültürlerin değerleri gözetilerek yapılırsa bir sonuç verir bence; özgün, özgür, tarafsız, çağdaş, siyasetten arınmış bir insani açılım operasyonudur çünkü bu. <br/><br/>Ezcümle; halkın (aynı zamanda bireyin) rejimle yeni bir anlaşma (sosyal kontrat) yapmaya ihtiyacı vardır. Bu konuda siyasetten arınmış bir girişim içinde aydınların, sanatçıların ve kanaat önderlerinin âkil kişiler tarafından <b>nasıl</b>ı çok iyi hesaplanmış, kitaplanmış bir yaklaşımla, kendi yaratıcılıklarını da devreye sokarak somut yararları olabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9930.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100222012335/http://taraf.com.tr:80/makale/9930.htm)
