# ‘Yeşilçam Ödülleri’, üretim kültürüne değil elitist kültüre dayalı bir zihniyetle veriliyor!

*Telesiyej 25.03.2010*

<div class="yazi"><p><i>Yeşilçam Ödülleri</i> neyi temsil ediyor?</p>
<p>Bir kentin ya da ilçenin adını taşımadığına göre, ülke sınırları içindeki sinema eyleminin ve film üretiminin toplamını, yani Türkiye’deki <b>sinema sektörü</b>nü temsil ediyor olmalı. </p>
<p>Ve bu toplamı oluşturan parçaları da, teşvik anlamında ödüllendiriyor; aynen ABD’deki sinema sektörünü temsil eden Oscar Ödülleri gibi.</p>
<p>İyi de, o zaman neden kurgu, ses kurgu, miksaj, özel efekt, makyaj, stüdyo, dekor, kostüm, animasyon, kısa film, belgesel film gibi dallarda ödüller verilmiyor? </p>
<p>Onlar sinemayı oluşturan değerler olarak kabul edilmiyor mu? </p>
<p>Önceki akşam üçüncüsü gerçekleştirilen <i>Yeşilçam Ödülleri</i> töreninde, üretici olarak sadece yönetmen, oyuncu, görüntü yönetmeni, kompozitör ve senarist, ürün olarak da <b>film </b>ödüllendirildi; ödüller 11 dalda dağıtıldı. </p>
<p>Bu haliyle <i>Yeşilçam Ödülleri</i>, sinema sektörünü layıkıyla temsil edemedi ne yazık ki. </p>
<p>Ödüller, üretim kültürüne değil, <b>elitist</b> kültüre dayanan bir zihniyet sonucu dağıtılmıştı çünkü.</p>
<p>Sektörü oluşturan diğer unsurlar ve bir film üretiminde yer alan diğer zanaat erbabıyla ilgili değerlendirmeler yapılmadı ve ödül verilmedi, yani onların hepsi yok sayıldı. </p>
<p>Ayrıca bütün bu fiyakalı törenler, ödüller filan iyi hoş da, Türk sinemasının gelişimine, uluslararası alanda var olabilmesi hususuna katkısı nedir acaba? </p>
<p>Türk sinemasının dünya sineması içinde bir varlık gösterebilmesi, uluslararası anlamda ve alanda bir sektör olabilmesi için, sinemayı maddi açıdan da değerlendirmek gerekir. </p>
<p>Dünyada biz de varız diyebilmek için, Türk sinemasının milyarlarca dolarlık bir <b>rekabet hacmi</b>ne ulaşması gerekir. </p>
<p>Bunun için de öncelikle <b>özel sektör</b>ün ve <b>belirli bir dönem için</b> <b>–</b>ama şimdikinden çok daha fazla- devlet desteğine ihtiyaç vardır. Yani özel sektör, sinemayı bir yatırım alanı olarak görmedikçe, Türk sinemasının güdüklüğü devam eder, başarılar da sadece bireysel çabalarla kazanılır.</p>
<p>Bu çabalar da, Türk sinemasını sektörleştiremez.</p>
<p>Özel sektörün yaklaşımıyla ilgili karşımıza çıkan işaretler de hayli anlamlı; örneğin Turkcell’in, <b>Yeşilçam Ödülleri</b>’nde <b>en iyi ilk film</b>e vermeyi uygun gördüğü rakam 30 bin TL! </p>
<p>Şaka gibi değil mi? (Hem bu minüskül parayı vereceksin, hem de sahnede boy göstereceksin, pek <b>âlâ</b> bir durum.)</p>
<p>En iyi filme verilen 150 bin TL de ayrı bir neşe kaynağı tabii. (Onu kim veriyor bilmiyorum)</p>
<p>Maddi teşvik kültürüyle ilgili anlayışımızı değiştirmemiz gerekir artık. Uluslararası rekabet ortamında yaşayabilmek için, bir filmin yapım bütçesinin yeni sıfırlara ihtiyacı var çünkü. </p>
<p>Bu arada NTV’nin canlı yayın sırasında ekranın sol alt köşesine Türkiye’nin Oscar’ları yazması da ilginçti.</p>
<p>Yabancı referans göstermeden bir iş yapmayı ne zaman başaracağız acaba?</p>
<p><b> </b></p>
Hande Yener’in ‘Sopa’sının tek şaşırtıcı yanı adı!

<p>Bir çiğnenmiş sakız daha.</p>
<p>Kulaklarımız doldu taştı artık.</p>
<p>Dinlerken her saniye şapkasını çıkarıp tanıdıkları selamlamak durumunda kalıyor insan; önünden geçen notaları, güfteleri, şarkıları, şarkıcıları.. iddia yeni; ama şarkıyı dinlerken bir aşinalık hali...</p>
<p>Kolaj desem değil, orijinal desem değil, buluş desem değil, yeni desem hiç değil, inovasyon desem hiç mi hiç değil, kültürel arayış desem, ne gezer? </p>
<p>O zaman ne bu yavu? </p>
<p>Güfte derseniz, hiç demeyin derim.. şiirsellikten eser yok, ama duygunun sıradanlığı pek gani. </p>
<p>“Her günahın bedeli var / Bunu zaten ödedim / Her delinin bir sebebi var / Bunu zaten söyledim // İçindeki yanlışın zinciri / Kopa kopa durur / Ama aşk böyledir önce sevdirir / Sonra sopa vurur / Günaydın, geç uyandın ama bitti / Aslında geç bile kaldım / Zor uyandım ama geçti / İlacın etkisi yok”</p>
<p><i><br/>Senin baban zurna çalar mıydı, çalmazdı, benimki de çalmazdı</i> tadında, çiziktirilmiş sözler işte.. bu ülkede bir Sezen Aksu var, Nazan Öncel, Şehrazat var.. Aysel Gürel vardı.. ayrıca bunca iyi şairimiz var, hiç mi okunmaz bunlar? Şarkı sözü işindeki insanlar hiç mi nasiplenmezler bunlardan? </p>
<p>Böyle de çalakalem yazılmaz ki yani!</p>
<p>Popüler kültür ihtiyaçtır, iyidir, reddetmek yanlıştır filan da.. bazen de beziyor insan.</p>
<p>“Ama aşk böyledir önce sevdirir / Sonra sopa vurur” diyor şarkı. </p>
<p>Ne poetik değil mi?</p>
<p>Yerlerde süründürür filan dese tamam da.. (biraz daha makul olmaya çalışabilir o zaman insan) sopa biraz fazla sopa gibi kaçmamış mı? Aşk, ruhani kimliğinden çıkıp ziyadesiyle cismanileşmiş, elinde sopa ona buna saldırıp bir temiz dövüyor! Biliriz, aşk pek hayırlı bir şey değildir de, dayakçı yaklaşımı yeni bilgi.</p>
<p>“Olağanüstü bir albüm yaptım” demiş Hande Yener.</p>
<p>Olağanüstü, artık çok olağan oldu bizim için!</p>
<p>Çıkarılan her albüm olağanüstü olmak zorunda sanki. Hani biri de çıkıp kendime göre iyi bir iş yaptım desin, canımızı yesin! Ne gezer, çıkan albümlerin hepsi birbirinden olağanüstü, hiç boş yok. Kendi kendine “olağanüstü bir albüm yaptım” demenin hiçbir müeyyidesi yoktur çünkü bu topraklarda. Kimse çıkıp da, kendi yaptığın işi neden bu kadar övüyorsun demez zira! </p>
<p>Olağanüstü bir albüm de nedir ayrıca?</p>
<p>Tarifte bir anlaşsak önce!</p>
<p>Bu yaz diskolarda bu albüm çalınacakmış. </p>
<p>E, çalınır! Diskolara gidenlerin müzik konusundaki birikimleriyle ilgili yüksek bir beklentimiz mi var zaten?</p>
<p>Onlara ritm verin yeter ki, tempoyla coşturun, iş biter!</p>


‘Bu Kalp Seni Unutur mu?’ için yeni imzalar

<p><i>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> için başlattığımız kampanyaya katılanlar –www.bukalpseniunuturmubitmemeli.com ve facebook’taki kampanyayı destekleyenlerle birlikte- 10 bine ulaştı. Hâlâ <b>dizimi istiyorum</b> diyenler var, söz verdiğimiz gibi imzaları yayınlıyoruz.</p>
<p>“Doğancan Aslan, Umutcan Aslan, Esin Aslan, Şaban Aslan, Mehmetcan Nazlıcan, Deniz Nazlıcan, Öznur Nazlıcan, Nihat Nazlıcan, Fatma Yalman, Ergin Yalman, Ozancan Yalman, Süleyman Yalman, Mevlüde Yalman, Başak Şer, Eylül Şer, Özlem Şer, Rıfat Şer, Ekinsu Dağdeviren, Bengisu Dağdeviren, Devrim Dağdeviren, Cengiz Dağdeviren, Doğancan Aslan, Mehtap Ünal, Mustafa Zorlu, Dilan Yüksel, Yasemin Yüksel, Kutbi Yüksel, Emre Yüksel, Neslihan Başak.”</p></div>
