# Sansür tarihimiz, bu kez de Diyanet eliyle zenginleşiyor!

*Telesiyej 15.07.2010*

<div class="yazi"><p>Sansür tarihimizi zenginleştirmek için her kurum elinden geleni yapar çok şükür bu topraklarda, doğruya doğru.</p>
<p>Kervana son katılan da Diyanet oldu önceki gün.</p>
<p>Bir devlet kurumu olan Diyanet İşleri Başkanlığı, özgür bir ortam olan interneti, isterse kapattırabilecek bundan böyle. </p>
<p>İnternet sitelerinde Diyanet’in resmî ideolojisine karşı bir yayın yapıldığında, İslami herhangi bir durum, kültür, gelenek vb. eleştirildiğinde ya da farklı yorumlandığında Diyanet İşleri Başkanlığı, mahkeme marifetiyle sitenin yayınına son verebilecek artık.</p>
<p>Salı günü Resmî Gazete’de yayınlanarak yürürlüğe giren “Diyanet İşleri Başkanlığı Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun”da yapılan yeni düzenleme böyle söylüyor.</p>
<p>Bu hikmetli girişimin püf noktası ise; Diyanet, bir internet yayınından rahatsız olup da mahkemeye başvurduğunda; gerekirse hâkim, bilirkişi görüşü isteyecek tabiatıyla.</p>
<p>Peki, bilirkişiyi kim tayin edecek?</p>
<p>Tabii ki Diyanet!</p>
<p>Çünkü Türkiye’de Diyanet İşleri Başkanlığı’nın üstünde bir dinî kurum yok.</p>
<p>Diyanet de kendi başvurusuna, yani itiraz ettiği konuya karşı durarak, kapanmasını istediği site lehine bir görüş bildirebilir mi hiç?</p>
<p>Bildirirse saçma olur zaten, dava düşer!</p>
<p>Sansür kültürü, inanç kurumuna da yerleştiyse şayet, inanç özgürlüğü ve inanca yönelik yorum özgürlüğü (fikir özgürlüğü kapsamında) lafta kalmaktan öteye gidemez artık.</p>
<p>Oysa İslam’ın engin hoşgörüsü içinde İslam kültürü ve İslami inanç için ne kadar çok yorum yapılsa, ne kadar çok değişik fikirler ortaya atılsa, bu kültür o kadar zenginleşir ve derinleşir. Ki, bu da, İslam’ın özünün daha net ve anlaşılır biçimde ortaya çıkmasını sağlar.</p>
<p>Ama her şeyden önce İslam’ın felsefesi, bilindiği gibi fikrî kapalılığa karşıdır aslında; özgür araştırmadan yanadır. Bu nedenle de, İslam, resmî bir biçimde sansürcü olamaz, onun fıtratına aykırıdır çünkü bu.</p>
<p>Sansür kültürü yok edilmeye çalışılırken –ki, uzun bir zamandır bu mücadele sürüyor ve önemli adımlar atılmıştır- bir inanç kurumu marifetiyle bu yolun engellenmesi ve tekrar sansür üzerine konuşuyor olmak, demokratik olmayan, bir düşünce özgürlüğü ihlalidir her şeyden önce.</p>
<p>İnternet, Türkiye’de zaten vur abalıya bir durum yaşıyor ve sansür kol geziyor her yanda; erişimler engelleniyor, devlet kurumları interneti karşılarına almışlar,<b> düşünce açılımları</b>nı engelliyorlar. Bir Diyanet kurumu kalmıştı galiba, onun da sansürcülüğüyle devre tamamlandı diyebiliriz. </p>
<p>Sansürün hiçbir türlüsünden hayır gelmeyeceğini ne zaman idrak edeceğiz?</p>
<p>     -</p>
<h3><br/>Cem Boyner Afrika’da avladığı buffaloları neden doldurtuyor?</h3>
<p>Can alan spor olur mu?</p>
<p>Hedefi, <b>öldürmek</b> olan bir spor türü olabilir mi?</p>
<p>Sporuna avcılık yapan insanları nasıl tanıyıp, değerlendirebiliriz?</p>
<p>Bir de doğa yok ediliyor diyorlar.. doğa yok edilmiyor, katlediliyor düpedüz! </p>
<p>Av sporları da bunun bir parçası!</p>
<p>Somut hiçbir ihtiyacı olmadığı halde, sırf zevk için, heyecan için hayvan canı almanın hangi manası vardır?</p>
<p>Sportif kültür içinde nasıl bir yeri olabilir öldürmenin?</p>
<p>Salı günkü <i>Hürriyet</i>’te çıkan bir haber (doğruysa şayet) büyük bir hayalkırıklığı yarattı bende. YDH sırasında bir daha avlanmayacağını söyleyen Cem Boyner, Afrika’da üç Afrika buffalosu öldürmüş, iki tanesini Türkiye’ye getirerek, içlerini doldurması için Anadolu Kavağı’ndaki bir ustaya vermiş. </p>
<p>Avcılar, öldürdükleri hayvanları neden doldurtup saklarlar merak ederim.</p>
<p>Hayvanların kurşun delikli bedenlerini evlerinin bir köşesine koyup, baktıkça öldürme ânını hatırlamak için mi? </p>
<p>Ufuk Güldemir’in bir beyaz ayı öldürdüğü ânı anlattığı yazısı vardır –aradan yıllar geçtiği halde hâlâ anlayamadığım- yüreğimi dağlayan:<i> “Karla kan birbirine acıyla karışıyor. Kar ve kan bu kadar mı yakışırmış birbirine? Kızıl kar yağar mı hiç? Ayı ölünce kızıl kar yağıyor ey sevgili okur… Aleg’le beraber ayıyı yüzerken balık kokan bu muhteşem hayvanı okşuyorum. Ellerimi etlerine sürüyorum. Yağını kokluyorum. Kokusunu içime çekiyorum. Ya bir gören olsa ayıyı kokladığımı? Avcı niye avlar bu kadar muhteşem bir hayvanı? İyi soru… Ama iyi bir cevap da var: Bir tek çirkinleri mi avlayacağız?” </i></p>
<p>Ne cevap ama!</p>
<p>Hayvanın sıkıştırıldığını hissettiği anki ölüm korkusu ve dehşeti, kaçarken attığı her adımda titreyen postu, ölürken çektiği acılar, hiç canını yakmaz mı avcıların? </p>
<p>Cem Boyner’e inanmıştım ben, artık avlanmayacağını söylediğinde. Ama biraz araştırınca gördüm ki, Ekim 2009’da da Beypazarı’ndaki geyik avına katılmış. (<i>Beypazarı Gündem</i>, 14 Ekim 2009)</p>
<p>Hem çevreci olduğunu iddia etmek, hem doğayı sevmek hem de doğadan can almak.. nasıl bir psikoloji bu?</p>
<p>Avcılık çağı binlerce yıl geride kalmadı mı?</p>
<p>Bilgi çağındayız, ama avlıyoruz hâlâ.. zevkine, sporuna da olsa. Tanımını çok beğendiğimiz ve her fırsatta savunduğumuz <b>bilgi çağı</b>nın<b> </b>içeriği, doğa felsefesine, doğa kültürüne yönelik yeni bilgilerle donatılmadıkça; sportif avcılık denen saçmalık, bilgi çağı içinde tarihe gömülmedikçe, bilgi çağı ruhsuz bir çağdır. </p>
<p>Bilgisayarın başından kalkıp, tüfeğe sarılıp can almak, bu çağın ruhuna uyuyor mu?</p>
<p>Artık öldürmeyin abiler!</p>
<p>İzinli de olsa, ruhsatlı da olsa.. can almak can almaktır çünkü.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-sansur-tarihimiz-bu-kez-de-diyanet-eliyle.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100719012617/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-sansur-tarihimiz-bu-kez-de-diyanet-eliyle.htm)
