# Tarkan’ın başarısı ve Pepsi Türkiye’nin iletişim başarısızlığı!

*Telesiyej 20.05.2010*

<div class="yazi"><p>Ben demiştim dememek isterim, denilmesinden de, diyenlerden de haz etmem hiç. Ama bu topraklarda insanın sık sık ‘ben demiştim’ diyesi gelir, onu da bilirim. Hadi birini ikisini yut nezaket icabı, ses çıkarma. Ama an gelir, birike birike bir hazımsızlık peydâ olur bünyede. O zaman çözülür insan, hatta içine attığı bütün ‘ben demiştim’leri çıkarmak ister.</p>
<p>Bu an da öyle bir an sanırım;<b> Pepsi Cola Türkiye</b> Tarkan’la olan anlaşmasını iptal edince, bunun ileriyi görememek, hatta geleceği yönetememek sendromu olduğunu belirtmiştim bir zaman önce; Tarkan yakında ortalığı sarsacak bir albüm yapabilir ve bütün parametreler hızla değişebilir demeye getirmiştim. Özel sektörün kültür üretmeden, etik mühendisliği yaptığını, halkın Tarkan’ı yargılamadığını söylemiştim. Nitekim kısa bir süre sonra <i>MediaCat</i>’in Ipsos KMG işbirliğiyle hazırladığı Celebrity Güven Endeksi sonuçları yayınlanmış; <i>MediaCat OnLine</i>’da <b>“Tarkan’a güven azalmadı, arttı”</b> başlığıyla verilen haberde, Tarkan’ın, güvenilirlik yüzdesini beşten altıya çıkarttığı açıklanmıştı.</p>
<p>Derken geçen hafta, Tarkan’ın yakında çıkacak olan albümünün habercisi olarak tek bir şarkı yayınlanmaya başladı radyolarda. Bir anda karıştı ortalık, radyolar son hafta içinde en fazla Tarkan’ın yeni şarkısını çaldılar. Herkesin diline dolandı, köşe yazarları <b><i>Sevdanın Son Vuruşu</i></b> adlı bu şarkı için methiyeler düzdüler. Öyle algılandı ama aslında çıkış şarkısı da değildi <b><i>Sevdanın Son Vuruşu</i></b>; bu da, albümün daha da güçlü ve etkili şarkılarla dolu olduğunun habercisiydi zaten.</p>
<p>Ertuğrul Özkök pazar günkü yazısında; “<b>Özlediğimiz Tarkan döndü” </b>diyordu: “Üç gündür Tarkan’ın ‘Sevdanın Son Vuruşu’ şarkısını dinliyorum. 1990’ların romantik çocuğu müthiş bir şarkı ile dönüyor.” </p>
<p>Oray Eğin, “Tarkan’ın yazı” başlıklı yazısında; “Ne Demet Akalın, ne Hande Yener... Ne de Işın Karaca’nın arabesk şarkıları... Bu yazın galibi açık ara Tarkan olacak gibi görünüyor” diyordu.</p>
<p>Cengiz Semercioğlu, “<b>Tarkan’ın şarkısını sevdim” </b>dedi: “Sevdanın Son Vuruşu’nu beğendim. Defalarca dinledikten sonra da Tarkan’ın yeni albümünden iyice umutlandım. Ayrıca çıkacak albümün habercisi olan bir şarkı bu... Bana gelen haberlere göre de asıl çıkış şarkısı bu değilmiş ve daha iddialı, herkesi memnun edecek, oynatacak şarkılar da varmış albümde.”</p>
<p>Ayşe Özyılmazel, “<b>Tarkan’ın son vuruşu” </b>başlıklı yazısında: “Geliyoo geliyooo Tarkan Tarkan geliyooo... İki gündür internet ve müzik dünyası çalkalanıyor. Tarkan nihayet yeni albümünden bir şarkı koklattı bizlere. Herkes onu konuşuyor, bütün internet siteleri ‘tıklayın Tarkan’ın yeni şarkısını dinleyin’ haberi yapıyor. E biz de duramıyoruz, tıklıyoruz tabii. (...) Çok özlemişim ondan yeni şarkılar dinlemeyi. İyi ki geliyor sahalara geri. O bambaşka, kimseler benzeyemez ona. Hadi albümü bekliyoruz, Tarkan’ımızı istiyoruz geri.” </p>
<p>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine...</p>
<p><b><br/>Pepsi Cola Türkiye</b>, Türkiye halkına açılamadı. </p>
<p><b><br/>Amerikan Pepsi Cola’sı</b>, kendi pazarında bu hatayı yapmazdı bence; İtalyan ve Fransız yönetimlerinin de bu hatayı yapacağını sanmam, örneği de yok zaten; <b>Pepsi Cola Türkiye</b>’nin gereksiz ürkekliği, en başta bu ülkenin gençliği olmak üzere, kendi tüketicisini sadece<b> müşteri</b> olarak görmesinden kaynaklandı bence. Oysa, bu toplumda bir <b>Pepsiciler </b>kitlesi varsa, bu kitlenin kendini özdeşleştirdiği, takipçisi ve sonuna kadar savunucusu olduğu bazı <b>fanatik değerler</b>i var; Tarkan da, bunlardan biri işte.</p>
<p>Pepsi Cola Türkiye, etik mühendisliği yapmak uğruna, çok acele karar verdi; bütün bunları kestiremedi, Tarkan’ın yeni albümüyle bu yazın fenomeni olacağını anlayamadı; markasına hiçbir katkı sağlamayacak bir dizi oyuncusuyla, Kenan İmirzalıoğlu ile anlaştı. <b>Geleceği öngörme refleksi</b>nin zayıf olduğunu gösterdi. Hayranlarının Tarkan’a fazlasıyla sahip çıkacağını, onu destekleyeceğini öngöremedi. </p>
<p>Bizim ülkemizde oluyor böyle şeyler.</p>
<p> </p>
<h3>Muhabbet Kralı’nda, kadın zekâsı erkek zekâsı tartışması!</h3>
<p>Tartıştılar da.. neyi, nasıl tartıştılar?</p>
<p>Erkek zekâsı mı üstündür, kadın zekâsı mı?</p>
<p>Satranç oyununda kazananlar büyük çoğunlukla erkeklermiş filan.. acaba, kadınlar hoşlanmıyorlar mı satranç oyununun gizli felsefesinden gibi iyi niyetli, derinliksiz yaklaşımlar...</p>
<p><b><br/>Erkek, binlerce yıldır kadının zekâsını çalmıştır</b> ve çalmaktadır yavu! Bundan ne haber? Gerisi boşa muhabbet konusudur. Öyle midir de böyle midir halleri!</p>
<p>Kadını sadece üretim ve hizmet organı telakki eden bir erkek egemen düzen binlerce yıldır sürmüyor mu?</p>
<p>Kadının sadece zekâsı çalınmamış, duygusu ve ruhu da çalınmıştır zaten.</p>
<p>Ortaçağda cadı diye erkekleri<b> yakmadılar</b>!</p>
<p>Helenistik dönemde zamanın haremine erkekleri<b> kapatmadılar</b>!</p>
<p>Türkiye’nin pek çok yerinde hâlâ tarlada, ormanda kadın çalışıyor. Erkek, hayatın zekâ oyunlarını kendine yontarken, kadının zekâsını kullanabilecek mecali bile kalmıyor!</p>
<p>Muhabbetin de bir rasyoneli olmalıdır.</p>
<p><b><br/>Capito?</b></p>
<p> </p>
<p>‘Bodrum’a da gittik beraber, İstanbul’da da yaşadık!’</p>
<p>E daha daha neler yaptınız diyesi geliyor insanın...</p>
<p>Radyoda bir tuhaf şarkı.. ultra eklektik sözler.. yayvan bir ses, bir yandan sakız çiğniyor gibi, kelimeleri eze eze uzata uzata şarkı söylüyor, hiç umursamıyor.. banane banane der gibi:<i> Bodrum’a da gittik beraber, İstanbul’da da yaşadık, sorun şehirlerde değildi biz tam yalandık</i> diyor. Döne döne tekrar ediyor, bir yandan sakız çiğner gibi.. sıfır duygu, hatta sıfırdan da eksik!</p>
<p>Bu sözleri kim yazıyor kim söylüyor diye söylenirken, programın sunucusu şıp diye devreye girip aydınlattı durumu.</p>
<p>Hande Yener söylüyormuş, Sinan Akçıl da söz ve müziğini yapmış.</p>
<p>Aferin, yapmasa ne yapardık bilmem! </p>
<p>Bir bakın şu sözlere; bir mantığı, bir yaratıcı rasyoneli, bir duygu sentezi, hepsinden geçtim basit bir duygusu var mı? “<i>Keşkelerin olmadığı bir yerde yaşamak isterdim / Yalanların aktığı bir yerde susamak isterdim </i>(Niye yavu niye? Yalana mı susadın nedir?) <i>/ Senin olmadığın ülkelerde yaşlanmak isterdim </i>(Buna diyecek söz bile bulunamaz.)<i> / Zamanının olmadığı bir günde buluşmak isterdim</i> (Bu da trişkadan abstre söylem olsa gerek.)<i> / Bana bu yere vize verecek kişi çok çok çok çok / Seni bana hep rezil edecek kişi çok çok çok çok”</i></p>
<p>Eklektizmin pop müziğimizdeki son şaheseri bu olsa gerek! Kafa karışıklığı mı desek yoksa?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-tarkan-in-basarisi-ve-pepsi-turkiye-nin-iletisim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524044042/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-tarkan-in-basarisi-ve-pepsi-turkiye-nin-iletisim.htm)
