# Arkeologun cinfikirlisi, tarihî eseri dört yaşında yakalar! 

*Telesiyej 31.05.2010*

<div class="yazi"><p>Doğruya doğru.. dört yaşında bir tarihî eser bulmak her babayiğit arkeologun harcı değildir.</p>
<p>Bir köy evinin bahçesindeki heykeli (ihtimal ki çöplükte bulunup, süs olsun diye evin bahçesine dikilen) enseleyip, üç bin 200 yıllık heykel buldum diye raporlayıp, arkeoloji müzesine koydurmak, yaman bir gözlem işi, ne yalan! </p>
<p>Eh biraz da imajinasyon zenginliği diyelim hadi.</p>
<p>Peki, böyle bir durumda kim müzelik sizce?</p>
<p>Dört yaşındaki heykel mi müzelik? </p>
<p>Yoksa bilim adına yapılan, ama eşi benzeri olmayan bu cinfikirlilik mi müzelik?</p>
<p>Van Arkeoloji Müzesi yetkilileri ve uzmanları (arkeologlar), çağları birbirine karıştırarak; son dört yılı, son üç bin 200 yılla değiştirmişler!</p>
<p>Dört yaşında bir tarihî eser bulmuşlar!</p>
<p>Ben en çok Van’daki arkeologların bu heykel hakkında yazdıkları raporda heykele biçtikleri üç bin 200 yıllık tarihin 200 yılına takıldım. </p>
<p>Neden üç bin yıllık, ya da üç bin 400 yıllık değil de, üç bin 200 yıllık? Dört yılı bile tesbit edemezken, 200’ü nasıl anlayabilmişler, bu da ayrı bir merak konusu benim için? </p>
<p>Haberi birkaç gün önce gazetelerde okumuşsunuzdur: Savcılık, Van Erciş’e bağlı Ünseli Beldesi’nde bir bahçedeki heykele, tarihî eser diyerek el koymuş. Van Müze Müdürü Fütuhat Özkaynak ve müzede görevli Arkeolog Ümit Yarıcı “Heykel, Erken Demir Çağı’na ait üç bin 200 yıllık orijinal bir tarihî eserdir,” diye rapor tutmuş. Sonra, heykel Van Müzesi’nin bahçesinde sergilenmeye başlamış. Ta ki, Van Yüzüncü Yıl Üniversitesi Heykel Bölüm Başkanı Yard. Doç. Dr. Sezer Cihanel Keser, bu bilimsel skandalı ortaya çıkarana kadar; Keser, araştırarak, heykelin 2006 yılında Erciş Belediyesi tarafından Heykeltıraş Malik Bulut’a ısmarlanarak yaptırıldığını öğrenmiş.</p>
<p>“Heykeli 40 bin tarihî eserin arasında müzede görünce şoke oldum,” diyor, Sezer Cihanel Keser: “Dört yıllık heykelin ‘tarihî eser’ diye sergilenmesi tarihe geçecek bir skandal.” </p>
<p> Müze Müdürü Fütuhat Özkaynak ise: “Bu durumu bilmiyordum,” demiş sadece.</p>
<p>Durum bu kadar basitmiş meğerse. Bilse koymayacaklar müzeye.. ama bilmiyormuş.. işte hepsi bu.</p>
<p>Haberde yer alan sözkonusu heykelin fotoğrafına dikkatlice bakıldığında, neredeyse yapım tozları bile görülecek durumda! O derece yeni, o derece <b>geçmişsiz</b> duruyor yani. Ayrıca, heykelin altında imza ve tarih de olduğu söyleniyor.</p>
<p>E, o zaman?</p>
<p>Nasıl olur da üzerinde yapım tarihi ve sanatçısının imzası olan bir heykel, binlerce yıllık tarihî eserlerin içinde yer alır?</p>
<p>Bizde çok kolay olur aslında.. kimse de şaşırmaz üstelik!</p>
<p>Ve gelelim Vehbi’nin kerrakesine:</p>
<p>İster resmî yüksek eğitim kurumlarında olsun, ister vakıf üniversitelerinde; verilen ve alınan eğitim, uluslararası bilim-ilim normlarına uymadıkça, bu topraklardan daha çoook benzeri bilimsel(!) raporlar çıkar diye düşünüyorum. (Bilim yuvalarımızın, üniversitelerimizin neden dünyanın ilk 100 değil, ilk 500 üniversitesi içinde bile –ODTÜ dışında- yer almamasının net bir göstergesidir ya, aslında bu tuhaf olay.) </p>
<p>Hâlâ tam olarak bir türlü sahip olamadığımız <b>tarih duygusu</b>, bilimsel araştırma ve tesbitte bile ne kadar zayıf olduğumuzu bu <b>vaka</b> ile bir kez daha gösterdi bize.</p>
<p>İnsan gülsün mü, kederlensin mi bilemiyor aslında!</p>
<p>     -</p>
<p>Tam yerine rast gelince beste yapmak!</p>
<p>Oportünizm, sanatın da zanaatın da baş belasıdır ha!</p>
<p>İnsan bu yola girdi mi endazesini koruması zordur.</p>
<p>Bir de kolay değildir hani, her ânı, her durumu kollayıp, her fırsatı değerlendirmek!</p>
<p>Bir kere gözün açık olacak, iyi koku alacaksın, kulağın delik olacak üstüne üstlük.</p>
<p>Kamu vicdanına yerleşmiş bir sosyal felakete balıklama dalacaksın mesela!</p>
<p>Oportünizmin duygusu yoktur hiç, zor olmaz bu yüzden oraya buraya zıplamak!</p>
<p>Oportünizm, sadece ve sadece çıkarı kollar çünkü.</p>
<p>İmajına bir taş daha eklersin, cebine de para.</p>
<p>İşte hepsi bu.</p>
<p>Tabii, tutarsa.</p>
<p>Medya her zaman açtır böyle haberlere, yer yutar bir nefeste, rüzgârını estirirsin dilediğin gibi.</p>
<p>Oportünizmin<b> sığlıkla</b> arası da bilhassa iyidir; <b>uzun lafın kısası Nuh’un Ankara Makarnası</b> düzeyinde bir yaratıcılık yeter de artar bile.</p>
<p>Sığlığı yalınlık diye pazarlar o yaratıcı kişi!</p>
<p>Aynen şu manzumenin mısralarında olduğu gibi:</p>
<p><i>“Ben buradayım,</i></p>
<p><i>Burası kapkaranlık</i></p>
<p><i>Dışarıdasın biliyorum</i></p>
<p><i>Ama bekleme anacığım</i></p>
<p><i>Bekleme babacığım</i></p>
<p><i>Gelemiyorum, gelemeyeceğim</i></p>
<p><i>Sizi tekrar öpemeyeceğim</i></p>
<p><i>Kalbim kömürden de kara</i></p>
<p><i>Ölsem de kapanmaz bu yara”</i></p>
<p>Bu manzume, (aslında manzume bile denemeyecek bir manzumedir ya..) birkaç gün önce Türkiye’de yaşanan bir facianın acısını dile getiren bir güfteymiş! </p>
<p>Sinan Akçıl, Zonguldak’taki maden faciasından o kadar hislenmiş ki, hemen kaleme sarılıp yukarıdaki incileri yuvarlamış!</p>
<p>Ve medyaya da haber etmiş.</p>
<p><i><br/>Hürriyet</i> gazetesinin magazin eki <i>Kelebek</i>, bu habere –geçen hafta- <i>“Kömür Acısını Notaya Döktü”</i> diye bir de başlık parlatmıştı.</p>
<p>Bu acıyı, bir ilkokul öğrencisi bile yukarıdaki manzumeden çok daha hisli, çok daha ruhunda hissederek, çok daha anlamlı kelimeler ve cümleler kurarak ortaya çıkarabilir.</p>
<p>Sinan Akçıl, kömür acısını sadece karalayıvermiş işte.</p>
<p>Tam yerine rast gelmiş manzara koymuş anlayacağınız!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-arkeologun-cinfikirlisi-tarihi-eseri-dort-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100602191719/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-arkeologun-cinfikirlisi-tarihi-eseri-dort-2.htm)
