# ‘Es-Es’ hoş geldi de, yine mafya savaşlarıyla geldi!

*Telesiyej 15.03.2010*

<div class="yazi"><p>Es-Es kanal değiştirdi. Ama ne değişti? Yine eski hamam, eski tas! Yine mafyozo bir dramaya yaslanıyor, yine pseudo mafya başrolde, mafya demek de caiz değil ya.. üçüncü sınıf mahalle mafyası, pavyon mafyası entrikaları önde yine, üniversite ve çevresi ise geride. Oysa Es-Es ’in ilk bölümlerinde kültür öndeydi (tarihî mimari eserler, restorasyonlar, akademik restorasyon ekibinin röleve çalışmaları, Frig Vadisi dersleri, Eskişehir Üniversitesi Kampusu, kabiliyeti keşfedilip, eğitime yöneltilen araba hırsızı bir delikanlı).</p>
<p>Değişim öndeydi; bir profesörün hamiliği altında, araba hırsızı delikanlının değişim, gelişim ve kurtuluş vaadi vardı dizide.</p>
<p>Seyircinin beklentisi de bu kültür aurası içinde, değişimin biraz daha geliştirilmesi, her bölümde dozajın arttırılması; bu değişimle kendisinin de özdeşleşerek manevi bir haz duymasıydı.</p>
<p>Bu arada hayatın gerçekliği içinde, eski araba hırsızı Uras’ın yetiştiği ortamın mafyozo uzantıları da makul bir dozajda ve aralıkta devreye girip çıkabilirdi.</p>
<p>Başlangıçta öyleydi de. Yani Uras’ın eski hayatı, yeni hayatından rol çalmıyordu.</p>
<p>Ne zaman ki rol çalmaya başladı, yani Uras’ın eski mafyozo ilişkilerinin rolü arttı; dizideki kültürden ve değişimden çalmaya başladı; vaat zayıfladı, yavaş yavaş seyircinin diziye olan güveni (yani manevi haz duyması) azalmaya başladı.</p>
<p>Dizinin dramaturji çalışması için stratejik bir hataydı bence bu.</p>
<p>Es-Es ’in türü değişti neredeyse; vurdulu kırdılı, kanlı, cinayetli bir dizi görüntüsü sergilemeye başladı; izlenme oranları 3,7’ye kadar düştü ve dizi yayından kaldırıldı.</p>
<p>Yapımcılar bir başka kanalla anlaştı ve İki buçuk ay sonra Es-Es geçen hafta yeniden, bu defa Show Tv’de yayınlanmaya başladı.</p>
<p>Es-Es ’in başlangıç dönemindeki –dramayla ilgili- kültür ve değerlere tekrar dönülerek bir tür yapılması, yani dramanın tarafları arasındaki ın tekrar değişime ve kültüre ayarlanması beklenirdi.</p>
<p>Uras’ın eski hayatından yeni hayatını engelleyici sahneler işlenecekti yine tabii; bu sahneler kendi içinde belli bir ölçüde şiddet de içerebilirdi.</p>
<p>Ama öyle olmadı.</p>
<p>Show Tv’de yayınlanan ilk bölümde mafya, Es-Es ’in Atv döneminden daha da fazla öne çıktı.</p>
<p>Üstelik mafya da kendi sunumunun sınırları içinde daha büyümüş ve serpilmişti.</p>
<p>Dizideki tek otoriter pozitif insani figür olan Işık Hoca da ilk bölümde öldürülmüştü.</p>
<p>Düşünüyorum da.. mafyanın ana vatanı olan İtalya’da bile bu kadar mafya hikâyeli tv dizisi yoktur yavu!</p>
<p>Bizim diziler sırtını mafyozo bir dramaya yasladı mı kendini güvende hissediyor zahir.</p>
<p>Eh dramaturjisi de kolay tabii, neticede bol bol denenmiş şablonlar, riski yok; birkaç yumruk, birkaç yaralama, bol kan, bir iki de cinayet, araba hırsızlığı filan, alın size üçüncü sınıf pseudo mahalle mafyası, gazino mafyası –çetesi desek daha doğru ya..- dizisi.</p>
<p>Diziciler alıştırdı bizi, biz de sevdik, benimsedik demek bu derme çatma –aslında çoğu zaman gülünç kaçan- mafya durumlarını izlemeyi.</p>
<p>Es-Es ’in ilk bölüm beni hayal kırıklığına uğrattı, ama henüz yeni yayın döneminin başında; bir de seyirci gözüyle dönüp bakabilirse kendine, çok olumlu gelişmeler olabilir bence; yeter ki, bu konuda bir algı değişikliği gerçekleşsin.</p>
<p>Ben yine de Es-Es ’in yeniden yayınlanmaya başlamasına memnunum.</p>
<p>İki sebepten:</p>
<p>Birincisi, gençlik ve üniversite şehri olan Eskişehir’i izlemek hoşuma gidiyor, ilk fırsatta bir hafta sonu geçirmek ve Frig Vadisini ziyaret etme isteği uyandırıyor bende. (Gördükten sonra fikrim değişir mi bilmem!)</p>
<p>İkincisi: Uras’ı canlandıran Ahmet Rıfat Sungar’ın sıra dışı oyunculuğunu özlemişiz, Elif’le birlikte izleyip, bir kere daha hayranlık duyduk ona.</p>
<p>Es-Es ’e yeni yayın döneminde başarılar diliyorum.</p>
‘Bu Kalp Seni Unutur mu?’ için imza kampanyası sürüyor
<p>Dizimi istiyorum kampanyası sürüyor. Telesiyej’in açtığı imza kampanyasına katılanlar www.bukalpseniunuturmubitmemeli.com adresindekilerle birlikte beş bini geçti.</p>
<p>Kampanya’ya dün eklenen isimler şöyle:</p>
<p>“Sinan Şahin, Sedat Palut, Rodi Barış, Musa Selçuk, SultanTunç, Ayşe Tunç, Kıymet Baştan, Sverdl Ovusta, Kadriye Baş, Kenan Baş, Sinan Karabacak, Firdevs Emel Micari, Gönül Kızılkaya, Elçin Yıldıral, Ferda Dalkıran, İrem Dalkıran, Ceren Dalkıran, Hüseyin Dalkıran, Orhan Albayrak, Esra Buğdaylı, Ziya Dinçsoy, Fikret Talu, Mahmut Günay, Veysi Unutur, Atamer Bekçibaşı, Vedat Ataş, Ayfer Sungurbey, İhsan Nuri Ataş, Engin Elüstün, Birgül Karapınar, Burcu Karapınar, Yusuf Karapınar, Elif Nurçin, Hasankeyf Çakır, Yüksel Çakır, Zelal Çakır, Ayser Kutlu, Seher Kutlu, Çağatay Kutlu, Erdinç Kutlu, Zehra Patırdı, Ülkü Safkaf.”</p>
<p>» Dizinin devam etmesini isteyen ve Teleseyij'e mail gönderen seyircilerin adlarını yayınlamaya devam edeceğiz.</p>
Roman Başkan, Roman açılımını neden popülist buldu
<p>Bana ilginç gelmişti. İzmir Roman Dernekleri Başkanı Abdullah Cıstır, dün İstanbul’da yapılan Roman açılımı etkinliğine katılmayacağını açıklamıştı ya.. bu açılım başkana göre popülist bir yaklaşımdı çünkü. Abdullah Cıstır, daha somut adımlar atılmalı diye düşünüyordu.</p>
<p>Roman başkanın, iktidarın Roman açılımını popülist olarak tanımlaması ilginçti gerçekten. Bu tanımın altında; iktidarın politikası doğrultusunda, iktidarın kendi imajı ve itibarı için bir etnik grubun (Romanların) kullanıldığının kanaati yatıyordu. Problemleri radikal bir biçimde çözümlemek yerine, daha çok medyatik bir harekete kalkışıldığı ve kamuda bakın ne mühim işler yapıyoruz algısı yaratılmaya çalışıldığı ima ediliyordu.</p>
<p>Bu popülist tanımı, daha önceki açılım toplantılarına davet edilenler tarafından hiç dile getirilmemişti; örneğin, sanatçılarla buluşulan son demokratik açılım toplantısında hiç konu edilmemişti.</p>
<p>Anlaşılan Romanlar, hepimizden daha gerçekçi.</p>
<p>Türkiye’nin ve kendilerinin durumunu bizden daha iyi biliyorlar.</p>
<p>Ve söylemden ziyade eylem bekliyorlar.</p>
<p>Hak bekliyorlar.</p>
<p>Etnik varoluşlarının yüzlerce yıldır ikinci sınıf vatandaş olarak kabul edilmesine bir son vermek istiyorlar artık!</p>
<p>Bence bu durum yasalardan önce; Roman olmayan bizlerin, Romanlarla ilgili somut bilgilere sahip olmamız, Romanlar konusunda eğitilmemiz, binlerce yıllık onları küçümseyici belleğimizi temizlememiz ve Romanlara karşı empati duymamızla ilgilidir aslında.</p>
<p>Romanlar için, Roman açılımından ziyade, Roman olmayanların açılımı daha önemli bence!</p></div>
