# Necip Mahfuz haklı, seyahat pek fena bir şey

*Telesiyej 15.09.2010*

<div class="yazi"><p>Nihayetinde dönüp dolaşıp geliyor işte insan.. onca yorgunluk, onca zaman, onca masarif boşuna.. bitti gitti işte diye bir pişmanlık da sarmıyor değil insanı. Neticede bilirim, burada olmayan şey, dışarılarda da olmaz, ya da burada ne, ne kadarsa, oralarda da odur içlerindeki . Bu yüzden yerimden kıpırdamaktan pek hoşlanmam ben, Necip Mahfuz gibi oturduğum ülkeden, şehirden, hatta mahalleden çıkmasam daha da makbulümdür ya, olmuyor işte. Bu defa “yıllık iznimin bir bölümü” olayında Türkiye dışına sürüklendim.</p>
<p>Köşe yazarları ara sıra yurtdışına gidip döndüklerinde; gidemeyen, göremeyen, bilemeyen haLk için (L’si ince okunacak), kalem oynatmayı pek severler; aslında biraz da köşecikleri dolsun diye yaparlar ya bunu - neticede seyahatten dönen yazarın memleket meselelerine intibakı zahmetli olur-. Artık pek bir ballandırırlar, gittikleri memleketleri, yedikleri içtikleri restoranları, barları, cafeleri.. kimilerinin şarap kültürlerinin ne derece engin olduğunu ima etmek için -ne iması yavu, bir nevi kafamıza kakmak için- nerede ne şarap içileceğini, hangi şarabın hangi peynir veya etle yenileceğini anlatmaları, bilhassa hangi yılın rekoltesi daha kalitatif bir sonuç vermiştir olaylarına girmeleri (ayran, gazoz ve limonata içerek büyüyen bir milletin çocukları olarak -ki, üzümlerinden dünyanın en lezzetli şaraplarının üretildiği bağları keserek yok etmişken- şarap tadıcılığında inceliklerin peşine düşmek, sanki damağımız bu işe uygun gelişmiş gibi..) hepten ayrı bir neşe kaynağı olur okur için ya, o da ayrı. Bazen yazdıkça yazası gelir kimilerinin, kendi anlattıklarının şehvetine o derece kapılırlar ki, kendi kanat seslerini duyamaz olurlar, yükselirler de yükselirler kendi semalarında. Eşsiz mekânlarda, eşsiz tatlara vâkıf olmaları, okurun gözünde onları daha bir görmüş geçirmiş, Batılı, bilgin kişi yapar mı bilmem, ama kimi okuru biraz eğlendirir gibi gelir bana.</p>
<p>Eh biz de tatilden yeni döndük, vardır bizde de bir intibak sorunu elbet, ayağımızın tozuyla Ezel’in karşısına geçmişizdir o ayrı, böyle de vazifeşinas bir kişiliktir Telesiyej. Ama Ezel’in artık zıvanadan çıkmış senaryosuna daha sonra değinelim derim ben, tatil yorgunu zihinler için ağır bir travma olur çünkü bu.</p>
<p>Bu defa Necip Mahfuz’un o çok bayıldığım felsefesine Avusturya ve İtalya gezisiyle ihanet ettim. (İtalya’yı yazma sırası sonra gelecek, o daha oyuncaklı çünkü. Avusturya pek sıkıcı.. ve bizim yazarların pek sık yazdığı bir ülke, bu yüzden öncelik onda.)</p>
<p>Avusturya küçük, Viyana büyük!</p>
<p>Viyana tarihiyle (kültür-sanat-bilim) büyük.</p>
<p>Ama öte yandan Viyana’da zaman durmuş. Viyana, şimdi sırtını moderniteye dayayarak durmuş zamanını çözmeye çalışıyor bence. Ancak, şu anda ortada pek görünmeyen, zarafetiyle ünlü Viyanalılar, yeni nesiller içinde kendini yeniden üretebilecek mi? Zira onlardan hiç mi hiç eser yok şimdi! Viyanalıların hem davranış biçimleri hem de kılık kıyafetleri son derece küçük burjuvalaşmış. O eski ve şık pastaneleri mini mini burjuvalar sarmış.</p>
<p>Viyana iyice sıkıcı bir şehir olmuş!</p>
<p>Geçen kış bir Viyana merakı vardı bizim köşe yazarlarında. Aman da aman.. Viyana’nın cafeleri, pastaneleri.. hele bir de 1786’da Anna Demel tarafından kurulan Demel Pastanesi var ki.. bilhassa İmparatoriçe Sisi’nin kendisi için özel olarak üretilen pasta ve çikolatalara bayıldığı yazılıp çizilir ikide bir, iyi de bu nasıl bir referanstır yavu? Neticede Sisi, o pastaları bir buçuk asır önce yemiş, o zamandan bu zamana pastacılıkta da damak zevkinde de ne evrimler, ne devrimler oldu!</p>
<p>Uzun lafın kısası, hafta sonu Demel Pastanesi’ne gittim. Demel (kapalı kısmı) eski klasik hoş bir pastane, önündeki kaldırımda itiş kakış sıralanmış, demir-plastik karışık fevkalade rahatsız sandalyeler ve küçük masalar var. Mutlaka oturmak için sıra bekleyen birkaç kişilik kuyruk da olmazsa olmazı.</p>
<p>Pastalara gelince.. Demel’in ünlü Sachertorte’si olsun, Fachertorte’si olsun, ya da diğer görünüşü pek fiyakalı meyveli pastaları olsun, Divan’ın Piramit Pasta’sının, Pelit’in Ganaş’ının, ya da Osman Pastanesi’nin Çikolatalı Rulo’sunun, hele hele Bebek Badem Ezmesi’nin eline su dökemez. Demel’in yemek menüsü ise tam bir felaket; Gulaş çorbası tatsız tuzsuz, görüntüsü ise fazla kirli, bulaşık suyu gibi. Patates salataları Avusturya’da hep tatlıdır. Ama Demel’in patates salatası o kadar suluydu ki, adeta bir patates kompostosunu andırıyordu. Demel’in bana göre tek farklı üretimi menekşeli şekerleridir, o da 80 gramlık minnacık bir kutusu 16 Euro gibi son derece görgüsüz bir markalama fiyatıyla satılıyor.</p>
<p>Yani Viyana’ya gidip, Demel’de şöyle bir oturup Anna Demel kahvesi içip (pek şahane diye anlatılan Anna Demel kahvesi de, içine portakal likörü boca edilmiş sütlü kahvedir hepi topu), Sachertorte yememeniz bir kayıp değil; Demel’in sunduğu sıradan lezzetlere göre pek kabarık sayılabilecek faturasını ödemek zorunda kalmadığınız için kazanç bile sayılabilir hatta.</p>
<p>Ayrıca bizim yazarlar tarafından pek beğenilen asırlık Figlmüller’de şinitzel de yedim.. bildiğiniz şinitzel işte.. fritözde kızartılmış gibi (ihtimal ki öyle) fazlaca yağlı, tabak boyunda olması dışında bir özelliği yok (rahmetli annem daha lezzetli yapardı), patates salatası ise, vasatın altında bir lezzete sahip.</p>
<p>Anlaşılan o ki, bizim yazarlar daha çok markaların büyüsüne kapılıyorlar, lezzetlerin değil; delis ve ünik diye sunulan gastronomik ürünler konusunda gereğinden fazla -diğer bütün konularda olduğu gibi- bir Batı hayranlığı mı var nedir!</p>
<p>İtalya konusunda da önümüzdeki günlerde söyleyecekleri vardır tabii Telesiyej’in.. ama nihayetinde Necip Mahfuz gibi düşünmekten vazgeçmeyecektir hiç, o da ayrı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-necip-mahfuz-hakli-seyahat-pek-fena-bir-sey.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100917062326/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-necip-mahfuz-hakli-seyahat-pek-fena-bir-sey.htm)
