# Bakan söyleyince, insan kendinden de kuşkulanmaya başlıyor!

*Telesiyej 26.10.2010*

<div class="yazi"><p>Ben yoksa vatan haini miyim yavu? <br/><br/>HES’lere <b>karşıyım</b> çünkü. <br/><br/>Ee, Hasankeyf’in, İkizdere’nin, Allianoi’nin, daha binlerce doğa ve uygarlık hazinelerinin yok edilerek, enerji sağlayan kısa ömürlü barajlara dönüştürülmesine <b>fena halde karşıyım</b>. <br/><br/>Hem evrensel hem ulusal hazinelerimizin can damarlarının boğulmasına <b>en sonuna kadar karşıyım</b>. <br/><br/>Bunun için de her türlü mücadeleyi veririm. <br/><br/>Ben yoksa bir vatan haini miyim? <br/><br/>Vatan hainliğinin yeni tarifi bu mudur yani? <br/><br/>Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu, Trabzon Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu’nun, Rize’nin İkizdere Vadisi’ni doğal SİT alanı ilan etmesi üzerine, yapılması planlanan 22 HES (Hidroelektrik santrali) projesi suya düşünce, karara yargı yoluyla itiraz edileceğini söylemiş ve: “Ülkesini seven, enerjide dışa bağımlılığın azalmasını isteyen, vatansever çevreciler de var” diyerek, HES’e karşı çıkanlar için vatan haini imasında bulunmuş. (<i>Posta Gazetesi</i>, 25 ekim) <br/><br/>Doğayı ve uygarlıkları savunan aklıselim sahibi bilgili ve duyarlı bilim insanları, aydınlar, köylüler, üniversiteli gençler, doğayla ilgili derneklerin çalışanları, konuya duyarlı medya mensupları, Türkiye’de topyekûn bir mücadele içindeler ve bu alanda her geçen gün biraz daha örgütleniyorlar. İkizdere mücadelesini de bu insanlar yürüttüler ve belirli bir örgütlenme bilinci sonucunda, vadinin SİT alanı olarak ilan edilmesini sağladılar. Ama tüm bu insanlar zaman içinde bölücü olarak ilan edildiler, hem Başbakan, hem de Çevre ve Orman Bakanı tarafından. <br/><br/>Şimdi de vatan hainliği imasıyla karşı karşıyalar. <br/><br/>Bu nasıl bir dildir yavu? <br/><br/>Bir iktidar, kendi projesine karşı çıkılıyor diye, halkıyla bu şekilde mi diyalog kurmalıdır? <br/><br/>Bunlar fazla kolay ifadeler değil mi? <br/><br/>Bir doğa savaşçısına kolayca terörist yaftası yapıştırmak, zorda kalındığında vatan haini imasında bulunmak; diyalektik olarak antitezi en vulgar bir dille yok saymak değil midir? <br/><br/>Ayrıca, yürütme erkinin entelektüel sermayesinin, halkla olan diyalogunda daha yüksek bir düzeyde olması beklenmez mi? <br/><br/>HES’lere karşı İkizdere’de verilen mücadelenin Türkiye’nin benzer bütün alanlarında örnek bir mücadele olarak algılanması gerekir bence.   <br/><br/>        <b> </b> </p>
<h3>Sabah programı ‘Doktorum’, farkındalık yaratıyor </h3>
<p>Doktorum adlı sağlık programı, seyirciyi sıkmadan, aksine eğlendirerek, tatlılıkla uyarıyor. <br/><br/>Televizyonun varlık nedeni budur zaten, farkındalık yaratmak. <br/><br/>İster haberde, ister eğlence modelinde, ister kültürde, sağlıkta ya da sporda(kitleye) sunulan konuyla ilgili seyirciyi bilinçlendirmek de farkındalık yaratmakla mümkün olabilir ancak. <i><br/><br/>Kanal D</i>’de her sabah saat 09:00’da yayınlanan, sunuculuğunu Zahide Yetiş  ve Op. Dr. Aytuğ Kolankaya’nın yaptığı <i>Doktorum</i>, iyi bir sosyal program modeli. <br/><br/>Sekizinci haftasına giren <i>Doktorum</i>’un dünkü bölümünde, şişmanlığın yol açtığı hastalıklar ve 35 yaş üstü beslenme önerileri ele alındı.    <br/><br/>İstanbul Tıp Fakültesi İç Hastalıkları Anabilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Kerim Güler ve İç Hastalıkları Uzmanı Dr. Ayça Kaya, programın stüdyo konuklarıydı. Diyabetten, kolesterole, tansiyondan eklem ağrılarına kadar birçok sağlık sorununun nedeni olan şişmanlık ve altında yatan hastalıklar, diyetin önemi, sağlıklı kilo verme önerileri tartışıldı. <br/><br/>Bu tür konuların ele alındığı birçok program izledim şimdiye kadar. Ama<i> Doktorum</i> gibi; akademik dil kullanmayan, teorinin yanına pratiği de ekleyen, seyircinin ilgisini hep canlı tutan, zevkle izlenen bir sağlık programına rastlamadım. <br/><br/>Zahide Yetiş, kendini fazla ön plana çıkarmayan, programı yönetmekten çok, yönlendirmeyi seçmiş, bu yüzden de programa farklı kimlik kazandırmış iyi bir sunucu. <i><br/><br/>Doktorum</i>, bir nevi toplum hizmeti görüyor. En temel sağlık bilgilerinden bile yoksun olan, sağlık bilinci yeterince gelişmemiş bu toplum için çok yararlı ve iyi bir program.   <br/><br/>                 </p>
<h3>Hayvan hakları savunucularına hayvansever deniyor da, insan hakları savunucularına neden insansever denmiyor? </h3>
<p>Hayvan hakları savunucuları, hayvansever olarak tanıtılırlar topluma. Hayvan hakları savunucularını karşısına almak istemeyen, ama çok da onlardan biri gibi görünmek istemeyen <b>ortada kuyu var yandan geç </b>ideolojisini şiar edinmiş olanlar, “Ah bu hayvanseverler ne tatlı manyaklardır” filan diyerek demistifiye etmeye çalışırlar durumun vahametini. <br/><br/>İnsan hakları savunucularına neden insansever demezler de, hayvan hakları savunucularına hayvansever derler sizce? Ya da neden insan hakları savunucuları için “ah bu insanseverler de ne tatlı manyaklardır” kabilinden bir küçümsemeye, demistifikasyona başvurulmaz? <br/><br/>Kolaysa, yapsınlar! <br/><br/>Okan Bayülgen, Ferhat Göçer’i konuk ettiği, pazar akşamı yayınlanan <i>Kral Çıplak</i> adlı programında “hayvanseverler tatlı manyaklardır” dedi, kolayca.. bir çırpıda sıradan bir ezber.. üzerinde hiç kafa yorulmamış, rastgele ortaya yuvarlanmış bir <b>aymazlık</b> topu işte. <br/><br/>Ekran, bıçak sırtı bir olgudur kardeşler! <br/><br/>Seyirci kitleleri her sözü her kelimeyi sünger gibi emer! <br/><br/>Hele hele otorite pozunda bir kelam edilmişse, onu fazla kurcalamadan, gözü kapalı kabul eder. <br/><br/>Bu yüzden de televizyon karakterlerinin, ağızlarından çıkana çok dikkat etmeleri gerekir. Ayrıca, ağızdan çıkan sözler, beynin ve birikimin uzantısıdır o da ayrı. Yani söz ne kadarsa, birikim ve IQ o kadardır bir yerde. <br/><br/>Başta canları olmak üzere, hayvanları korumak için oluşturulması gereken <b>hayvan hakları</b> kavramının insan haklarından hiçbir farkı olmadan algılanması gerekir. Örneğin insan haklarında yer alan ceza hukuku, hayvan hakları için de geçerli olmalıdır aynen. <br/><br/>Ne yazık ki, insan özgürlüğünden söz edildiğinde dikkat kesilen zihin, hayvan özgürlüğünden söz edildiğinde kapalı bir zihne dönüşüyor. Bunun esas nedeni (dünkü Telesiyej’de de yazdığım gibi) günümüzde türcülük (speciesism) olarak tanımlanan bir egemenlik hastalığıdır. <br/><br/>Hayvan haklarını ve hayvan özgürleşmesini savunan insanları, kamu karşısında tatlı manyaklar olarak tanımlamak, bir kültürel üstünlük, bir analiz ustalığı havası verebilir insana. <br/><br/>Ancak, türcülük de böyle bir şeydir zaten!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-bakan-soyleyince-insan-kendinden-de-kuskulanmaya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029034040/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-bakan-soyleyince-insan-kendinden-de-kuskulanmaya.htm)
