# Pasif bir mizansen içinde dinamizm arayışı: Yeni ‘Passaparola’ 

*Telesiyej 18.05.2010*

<div class="yazi"><p><i>Passaparola</i>’nın dönüşü pek muhteşem olamadı. </p>
<p>Yarışma için çok önemli bir trük, her nedense gereksiz görülüp, kaldırılmış çünkü.</p>
<p>Seyirci gözünde <i>Passaparola</i>’yı farklı kılan, sevdiren bir trüktü oysa, ilk harfine göre kelimeyi bulma çarkı; bence oyunun esası, hatta alâmetifarikasıydı. Oyunun konseptine –yarışmanın konseptinde seyirciyi yarıştırmak da var- birebir uyuyordu zira; seyirci, bu trük sayesinde yarışmaya daha fazla nüfuz ediyor, yakınlaşıyor ve yarışmacıyla özdeşleşiyordu adeta. Yarışmacının kelimeyi bulma çabası da, –yüzündeki ifadeden- yakın planda her harfin karşılığı olan kelimenin saniyeler içinde işaretlenmesiyle birlikte izlenebiliyordu böylece.</p>
<p>Yenilenmiş formatıyla (aslında Fransız versiyonu) cuma akşamı Star Tv’de prömiyerini yapan<i> Passaparola</i>’yı bu trükten yoksun bırakmak, önemli bir eksiklik yaratmış ve yarışmanın albenisini zayıflatmış bana göre.</p>
<p>Aslında seyirci için yararlı bir yarışma <i>Passaparola</i>; insana –özellikle gençlere- yönelik bir <b>dil zenginliği</b>nin kapılarını açıyor; yeni kelimeler öğretiyor ya da unutulmuş kelimeleri hatırlatıyor. </p>
<p>Ve bunları yaparken de eğlendiriyor. </p>
<p>Kısaca eğlendirerek öğretiyor.</p>
<p>Ayrıca, insanı <b>hızlı</b> bir biçimde düşünmeye, hatırlamaya alıştırıyor. (Hız artık yeni bir sermaye biçimi değil mi zaten?)<i> </i></p>
<p><i><br/>Passaparola</i>’nın bu son halinde, yarışma çok büyük bir oranda masalarda sürüyor, bu yüzden de hayli hareketsiz görünüyor; hareketi Metin Uca ve kelimeleri bulmak için tanınan sürelerin kısalığı sağlıyor sadece. </p>
<p>Pasif bir mizansen içinde, dinamizm yaratılmaya çalışılıyor anlayacağınız. </p>
<p>Yarışmanın büyük yükü de Metin Uca’nın sunuculuğuna kalmış durumda; programını ayakta tutabilmek için eforik bir biçimde yönetmek zorunda kalıyor; o kadar hızlı konuşuyor ki, zaman zaman kurduğu cümlelerin son kelimelerini hem yarışmacılar, hem de seyirci duyamıyor net bir biçimde. Yine de <i>Passaparola</i>, Metin Uca’nın <b>dinamizminin </b>desteğiyle koruyor seyredilebilir özelliğini.</p>
<p>(Bu arada, ilk bölüm için seçilen konuk yarışmacıların kelime birikimleri açısından hayli zayıf olduğunu da söylemeliyim.)</p>
<p><i><br/>Passaparola</i>, bu haliyle reyting ve popülarite arasında sıkışmış durumda. </p>
<p>Daha çok reyting alayım diye popüler yapısından taviz vermemeli, tutmuş mevcudun üzerine yeni popüler motifler ekleyerek daha da zenginleşmelidir bence.</p>
<p>Yeni <i>Passaparola</i>, cuma, cumartesi, pazar: 22.20’de Star Tv’de.</p>
<p>Yolu açık olsun.</p>
<p>        -</p>
<p><b> </b></p>
<p>Zerrin Özer, kahkahasını da inceltmeli, revize etmeli artık!</p>
<p>Bu evrende böyle bir ses yok!</p>
<p>Canlı varlık kahkahası gibi değil, programlanmış gibi, makine üretimi gibi.. duygu yok.. gittikçe daha fazla mekanik bir hırıltıya benziyor. </p>
<p>Bu kahkahayı kendisine bir alâmetifarika yaptı Zerrin Özer.</p>
<p>Neden ama? </p>
<p>Pop Star Yarışması’nda duymuştuk galiba ilk defa.. kim beğendi, ne dediyse, bunun kendisi için iyi bir iletişim enstrümanı olacağını düşünmüş olmalı Zerrin Özer. </p>
<p>Ama değil yavu!</p>
<p>Değil! </p>
<p>İşi güzel ses çıkarmak olan bir şarkıcı, nasıl bu kadar <b>itici bir sesi</b> (bu tuhaf kahkahayı) iletişim enstrümanı olarak kullanır. (‘Bu gülüş doğuştandır’ argümanını da kabul etmem ayrıca. Buna inanmak çok zor.. ama doğuştan bile olsa mutlaka ehlileştirilmesi, eğitilmesi gereken bir kahkaha bu.)</p>
<p>İnsan böyle hatırlanmak ister mi? </p>
<p>Acı çekiyor gibi, derinden yaralanmış gibi başlayan uzun bir iç çekme önce, sonra bir hıçkırık silsilesi.</p>
<p>Cumartesi akşamı Disco Kralı’nda Zerrin Özer vardı. Dişimi sıktım, dayanmaya çalıştım. Birkaç kahkaha seansını kahramanca atlattım ve kendi çelik irademe kendim de şaştım doğrusu. </p>
<p>Zerrin Özer, kahkahasını da bedeni gibi inceltmeli, revize etmeli artık, derim ben!</p>
<p>Hayır, bir oyun metni gereği, ortaya bir karakter çıkarmak için, sahnedeki oyuncu özel bir çalışma sonucu böyle bir kahkahayı yorumlayabilir belki. Ama doğal hayatta, doğal olarak duyulamayacak bir ses bu! Bu yüzden de insanın sinir sistemi, kodlarında olmayan, program dışı bu sese tepki veriyor tabiatıyla. Bende de öyle oluyor işte! Kumandayı yakaladığım gibi başka bir kanala zıplıyorum. (Oysa belki bir şarkı söyler diye beklemek istiyordum.)</p>
<p>Zerrin Özer, –eskiye göre- incelmiş bedenini sunuş biçimi üzerinde de yeniden düşünmeli bana göre. Dişiliğinin yüksek cazibesine ultra inançlı o fazlasıyla genç, deli fişek kıyafetler, o fışkırtılmış göğüs dekolteleri filan hiç olmuyor bence. </p>
<p>Zerrin Özer, güçlü sesi olan bir yorumcu. Ondan beklenen; olgunluğunun tevazusu içinde; mümkünse<b> yorumunda</b> yenilikler, farklılıklar, hatta şaşırtıcılıklar ortaya koymasıdır. Kendini sunumunda, kılığında kıyafetinde değil; o konumda bir yorumcudan beklenen de bu değildir bana göre.</p>
<p>İşte hepsi bu.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-pasif-bir-mizansen-icinde-dinamizm-arayisi-yeni.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120942/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-pasif-bir-mizansen-icinde-dinamizm-arayisi-yeni.htm)
