# Acun’un açtığı dava, ‘kalemim var yazarım’cılara ayar verecek! [Böyle durumlarda yanan her zaman kadın oluyor ya.. ben de ona yanıyorum] 

*Telesiyej 22.06.2010*

<div class="yazi"><p>Bravo Acun’a!</p>
<p>Bu da bir sosyal ve insani sorumluluk çünkü!</p>
<p>Aynı  zamanda bir medeni sorumluluk.</p>
<p>Kalem asla iftiraya alet edilmemeli!</p>
<p>Kalemi tutan el, beynin uzantısı olduğuna göre, iftira/hakaret kaynağı olan o beyin, yasalarla hizaya getirilmeli.</p>
<p>Acun, açtığı  yüksek meblağlı (5 milyon TL) tazminat davasıyla bunu yapıyor işte.</p>
<p>Ve olağanüstü bir örnek oluşturuyor bence.</p>
<p>Basılı  medyanın bir bölümü, bu konuda dur durak bilmeden, başına buyruk, çalakalem at koşturuyordu zira. (Bu konudaki liste hayli uzundur ya aslında.)</p>
<p>Özgür kalem, özgür düşünce kılıfı altında özgürce hakaret ediliyor, iftira atılıyor.</p>
<p>Aynen Aykut Işıklar’ın, Beyazıt Öztürk’ün –evlenme hazırlıkları içinde olduğu söylenen- kız arkadaşı Tanem Sivar için yazdığı yazıda olduğu gibi.</p>
<p>Dedikodu yazarlığını aşan bir şey bu. Acun Ilıcalı, bu örnek davayı  neden açtığını şöyle anlatıyor: “Ailemin bir parçası olarak gördüğüm, ailesinin bize emanet ettiği bir genç kızın, yine çok sevdiğim bir dostumla kurduğu güzel bir birlikteliği bozmak üzerine kurulmuş bu iftiranın telafisi hiçbir tazminatla ölçülemez. Ben ünlü olmanın bedeli olarak, hakkımda söylenebilecek her türlü iddia ve iftiraya hazırlıklıyım. Ancak bu çirkin iftiraya hazırlıklı olmayan Tanem’in mağdur olmasına izin vermeyeceğim. Ayrıca evlilik çağında kızı olan, aynı iftiralara uğramış anne babalar için de bu davayı emsal olarak görüyorum. Bu davayı sonuna kadar takip edeceğim. Türk basın tarihinin en büyük iftirasına, şimdiye kadar hiç görülmemiş bir tazminat davası açıyorum. Tazminatı da tek kuruşuna bile dokunmadan engelli vatandaşlarımıza destek için kullanacağım.”</p>
<p>İmalı ya da imasız, köşe yazısında iftira atmak, kara çalmak, bir hak ihlalidir.</p>
<p>Hem de insan haklarına giren bir ihlaldir bu!</p>
<p>Ayrıca, bu coğrafyada en kolay iftira atılan özne ‘kadın’ olduğundan, durum çok daha hassas ve vahimdir.</p>
<p>Acun Ilıcalı  bu davranışıyla, aynı zamanda kadın haklarını korumuş oluyor bence.</p>
<p>Bu davaya, aynı ya da benzer iftiraya maruz kalmış bütün kadınların <b> müdahil</b> olmaları gerekir bana göre; Acun’un yanında saf tutmaları icap eder!</p>
<p>Ayrıca, bütün kadın derneklerinin de davaya aynı şekilde müdahil olmaları beklenir.</p>
<p>Yıllardır, <b>medya etiği</b> diye bir anlayıştan, bir sektörel ilkeden söz edilip durulur. Bu etiğin hayata geçmesi için her şeyden önce medya sektörünün kendi entelektüel sermayesinin yükseltilmesi, özeleştiri mekanizmasının devreye girmesi ve daha da önemlisi, meslekî olarak zihinsel devrim geçirmesi gerekir; ne var ki, kalem sahibi bazı beyinlerde bu<b> olumlu altüst oluş</b> bir türlü gerçekleşemiyor.</p>
<p>Acun Ilıcalı’nın bu girişimi belki de bir şeyleri tetikler ve yepyeni bir yol açar.</p>
<p>Ve –bu tür yazılar için- kalemi tutan elin beyni belki hizaya gelir.. kimbilir!</p>
<p>Böyle durumlarda özne her zaman kadın oluyor, yanan da her zaman kadın oluyor ya.. ben de ona yanıyorum işte. <br/></p>
<p>     - <br/></p>
<p>Bir gün Ahmet Bey olmak, bir başka gün Orhan Bey! <br/></p>
<p>Tuhaf bir durum bu.. hissediyorum ama çözemiyorum.</p>
<p>Doluya koyuyorum almıyor, boşa koyuyorum dolmuyor; hiçbir şey yapmayıp, kayıtsız dursam.. o da meşrebime uymuyor.</p>
<p>Bir iki hafta öncesine kadar bir dizide Ahmet Bey olarak tanıyıp sevdiğimiz bir oyuncunun, akabinde bir başka dizide Orhan Bey olma sorunsalını çözemiyorum. İç sesim yeni bir kimlikle karşıma çıkan oyuncuya ‘iyi ama bu bizim Ahmet Bey’di yavu’ diye tepki veriyor.</p>
<p>Bünyem bu durumu bir nevi şizofrenik olgu olarak değerlendirip, şaşalıyor; Müfettiş Ahmet Bey olarak tanıyıp kabul ettiği bir suretin, ertesi hafta Orhan Bey olmasını kabul edemiyor. Ahmet Bey’in bir kişilik bölünmesi yaşadığını, kendini Orhan Bey sanıp, komşu diziye misafirliğe gittiğini düşünmeye başlıyor; bir yandan bünye de biliyor, bu olur iş değil ama.. diğer yandan da, aha.. işte <i>Parmaklıklar Ardında</i> dizisinin Müfettiş Ahmet Bey’ini canlandıran Fikret Kuşkan, <i>Hanımın Çiftliği</i>’nde karşısında duruyor, hem de Orhan Bey olarak. Bünye benim bünyem ama söz geçmiyor, Müfettiş Ahmet Bey’in şizofreni illetine tutulduğunu sanıyor, yani sanıyorum!</p>
<p>Hayır, bilmeye de biliyorum hani, gidip sorsam Fikret Kuşkan’a, neden böyle yaptınız, az biraz ara verip, unutmamızı sağlasaydınız bari Müfettiş  Ahmet Bey’i desem; diyemem.. neticede hayatını aktörlük yaparak kazanan birine, ayda yılda bir çalış, otur evinde, artık ne yer içersin, ona da biz karışacak değiliz ya.. bizim zihnimiz karışmasın yeter ki, diyemem.</p>
<p>Adamın işi bu, bir karakterden diğer karaktere geçmek, bir gün Ahmet Bey olmak, bir başka gün icap ettiğinde Orhan Bey!</p>
<p>(Şu aktörlük işine de pek kafam basmaz ya zaten bu sebepten. Aynı anda iki farklı oyunda sahneye çıkan bir oyuncuyu düşünün –ki bu olur bazen-. Adam bir gece Mr. Richardson oluyor mesela, diğer akşam bambaşka bir karakterde Mr. White!)</p>
<p>Yine de oyuncu açısından bakıldığında özellikle tv dizilerinde, ara vermek gerekir; her şeyden önce yüzü dinlendirmek için. Aksi halde tv seyircisi o yüzü ezberine alır ve eskitir.</p>
<p>Tv kanalı  açısından da diziye katılan bu yüz yeni bir yüz değildir artık, başka bir kanaldan, başka bir diziden, başka bir karakterden bilinen bir yüzdür; seyirci belleğinde hâlâ canlandırdığı karakterin izini taşır o.</p>
<p>Fikret Kuşkan, ister istemez <i>Parmaklıklar Ardında</i> dizisinde canlandırdığı karakteri, <i>Hanımın Çiftliği</i> dizisine taşıyacaktır izlenim olarak.</p>
<p>Önemli olan<b> çağrışımı</b> zayıflatmak, hatta unutturmaktır. Görür görmez değil, ancak düşünerek, akıl yorarak, o kişinin daha önce nerede oynadığı bulunmaya çalışılmalıdır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-acun-un-actigi-dava-kalemim-var-yazarim-cilara.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626021004/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-acun-un-actigi-dava-kalemim-var-yazarim-cilara.htm)
