# Yetkin Dikinciler’in sunduğu ‘Yakartop’, kötü bir telekopi gibi!

*Telesiyej  19.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bu topraklarda bir yarışma programı bence asla negatif yüklemli bir duyguyla yola çıkmamalı. </p>
<p>Aksi halde hayatla buluşamaz. </p>
<p>Seyircinin genel eğilimi, ekranda –aslında hangi program olursa olsun-<b> hayattan</b> pozitif yüklemli<b> sahneler </b>görmektir çünkü. </p>
<p>Aksi halde yarışmanın gerilimi kolayca çirkinleşir; çirkinleşmiş  yüz ifadeleri ve kontrolsüz sözler yarışmaya hâkim olabilir. Böyle bir durum karşısında da sunucu<b> bloke</b> olur. </p>
<p>İntikamı yönetmek, insan doğasına aykırıdır çünkü. </p>
<p><i>Yakartop</i>’u sunan Yetkin Dikinciler de bloke oluyor yarışmacıların karşısında. (Kibar, efendi ve disiplinli oyunculuk sahibi birinin, yeri geldiğinde çok hızlı müdahaleler yapması, adeta sert tedbirler alarak yarışmayı zapturapt altına alması neredeyse imkânsızdır zaten! Ayrıca, sistemin popüler kültürü bu kadar kibarlığı da kaldırmıyor, o da ayrı.) Ve sunucunun kimliğiyle yarışmanın kimliği arasında bir uyumsuzluk, tuhaf bir çelişki doğuyor.</p>
<p><i>Yakartop</i>’un cevval, müdahil esas sunucusu sanki hastalanmış da, yerine geçici olarak –bir rica sonucu- konuk sunucu pozisyonunda Yetkin Dikinciler gelmiş, durumu idare etmeye çalışıyor gibi.</p>
<p><i>Yakartop,</i> kötü bir fotokopi aslında.</p>
<p>Daha doğrusu telekopi.</p>
<p>Yapı ve senaryo olarak ‘<i>Var mısın Yok musun?</i>’u taklit ediyor.</p>
<p><i>‘Var mısın Yok musun?</i>’un başarısı, yarışmacıların aralarında oluşturdukları <b>dayanışma</b> üzerine kuruluydu oysa.</p>
<p><i>Yakartop</i>’un muhtemel başarısızlığı ise yarışmacılar arasındaki <b>intikam </b>duygusu olacaktır bence.</p>
<p>Birincisi <i>(Var mısın Yok musun?)</i> insani sıcaklık, ikincisi ise <i>(Yakartop)</i> soğukluk yaratıyor.</p>
<p>Yetkin Dikinciler, Star Tv’de her pazar ve pazartesi 22.30’da yayınlanan yeni yarışma programının sunuculuğunu neden kabul ettiğini; “Bu yarışmanın hayat gibi oluşu, bu programı kabul etmeme neden oldu. Bu yarışmada da tıpkı hayat gibi kıran kırana bir mücadele var, yarışmacılar, sonuna kadar isteklerini yerine getirmek için mücadele verecek, birileri yanacak,” gibi sözlerle açıklıyor.</p>
<p>Yetkin Dikinciler, sunduğu program hakkında çok iyi niyetli sözler söylemiş. Oysa –kendisi de iyi bilir ki- hayatın ana belirleyenleri içinde intikam duygusu yoktur; ‘doğa’nın içinde yer alan insan doğası da özünde –tüm sistemlerin bozma çabasına rağmen- iyilik barındırır. </p>
<p>İşte bu yüzden <i>Yakartop</i>, intikam duygusuyla yola çıktığı için hayatın dışına düşüyor bana göre.</p>
<p><i>Yakartop</i>, Star Tv’nin web sitesinde şöyle tanıtılıyor: “Çocukluk günlerinin unutulmaz oyunu Yakartop, dünya televizyonlarında ilk kez Star TV ekranlarında hayat buldu ve yepyeni bir yarışma heyecanı başlattı. Karışan toplardan numarası çıkan yarışmacının istediği kişiyi yakma fırsatı yakalayacağı Yakartop’ta dostluk ve düşmanlık iç içe geçiyor, yanma korkusu intikam duygusuyla karışıyor.</p>
<p>Haftada iki gün arka arkaya yayınlanacak olan programda her şey yarışmacıların ucunda numaralar olan anahtarlar arasından seçim yapmasıyla başlıyor. Buna göre kazanma mücadelesi verecek 14 yarışmacı, kendilerine çıkan anahtarın numarasına göre kutusunu belirliyor ve yerine geçiyor. Kasaların içinde ise, 2 ev ve 1000 TL, 2 bin TL, 3 bin TL, 4 bin TL, 5 bin TL, 10 bin TL, 12 bin TL, 14 bin TL, 16 bin TL, 18 bin TL, 20 bin TL, 25 bin TL, 30 bin TL, 40 bin TL, 50 bin TL'lik para ödülleri yer alıyor.”</p>
<p>Umarım yolu açık olur.</p>
<p><i>Yakartop</i>, bu akşam saat: 22.30’da Star Tv’de.</p>
<p>--------------</p>
<h3>Bir oyuncu aynı anda iki farklı dizide oynarsa ne olur!</h3>
<p>Hiç inandırıcı olmaz tabiatıyla.</p>
<p>Televizyon seyircisi, sinema seyircisinden çok daha fazla özdeşleşir çünkü oyuncuyla. </p>
<p>Seyircinin, oyuncunun kimliğine büründüğü karakterle de özdeşleşmesi demektir bu aynı zamanda; yani, dizi bitinceye kadar hem oyuncu hem karakter, seyircinin dostu olur bir bakıma. Hatta kimi zaman dizi bittikten sonra da sürer gider bu dostluk.</p>
<p>Seyirci bu dostunu aynı zaman içinde bir başka dizide gördüğünde, sevgisine ihanet edilmiş gibi hissedebilir kendini. </p>
<p>Ve <b>bütünleşme</b> ışık hızıyla yok olabilir. </p>
<p>Seyirci, bu dostluğu reddeder.</p>
<p>Zaten tuhaf değil midir, bir zapingle birkaç saniye içinde, söz gelimi müşfik anne rolünü oynayan X’in, seyircinin karşısına birdenbire, kocasını öldürmüş katil bir kadın olarak çıkması?</p>
<p>Seyircinin hem kafası, hem duygusu karışmaz mı bu durumda? Zira, seyirci aynı seyirci ama oyuncu ikiye bölünmüş bir oyuncudur artık! Bu durumda dizi izleyicisi, <b>takip</b>te de zorlanır haliyle.</p>
<p>Son zamanlarda aynı oyuncunun aynı anda farklı dizilerde görünmesine çok sık rastlıyoruz. Mesela geçen hafta TRT’de gösterilmeye başlanan <i>Hanımeli Sokağı</i>’nda Yusuf’un (Sermiyan Midyat) annesi rolündeki Şerif Sezer, Star TV’nin anonsları başlayan yeni dizisi <i>Ateşe Yürümek</i>’te de var.</p>
<p>Üstelik Şerif Sezer hem tanınmışlığıyla, hem fiziğiyle, hem de mimiğiyle, oyunculuğu derhal fark edilecek bir yoruma sahip. Oyunculuğunun çok karakteristik ve kolay kolay değişmeyen hatları var çünkü.</p>
<p>Böyle bir oyuncunun, aynı anda iki farklı dizide, farklı  karakterlere bürünmesi ne kadar inandırıcı olabilir ki?</p>
<p>Seyircinin duygusuna olan kayıtsızlık ve saygı hususuna da hiç girmiyorum; o da ayrı ve <i>Telesiyej</i>’in sürekli değindiği bir sorun zira bizim televizyonculuk anlayışımızda.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-yetkin-dikincilerin-sundugu-yakartop-kotu-bir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509064727/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-yetkin-dikincilerin-sundugu-yakartop-kotu-bir.htm)
