# Elif Şafak ve Mercan Dede konserinin bünyemdeki tahribatı! 

*Telesiyej 16.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Ben de istemez miyim mülayim bir kişiliğim, buna bağlı olarak mutedil bir hayatım olsun.</p>
<p>Yüzümde mesnedi belirsiz bir gülümsemeyle her okuduğumu, her seyrettiğimi beğeneyim, duyduğum her icraatı takdirle karşılayayım.</p>
<p>Sık sık, <b>pes doğrusu, aferin keratalara</b> ifadesiyle baş sallayayım.</p>
<p>İstemez miyim herkese mültefit, herkes de bana mültefit olsun.</p>
<p>Bir nevi yedi sağırlar birbirini ağırlar konsepti içinde yuvarlanıp gidelim.</p>
<p>Herkesi ama herkesi canımdan çok seveyim, herkes de beni öyle sevsin.</p>
<p>Bir ballı  börek haller.. bir sevgi selleri çağıldasın her yanımdan.</p>
<p>Mesela siz sevgili okurlarım, beni çok ama çok sevin.. hep sevgi sözcükleriyle bezenmiş mailler gönderin, kenarında çiçek resimleri, gülümseyen yüzler ya da ortadan ayrılmış kalpler olsun; bir yanında <i>Telesiyej</i> yazsın, diğer yanında sizin adınız... İç bayıltıcı bir sarmal olayına girelim birlikte.</p>
<p>Çelişkisiz ve sağır bir hayatımız olsun. Hülya’nın entelektüeller hakkında ileri geri konuşması üzerine derin derin düşünüp, söylediklerine içli anlamlar yükleyelim hep birlikte.. Gülben’in bir başına yardım meleği kesilmesinin altındaki anlamları, inandırıcılığını kurcalamayalım hiç.. aksine kendisini fazlasıyla takdir edelim, herkesi ama herkesi takdir edelim, hiç durmadan ve mütemadiyen.. bir takdir etme buhranına kapılalım âdeta.</p>
<p>Ben de istemez miyim böylesine bir sevgi yumağı içinde boğulmayı?</p>
<p>İsterdim elbet.. isterdim ama, hayatın dalgacı yanı, mülayim olma arzularımı –hem de tam yaklaşmışken- alt üst ediveriyor işte.</p>
<p>Pazar sabahı  uyanmışım.. kedilerimi sevip, kahvemi yudumlayıp, gazetelere bakıyorum.. derken, sabah olmuştu –zaten- erken.. Elif Şafak ile Mercan Dede’nin,<i>Avrupa’da birlikte sahneye çıkıp aşkı anlatacağız </i>haberleri çıkıveriyor karşıma mesela!</p>
<p>Kanatlı  semazen aplikler önünde, Elif Şafak’ın uhrevi gülümsemesi, Mercan Dede’nin mermer, derin ifadesi.. aha koskocaman bir fotoğraf pazar sabahımı mahvediyor.</p>
<p>Ev herhalde Elif Şafak’ın evi.. kanatlı semazen apliklerin altında onun fotoğrafı duruyor zira.. Yavu semazene niye kanat takarsın.. semazenin kendisi zaten bir<b>pervane</b>.. insan gülsün mü ağlasın mı bilememe sorunsalıyla yüzleşiyor bir anda! Anladık o aplikleri yapan takmış kanatları da, sen niye alıp takarsın duvarına.. hadi diyelim ki gafil avlandın, taktın.. neden, <i>“Birlikte sahneye çıkıp aşkı anlatacağız”</i> derken kanatlı semazen apliklerinin altında poz verirsin? Her durumda, her fotoğrafta bir gönderme olmak zorunda mı? (Ayrıca burada adres de pek doğru görünmüyor ya.. hem bence özel ısmarlanmıştır o aplikler.. hiçbir usta böyle bir saçmalığı akıl edemez çünkü.)</p>
<p>Müzisyen Mercan Dede ve Elif Şafak, 19 haziranda Almanya’da, 25 haziranda da Belçika’da, <i>Kültür Köprüleri</i> programı çerçevesinde Goethe Enstitüsü’nün Avrupa Edebiyatı Türkiye’de, Türkiye Edebiyatı Avrupa’da adlı projesi kapsamında (bu projeleri de nereden bulurlar, bu da ayrı bir merak konusu) birlikte sahneye çıkıp konser vereceklermiş. Mercan Dede neyi ve orkestrasıyla müzik yaparken, Elif Şafak da Aşk adlı romanından bölümler okuyacakmış. Semazenler de unutulmamış tabii.. onlar da arkada bir yerde dönüp duracaklar herhalde.</p>
<p><b>Bir aşkı  anlatma projesi </b>(bu da ne demek yavu?) olan bu girişim, hem mana itibariyle, hem bir takım fırsatları değerlendirme itibariyle, Mevlâna’yı <b>oportünistçe</b>kullanma projesinden başka bir şeye benziyor mu sizce? Ben bir <b>kurgu</b> kokusu alıyorum doğrusu; doğallıktan, kültürel safiyetten uzak bir <b>randevulaşma</b> sanki bu. Bende bu var, sende bu var.. konjonktürde fırsat da var (Avrupa Birliği-Türkiye ilişkileri filan).. hemen pişiriverelim! Semazenleri de döndürüverelim.. ışığı da<b>reosta</b>layalım.. Avrupalı bayılsın!</p>
<p>Yazarlar, aslında kendilerini gizleyen kişilerdir diye biliriz biz. Nadiren ve mecburen ortaya çıkarlar; ve hemen kaybolurlar sonra.. Elif Şafak insanı şaşırtıyor hep.</p>
<p>Bu kadar da <i>homo-populicus </i>olunur mu yavu?</p>
<p>İnsan bu haberleri görünce, mülayim olma yolundan sapıyor haliyle.</p>
<p>Yoksa ben de istemez miyim mülayim bir kişiliğim, buna bağlı olarak mutedil bir hayatım olsun. <br/></p>
<p>         <br/></p>
<p>İzmir’deki cesur hâkimin kim olduğunu merak ediyorum! <br/></p>
<p>Her zaman bir ilk adım vardır.</p>
<p>Hayatın kurgusu buna göre düzenlenmiştir zaten.</p>
<p>Halkımız ne demiş: İyilik yap denize at.. bu ilk adım –ki genelde bütün ilk adımlar aslında <b>iyilik adımlarıdır</b>- gerçekleştikten sonra, ikinci, üçüncü ve diğer adımların atılmalarının arası açılabilir; ancak, toplumun belleğine bir kere kayıt düşülmüştür artık.</p>
<p>Geçen hafta <i>Posta</i> gazetesinde, <b>“Sevgiliye mirasa hâkimden onay”</b> başlıklı bir haber vardı.</p>
<p>İzmir’de 23 yıldır nikâhsız birlikte yaşadığı Zuhal Şenyiğit’e bir villa ile üç ev miras bırakan lunapark kralı Erdoğan Coşkun’un çocukları, villa ve evleri geri almak için dava açmış. Mahkeme, Erdoğan Coşkun’un 23 yıldır beraber yaşadığı Zuhal Hanım’ın mirastan pay almasına karar vermiş.</p>
<p>Türkiye’nin hukuk ilklerinden biri olan bu karar, sadece hukuki açıdan değil, toplumsal ve duygusal açılardan da önemli bence. Ama daha da önemlisi; birey olmanın, bireyin hakkını teslim etmenin bir kararıdır bu.</p>
<p>Kadın, sadece zamanını değil, <b>hayatını </b>vermektedir çünkü erkeğine. Ayrıca ona baktığı için <b>emeğini</b> de vermektedir. Yasal olarak evli olsun olmasın, duygusuyla emeğiyle, fedakârlığıyla bağlı olduğu –ve bu olayda 23 yıl yaşadığı- ilişki, kurumsal bir ilişkidir. Bu kurumsal ilişkinin yasal olarak tescil edilip edilmemesi insani bir konu değildir.</p>
<p>İnsani olan, hayatı birleştirmektir sadece.</p>
<p>Türkiye’de bir hâkimin aldığı bu karar, hem medeni cesaret, hem de mesleki cesaret örneğidir bence.</p>
<p>Ve gerçek bir ilk adımdır aynı zamanda.</p>
<p>Kutlanacak ve örnek alınacak bir yaklaşımdır bana göre.</p>
<p>Bu ülkede, insan hiç ummadığı bir zamanda öyle bir şeyle karşılaşıyor ki, umutları yeniden yeşeriyor işte böyle.</p>
<p>Bu kararı  alan hâkimle tanışmak isterdim doğrusu.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-elif-safak-ve-mercan-dede-konserinin-bunyemdeki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619071836/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-elif-safak-ve-mercan-dede-konserinin-bunyemdeki.htm)
