# Kadir İnanır yeni yönetmenlerin çoğunu beğenmiyormuş, iyi de...

*Telesiyej 13.04.2010*

<div class="yazi"><p>Eskilerin çoğunu beğeniyordu demek!</p>
<p>Var böyle bir yatkınlık son zamanlarda, var bir <i>Those Were The Days</i> durumları; Yeşilçam’a methiyeler düzmek, en kimlik kazandırıcı hobiler arasında siyah-beyaz eski Türk filmlerini seyretme hazzının başı çekmesi filan. </p>
<p>Ortada öyle <b>nostalji</b> duyulmaya müsait, dünyada ses getirmiş bir Yeşilçam sineması vardı da, bizim haberimiz mi olmadı yavu? </p>
<p>Yeşilçam sineması ve dirsek temasında olduğu süslü ve methiyeci Babıâli magazinciliği değil miydi Türk sinemasının gelişimini önleyen?</p>
<p>Şimdi <b>kadim bir değer</b> olarak benimsetilmek istenen, adına ödüller konulan Yeşilçam sineması, bir kültür sanat değeri idiyse şayet, neden dünya sinemasında kabul görmedi o zamanlar?</p>
<p>Yeşilçam çok ileri bir sinema yapıyordu da dünya mı anlamadı, nedir? Tarih unutturmuş zaten Yeşilçam sinemasını, neden deşilip duruluyor ki şimdi? </p>
<p>Sektörüne yatırım yapmayan, emekçisinin örgütlenmediği, sendikalaşmanın önünün kesildiği, teknolojik gelişmeden bihaber, dükkândan bozma sinema salonları işleten, mesleki eğitimi aklına bile getirmeyen, bunun yanı sıra, kültür sanat diye –üç beş film dışında- ideolojik siyasi toplumsal eleştiriye hiç yer vermeyen, ama bol bol fakir kız-zengin çocuk ya da zengin kız-fakir çocuk, beyaz atlı prens, Bizanslı prensesin âşık olduğu Malkoçoğlu palavraları ve bol miktarda Batı sinemasından araklanmış hikâyeler ve sahnelerle seyircide bir tür yabancılaşma ve kültürel uyuşukluk yaratmış Yeşilçam sinemasının tamamen maziye gömülmesi, ancak –büyük bir oranda- yapılmaması gereken sinema örneği olarak incelenmesi gerekir bana göre.</p>
<p>Bugün Yeşilçam sinemasından miras olarak alabileceğimiz minimum değerler varken ve yeni Türk sineması oluşurken, sinemamız ilk defa gerçek ulusal ve evrensel değerlere yönelmişken, Yeşilçam’ı <b>ideolojik nostalji</b> konumuna getirmek de neyin nesi?</p>
<p>“Şimdi genç yönetmenler Yeşilçam’ı tanımak istemiyorlar. Beğenmiyorlar. Ama onlar olmasaydı sen en iyiyi bulabilir miydin?” demiş Kadir İnanır, <i>Milliyet Sanat Dergisi</i>’ndeki röportajında.</p>
<p>Yeni bir Türk sinemasından söz ediliyorsa şayet, bu sinema bir <b>reddiye</b> sinemasıdır bence; <b>kültürümsü</b> değerlerin yerine gerçek manada, gerçekliğe dayanan, insani, toplumsal, kültürel ve sanatsal değerler inşa ediliyor şimdi. Unutulmuş olan homo-politicus hatırlanıyor ve canlandırılıyor. 12 Eylül’ün ideolojik tezgâhı ve mezalimi konu edinilmeye başlandı. İdealizasyon dışında bir Doğu ve Güneydoğu’yu tanıyacağımızın işaretleri oluşuyor yavaş yavaş. Türkiyeli son kuşak yönetmenler (Nuri Bilge Ceylan, Semih Kaplanoğlu, Derviş Zaim, Reha Erdem, Zeki Demirkubuz, Çağan Irmak, Yüksel Aksu gibi) dünyada ilk defa Türk sineması temsiliyetini oluşturuyorlar.</p>
<p>Ama Kadir İnanır röportajında bu yönetmenlerin seyircileri olmadığını söylüyor. </p>
<p>Yeşilçam ki, yarım asırdan fazla seyircinin beynini yıkamış, çitilemişken, <b>gerçek sinema</b>, kolayından seyirci bulabilir mi kendine bu topraklarda?</p>
<p>“Yeni çekilen birçok filmin yönetmeni, yönetmen değil. Heves ediyor sadece.. para için, ticari film yapmak için, şöhretini sinemada kullanmak için, ama adam yönetmeni olamıyor filmin. Kameramana teslim adam. Aslında kameraman daha ağırlıklı o filmde, tekniği bilen o çünkü” demiş ayrıca Kadir İnanır. Yeni kuşak yönetmenlerin içinde kendi filminin kameramanlığını yapan bile var oysa. </p>
<p>Bu konuşmalar –satır aralarında- yeni Türk sinemasına <b>karşı</b> bir pozisyon almadır aslında, bilerek ya da bilmeyerek!</p>
<p>Ama niye yavu?</p>
<p>------------------</p>
<p><b> </b></p>
<p>İstanbul ‘lüfer’ini arıyor, Telesiyej daha neler neleri arıyor!</p>
<p>Doğayı koruma söylemi aslında bir <b>kültür söylemi</b>dir. </p>
<p>Çevrecilikten farkı tam da buradadır işte.</p>
<p>Zira doğanın somut olarak korunması, sadece iyi niyete dayanan bir hevesle olacak iş değildir. Bunun için de bir kültüre ve bilince sahip olmak gerekir.</p>
<p>Örneğin balıklardan çinakop ve sarıkanat çok lezzetlidir ama yenmemesi gerekir. Ayrı tür balıklar değildir çünkü, tek bir tür balığın yavrularıdır; ve bunların annesi de babası da lüferdir aslında.</p>
<p>Lüfer için hazırlanan “Aranıyor!” başlıklı afişte şöyle deniyor: “Lüferin yavrusuna çinakop denir, sarıkanat denir. Avlarsan lüferi yavrulayamadan, yakında tüm ailenin soyu tükenir.” </p>
<p>İstanbul’u İstanbul yapan özelliklerden biri olan padişah balığı lüferi kurtarmak için aşçı ve besin aktivisti Defne Koryürek’in girişimiyle oluşturulan kampanyaya bilim adamları, gurme ve aşçılar, işletme sahipleri ve İstanbul’un tüm lüfer severleri katılıyor. Ayrıca, Greenpeace İstanbul Su Ürünleri Kooperatifler Birliği, İstanbul İl Tarım Müdürlüğü gibi kurumlar da bu platformda yer almışlar. </p>
<p>Dün, Beyoğlu’ndaki Cezayir Restoran’da biraraya gelen platform üyeleri kampanyayı başlattılar.</p>
<p>Fikir Sahibi Damaklar Grubunun kurucusu Defne Koryürek, <i>Sabah</i> gazetesine verdiği demeçte: “Lüfer’in üremesine müsaade etmiyoruz. Yumurtasını bırakmamış, küçük lüferler avlanıyor ve bunları yiyoruz. Biz, balık lokantaları 24 santimetrenin altında lüfer satmasın, 24 santimetrelik lüferlere yönelsin istiyoruz. Gelecek nesillere lüfer bırakmak istiyoruz” diyor.</p>
<p><i>Telesiyej</i>, bu kampanyaya gönülden katılıyor, aynı zamanda İstanbul’un diğer değerlerini de arıyor. </p>
<p>Örneğin, suyunu arıyor; mahalle çeşmeleri yeniden açılsın ve tıpkı çocukluğundaki gibi içilecek tatlı sular aksın istiyor. </p>
<p>Ayrıca, Boğaz kıyısından denize girmek istiyor, tıpkı çocukluğundaki gibi; Boğaziçi’nin temiz ve serin az tuzlu suyunu özlüyor.</p>
<p><i>Telesiyej</i>, kuş seslerini de arıyor, değişik türden kuş seslerini; ve bilhassa bir zamanlar bu şehirde yaşayan İstanbul Bülbülü’nü arıyor.</p>
<p><i>Telesiyej</i>, İstanbul’un mis kokulu Osmanlı çileğini de arıyor ve özlüyor.</p>
<p>Ama en fazla da Boğaziçi’nin ve Kadıköy’ün bahçeli evlerini; çay saatinde, fırından yeni çıkmış, üzeri beyaz kolalı keten bir peçeteyle örtülmüş bir tabak tereyağlı un kurabiyesini, bir bahçeden diğerine uzatan annelerin yüzündeki nezaketi arıyor. Biliyor, bu konuda yapacak fazla bir şey yok ama, özlüyor işte.</p>
<p>Ama her şeyin başında, bir zamanlar sahip olunan doğa kültürünün yeniden bilgisine ermeyi arıyor!</p>
<p>Aslında liste uzayıp gidiyor ya.. GYY (genel yayın yönetmeni) uzun yazıyor diye bozuk çalıyor!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10874.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100416164259/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10874.htm)
