# ‘Aşk Bir Hayal’ üzerine medyamızın muhtelif hayallemeleri... 

*Telesiyej 17.05.2010*

<div class="yazi"><p><i>Aşk Bir Hayal</i>, neden sezonun en iyi dizi oluyor yavu? </p>
<p><i><br/>Aşk Bir Hayal</i>’in reytingleri düştükçe, dizinin yayınlandığı kanalın ait olduğu grubun medyası ve köşecileri gaz veriyor. Yok, “Sezonun en başarılı dizisi <i>Aşk Bir Hayal</i>”. Yok, “Ben hayatımda promosyonu bu kadar az, reyting başarısı bu denli yüksek dizi görmedim,” demeler.. yok, Miran Ağa karakteri ne muhteşem bir karaktermiş filan diye öve öve bitirememeler...</p>
<p>Ama durumun gerçeğine bir bakacak olursak; <i>Aşk Bir Hayal</i> gittikçe daha az izleniyor aslında. 2 mayıs raporlarına göre dizinin reytingleri AB’de 5.0, TÜM’de ise 9.2 olarak görünürken; 9 mayısta AB’de 4.1, TÜM’de ise 7.6’ya gerilemiş. (Dün akşamki sonuçları henüz bilmiyoruz.)</p>
<p>TÜM’de 7.6 da fena bir reyting değil belki ama, pazar akşamları kendi kulvarında başka dizi, başka hiçbir rakibi yok ki<i> Aşk Bir Hayal</i>’in. Bir rekabet içinde olmadığından her pazar akşamı tek başına yarışıyor; başka dizi olmadığından da dizikolikler <i>Aşk Bir Hayal’</i>e<i> </i>mecbur kalıyor. Ve buna rağmen reytingler 4.1 ve 7.6 civarında seyrediyorsa da, bu bir başarı değildir tabiatıyla. </p>
<p>Ayrıca <i>Aşk Bir Hayal,</i> neye göre sezonun en iyi dizisi oluyor? Hangi kriterlere göre? </p>
<p><i><br/>Aşk Bir Hayal</i>, dramaturjik olarak hayatın gerçekliğine hiç mi hiç uymayan; buna karşılık hayatın gerçeğini abartarak kendine yapay bir gerçeklik alanı yaratan bir çalışmadır bana göre.</p>
<p>Gerçek üzerine gerçekliğin bina edilmesi, çalışmayı –ister istemez dramayı totaliter, üzerine odaklanılan ana karakteri de (Miran Ağa) faşizan bir davranış kültürüne-, uçlarda gezinen bir duygu kültürüne yöneltmiş.</p>
<p>Anasının önünde diz çöküp ağlama raddesine gelen bir erkek, sözde aşkı uğruna insanları takır takır öldürmeyi göze alıyor. </p>
<p>Hangi kültür ve değerler içinde bulabiliriz böyle bir karakteri? </p>
<p>Olsa olsa faşizan bir hayat kültürü içinde rastlanabilir böyle bir karaktere. Ki, bu kültürün içinde bile (Nazi Almanyası ve faşist İtalya) bu denli gözü dönmüş bir karakteri bulmak çok zordur.</p>
<p><i><br/>Aşk Bir Hayal</i>, feodal töre kültürünü işleyen ve eleştiren bir dizi değildir. <i>Aşk Bir Hayal</i>’in Miran Ağa’sı, sanıldığı gibi törenin bir temsilcisi de değildir. (Dizi de töre ile ilgili bir dizi değildir zaten.)</p>
<p>Ayrıca sanıldığı gibi ulvileştirilecek, hatta örnek gösterilebilecek ne aşk ne de bir aşk ilişkisi vardır ortada.</p>
<p>Totaliter odaklı, sıradan bir aşk tutturukluğu vardır olsa olsa!</p>
<p>Miran Ağa karakterinin bir varlık problemi vardır çünkü; bu karakterin insani varoluşla bir çatışması vardır aslında. Varoluşun, hayat zikzakları ve uçları dışında kalan, ideolojik olarak bir insani <b>kusurlu</b> sunumudur bence bu karakter. (Dizi projesinin amacı içinde, sonunda bir ders çıkarmak, bir eleştiri olsa da, bu kültürel öz değişmez asla.)</p>
<p>Fazla derinlemesine düşünülmeden yazılmış bir karakterdir bana göre Miran Ağa. </p>
<p>Ya da gereğinden fazla düşünülerek yazılmış formatlı(!) bir karakterdir ki, bundan korkarım işte!</p>
<p>Bir diziyi ya da bir karakteri överken, çalakalem kulüpçülük yapmamak, daha itinalı olmak, önünü arkasını düşünmek gerekmiyor mu artık?</p>
<p>Her insanın attığı her adım, aynı zamanda ideolojik bir adımdır zira. Hayatın içinde, hayatın her hücresinde bu eylem vardır!</p>
<p>Bunu unutmamak gerekir. </p>
<p>        -</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Leyla Gencer’in, ‘Leyla Gencer Evi’nden kastettiği bu muydu</h4>
<p>Eşyanın ruhu yoktur.</p>
<p>Ama bir mekânın, bir çevrenin yaşanmışlığının duygusu, gözle görülemeyen, elle tutulamayan kültürel ruhu vardır.</p>
<p>İnsanın yaşadığı çevreyle, ilişkilerle, soluduğu kültür ortamıyla evine sinen bir duygu, bir ruhtur bu. </p>
<p>Transfer edilemez!</p>
<p>Kullanılmış olan eşyalar transfer edildiğinde, o kişinin yaşamadığı bir ortama yerleştirildiğinde, mekanik, donuk bir işlem yapılmış olur sadece. </p>
<p>Eşyalar da birer <b>dekor unsuru</b> olmaktan öteye geçemezler bu yüzden.</p>
<p>Yaşanmışlık transfer edilemez çünkü!</p>
<p>2008 yılında kaybettiğimiz Leyla Gencer’in tek bir vasiyeti varmış; ölümünden sonra adını taşıyan bir <b>Leyla Gencer Evi</b> açılması. </p>
<p>Son günlerde gazetelerde okuyoruz. İstanbul Kültür Sanat Vakfı (İKSV) Leyla Gencer’in bu vasiyetini gerçekleştirmiş. </p>
<p>İKSV’nin yeni binası Deniz Palas’ın ikinci katında 85 metrekarelik bir alana yerleştirilen <b>Leyla Gencer Evi</b>, ünlü sopranonun Milano’da yaşadığı evin eşyalarıyla döşenmiş. </p>
<p>Leyla Gencer’in İtalya’daki evinin küçük bir kopyası olan müze-ev haftada dört gün rezervasyonla rehber eşliğinde gezdirilecekmiş.</p>
<p>Bu tip vasiyetler çok dikkatli yorumlanıp, vasiyet sahibinin <b>kimliği</b>nin süzgecinden geçirilerek bir sonuca varılmalıdır bence.</p>
<p>Leyla Gencer gibi bir divanın, üst düzey bir kültür-sanat insanının, ölümünden sonra oluşturulmasına işaret ettiği “<b>ev</b>”, aslında Leyla Gencer’in üretimiyle ilgili bir kültür-sanat ortamıdır bana göre.</p>
<p>Yoksa böyle bir divanın; insanlara <b>yatağımı, koltuklarımı, elbiselerimi, nişanlarımı gösterin </b>demesi beklenemez herhalde değil mi? Onun kastettiği, özellikle gençlerin bu sanatta gelişmelerini sağlayacak bir atölye, bir<b> aura</b> olsa gerektir.</p>
<p>Leyla Gencer’in, <b>Leyla Gencer Evi</b> derken ima ettiği, bir müzeden ziyade; bir üretim, eğitim ortamıdır bana kalırsa. </p>
<p>Bir görgülenme, bir üst düzey bilgilenme ve yaratım ortamıdır, aslolan. Ancak böyle bir oluşumla onun anısı ayakta tutulabilir.</p>
<p>Örneğin bir <b>şan atölyesi</b>dir belki de; Leyla Gencer’in sanatıyla ilgili düşüncelerinin ve önerilerinin adım adım hayata geçirildiği bir eğitim gurubudur.</p>
<p>Ben <b>Leyla Gencer Evi</b>’nden bunu anlıyorum işte.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-ask-bir-hayal-uzerine-medyamizin-muhtelif.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120936/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-ask-bir-hayal-uzerine-medyamizin-muhtelif.htm)
