# ‘Hanımın Çiftliği’ne ceza kesen RTÜK’ün terazisi neyi tartmış 

*Telesiyej 21.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Perşembe akşamı geç  saatlerde bir haber düştü internet sitelerine: RTÜK, <i>Hanımın Çiftliği</i>’ne, “Toplumun milli ve manevi değerlerine ve Türk aile yapısına aykırı” sahneler bulunduğu gerekçesiyle ceza vermişti.</p>
<p>Habere göre gerekçe, dizinin 23 martta yayınlanan 19. bölümünde Güllü’nün babası ve ağabeyi tarafından küfür yoluyla aşağılanmasıydı.</p>
<p>RTÜK daha önce, Kasım 2009’da da aynı dizideki bir bölümü tartışmış ve Özgü Namal’ın canlandırdığı Güllü’nün, babası tarafından dövüldüğü sahneler bazı üyelerce kadına şiddet olarak değerlendirilmesine rağmen, cezaya gerek görülmemişti. Yasanın, “Kadınlara, güçsüzlere, özürlülere ve çocuklara karşı şiddetin ve ayrımcılığın teşvik edilmemesi” maddesinden ceza verilmesi istemi reddedilmişti.</p>
<p>Aslında 19. bölümde Güllü, babasına –annesini dövdüğü için- çiftlikte uluorta meydan dayağı uygulamış, ağabeyini de, annesini korumadığı için dövmüştü. İhtimal ki, RTÜK’ün, “toplumun milli ve manevi değerlerine ve Türk aile yapısına aykırı” bulduğu sahne buydu ve haberin metninde bir hata vardı. Güllü’nün, daha önce babası tarafından dövülmesinin, “toplumun milli ve manevi değerlerine ve Türk aile yapısına aykırı” bulunmaması bu topraklarda çok normaldi zaten. Ama bu ceza, Güllü babasını dövdüğü için verildiyse şayet, bu da tam bir çifte standart örneğiydi.</p>
<p>Şayet haberin metninde bir hata yoksa ve dizinin 19. bölümünün bir sahnesinde benim şu anda hatırlamadığım, Güllü’ye gıyabında bir küfür durumu varsa ve RTÜK de, Güllü’nün babasından dayak yemesini değil de, babasının arkasından küfür etmesini “toplumun milli ve manevi değerlerine ve Türk aile yapısına aykırı” buluyorsa, ne diyelim: CHE BELLA! (Bu arada internet sitelerine düşen haberin metninde bir hata var mı yok mu hususundaki araştırmalarım da ayrı bir neşe kaynağı oldu doğrusu. Önce Kanal D, böyle bir şeyden haberimiz yok dedi. Sonra yapım şirketini aradım, konuyla ilgili olarak bağlanan kişiler –sanki RTÜK cezasının gerekçesi bir devlet sırrıymış gibi davrandılar-, biz bu konuda bilgi veremeyiz, patronumuz Faruk Turgut’u arayın dediler. Faruk Turgut ise toplantıdaydı tabii ki. Dolayısıyla, her şıkkı değerlendiren, zaten her şıkkın da çok tuhaf olduğu bu yazıyı kalemlemek zorunda kaldım!)</p>
<p>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine:</p>
<p>Bu vakada RTÜK’ün terazisi neyi tartmış?</p>
<p>Birinci tartmada –ki, önemlisi budur- RTÜK, erkeğin kadını dövmesini cezalandırmayarak zımnen kabul etmiş. Yani, Güllü’nün babasından –yüzü gözü patlayacak kadar- çok şiddetli dayak yemesi, ne insan hakları açısından, ne de RTÜK mevzuatında bulunan “Kadınlara, güçsüzlere, özürlülere ve çocuklara karşı şiddetin ve ayrımcılığın teşvik edilmemesi” maddesi açısından yanlış!</p>
<p> durumda Güllü’nün, babasından dayak yemesi fevkalade sıradan ve normal.</p>
<p>Baba döver zira!</p>
<p>İkinci tartma hususuyla ilgili olarak da –diyelim ki, haber doğru ve sırf babası Güllü’ye küfür ettiği için RTÜK diziye ceza kesti- bu ne perhiz, bu ne lahana turşusu demek zorundayız tabiatıyla. Ama esas olan, buradaki ilginç alan kaydırmadır bence; toplumun ahlakı, zinhar küfürle bozulmasın, ama erkeğin kadını dövmesi de normal sayılarak dikkatler başka tarafa odaklandırılsın!</p>
<p>RTÜK  Üst Kurulu sekiz erkek bir kadın üyeden oluşuyor!</p>
<p>Ne sonuç  çıkabilir ki başka? <br/></p>
<p>        <br/></p>
<p>Tv dizisi mi bunlar, anneannemin Tükenmez Şerbeti mi yoksa <br/></p>
<p>Bir ev şerbeti vardır, anneannem yapardı; adı Tükenmez.</p>
<p>Muşmula zamanı, birçok mevsim meyvesi –ağırlıklı olarak muşmula-, musluklu bir toprak küpe; bir kat meyve, bir kat şeker olmak üzere döşenirdi. Üzerini kapatacak kadar su konduktan sonra, bir mermer parçasıyla bütün malzeme bastırılır ve küpün kapağı kapatılırdı. Sonra beklemeye geçilir; meyveler birkaç hafta içinde fermante olur ve şerbet –çok düşük alkolü de vardır- içmeye hazır hale gelirdi. Adının Tükenmez olmasının nedeni; musluğu açılarak tüketildikçe, şerbete aynı miktarda su ilave edilmesinden kaynaklanırdı. Ve aylarca içilir, su ilave edilir, yine içilir, bir türlü tükenmezdi.</p>
<p>Bizim tv dizileri de, Tükenmez Şerbeti gibi şimdi; tüketildikçe, yeni eklemeler yapılıyor, sezon sonunda yapılan sezon finalleri.. eyvah daha bitmiyor halleri.. sürüp gidiyor diziler..</p>
<p>Uzuyor, uzuyor.. uzadıkça uzuyor...</p>
<p>Bu durum, seyircinin ihtiyacı olan, beklentisi olan yeni soluklar, yeni renkler, yeni sesler, yeni aşklar, yeni acılar, yeni hayatlar görmesine engel oluyor.</p>
<p>Tutmuş  diziler kolayından gözden çıkarılamıyor, hikâye bitse de dizi bitmiyor çünkü; yeni bir proje tasarlayıp riske girmektense, eski tutmuş diziler üzerinden ticaret yapmak, yapımcıların da işine geliyor.</p>
<p>Böylece sektör de kendini yenileyememiş oluyor ve sıradanlaşıyor gitgide.</p>
<p>Tv kanallarına gelince.. reyting tuzağına düştüklerinden televizyon sezonuna yeniliklerle donanmış olarak giremiyorlar haliyle.</p>
<p>Her şey eski hamam eski tas devam edip gidiyor işte.</p>
<p>Ama şunu unutmayalım ki, garanticilik her zaman garantileri yok eder!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-hanimin-ciftligi-ne-ceza-kesen-rtuk-un-terazisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100624020025/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-hanimin-ciftligi-ne-ceza-kesen-rtuk-un-terazisi.htm)
