# Müjdeler olsun! Hayvan cesetleri müzemiz de olacak artık! 

*Telesiyej 14.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Kurucuları, <b>Yaban Hayatı Müzesi</b> diyor ya, aldanmayın siz.. müzede dünyanın çeşitli bölgelerinde öldürülüp içi doldurulmuş ve ilaçlanmış hayvan cesetleri sergilenecek.</p>
<p>Ufuk Güldemir anısına, İstanbul Teknik Üniversitesi’nde temeli atılan Yaban Hayatı Müzesi’nin ilk koleksiyonları gazeteci ve avcı Ufuk Güldemir’in varisleri ve İTÜ İnşaat Fakültesi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Antonio L.Trupia tarafından bağışlanmış.</p>
<p>Peki, neye yarayacak bu müze?</p>
<p>Başta Anadolu olmak üzere Asya, Afrika, Avrupa ve Amerika kıtalarına ait ve birçok insanın yaşamı boyunca göremediği çok sayıda tür (tabii öldürülmüş ve içleri doldurulmuş olarak), kendi doğal ortamlarının canlandırılması ile sergilenecekmiş.</p>
<p>Eee?</p>
<p>Çocuklarımızı ellerinden tutup bu müzeye götürüp; <i>“Senin çok sevdiğin </i>Winnie The Pooh<i> adlı kitaptaki Ayı Winnie var ya hani.. bak bu kafasında delikle donuk donuk bakan ayı kardeş onun ta kendisi işte.. amcalar, teyzeler öldürüp doldurmuşlar.. inşallah sen de büyüyünce avcı olursun, sana hiçbir zararı olmayan hayvancıkları zımbalar, bol bol kan döker, rahatlarsın”</i> filan mı diyeceğiz?</p>
<p>Bu nasıl bir çocuk terbiyesi yavu?</p>
<p>Öldürülmüş hayvanlarla çocuk ruhunu zenginleştirme girişimi mi olurmuş?</p>
<p>Hayvan öldürme ile insan öldürme arasında fark var mı ki?</p>
<p>İkisi de can alma değil mi neticede?</p>
<p>Bir çocuk için, canlıların öldürülebilirliğinin bir şovu, bir kanıtı  olmayacak mı şimdi bu müze?</p>
<p>O içi doldurulmuş  hayvancıkların da bir zamanlar tıpkı bizimki gibi bir hayatları vardı; aileleri, çocukları, eşleri vardı.. mutlu oldukları ve acı çektikleri anlar vardı, tıpkı bizimki gibi.. tabiat onların eviydi, tabii biz insanlar izin verdiğimiz sürece.</p>
<p><b>“Öldürdüğümüz Hayvan Dostlarımız, Biz İnsanları Bağışlayın” </b>der Prof. İsmet Sungurbey, <i>Hayvan Hakları Bir İnsanlık Kitabı</i>’nın alt başlığında.</p>
<p>Neden bağışlasınlar ki?</p>
<p>Ortada bir <b>Doğa Hukuku</b> olmadığından, yani bir ceza hukuku, bir medeni hukuk düzeyinde başlı başına bir hukuk branşı ve disiplini olmadığından, doğanın canını alma konusu da, <b>biz yabanlar</b>ın böyle önemli bir boşluk karşısında rahatlıkla at koşturabildiğimiz bir alan oluyor tabii.</p>
<p>İnsan hayatı, yaban hayatı gibi ayrımlar, insanın kendine biçtiği bir efendilik, bir yücelik, bir <b>üstün türcü</b>lük değil midir zaten?</p>
<p>Kartezyen bir yaklaşımla, hayvanın aklının olmadığı, hatta ruhunun bile olmadığı görüş ve inançları üzerine bina edilmiş  olan bu<b> türcülük</b>, can alma konusunda kendini bu gerekçelere inandırmakta, rahat hissetmekte ve böylece vicdanı da kayıtsız kalmaktadır.</p>
<p>Hayvan cesedi teşhiri, 17. ve 18. yüzyılda, özellikle İskandinav ülkelerinde ve Almanya’da hobiye dayalı popüler bir girişimdi. İlk hayvan müzeleri o zamanlar kurulmaya başlandı. Taksonomi ise (Canlıların sınıflandırılması ve bu sınıflandırmada kullanılan kural ve prensipler) bu hobi girişiminin doğal bir sonucudur. Artık bilim devreye girmiş ve türler ayrımı; alt türler, üst türler ve zirve tür gibi kategoriler ortaya çıkmıştır zira. Efendi tür de, zirvede oturan insan türüdür tabiatıyla.</p>
<p>O zamanlar hayvan müzelerinin çoğalabilmesi, hayvan türü çeşitliliğinin zenginleşmesi için müzelere yeni ürünler (yeni cesetler) gerekiyordu; Oryantalizm de bunu sağlayan başlıca girişimlerden biri oldu. Batı tarafından egzotik sayılan Doğu’nun zengin hayvan çeşitliliği avlanıp Batı’ya taşındı.</p>
<p>Ama Doğa Derneği Başkanı Güven Eken’e göre, Batı artık böyle şeylerden utanıyor; zamanında vurulmuş, içi doldurulmuş hayvanları sergilemek için yeni müze girişimlerinde bulunulmuyor artık; pek ayıp addediliyor çünkü. Bunun yerini gözlemcilik, fotoğrafçılık ve video çekimler aldı.</p>
<p>Batı, birçok üniversitesinin bünyesinde zamanında açılmış olan bu tür müzelerden belki de artık nasıl kurtulabileceğini planlarken, biz ilk büyük Yaban Hayatı Müzesi için kolları sıvamış bulunuyoruz.</p>
<p>Anlayacağınız <b> biz gideriz tersine</b> durumları işte yine!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-mujdeler-olsun-hayvan-cesetleri-muzemiz-de.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617192946/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-mujdeler-olsun-hayvan-cesetleri-muzemiz-de.htm)
