# Senaryonun kafası mı karışmış, alan mı kaydırılıyor yoksa

*Telesiyej 14.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Reyting savaşları, olanı da olmayanı da, uyanı da uymayanı da kullanıyor. <br/><br/>İcabında alan da kaydırılıyor, pire deve yapılıyor, bu da yetmezse diziyle ilgili suni problematikler yaratılıyor. <br/><br/>Hele bir de dizinin reytingi düşükse.. senaryoda yer alan çelişkili bir durumun manası bile değiştirilerek, medyada iletişimi yapılabiliyor. <br/><br/>Atv’nin yeni dizisi <i>Aşk ve Ceza</i>’nın izlenme raporları (AB ve TÜM’de 7,6) çok parlak çıkmayınca, kanalın bağlı olduğu grubun gazetesinin magazin ekinde –tam da dizinin yayın gününde- bir tartışma açılıp, gündem yaratılarak izlenme oranını arttırma çabaları gösterildi. <br/><br/>Bu anlaşılabilir bir şey aslında, ama akıl ve izan çerçevesinde yapıldıkça.<i> <br/><br/>Aşk ve Ceza</i>’nın başkarakteri bakire Yasemin’in (Nurgül Yeşilçay) intikam uğruna –o yaşına kadar özenle koruduğu- bekâretini, barda ayaküstü tanıdığı birine vermesi, günün en önemli problematiği olarak <i>Günaydın</i> ekinde –neredeyse üçte iki sayfa- bir tartışmaya konu oldu. (12 ocak salı) <b><br/><br/>“Atv’nin yeni dizisi Aşk ve Ceza, ünlüler arasında tartışma başlattı”</b> alt başlığıyla yayımlanan (bu tartışmalar da kendi kendine başlıyor sanki, Banu, Asena’ya telefon ediyor, Yeşim, Tuğba’ya filan; <i>sen intikam uğruna böyle yapar mısın kardeş</i>, <i>ay yok ben katiyen yapmam</i>.. gibilerinden kendiliğinden gelişiyor; kulağı delik gazete de ne yapsın, kayıtsız kalamayıp basıyor işte..) soruşturma kapsamında; Banu Zorlu, Asena, Yeşim Salkım, Tuğba Özay, Başak Sayan, Ebru Destan, Tanyeli, Tuğba Özerk, İpek Özkök ve Özlem Yılmaz’a sorulmuş: “İntikam uğruna bekâretini bir yabancıya verir misin?” <br/><br/>Hepsi iyi hoş da dizide böyle bir intikam söz konusu değil ki! <br/><br/>Evet, nişanlısını iş arkadaşıyla kendi evinde basan Yasemin, onu terk etti; soluğu –gözyaşları içinde- Bodrum’da bir barda aldı. <br/><br/>Evet, barda karşısına çıkan ilk erkeğe –babasına söz verdiği için evleninceye kadar sakladığı ve bu yüzden nişanlısını kaybettiği- bekâretini veriverdi. <br/><br/>Yasemin bir darbe yaptı böylece. <br/><br/>Bir bekâret darbesiydi bu, ama kime karşı? <br/><br/>Babasına mı, kendisine mi, nişanlısına mı? <br/><br/>Senaryo, ortalama seyircinin anlayacağı bir biçimde anlatamamış bunu ne yazık ki. <br/><br/>Ya senaryo grubunun kafası karışıktı, ya da –buna pek inanasım gelmiyor ya- ilk bölümden sonra medyada bir problematik yaratıp dikkatleri çekmek için, alan kaydırmaya çok müsait bu ayrıntıyı böyle kurguladılar, bilerek ve isteyerek. <br/><br/>Tıpkı Kanal D’nin başarıyla kotardığı <i>Binbir Gece</i> dizisinin iletişim modelinde olduğu gibi. Hani Şehrazat’ın lösemili oğlunu kurtarmak için, Onur’un “Benimle yatarsan 150 bin dolar öderim” teklifi üzerine açılan tartışmaların –kanalın bağlı olduğu grubun gazetesinde- <i>Hürriyet</i>’te manşet üstünde yer bulması gibi. <br/><br/>Eh, o dizinin yönetmeni de <i>Aşk ve Ceza</i>’nın yönetmeni Kudret Sabancı’ydı, yani yönetmen bu iletişim modeline aşina. <br/><br/>Ama bu defa pek tutmadı bence! <br/><br/>Zira Yasemin, bir daha asla görmek istemediği nişanlısından intikam almak için bunu yapıyor gibi görünmedi; zaten öyle tutkulu bir ilişki duygusu da geçmemişti seyirciye. <br/><br/>Muhatabı ortada olmayan ve olmayacak olan bir intikam da, intikam değildir arkadaşlar. <br/><br/>Dolayısıyla <i>Aşk ve Ceza</i> dizisi gibi, <i>Aşk ve Ceza</i> dizisinin iletişimi de hiç inandırıcı olmadı bence. <br/><br/>------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Okur ve seyirciden <em>On Kadın</em>’a yeni öneriler var</strong></font> <br/><br/>Türkiye, kadın platformları fakiri bir ülke. <br/><br/>Kadın haklarının ve yasa uygulamalarının ne durumda olduğu malum. <br/><br/>Bir yanda töre katliamları, öte yanda resmî ve özel sektördeki yönetimlerde kadınların hâlâ eser miktarda yer almaları, kız çocuklarının önemli bir kısmının eğitimden yoksun kalması gibi toplumu geriye götüren, insani değerleri zayıflatan, hatta hiçe sayan durumlar söz konusuyken <i>On Kadın</i> gibi bir televizyon programının Türkiye için bir fırsat olabileceğini söylemiştim salı günkü Telesiyej’de. <br/><br/>Bir okurdan bu konuda destek aldım, ilginç önerileri var bence. <br/><br/>Dr. Oğuz Tanrıdağ’ın mailini onun izniyle yayınlıyorum, <i>On Kadın</i>’ın yapımcılarının dikkatine:<i> <br/><br/>“Ben programa katılan ve çağrılan on kadının aralarındaki farkları hesaba katmakla birlikte, birbirine çok benzer bir sosyo-kültürel görüntü verdiğini düşünüyorum. Acaba sizce bu on kadın ülke genelindeki farklı kadın tiplerini temsil edecek biçimde çağrılsalardı daha doğru olmaz mıydı? Mademki kadın hakları platformundan söz ediyorsunuz, bu tür bir temsil daha gerçek olmaz mıydı? Kadın hakları platformunun içinde, kadın hakları konusuyla yakıcı bir ilişki içinde olan farklı kesimlerden kadınlar olsa daha iyi olmaz mıydı? Bu tür bir programda hepsi de fazla değil sadece 1 kontenjanla temsil edilebilir, o kadar farklı kadınlarımız var ki! Bu programın bir kadın hakları platformuna dönüşmesi isteniyorsa eğer, şimdiki on kadının temsil ettiği profilin yanı sıra o kadınların arasında en azından bir hayat kadını, bir lezbiyen, bir tesettürlü kadın, bir alevi kadın, Türkçe bilmeyen ve tercümanla anlaşan bir Kürt kadın olması gerekmez mi? Bu olamıyorsa gerisi teferruattır bence. Kolaylıklar diliyorum. Dr. Oğuz Tanrıdağ”</i> <br/><br/>Dr. Oğuz Tanrıdağ’a katılıyorum, bence de hiç değilse her hafta değişen iki kadın konuk, Tanrıdağ’ın işaret ettiği gruplardan seçilebilir. <br/><br/>----------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Onno Tunç’a selam...</strong></font> <br/><br/>Zaman hızla akıyor. <br/><br/>Bugün Onno Tunç’un 14. ölüm yıldönümü. <br/><br/>On dört yıl önce bugün, kullandığı özel uçağın Selimiye köyü yakınlarında düşmesi sonucu arkadaşı Hasan Kanık ile birlikte hayatını kaybetmişti. <br/><br/>İnsani değerleri dışında, bir müzik insanı olarak yeri hâlâ doldurulamamış olan Onno Tunç, sahip olduğu kültür birikimi ve ürettiği değerleriyle toplumumuzun ve birey olarak hepimizin belleğinde yaşamaya devam ediyor. <br/><br/>Onno Tunç’un nota defteri, hepimizin hayat defterini yeniden manalandırmıştır çünkü; onun besteleri <b>hayatın okunmasında</b> bir güzellik rehberi, bir estetik doyum sağlamamıza neden oluyor hâlâ.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9510.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100123013948/http://taraf.com.tr:80/makale/9510.htm)
