# Twitter sistemin payandası mıdır yoksa

*Telesiyej 01.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Twittercılar yeni bir hayat manası bulduklarını sanıyorlar belki de! <br/><br/>Yaşama sanatını zenginleştirici bir <b>âleme</b> daldıklarını düşünüyor olmalılar. <br/><br/>Twitter bir imtiyaz gibi.. kolay elde edilen cinsinden de olsa.. cazibesi de burada zaten. (Elit olmaya gerek yok, elit hissettirir.) <br/><br/>Bir armağan gibi! <br/><br/>Ama neden? <br/><br/>Şundan olabilir mi peki? <br/><br/>Sistem, komüniteleri yeniler illaki. <br/><br/>Sürekli yeni komüniteler yaratır. <br/><br/>Sistem sıkıştığında, potansiyel bir tehdit algısı içine girdiğinde, yeni bir komünite kanalı oluşturur. <br/><br/>Bu komünitelerin oluşmasındaki öncelikli amaç, genelde apolitize bir kitle yaratmaktır tabiatıyla. <br/><br/>Örneğin, bir zamanların başarılı komünite harekâtı olan hippiliğin ‘savaşma seviş’ sloganı, aslında bir apolitizasyon hareketinin sloganı değil miydi? Ama o dönemde insanlar bunu ilerici hatta devrimci bir eylem olarak benimsemişlerdi. Bu komünitenin aracı ise, nirvana marifetiyle bir tür arınmaktı. <br/><br/>Hippilik, sistemin o dönemki ihtiyacını karşıladı ve bitti. <br/><br/>Bugün ise <b>araç</b> değişti; araç ileri teknoloji artık –ve bu teknoloji kutsanma mertebesinde şimdi-. Sistem, kendine yönelik potansiyel yeni tehditler hissedince, bu defa sosyal ağ (sosyal medya) olarak tanımlanan twitter ve benzeri komüniteler oluşturma projesi devreye sokuldu. <br/><br/>Kapitalizm, yaşanan son büyük ekonomik krizlerin gerçek nedenleriyle ilgili olarak sorgulanmaya başlanmıştı çünkü. Hatta hızlı bir biçimde alternatif çözüm yolları arayışı içinde Marks’ın tezlerinin haklı olup olmadığı bile gündeme getirilmişti. <br/><br/>Sistemin her patinajında yeni komünitelerin üretilmesi, kitle algısını, sistemin ana çelişkisinden, yani ana nedenden uzaklaştırıcı bir tedbirdir zaten. <br/><br/>Twitter<b> muhabbeti</b> tam da bu işe yarıyor işte; <b>alan kaydırmanın</b> politik –hatta ideolojik- yansıması olan yeni bir yaşama sanatı kültürü olarak hızla genişleyen bir <b>sistem payandası</b> bu. <br/><br/>Böylece; düşünme eyleminin enerjisi daha çok boşa konuşmak eyleminin enerjisine dönüştürülerek bir tür pasifize edilmiş oluyor işte.. yani üreten düşünce, tüketici bir sosyal olguya dönüşüyor sonuçta. <br/><br/>Twittercılar konuşuyorlar.. internetin sessiz diliyle her yerde, her durumda.. tanıdıklarıyla, tanımadıklarıyla haberleşiyorlar, o sırada eve gelen kocaya gösterilmesi gereken ilgiden tutun da, seyahatlerine.. pişirdikleri aşurelere, keklere, ya da gördükleri filmler hakkında ayaküstü değerlendirmelere kadar her şeyi her yerde anlatıyorlar, <b>düşünce eyleminin</b> enerjisini, <b>savrukça konuşma</b> enerjisine dönüştürüyorlar. <br/><br/>Önümüzdeki evrede, konuşkan ve pek sempatik <b>twitter filozofları</b> bile çıkabilir ortaya derim ben. <br/><br/>Capito? <br/><br/>--------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong><em>Makber</em> dizisi neden kendi kendisinin makberi oldu</strong></font> <br/><br/>Bir dizi projesi hakkında karar alınmadan önce, televizyon kanalı yöneticileri hiç mi analiz, araştırma, demografik ve segmentasyon değerlendirmesi yapmazlar; yani seyircinin o projeyi kabul edip benimsemesinde nasıl bir sınıfsal kültürel davranış göstereceğini, bu projenin toplumun hangi kesimlerinin beğeni düzeylerine hitap edeceğini önceden kestirmek gerekmez mi?<b> <br/><br/>Yapalım da bakarız... duruma göre davranırız</b>ların sonuçları böyle oluyor işte. Ama bu rastgele tutumlar dizinin yapımında çalışanların birdenbire işsiz kalmalarıyla sonuçlanıyor. <br/><br/>Kanalın imajının zedelenmesi de ayrı tabii.<i> <br/><br/>Makber</i> dizisi de apar topar bir finalle 6. bölümde bitirildi. <br/><br/>Globalist dünyada nesli tükenmiş bir aşk hikâyesini anlatmaya çalıştı <i>Makber</i>, ama olmadı. <br/><br/>İnsan üzülüyor, o kadar insan işini gücünü kaybetti. <br/><br/>Gerçi baştan prematüre doğmuş bir bebek gibiydi<i> Makber</i>. <br/><br/>Bir televizyon dizisine neden <i>Makber</i> adı verilir ki, diye –dört hafta kadar önce- sormuştu Telesiyej. <br/><br/>Başkarakteri lösemili bir genç kız olan dizinin finalini baştan açıklamak gibiydi bu. Seyirci için daha ilk bölümden hayal kırıklığı, bir elem ve keder hikâyesinin habercisi gibiydi dizinin adı. <br/><br/>28 aralık tarihli Telesiyej:<b> </b>“Makber, hayatla ilişkisi sıfır, ortalama seyircinin yaşadığı hayattan tamamen kopuk, tamamen şablonik, tamamen ezbere dayanan kurguya sahip dizilerin şampiyonu bence. Malikaneler en havuzlu cinsinden, altın varak iç dekorasyonlar mide bulandırıcı.. bir zenginlik, bir kıyamet ki, sormayın gitsin. Ayrıca böyle bir zenginliğin içinde, vücudun kabul etmediği yabancı organ gibi duran bir aile.. ne jestüelleri, ne de sınıfsal temsiliyet kültürleri var. İşin zanaatına gelince.. reji, ışık, kamera, oyunculuk, kurgu her şey vasat. Star Tv’ye prematüre doğmuş bir bebek daha.. umarım kısa zamanda toparlanıp, ayaklanır da, o kadar emek ve para boşa gitmez,” demişti. <br/><br/>Ama <i>Makber</i> toparlanamadı ne yazık ki. <br/><br/>Önceden sıkı bir masa üstü çalışması yapılmamış diğer birçok dizi gibi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9803.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100216224444/http://taraf.com.tr:80/makale/9803.htm)
