# Arabesk geri dönmez dönmesine de, biz arabeske döner miyiz

*Telesiyej 24.05.2010*

<div class="yazi"><p>Hayat, hiçbir zaman hiçbir yerde ne arabesk ne barok, ne burlesk, ne alaturka, ne fado, ne yalelli, ne rock, ne de vals olmuştur!</p>
<p>Bunların hepsi (ve diğerleri) hayatın zenginliği içinde, zaman ve zemine uygun olarak yer almış güzelliklerdir. Toplumlar o sırada ya kendiliğinden (doğal birikimlerle) ya da sınıfsal, katmansal, bilinçli, ideolojik ve kültürel tasarımlar sonucu bu zenginliği doğururlar. Ve bunların da bir ömürleri, bir parlak dönemleri olur.</p>
<p>Yaşanır ve biter anlayacağınız.</p>
<p>Medyada son zamanlarda, ‘Türkiye’de arabesk öldü mü ölmedi mi, geri dönüyor mu dönmüyor mu, tamam işte döndü’ gibi spekülatif gündem maddeleri oluşturuluyor.</p>
<p>Tartışma ilk olarak Ertuğrul Özkök’ün 10 mart tarihli “Arabesk geri dönüyor” başlıklı yazısında: “Duyduk duymadık demeyin. Bakın şuraya, altını kapkara kalemle çizerek yazıyorum. ‘Arabesk müzik geri dönüyor.’(..) Hem de tam ihtiyacımız olduğu bir dönemde. Yine duyduk duymadık demeyin; ‘Arabeskin dönüşü, bu ülkede muhalefetin dönüşü demektir...’ Öyle ana muhalefet partisinin, yavru muhalefet partisinin değil, için için kabaran, sessiz halk muhalefetinin dönüşü demek bu,” demesiyle başladı.</p>
<p>Hasan Bülent Kahraman da, 16 mayısta yayımlanan yazısında “Bugünün arabeski Türk popudur,” dedi.</p>
<p>Derken <i>Sabah Günaydın</i>, 19 mayısta bir anket yapıp, müzik yapımcılarına, yazarlarına ve şarkıcılarına; arabesk öldü mü ölmedi mi diye sordu. Görüşler muhtelifti; kimi hiçbir zaman ölmedi ki geri dönsün dedi, kimi, Türk halkının kendisi zaten arabesktir dedi, kimi böyle bir tür var mı dedi. Kimi de, kulaktaki yorgunluğun nefes almasıdır dedi. </p>
<p>Naim Dilmener ise: “Eski usul arabeskin, olduğu/bilindiği gibi gelmesi için bir sebep yok. ‘Geliyor!’ diyenler, ya memleketin son 20 yıldır nasıl bir yol aldığını bilmiyorlar ya da biliyorlar da, ‘Yazma/tartışma konusu olsun’ diyorlar. Arabesk (kötü anlamıyla) 80 ortalarından beri popun içindeydi zaten” dedi.</p>
<p>Zamanında topluma mal olmuş bir konunun ilgili kişileri bile bu kadar farklı düşünceler içindeyseler, her şeyden önce konunun kendisi net bir biçimde tanımlanmamış demektir. Ayrıca tanımı net (bilimsel) olmayan bir konuda bugün fikir yürütülmesi ne kadar sağlıklıdır, o da ayrı. Arabeskin duayeni Orhan Gencebay, “Arabeski sorun, tarif etsinler; nasıl tarif edeceklerini gördükten sonra konuşalım daha iyi” diyor.</p>
<p>Aslında öldü mü ölmedi mi, dönüyor mu dönmüyor mu meselesi absürd bir zemine oturtulmuş durumda. Aynı nehirde iki kere yıkanılamaz misali, arabesk de (şayet böyle bir müzik türü gerçek anlamda var idiyse..), aradan geçen 30 yıl sonra <b>hayat deresi</b>nde yeniden akar mı acaba? Toplumun diyalektik yasalarına göre mümkün değildir aslında bu; sadece bazı <b>iz</b>ler bırakmış olabilir bugün için. </p>
<p>Ama halkı, halkın sessiz muhalefetini arabeskle buluşturmanın, hatta özdeşleştirmenin dayanılmaz anlamsızlığını da bünye kaldırmıyor tabii. Halkın sessiz muhalefeti artık arabeskleştirilmiş bir ülkü ve siyaset peşinde değil çünkü; tam aksine, bence kendi soyutlaması içinde yer alan bir modernite yelpazesine sahip.</p>
<p>Yeniden hortlatılan arabesk tartışması, ustalıklı bir <b>alan kaydırma</b>dır bana göre; siyasi-toplumsal gündemi ve bu gündemin dinamiklerini başka bir yöne çekmek, en azından hafifletmektir.</p>
<p>Bu tartışmalara bakacak olursak.. arabesk geri dönmüyor da, biz mi arabeske geri dönüyoruz yoksa diye düşünesi geliyor insanın?</p>
<p>     -</p>
<h4><br/>Tarkan, Pepsi ve medyadaki başı sonu açık provokatif dürtüler!</h4>
<p><i>Sabah Günaydın</i>’dan bir kardeş, perşembe günkü yazımı çok ayıplamış, <i>Tarkan’ın başarısı ve Pepsi’nin iletişim başarısızlığı</i> başlıklı yazımda neden Tarkan’ın uyuşturucu operasyonunda gözaltına alınmasına hiç değinmediğime içerlemiş. Tarkan’ı, okurun bilinçaltına bir masumiyet sembolü olarak sunduğuma inanmış. Okuru aldatıyor olmamdan muazzep olmuş; zekice kurgulanmış bir yazı döktürdüğüm için, okurun da bunu ilk bakışta anlamayacağından endişe duymuş.</p>
<p>Kardeş, okuru pek tanımıyor anlaşılan!</p>
<p>Okur kitlesinin ortak bir zekâsı ve ortak bir duygusu vardır; külü istediği zaman yutar.. ama çoğunlukla yutmaz, yeter ki gerçeklerin bilgisi sunulsun.</p>
<p>Tarkan’ın yeni şarkısının yarattığı rüzgârdan ve Pepsi’nin bunu öngöremediğinden bahsederken, uyuşturucu mevzuuna özellikle girmedim; yeni bir şarkı ve başarıyla gündeme gelen bir stardan bahsederken her defasında ‘<i>uyuşturucudan gözaltına alınan’</i> ibaresini kullanmanın mesleki terbiyeye uymadığını düşünürüm çünkü. O zaman, geçmişte aynı sebepten sorgulanan, gözaltına alınan, ya da başından –kamunun bilgisinde olan- nahoş olaylar geçmiş diğer ünlü isimlerden de her seferinde aynı vurguyla mı bahsedeceğiz? Kaldı ki <i>Telesiyej</i>’de yayımlanan iki yazıda da Pepsi’nin Tarkan’la olan anlaşmasını bu yüzden bozduğu ifade edilmişti zaten.</p>
<p>Bu kardeş, benim hiç gazete okumadığıma da kanaat getirmiş. Çünkü okusam Tarkan’ın gözaltına alındığı uyuşturucu operasyonunda önemli gelişmeler yaşandığını, davanın örgüt faaliyeti çerçevesinde değerlendirileceğini bilirmişim.</p>
<p>Kardeş, kendi gazetesini bile okumuyor anlaşılan! </p>
<p><i><br/>Sabah</i> gazetesi iki hafta önce bunun tam aksini yazdı zira.</p>
<p><i><br/>“Ünlü sanatçı örgütlü suç işleyenler arasında yok. Tarkan’ın dosyası özel mahkemeye”</i> başlıklı haber 6 mayısta <i>Sabah</i> gazetesinde yayımlandı. Haberde, Tarkan’ın, sadece kullanmak amacıyla 12 gram hintkeneviri bulundurmaktan yargılanacağı belirtiliyordu. </p>
<p><i><br/>Telesiyej</i>, yine de Tarkan’ın hukuk bürosuna bir mail gönderip bu konuda bilgi sağlaması yaptı.</p>
<p>Hukuk bürosunun açıklaması şöyle: “Dava hangi mahkemede açılırsa açılsın, Tarkan, TCK 191. Madde kapsamında (uyuşturucu madde kullanmak) yargılanacaktır. Bu yargılama sonucunda Tarkan için en kötü ihtimalle denetimli serbestlik tedbirine hükmedilecektir. Yani ilgili madde gereğince doğrudan doğruya verilecek bir hapis cezası da bulunmamaktadır.”</p>
<p>Günaydıncı kardeş, bir de 2008 Pekin Olimpiyatları’nda madalyalı Michael Phelps’in de –uyuşturucu kullanırken görüntülendiği için- reklam anlaşmalarının iptal edildiğini söylüyor. İyi de hiçbir Olimpiyat sporcusunun fanları yoktur. Tarkan’ın milyonlarca fanı vardır oysa. Bu fanlar da bütün olup bitenlerden sonra, “Kenetlenmişiz asil benliğine, altın harflerle yazılsın gönlümüze” pankartlarıyla Tarkan’ı desteklemektedir ve bu fanlar cola tüketicisidir. Benim yazım da zaten Tarkan’la değil, iletişim refleksiyle ilgiliydi; kardeş, yanlış okumuş.</p>
<p>Bu arada: “Bir de şöyle hayal edin; ekranda Tarkan’lı Pepsi reklamları döndüğü dönemde ünlü şarkıcı hapis cezası alıyor! İlahi Telesiyej, nasıl böyle bir yazı kaleme alırsın!” demiş.</p>
<p>Kardeş.. Tarkan’ın yargılandığı maddede doğrudan hapis cezası bulunmadığı halde böyle bir şeyi okura nasıl <b>hayal ettirebilirsin</b>? </p>
<p>Basının kültürünün üzerinde durduğu kaide, gerçeklerin kaidesidir, hayallerin değil! Basın okurunu hayal ettirmez, gerçekle buluşturur. Aksi halde, okurun vicdanını hayaller terazisine yöneltmek, başlangıcı ve sonu açık bir <b>provokatif dürtü</b> olacaktır.</p>
<p>Capito?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-arabesk-geri-donmez-donmesine-de-biz-arabeske.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100526001023/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-arabesk-geri-donmez-donmesine-de-biz-arabeske.htm)
