# Bizde neden filmlemek yerine dizilemek makbuldür

*Telesiyej 29.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bizim TV kanalları neden televizyon filmleri yaptırmaz hiç?</p>
<p>Hani 90 dakikada başlayıp biten diziler –tarif ediyorum, çünkü dizilerle işgal altındaki zihnimiz anlamakta zorlanabilir belki-, bir dizi zincirinin halkası olmayan, konusu bağımsız, zanaatla sanat arasına yerleşmiş, sinema filmi tadında işlenmiş ama televizyon kültürüne de uyan filmlerden bahsediyorum. </p>
<p>Senaryosu, yönetimi, oyunculuğu, ışığı, kurgusu, müziği, dekoru ve kostümü bir sinema filmi atmosferine, TV dizisinden daha derinlemesine bir insani <b>ele alışa</b> sahip; draması ciddi dramaturjik bir elekten geçmiş, bir sinema salonundaki seyri aratmayan, televizyon için üretilmiş spesifik filmlere acilen ihtiyaç var bence.</p>
<p>Başka türlü bu dizi erozyonundan ve gittikçe artan kalitesizliğinden kurtulmak mümkün değil çünkü.</p>
<p>Televizyon filmleri gerçek bir rekabet alanı da oluşturur ayrıca. Yani diziler bir bakıma hizaya gelebilirler diye düşünüyorum, kalitatif bir üretime de zorlanabilirler belki böylece. Ama bu iş iddialı bir iştir tabii. Ancak, hem seyirciye, hem dizilere, hem sinemaya, hem de kanalın imajına fayda sağlar. Reklam veren için de yeni bir ürün yelpazesi yaratılmış olur böylece. </p>
<p>Her hafta 90 dakikalık bir iş çıkarmanın stresiyle oluşan kalite düşüklüğü sorunuyla boğuşmadan; on beş günde bir ya da ayda bir programlanacak TV filmleri, yaz ayları için de biçilmiş kaftan olur bence.</p>
<p>Markasını güçlendirmek isteyen, markasına duygu yüklemek isteyen, ya da markalaşma sürecine yeni girmiş olan bir TV kanalının bu konuda bir <b>ilk</b> olmasıyla sağlayacağı avantajlar çok yönlüdür bence.</p>
<p>TV seyircisinin her zaman yeniliklere ihtiyacı vardır zira.</p>
<p>---------------</p>
<h4><br/>Yanlış hesap Bağdat’tan, Ezel ve Pepsi buluşması genç tüketiciden döner! </h4>
<p>Oldu mu şimdi?</p>
<p>Ezel’e yakıştı mı yani bu teyze dostu TIR şoförü haller?</p>
<p>Bir de ağır ve donuk ki şoförümüz, yaz aylarında bırakın hararet vermesini, ağırlık bastırır seyredenin üzerine.</p>
<p>İnandık mı peki?</p>
<p>Cevap veriyorum; olmadı, yakışmadı, inanmadık!</p>
<p>Ünlü bir oyuncunun reklam filminde oynaması, onun reklam filmi oyuncusu olmasına ve bir reklam kampanyasını omuzlayıp götürmesine yetmez çünkü.</p>
<p>Reklam filmi oyunculuğunda her şeyden önce bir karizma söz konusudur ve bu karizmaya da her oyuncu sahip değildir elbet! Reklam filmi için gereken karizma özeldir ve reklam kültürüne uygun olması gerekir. Ortalama 20-30 saniyede; başı, ortası, yükselişi ve finali olan bir eğri içinde, seyirciyle (potansiyel tüketiciyle) özel ve çok etkili bir ilişki kurup, itici olmayacak bir biçimde, en sempatik haliyle, o ticari mesajı vermesi gerekir oyuncunun.</p>
<p>Çoğu zaman bir reklam filminde oynamak, bir sinema ya da dizi filmde oynamaktan çok daha zordur. Çünkü normalde –bir sahnede, ekranda ya da perdede- dakikalar sürebilecek bir <b>ifade </b>ve durum; yoğunlaştırılmış bir oyunla ve hiçbir suniliğe kaçmayan bir<b> inandırıcılıkla</b> ortaya konması gerekir reklam filminde. Ama her şeyden önce karizmatik bir bakış ve mimiktir aranan.</p>
<p>Pepsi’nin son reklam filminde olduğu gibi, donuk, saliseler içinde bir halden bir başka hale geçemeyen, hareketi ağır ve yüzünde bir maske ifadesi taşıyan oyunculuk, markanın ruhunu da donduruverir.</p>
<p>Kenan İmirzalıoğlu, Ezel dizisinde çok etkili <b>bakabiliyordur</b> belki; ama Pepsi’nin reklam filminde, bakışında bir sunilik, inandırıcı olmayan bir <b>samimiyet zorlaması </b>görülüyor.</p>
<p>Adeta yüzünde bir maskeyle oynuyor Kenan İmirzalıoğlu.</p>
<p>Cola gibi dinamik imaja sahip bir ürünle hiç çakışmayan bir statik oyunculuk onunki.</p>
<p>Kenan İmirzalıoğlu’nun bir kusuru değil tabii bu.</p>
<p>O yanlış bir seçim sadece.</p>
<p>Ama bu seçim, Pepsi’nin özellikle gençliğe sunduğu canlılık ve hareketli hayat genel vaadini zedeleyen bir hava yaratıyor.</p>
<p>Benim de Pepsi içesim gelmiyor.</p>
<p>-----------</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Özcan Deniz, ‘Samanyolu’nda Belkıs’a Belkız diyor!</h4>
<p>Bir müddet bekledim, olur da düzeltir diye. </p>
<p>Ama Özcan Deniz istikrarlı, atlamıyor, her seferinde Belkız Hanım diyor, Belkıs Hanım’a.</p>
<p>Hayır, <i>Samanyolu </i>dizisinin neresi doğru ki diyeceksiniz, Belkıs da Belkız olsun ne çıkar? Zaten romanla da pek bir ilişkisi kalmadı artık dizinin, kendi çalıp kendi söylüyor işte!</p>
<p>Yani bırakalım dağınık mı kalsın diyorsunuz?</p>
<p>Yok yavu, ikide bir Belkız Belkız demesi sinirini bozuyor insanın.</p>
<p>Özcan Bey, sizden rica ediyorum, mümkünse Belkıs Hanım deyin Belkıs Hanım’a, e mi? Çok zor değil bence, hepi topu iki hecelik bir isim, ilk hecede bir sorun yok, ama o ikinci heceyi biraz çalışmak gerekiyor; KIS.. hani kıs kıs gülmek gibi.. Biraz diksiyon dersi fena olmaz sanki ne dersiniz?</p>
<p>Aslında dizi oyuncularının tiyatro kökenli olmayanlarında böyle bir sorun var. Bu sadece yapımcıları değil, kanalları da ilgilendiren bir durum. TV kanallarının da yapımcılara dayatması gerekir bence, oyuncuların diksiyon dersi almaları hususunda. Yönetmenin alanına girmiyor çünkü bu durum; çekim sırasında –dizi sesli çekiliyorsa şayet-, yönetmenin o esnada düzeltebileceği bir şey değildir diksiyon bozukluğu. Yok dublaja giriliyorsa ayrıca, dublaj yönetmeninin de, akış sırasında düzeltebileceği bir şey olmadığı gibi, onun sorunu da değildir zaten.</p>
<p>Diksiyon şart arkadaşlar!</p></div>
