# Tuğba Erbil’den Victoria Beckham yaratma arzusu boşunadır!

*Telesiyej 30.03.2010*

<div class="yazi"><p>Bize ne Tuğba Erbil’in 25 adet Louis Vuitton gözlüğünden? (Bu arada Louis Vuitton, 25 ayrı  model güneş gözlüğü mü üretiyor yavu? )</p>
<p>Pazar günkü <i> Sabah Günaydın</i>, bu konuda mühim bir araştırmacı gazetecilik ifa etmiş; sıkı bir arşiv çalışması yapmış, Tuğba’nın çeşit çeşit gözlüklü resimlerini dizi dizi yayımlamış. Hayır, yer olsa 25’ini de yayımlayacakmış ama, bir gazete sayfasında ancak dokuzuna yer bulabilmişler.</p>
<p>Durmasını bilmiyoruz hiç değil mi?</p>
<p>Mal mülk paylaşımı yapıldı, Mehmet Ali Erbil ve Tuğba Erbil anlaştılar, bir celsede boşanacaklar. </p>
<p>Yani bu konuda medyaya mama yok artık. </p>
<p>O halde sayılsın Tuğba’nın gözlükleri.. olmadı kol saatleri.. çantalarını  biliyoruz zaten –aynı model, değişik renklerde Hermes takılıyor- olmazsa marka çoraplarına dalarız, gerçi çoraptır neticede, o da pek bir şey tutmaz ya.. ama Mehmet Ali’nin anlaşma çerçevesinde Tuğba’ya ve oğluna alacağı villa da oyalar bizi bir süre. </p>
<p>Tuğba Erbil’den bir Victoria Beckham yaratmayı hedeflemiş görünüyor bizim magazinciler.</p>
<p>İyi de niye?</p>
<p>Neden bir <b>magazincan</b> haline getirmek için bu kadar uğraşılıyor Tuğba Erbil’le?</p>
<p>Neden magazin medyasının bu derece ilgisini çekiyor, Mehmet Ali Erbil’in ayrılmak üzere olduğu karısı?</p>
<p>Bu genç  hanımın var mıdır popüler kültürle ilgili bir emek harcaması  filan?</p>
<p>David Beckham’ın karısı, İngiliz sosyoeliti Victoria Beckham, pek bir matah olmamakla birlikte, evlenmeden önce ünlü Spice Girls müzik grubunun üyesiydi hiç değilse ve bütün dünyada tanınırdı zaten. Bir jean defilesi ve parfüm tasarımıyla moda alanına girmişti, hâlâ da çalışıyor görünüyor Amerika’da, yapıyor işte bir şeyler...</p>
<p>Tuğba’dan Victoria Beckham çıkmaz yani, boşuna bu çaba!</p>
<p>Hem bu kadarı  da ayıp olmuyor mu artık?</p>
<p>Magazin medyasının gazeteciliği böyle saçma sapan bir haber üretiyorsa ve üretmekle de kalmayıp bunu bir araştırmacılık gibi sunuyor ve taçlandırıyorsa; profesyonellik, bilmediğimiz yeni bir anlama kavuşmuş demektir. </p>
<p>Ve o<b> anlamı</b> da, bilmek anlamak istemiyorum hiç. <br/></p>
<p>------------- <br/></p>
‘Hanımın Çiftliği’ ve ‘babaya el kalkmaz’ sorunsalı <br/>
<p>Bazı Tv köşecilerinin ortalama yaklaşımları yok mu.. hani o <i>açığı yakaladım okura yaranayım </i>halleri, o maço ve ahlakçı duruştan ödün vermeme hususundaki dirençleri.. –ki, maçolar fevkalade ahlakçı olur zaten- hiç mi hiç kaldırmıyor bünye. </p>
<p>Of ki off!</p>
<p>Ortalama bir okurun yazabileceği ortalama yazıları yazmaktan hiç  mi muazzep olmaz yavu insan?</p>
<p><i>Hanımın  Çiftliği</i>’nde Güllü’nün intikam sahnesini çok ayıplamış bazıları. </p>
<p>Güllü, Muzaffer Bey’le evlenip çiftliğe hanım olmadan önce Allah’ın günü kendisini de döven, yüzünü gözünü paramparça eden, para karşılığı onu satmaya kalkışan babasının, şimdi de annesini dövdüğünü, kadıncağızı kan revan içinde bıraktığını  öğrenince, çiftliğin ortasında hem babasını hem abisini kırbaçladı ya.. işte bunu hiç hoş karşılamamışlar. Hatta ortalama bir analiz de patlatıvermiş kimileri, aile içi şiddetin hiç eksilmeden bugüne kadar sürmesinin sebebi, şiddete şiddetle karşılık vermektir gibilerinden külyutmaz hükümlerde bulunmuşlar!</p>
<p>Okur da pek tedirginmiş ayrıca.. babaya el kalkar mıymış? İnsan ne kadar eziyet görürse görsün, kanuni yollar dururken şiddete başvurmak ne kadar doğruymuş?</p>
<p>Şiddete başvurmayı hiç kimse onaylamaz elbet, bu yüzden de bu konunun altını çizmek bile gereksiz. </p>
<p>Ama ben şu hususu çok merak ediyorum doğrusu; bu toplumda <b>baba,</b> karısını, kızını dövüyor, yaralıyor, sömürüyor, kızını satıyor (para karşılığı evlendiriyor), kız evlenmek istemezse dövüyor, paramparça ediyor.. bu arada adalet neden hiç aklına gelmiyor acaba; ne onun ne de bu durumları bilen diğer erkeklerin?</p>
<p>Ve günün birinde zengin bir adamla evlenip, babasının zulmünden kurtulan kız, kocasının ona sağladığı nüfuzu kullanarak, biyolojik babasından intikam almaya kalkınca da, akıllara kanunlar ve adalet geliveriyor birdenbire.</p>
<p>Ama sadece o zaman...</p>
<p>Dayak atarken adalet aklına gelmiyor hiç kimsenin.. ne dayak atanın, ne de dayak atışı izleyenlerin; sadece dayak yerken akıllarına geliyor! </p>
<p>Bu durumda bir istismar aracı olmuyor mu peki adalet; aman, <i>erkek egemeni sorgulamayalım adalete gidelim</i>!</p>
<p>Olur!</p>
<p>Erkek dayak atarken, kafamızı başka yere çeviririz, olur biter!</p>
<p>Bir düşünün zaten, şu sözleri kim çıkarıp yaymıştır toplumda; <i>kızını dövmeyen dizini döver.. dayak cennetten çıkmadır</i>.. <i>kadının sırtından sopayı, karnından sıpayı eksik etmeyeceksin</i> vb.</p>
<p>Çok ayıp! Babaya el kalkar mı hiç?</p>
<p>Yok kalkmaz da, hangi babaya?</p>
<p>Baba sadece biyolojik baba olarak kalmışsa şayet; yani, kültür-değer, maddi-manevi hiçbir şey vermemişse, o artık baba değil, herhangi bir kimsedir; Orhan Kemal’in yakaladığı modelde de bu var işte; kızına maddi manevi bir şey katmamış, sadece onu sömürmüş, karşı çıkınca da dövmüş bir baba.</p>
<p>Tramvaylar kalktı, aile içi şiddetin, a’sından z’sine, bütünüyle erkek kaynaklı olduğu algısına varılmadı hâlâ!</p>
<p>Medyanın görevi, okurdan gelen tepkileri hiç düşünmeden onaylamak değil; aksine, bu tip trajik durumlarda, gerçeğin arkasına geçip, onu oluşturan –belki de okurun göremediği- <b>gerçeklikleri</b> okura sunmaktır aslında.</p>
<p>Capito?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10683.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100405092348/http://taraf.com.tr:80/makale/10683.htm)
