# 16. Kral Müzik Ödülleri ve ödül törenlerinin makûs talihi

*Telesiyej 19.05.2010*

<div class="yazi"><p>Biz nedense ödül törenlerini beceremeyiz pek.</p>
<p>Nedeni belli ya aslında.. tamamen sınıfsaldır çünkü bu iş bana göre. Bakın Batı’daki ödül törenlerine, sonra bizdekileri hatırlayın. Neredeyse hepsi televizyonda yayınlanıyor, rastlamışsınızdır bir iki tanesine.. farkı görün.</p>
<p>Ödül törenleri bize göre değildir. Organizasyon organize olamaz bir türlü! Konuklarla kırmızı halı röp’leri bir felakettir her zaman. Konuklar da şaşkındır sanki biraz, kolayından adapte olamazlar kırmızı halı üzerinde akıl yürütmeye. Sunucular da konukların işlerini kolaylaştırmak şöyle dursun, daha çetrefil hale getirirler. Ne diyeceklerini, ne soracaklarını bilemezler zira; bazen tuhaf bir sessizlik olur aralarında, karşılıklı bakışırlar öylece.. o zaman Bay sunucu, salonun diğer ucundaki Bayan sunucuya aktarır yayını; salon da öyle ucu bucağı olmayan Oscar salonlarından değildir elbet, çifter çifter röp’çü sunucuya da ihtiyaç yoktur aslında ya, idare edin işte.</p>
<p>Derken, “törenin yapılacağı salona geçiyoruz” mavrası başlar.. ama heyhat! Konukların, ödül töreninin yapılacağı salona yerleşme süreleri kestirilemediğinden, yayını kesmek zorunda kalırlar.. araya muhtelif vtr’ler girer.</p>
<p>Ve nihayet gece başlar.</p>
<p>Biz, ödül töreni organizasyonlarının altından kalkamayız layıkıyla. Çünkü ödül töreni şovu<b> ehliyetine</b> sahip değiliz.</p>
<p>Sistemin popüler kültürünün ödül törenleri, aslında ödülleri dağıtacak olan kuruluşun bir kurumsal şovudur; markasına katma değer sağlayacak bir eğlence organizasyonudur. </p>
<p>Ve bu şov mutlaka başarılı olmalıdır. </p>
<p>Heyecanlı, dozajında gerilimli, albenisi yüksek, sıcak, yüksek teknolojiyi kıvamında kullanan, sunumu ve sunucuları dikkat çeken ve moderniteye yenilikler getiren bir<b> ödül töreni şovu </b>olmalıdır.</p>
<p>Ama ne yazık ki, hiçbir zaman öyle olmaz.</p>
<p>Zira, dedik ya.. bu iş tamamen sınıfsaldır; yani burjuvazinin kültürüne aittir. </p>
<p>Bir bakıma ne kadar burjuvazi, o kadar ödül töreni de diyebiliriz. </p>
<p>Hatta konuyu biraz daha açmak gerekiyorsa; burjuvan kadar ödül törenin olur ya da burjuvan ne kadarsa, ödül törenin de o kadardır filan diye uzatabiliriz mevzuu.</p>
<p>Kitle gösteri sanatları alanına giren ödül törenleri, her şeyden önce orijinal bir<b> dizayn</b>a sahip olmalıdır bence. Kültürel bir farklılık vaat eden bir konsepti olmalıdır. Bir görüntü-ışık dizaynına, bir ses dizaynına sahip olmalıdır. Törenin akışının senaryosu da tıkır tıkır işleyen bir saat gibi olmalıdır ayrıca.</p>
<p>Velhasıl, bir ödül töreni şovu, seyircisinde kalıcı izler bırakan bir <b>zanaat eseridir</b>.</p>
<p><b><br/>16. Kral Müzik Ödülleri</b> önceki gece dağıtıldı. </p>
<p>İyi niyetli bir organizasyondu ama sonuçta iyi bir eser ortaya çıktığını söylemek zor. </p>
<p>Fazla ayrıntıya girmeye de gerek yok, yukarıda sıraladığım bütün sıkıntılar Kral Müzik Ödülleri töreni için de geçerlidir; ama bir şeyi özellikle sormak isterim; bir mega star böyle mi sunulur? Yalın ama görkemli bir mizansen (ışık, açılış, kapanış vb.) hazırlanması gerekmez miydi? Şu anda –birkaç hafta sonra çıkacak- yeni albümünden tek bir şarkıyla ortalığı sallayan bir mega star için daha özenli bir sunum olması gerekmez miydi?</p>
<p>Tarkan, bunca zaman sonra yeni bir şarkıyla kamu karşısına ilk çıkışında, öylece geliverdi sahneye.. ve şarkı bitince de, öylece gidiverdi. (Alkışların finalini bile beklemeden, kesildi görüntü.)</p>
<p>Bir de şu var.. bizim tören şovlarında 3D animasyon (üç boyutlu) teknolojisinden medet ummak çok yaygındır. Kral Müzik Ödülleri töreninde de seyirciyi usandıracak derecede –konuya da uymayan bir grafikle- kullanıldı 3D animasyon.</p>
<p>Ben derim ki; madem bu işi layıkıyla beceremiyoruz; neden bir dönem için Batı’dan know-how edinmiyoruz? Aynen, sporda olduğu gibi, dışarıdan bu konuda ustalaşmış gösteri dizayn ve uygulama şirketleriyle, uzmanlarıyla çalışılamaz mıyız mesela, biz de bu işi tam anlamıyla öğrenene, kavrayana kadar!</p>
<p> </p>
<h3>Sezen, Ceceli’nin albümünün prodüktörü mü, vesilesi mi</h3>
<p>Sen tut, ekibine al.</p>
<p>Sahnene çıkar.</p>
<p>Öğret.</p>
<p>Konserlerinde seyircilerine sun. O zamana kadar hiç bilinmeyen bir genç adamın yolunu aç. Kitlene, fanlarına onun için bir albüm projesi planladığını açıkla. </p>
<p>Bu albümün konsepti, şarkıları, sözleri ve müzikleri için aylarca kafa patlat. </p>
<p>Albümün üretilmesi için stüdyonu aç ve bizzat çalışmaların başına geç. O kişiyi yüreklendir aynı zamanda, moral çıtasını hep yüksek tut. Bu arada kamuya ve medyaya sürekli mesajlar ver. </p>
<p>Albümün sekiz şarkısını (yedisinin hem müziğini hem sözünü, birinin sadece sözlerini) üret.</p>
<p>Sonuçta hem yorumcunun, hem albümün maddi ve manevi yola çıkarıcısı ol ve arkalarında dur. </p>
<p>Sonuçta yoktan bir solist ve bir albüm var et.</p>
<p>Ve bu sıfır kilometre solist, Kral Müzik Ödülleri’nde en iyi albüm ödülünü alınca yaptığı konuşmada bir alay insana içten teşekkürlerini sunduktan sonra, senin de bu albümün yapılmasında vesile olduğunu söylesin sadece.</p>
<p>Vesile olmak da ne demek yavu? Sezen Aksu o albümün proje sahibi (adını koymasa da herkes biliyor ki prodüktörü) ve 14 şarkıdan sekizinin sahibi.</p>
<p>Mustafa Ceceli’nin ciddi bir vefa sorunu var bence!</p>
<p>Bu coğrafyanın en önde gelen birkaç değerinden biri <b>vefa</b>dır, biri de <b>hak</b>tır.</p>
<p>Hak ta sadece maddi bir değer değildir ayrıca. Daha çok manevidir.</p>
<p>Mustafa Ceceli, gerçek bir yorumcu olmak istiyorsa, yedi sanatın müzik dalında başarılı olmak istiyorsa; notadan önce, gırtlağını kullanmadan önce, <b>vefayı ve hakkı bilmesi</b> gerekir. Zira duygu denen şey sadece bir şarkıyla başlayıp, o şarkıyla bitmez; yetişmenin, üretimin ve üretim sonrası yaşanan olgunun her safhası için geçerlidir.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-16-kral-muzik-odulleri-ve-odul-torenlerinin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100521120711/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-16-kral-muzik-odulleri-ve-odul-torenlerinin.htm)
