# Eurovision artık iyiden iyiye Englishvision’a dönüştü... 

*Telesiyej 02.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Zira.. Avrupa kültürünü  oluşturan halkların kendi öz kültürleri İngilizce olarak dillendiriliyor artık Eurovision’da.</p>
<p>İngilizce, 55.’si gerçekleştirilen son Eurovision yarışmasında finale kalan ülkelerin (halkların) neredeyse ortak anadiliydi.</p>
<p>Finale kalan 25 ülkenin sadece sekizi kendi özgün anadilinde şarkı söyledi. 17 ülke kendi anadilleri dışında bir dille; İngilizce söylediler şarkılarını.</p>
<p>Bu durumda Eurovision, ciddi bir <b>kültürel/dilsel asimilasyon</b> aracı durumuna gelmiş oldu anlayacağınız.</p>
<p>Bir <b>anglo asimilasyonu</b> hâkim olmuş Eurovision’a.</p>
<p>Oysa, dillerin çokluğu Avrupa kültürünün çimentosudur bana göre.</p>
<p>Örneğin Rusçanın, Moldovcanın, Ermenicenin hatta Türkçe ve Kürtçenin ve bunlara bağlı müzikal seslerin Avrupa uygarlığı içinde etkin rolleri bulunuyor.</p>
<p>Zamanında, Avrupa popüler kültürünü müzik alanında geliştirmek, zenginleştirmek için oluşturulan Eurovision, bir kültürler mozaiği projesidir aslında.</p>
<p>Genel manada Avrupa uygarlığının kaynaklarını temsil eden ve bu kaynaklara sahip olan değişik halkların müzikal duyarlılıklarını şarkı formatında <b>anadilleriyle</b> sergiledikleri bir Avrupa Müzik yarışması olarak düşünülmüştür Eurovision.</p>
<p>Anadil, özün ifadesidir çünkü.</p>
<p>Ne kadar çok anadil, o kadar zenginliktir neticede.</p>
<p>Avrupa’da, İngilizce ve Fransızca dışında çok az ortak anadil vardır.</p>
<p>Eurovision’un <b>çoklu dil</b> zenginliği, duyguların zenginliğine ve yorum yelpazesindeki renklerin çokluğuna bir kaynak oluşturuyordu. Aynı zamanda halkların anadil üzerinden birbirlerini daha iyi tanımaları için bir vesile oluyordu tabiatıyla.</p>
<p>Sistem, popüler kültürü sistemleştirmekte; dil olarak da üniformlaştırmakta.</p>
<p>Zamanında kültürel emperyalizmden bahsederdik. Bugün bunu fiilen yaşıyoruz artık.</p>
<p>Anadil, sadece biçimsel bir ifade biçimi değildir. Anadil, duygunun özle buluştuğu bir dildir; bir kültür aracı ve ifadesidir; insanın vücut diline kadar yansır âdeta. Farklı kültürlerin tek dilde ifadelendirilmesi aynı zamanda duyguların standartlaştırılmasından başka bir şey değildir bence.</p>
<p>Eurovision’un anglo asimilasyonunda durum bu.</p>
<p>Yarışmanın sonucuna gelince.</p>
<p>Manga’nın performansı kusursuzdu bence.</p>
<p>Birincilik ikincilikten daha iyidir tabii ama.. ikincilik de bütün diğer derecelerden daha iyidir.</p>
<p>Manga’ya tebrikler. <br/></p>
<p>      <br/></p>
<p>Ecevit’in kabrindeki doğum günü törenini nasıl yorumlayalım  <br/></p>
<p>Siyasetin aklı hepten mi durdu nedir?</p>
<p>Doğumla ölüm ritüellerini birbirine karıştırıyorlar artık!</p>
<p>Bir parti ki, iddiasında Türkiye’ye <b>nizam</b> ve <b>ayar</b> verecek.. ama daha hayat değerlerinin; kültürel örf ve âdetlerin öz manalarında şaşıyor!</p>
<p>Partisi, Bülent Ecevit’i doğum gününde mezarı başında anıyor!!</p>
<p>Böyle bir kendinden menkul ritüeli nasıl okumak gerekir ki?</p>
<p>Halk olarak nasıl manalandırmalıyız şimdi bunu?</p>
<p>İnsanı bu konuda yola çıkarıcı bir <b>dayanak</b> olsa, hadi çabalayalım.. anlayalım; ancak benim bildiğim –sosyal demokrasinin-, elle tutulur, gözle görülür böyle bir ritüel geleneği de yok.</p>
<p>Mezarlıklar ölüm kültürüyle ilgilidir yavu, doğum kültürüyle değil!</p>
<p>Parti yöneticileri, Ecevit’in doğum gününde bir tören düzenlemiş, mezarı başında toplaşıp dua okuyup, karanfil bırakmışlar; sonra da parti başkanı, bu vesileyle kabristana topladıkları gazetecilere siyasi demeç vermiş.</p>
<p>Bu toplumun dini inançlarına göre, doğumun mezarlıkta kutlanması, müteveffanın doğum gününde mezarlıkta anılması diye bir dinî vecibe vardır da biz mi bilmiyoruz?</p>
<p>Bir partinin kurucu liderinin öldükten sonra şimdiki lideri tarafından –yanında bir heyet olduğu halde- doğum günü amaçlı ziyaret edilerek anılması, aslında ölmüş lider üzerinden siyaset yapmaktan başka bir şey midir?</p>
<p>Değildir elbet!</p>
<p>Toplumun kabul ettiği saygın kimseler, doğum günlerinde de, ölüm günlerinde de belirli etik ve saygı kuralları içinde anılabilir tabii ki.. ve anılmalıdır da zaten. Kimi zaman sessiz sedasız, kimi zaman da halka yönelik mütevazı bir duyuruyla gerçekleştirilebilir bu. Ama ölmüş liderin doğum gününü bahane ederek, televizyon kameralarının takibinde mezarlığa yürüyüşten başlayarak, mezar başında dua etmeler, poz ve demeç vermeler de neyin nesi? Böyle şeyler, siyasete hiçbir zaman alet edilmeden, insani boyutta davranılarak yapılır diye bilirdik.</p>
<p>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine:</p>
<p>Genelde bütün siyasetçiler için.. özelde sosyal demokrat siyasetçiler için geçerli olan odur ki, halk bu tip yapay ve spekülatif hareketleri, hele hele dünya değiştirmiş birinin üzerinden siyasi etkinlikler yapılmasını  yemiyor, hatta <b>mimliyor</b> artık!</p>
<p>Sosyal demokrasi aynı zamanda sosyal kültürler demokrasisidir değil mi?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-eurovision-artik-iyiden-iyiye-englishvision-a.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100605005014/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-eurovision-artik-iyiden-iyiye-englishvision-a.htm)
