# Aydın-sanatçı sorumluluğu ve sivil itaatsizliğin önemi

*Telesiyej 09.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bir kültür insanının (aydın, sanatçı) bir numaralı sorumluluğu kültürü korumaktır. Hem de ne pahasına olursa olsun.</p>
<p>Bu kültür içinde hem insan üretimi eserler, hem de doğa üretimi eserler vardır.</p>
<p>Bir müzeyle, bir Allianoi’nin, bir Hasankeyf’in hiçbir farkı yoktur aslında. Bir müzeyi yok etmekle, bunları yok etmek, aynı derecede kültür düşmanlığıdır bence, bir tür<b> vandalizm</b>dir hatta. </p>
<p>Almanya’nın Lübeck kentinde düzenlenen Kuzey Ülkeleri Film Ödülleri gecesinde, <b>Soul Kitchen</b> filmiyle 10 bin avroluk “En İyi Sinema Filmi Ödülü”nü kazanan Fatih Akın, konuşma yapmak üzere sahneye çıkan Hamburg Eyaleti Kültür Senatörü Reinhard Stuth’u, Altona Müzesini ve halk kütüphanelerini kapatmak istediği için yuhalayarak protesto etmiş.</p>
<p>“Yuhalama imkânı bulduğum için sevinçliyim, onun kapatmak istediği kütüphaneler olmasaydı ben bugün bulunduğum yerde olamazdım” diyen Fatih Akın’ın –kendi ifadesiyle- yuhalamaktan sesi kısılmış.</p>
<p>Jürinin “Özel Emek Ödülünü”nü Jan Fedder ve Axel Milberg isimli oyunculara vermek için sahneye çıkan Hamburg Kültür Senatörü Reinhard Stuth, aralarında Fatih Akın ve oyuncusu Phelina Roggan’ın da bulunduğu kalabalık bir sanatçı grubu tarafından yuhalanmış. Kültürün değerini bilmediği ve Hamburg’da ağır bir kısıtlama politikasına gittiği için aylardır sanatçıların tepkisini çeken Stuth, yuhalanma karşısında sahnede renkten renge girmiş. </p>
<p>Dünya, ne öküzün boynuzları üzerinde, ne de siyasetçilerin, bürokratların iktidarları ve iradeleri üzerinde duruyor. Dünya, kültürü ve doğayı savunan sanatçıların, aydınların ve isimsiz, sıradan dünya vatandaşlarının sorumluluk taşıyan iradeleri ve direnişleri üzerinde duruyor bana göre.</p>
<p>Aynen Fatih Akın’ın bu sivil medeni cesaretinden çıkardığımız <b>örnek davranış </b>jesti gibi.</p>
<p>Türkiye’de benzer bir direnişi; imzalarını koyarak, mesajlarını yayınlayarak, görüntülerini sunarak, ülkenin en önemli gönüllü kampanyalarından birine katılan, Sezen Aksu, Tarkan, Orhan Gencebay, Orhan Pamuk, Şivan Perwer, Yıldız Kenter, Kibariye gibi sanatçılarımız gösterdi. </p>
<p>Bir sivil direniş ve mücadele örneğidir bu da.</p>
<p>Bu kampanyanın dünyada pek çok yer için model bir kampanya olacağını düşünüyorum.<b> “Hasankeyf Yok Olmasın</b>” imza kampanyası, oluşturulmuş en büyük imza kampanyalarından biridir çünkü.</p>
<p>Kitap yakan zihniyetle; müze ve halk kütüphanelerini kapatan, uygarlık ören yerlerini yok eden, doğanın ekosisteminin bir çırpıda altüst olmasıyla ilgili kararlar alabilen zihniyet aynı zihniyettir aslında; tüm dünya ve insanlık tarihi içinde bu rolü üstlenmiş bir zihniyettir. </p>
<p>Buna karşılık evrensel, kültürel ve doğasal değerleri koruyan zihniyet ise, <b>ekonomizm</b>lerin tuzağına düşmeden; kitabı, heykeli, resmi, tarihi ören yerlerini, doğanın canlı cansız tüm varlığını ve döngüsünü koruyan gerçek sorumlu zihniyettir.</p>
<p>Ve zamanımızın gerçek kahramanları bu zihniyete baş koymuş olanlardır bence.<br/><br/>*** <br/></p>
<p></p>
<h3>Yavru karacayı vuran bir avcı ne hisseder acaba</h3>
<p>Av sanayii, Türkiye’de destursuz ilerliyor maşallah!</p>
<p>Av silahı satın alan kişi, otomatikman avcı oluyor. </p>
<p>Avcı belgesi olmadan –ki, bu belgenin resmiyetiyle ilgili tartışmalar doğaya duyarlı insanlar tarafından sürdürülmektedir- silah satın almanın yol açtığı kontrol dışı yaban hayvanı katliamları, cüzi cezalarla sözüm ona engellenmeye çalışılıyor. Aslında artık av ve avcılık sporunu (!) bu çağda, bu zamanda, tüm canlılara saygı temelinde radikal bir biçimde sorgulamalı ve bu konuda da insanları –avcılar dâhil- aydınlatıcı bir açılım yapılmalı derim ben.</p>
<p>Eline silah alan ve ben avcıyım diyen binlerce insan, Anadolu’nun ormanlarında, yaylalarında, ovalarında dolaşıp duruyor her gün. </p>
<p>Bunların içinde çok azının gerçekten av etine ihtiyacı var. Gerisi karmaşık bir tatmin durumu; daha çok da erkeklik tatminiyle ilgili olsa gerek!</p>
<p>Fotoğrafçı Cemal Gülas’ın, Karadeniz’in Kaçkar Dağları’nın eteğinde yaralanmış halde bulup tedavi ederek hayatını kurtardığı bir karaca yavrusunun, üç kurşunla vurulup öldürüldüğü haberi, birkaç gün önce çıktı gazetelerde. Haberin yanında da Cemal Gülas’ın, köpeklerinin ve Bambi adını verdiği karaca yavrusunun kucak kucağa çekilmiş –şimdi o yavru karacanın narin bedeninin üç kurşunla parçalandığını düşününce-, yürek yakan bir fotoğraf vardı. Vurulmuş yavru karacayı, köpekleri bulup haber vermiş Cemal Gülas’a. Yörenin bütün veterinerleri uğraşmışlar ama kurtaramamışlar o küçük canı.</p>
<p>“Köpeklerin hepsi bir köşede ağlıyor,” diyor Cemal Gülas.</p>
<p>Hayvan öldürmek, bir zevk olabilir mi? Ya da bir can almak, bir yavru karacanın canını almak spor olabilir mi?</p>
<p>Yaban kimdir aslında?</p>
<p>Doğada ormanda yaşayan hayvan mı, yoksa onu öldüren insan mı?</p>
<p>Bence gerçek yaban, hayvan öldüren adrenalin bağımlısı insandır, yani kimliği avcı olan insandır.</p>
<p>Bir yavru karacayı üç kurşunla vurup, onun küçük bedenini parçalayan bir avcı ne hisseder acaba, merak ediyorum!</p>
<p>O gece başını yastığa koyduğunda huzur içinde uyuyabilir mi mesela? </p>
<p>Yoksa hiçbir korunması olmayan karaca yavrusunun kanlar içindeki bedeninin son çırpınışları gelir mi gözlerinin önüne? </p>
<p>Bir de şunu merak ediyorum.. öldürmeden önce kurbanıyla, o yavru karacayla göz göze gelmiş midir acaba? </p>
<p>Geldiyse.. peki nasıl?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-aydin-sanatci-sorumlulugu-ve-sivil-itaatsizligin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110212810/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-aydin-sanatci-sorumlulugu-ve-sivil-itaatsizligin.htm)
