# ‘Ezel’ dizisinde yapılan postmodern bir kurnazlıktır!

*Telesiyej 26.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ve bir bakıma intihaldir aynı zamanda. <br/><br/>Gönlüne göre seç; al Oscar Wilde’ın şiirini, Shakespeare’in, Ömer Hayyam’ın, Nâzım Hikmet’in, Özdemir Asaf’ın.. döşe dizinin içine, hiç kaynak belirtmeden konuştur yeraltı dünyasının Ramiz Dayı’sını özlü sözlerle.. sonra da iftiharla anlat, <i>bizim sayemizde insanlar bu yazarların eserlerini satın alıyorlar </i>diye. <br/><br/>Televizyon seyircisi ne bilecek yavu Ramiz Dayı’nın özlü sözlerinin aslında Oscar Wilde’ın bir şiiri olduğunu da, koşup kitapçılardan alıp okuyacak? <br/><br/>Kaç kişi diziyi seyrettikten sonra internete girip, aslında Ramiz Dayı’nın sözleri, hangi şairden alındı diye araştırma yapacak? <br/><br/>Kaynağına atıf yapılmadan kullanılan kültür-sanat-edebiyat ögeleri (alıntıları) artık postmodern bir anlayışla –hatta savunularak- normal kabul edilip, dizilerde seyirciye sunuluyor. <br/><br/>Kimse de çıkıp ‘bu düpedüz intihaldir’ demiyor. Magazin medyası, merkez medyanın tv köşesicileri filan pek <b>Fransız </b>kalır zaten böyle durumlarda. <br/><br/>Dizide bu alıntılar o kadar fazla kullanılıyor ki; dramaturjik çalışmanın gidişatını belirleyen payandalar olduğu söylenebilir bunların. Ayrıca dizide –bunu kendileri de söylüyor- esinlenme babında, Alexandre Dumas (<i>Monte Kristo Kontu</i>), Dostoyevski (<i>Kumarbaz</i>), Henri Charriere (<i>Kelebek</i>) de var ya, o da ayrı.<i> <br/><br/>Ezel</i> dizisinin senaristleri Kerem Deren ve Pınar Bulut iftiharla anlatıyorlar, nasıl ünlü yazarlardan alıntılar yaptıklarını: “Yaptığımız işin içinde Macbeth veya Ömer Hayyam’ın yer alması bizi de onurlandırıyor” diyorlar. (<i>Sabah Pazar</i>) <br/><br/>Muhakkak, kimi onurlandırmaz ki? <br/><br/>Ama alıntıların kimden yapıldığı dizi içinde açıklanmadıkça, –seyircinin büyük kısmı bu kaynakları tanımadığından- dizinin orijinal replikleri ya da diyalogları sanabilir bunları. <br/><br/>Bu durum, aslında kılıfına uydurulmuş postmodern bir intihalden başka bir şey değildir. <br/><br/>Pınar Deren: “Bazen öyle oluyor ki, yazar, yıllar yıllar önce bir şiiri <i>Ezel</i> için yazmış gibi geliyor bize. Örneğin Nâzım Hikmet’in<i> Sen </i>şiiri. ‘En güzel günlerimin üç melun adamı var: Biri sensin, biri o, biri ötekisi / Kanlı bıçaklı düşmanımdır ikisi... / Sana gelince... / Artık seninle biz, düşman bile değiliz.’ Buraya ne kadar oturuyor bu sözler!” diyor. <br/><br/>Evet çok güzel oturuyor! (Öyle gelir insana. Hikâyesini beleşten derinleştirmek için, ondan bundan ödünç mısralar bulup karakterlerinin ağzına oturtunca bir sevinir ki insan, sonra böyle iştahla anlatır röp’lerde..) <br/><br/>Ama kimden oturtulduğunu seyirci bir bilebilse! <br/><br/>Ayrıca bu intihalli alıntılar, Ramiz Dayı’yı –eklektik- bir bilgelik mertebesine de ulaştırmış oluyor; ve bütün o sözler onun kendi orijinal vecizeleri gibi algılanıyor. <br/><br/>Yeraltı dayısının bunca entelektüel birikimi de ayrı bir neşe kaynağı tabii; adamcağız edebiyatı, felsefeyi, tasavvufu yalamış yutmuş; adeta bir insanlık kılavuzu gibi sunuluyor. <br/><br/>Peki, böyle bir adamın yeraltı dünyasında ne işi var? <br/><br/>Başından beri bakacak olursanız, Ramiz Dayı karakterini belirleyenin bütünüyle alıntı şiirler ve özlü sözler olduğunu görürsünüz. Yani bu karakter, fevkalade çakma bir insani söyleme sahip, sentez ve yapay bir karakterdir aslında. <br/><br/>Çıkarın o şiirleri, özlü sözleri Ramiz Dayı’dan, geriye ne kalacak bakalım? <br/><br/>Dünya edebiyatı mirasından beslenmek çok doğaldır. <br/><br/>Ancak bu beslenme, <b>hortumlamaya </b>dönüşmezse tabii. <br/><br/>------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Adapazarı soğan üreticileri uyuyor mu</strong></font> <br/><br/>Knorr’un son reklam filmini görmediler mi? <br/><br/>Biz en iyi soğanın Adapazarı’nda üretildiğini sanırdık! Oysa Knorr’un reklam filminde Türkiye’nin en iyi soğanı Trakya’da deniyor! <br/><br/>Arabayla şehirlerarası yolculuk yaparken, yollarda, filelere doldurulmuş soğanları <b>Adapazarı bunlar</b> diye gururla satmaz mı yöre halkı? <br/><br/>Eh ne bileceğiz, demek hikmetli bir soğan Adapazarı’nınki diye düşünüp, mahalle manavına bile bu konudaki bilgimizi göstermek için, Adapazarı mı bunlar diye sormaz mıyız? <br/><br/>Hiç bize ters ters bakıp da, hayır efendim bunlar Trakya soğanı diyen çıktı mı? <br/><br/>Çıkmamıştır! <br/><br/>Ama Suluova soğanı diyene de rastlamamıştım doğrusu. <br/><br/>Meğer Türkiye’nin en iyi soğanı ne Knorr reklamında dendiği gibi Trakya soğanı, ne de Adapazarı soğanıymış. <br/><br/>Amasya’nın Suluova ilçesinin soğanı, en iyisiymiş. <br/><br/>Knorr’un reklam filmine çok içerlemiş Suluova soğan üreticileri. Türkiye’nin ihtiyacının yüzde ellisinin Suluova’dan karşılandığını ve en iyi soğanların ilçelerinde yetiştiğini iddia etmişler. <br/><br/>Demek yeteri kadar tanıtamamışlar ürünlerini. (Örneğin Kastamonu, sarımsağına sahip çıkmıştır ve neredeyse markalaştırmıştır. Öyle ki, İtalya’nın en güzel pizzalarında ve yemeklerinde Kastamonu sarımsağı kullanılıyor epeydir.) <br/><br/>Yaşadığımız bilgi ve iletişim çağında uyumaya gelmez; sen ürününü, yerini, özelliklerini markalaştıramıyorsan, başkası alıp hemen sahiplenir ve Trakya soğanı gibi markalaştırma sürecine sokuverir. <br/><br/>Suluova Soğan Üreticileri Birliği Başkanı Haydar Karaca, Çayüstü köyünde bir soğan deposunda, soğan üreticileriyle birlikte yaptığı açıklamada, Knorr reklamında “en iyi soğanlar Trakya’dan gelir” sözünden rahatsızlık duyduklarını, bu nedenle açıklama yapma zorunluluğu hissettiklerini söylemiş. Türkiye’de en iyi soğanın Suluova’da yetiştiğini savunan Karaca, “Türkiye’nin soğan ihtiyacının yüzde 50’sini üreten Suluova’da, bir reklam filminde yüzde 1 üretimi olmayan Trakya’nın adının geçmesi çiftçilerimizde tepkiye neden olmuştur. Kamuoyu söz konusu reklam filminden sonra yanlış bilgilendi, vatandaş raflarda Trakya soğanı arayacak. Halbuki raflarda bulunan soğanın büyük çoğunluğu Suluova soğanı” demiş. <br/><br/>Adapazarı soğan üreticilerinden hâlâ bir ses yok! <br/><br/>Gelelim Knorr’un hatasına.. dünyanın en iyi markalarından biri olarak girdiği bu pazardaki coğrafyanın özelliklerini daha iyi bilmesi gerekir diye düşünüyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9702.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100205134714/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9702.htm)
