# 30 bin öğrenci sıfır çekti, Recep İvedik 3’ün beklentisi yükseldi!

*Telesiyej 13.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aslında Türkiye’nin hangi kıvamda olduğunu anlamak için, masraf edip öyle uzun uzun bilimsel araştırmalar filan yapmaya gerek yok. <br/><br/>Bu toplumun değişik düzeylerde yaşanan ve kabul gören değerlerinin gelişmişlik düzeylerini, kültürel olarak vardığı çizgileri öğrenebilmek için sadece iki durum hakkında bilgi sahibi olmak yeterlidir bence. Bunlardan biri, her yıl yapılan ÖSS’nin sonuçlarını elde etmek, diğeri de sinema sektörümüzde son bir yıl içinde en yüksek gişe yapan komedi filminin hangisi olduğunu öğrenmektir. <br/><br/>Bu iki konuda bilgilenmek, Türkiye’nin hangi kıvamda olduğunu anlamak için yeter de artar bile. <br/><br/>Örneğin geçen yıl Türkiye milli eğitiminde bir dünya rekoru kırıldı; ÖSS sonuçları içinde 30 bin öğrencinin sıfır puan çekerek tarihe geçmesi, toplumsal entelektüel sermayemizin ne düzeyde olduğunu gösterdi; hem de hiç özel araştırma yaptırmadan, bir doğal araştırma sonucuydu bu. <br/><br/>Geçen yıl gişede şampiyon olan bir komedi filmi ise yine aynı biçimde bir rekor kırdı: Dört milyon küsur bilet satışıyla<i> Recep İvedik 2</i>, toplumumuzun kültürel ve beğeni düzeyini ortaya çıkarmış oldu. <br/><br/>Bu iki parametrik durum aslında turnusol kâğıdı görevini üstleniyor bizde. <br/><br/>30 bin öğrenci ÖSS’de sıfır puan çekiyorsa şayet, sinema gişelerinde de sığlığın çok, ama çok para kazanması şaşırtıcı olmamalıdır aslında. Zira 30 bin öğrenciye hiç puan aldıramayan bir milli eğitimin verdiği beğeni düzeyi, <i>Recep İvedik</i> gibi filmlere yöneltir kitleyi. (Öyle değil mi Ali Saydam Hoca?) <br/><br/>Şahan Gökbakar, şubatta vizyona girecek olan <i>Recep İvedik 3</i>’ün gişesine çok güveniyor, her yerde açıklamalar yapıyor: “Çıtayı ben koyarım, diğerleri onu geçmeye çalışır,” diyor. <i>Recep İvedik 3</i>’ün, 4,5 milyon seyirciye ulaşmasını bekleyen Şahan Gökbakar, serinin üçüncü filminde, karakterinin üniversite öğrencisi olarak çok ilgi çekeceğini düşünüyor. <br/><br/>Çıtayı ben koyarım diyor ya Şahan Gökbakar, aslında milli eğitim koysa çıtayı –ki toplumun beğenisini eğitim belirler, her yerde olduğu gibi-, Recep İvedik’in üzerinde konuşacak bir çıtası da olmazdı o zaman. <br/><br/>Beğeni, eğitilebilir bir şeydir çünkü. <br/><br/>--------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Kıraç, Einstein’ın hayal gücünü sorguluyor ama…</strong></font> <br/><br/>Kıraç, Einstein’ın zekâsını ve hayal gücünü küçümsemiş. <br/><br/>Olabilir.. neticede ağzı olan konuşabilir. <br/><br/>Ama konuşmadan düşünmek de yararlı bir eylemdir tabii. <br/><br/>Einstein’ın hayal gücünü küçümsemeden önce hiç laboratuara girmediğini, hiçbir fizik deneyi yapmadığını hatırlamak iyi olur mesela. <br/><br/>“Beynim benim laboratuarımdır” diyen Einstein, evrenin bilimsel sırlarını sadece hayal gücünü kullanarak keşfetti. <br/><br/>Enerjinin formülünü de (E=mc<sup>2</sup>) yine deney dışı, sadece düşünerek ve hesap âlemine dalarak buldu. <br/><br/>Einstein, belki de gelmiş geçmiş hayal gücü en yüksek insanlardan biriydi; ama Kıraç’a göre insana dil çıkaran bu âlimin hayal gücü, o kadar yüksek değil, ona göre hayal gücü fazla olan insanlar, gerçek sanatçılar (bu gerçek sanatçılardan biri de kendisi herhalde). Kıraç, <i>Milliyet Cadde</i>’ye verdiği röportajda şöyle diyor: <br/><br/>“Gerçek sanatçıların hepsi Einstein’dan daha zekidir! Çok önemlidirler, kafasını (kafalarını olacak herhalde) daha iyi kullanırlar. Hayal güçleri Einstein’dan daha fazladır. Bunu ya müzikle, resimle ya da şiirle ifade ederler.” <br/><br/>Hem Müslüman, hem milliyetçi, hem de komünist olduğunu açıklayan (bu çorbada bir tek faşizm eksik) Kıraç, “Bu üç konu yıllarca tüm dünyada, bizim gibi ülkelerde insanlar kullanılarak çarpıştırılmıştır. Benim çıkardığım sonuç şu: Milliyetçilik elmaysa, komünizm armut zaten. İkisi birbiriyle alakası olan şey değil ki, çarpışsın ya da karışsın.” <br/><br/>Bir insan aynı zamanda hem Müslüman, hem milliyetçi, hem de komünist olduğunda, demek ki diyalektiğin yasalarını bilmesi gerekmiyor! <br/><br/>Kıraç’tan bunu öğrenmiş oluyoruz. <br/><br/>Oysa, her şeyin değiştiğini, her şeyin birbiriyle ilişkili olduğunu, zıtların birliğinin geçerli olduğunu öğreten yurttaşımız Herakleitos tarafından 2600 yıl kadar önce bu konularda <b>ayıltıldığımızı</b> sanıyordum. <br/><br/>Kıraç’ın bu incileri, entelektüel bir açılım yapma arzusundan mı doğuyor acaba? <br/><br/>Hayal gücünün enginliğinden mi yoksa?<b></b> <br/><br/>----------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Erol Günaydın haksız mı</strong></font> <br/><br/>Akılla bakıp, muhasebeyle seni seviyorum demenin; duyguyla bakıp, aşkla seni seviyorum demenin yerini aldığını ima ediyor Erol Günaydın. <br/><br/>Hatta ima etmiyor, birçok aktör için bunun böyle olduğunu söylüyor açıkça: “Eski aktörlerin parası değil, duygusu vardı. Şimdi para çok ama duygu yok. Bizim zamanımızda fazla para kazanılmazdı ama duygularla oynanırdı. Geçmişte çekilen Türk filmlerinde duygular vardı, şimdi onlar kaybolmuş.” <br/><br/>Erol Günaydın, NTV’de yayınlanan, Mirgün Cabas ile Hakkı Devrim’in sunduğu <i>Günlerin Getirdiği</i> adlı programda böyle diyerek, dünyayı saran tüketim olgusunun sonuçlarından biri olan <b>duygunun körelmesi</b>ne değinmiş oluyor aslında; özellikle bu toplumda durum daha da vahim tabii; üretimsiz tüketimleri yaşıyoruz zira biz. <br/><br/>Aslında duygusuz oynayan aktörün işi daha zor; duygusuzluğu gizlemek ayrıca bir efor gerektirir çünkü. <br/><br/>Çoğu zaman da gizlenemez zaten ya. <br/><br/>Gizlenemeyince de, keman virtüözü rolündeki aktör, kemanını balta sapı gibi tutar; başkasından ödünç alınmış bir edayla ben sana âşığım der bir başkası, hiç inandıramadan; ne öfkeleri öfkeye benzer, ne de tutkuları tutkuya. <br/><br/>Haksız olur mu hiç Erol Günaydın, zamane aktörlerinin birçoğu konusunda haklı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
