# Magazincilerin de bir sınırı olmalı artık, değil mi abiler!

*Telesiyej 27.05.2010*

<div class="yazi"><p>Mütemadiyen yakalıyorsunuz ya.. ünlüleri kana kana su içerken, vitrinlere bakarken, çocuğunun başını severken, dondurma alırken.. ya da herhangi bir sıradan etkinlikte bulunurken yakalıyorsunuz ya...</p>
<p>Artık yakalamayın abiler! </p>
<p>Bezdik çünkü, aslında yakalamadıklarınızı yakalamanızdan.</p>
<p>Öpüşen karı kocaları, yemeğe çıkmış ünlüleri, epilasyon zamanı gelmiş mankenleri, yolda yürüyen insanları yakalamalarınızdan usandık.</p>
<p>Artık yakalamayın abiler.. bırakın karı kocalar öpüşsün, epilasyon zamanı geçmiş mankenler mini etekleriyle dolaşsın, isteyenler, istedikleriyle yemeğe çıksın, dondurma filan alsın!</p>
<p>Ortalıkta olan ünlüler, fotoğraflanmayı göze almıştır zaten. Bunun nesi yakalama ki?</p>
<p>Yapın siz de işinizi, fotoğraflarını çekin efendice.</p>
<p>Ama bununla yetinmeyi bilin.</p>
<p>Epilasyon zamanı gelmiş ünlü mankenin bacaklarına zoom yapmayın mesela. </p>
<p>Yeni evlenen Vildan Atasever ile İsmail Hacıoğlu’nu öpüşürken fotoğraflayıp, flaş flaş yakaladık diye anons etmeyin! Suç işleyenler ve kaçanlar yakalanır sadece, öpüşen karı kocalar yakalanmaz.</p>
<p>Siz de kimseyi yakalamıyorsunuz zaten.</p>
<p>Bunu da hem siz hem de biz biliyoruz.</p>
<p>Fotoğraflarının çekilmesini isteyen ünlülerin fotoğraflarını çekiyorsunuz sadece.</p>
<p><b><br/>Magazin</b>e daha fazla kara çalmayın abiler! </p>
<p><i><br/>Ayıptır söylemesi vakitsiz Üsküdarlıyız abiler</i> demiştir ya Ece Ayhan, icabında okur ve seyirci de külliyen vakitsiz Üsküdarlı olabilir yani abiler, benden söylemesi.</p>
<p>Makyajsız alışverişe çıkan Hande Ataizi, fotoğrafının çekilmesini istemiyorsa, saygı duyun, çekmeyin mesela, en parlak, en ışıklı halini görmeye alıştığımız bir ünlünün soluk benizli bir fotoğrafının kime ne yararı olur ki zaten? </p>
<p>Yakalaya yakalaya, sonunda magazini de kaybettiniz ağabeyler!</p>
<p>Benden söylemesi...</p>
<p> </p>
<h4><br/>‘Kapalıçarşı’nın sezon finali, sezon finaline benziyor muydu</h4>
<p>Cevap veriyorum: benzemiyordu.</p>
<p>Kapalıçarşı sezon finalini oynayamadı bence.</p>
<p>Çünkü salı günü yayınlanan son bölüm bir final gibi değildi!</p>
<p>Sezon finali dahi olsa, dizinin torbası bağlanır zira; ki, yeni sezonda bu torba daha zenginleşmiş olarak yeniden açılsın.</p>
<p><i><br/>Kapalıçarşı</i>’nın sezon finalinde bir kriminal gerilim yaşatıldı; Zeze, küçük çocukları çalıştıran eski patronundan kurtulmaya çalışırken, demirlere asılı kaldı, her an boşluğa düşüp ölebilir bir pozisyondaydı; onu kurtarmaya gelen Mert bıçaklandı ve yaralandı bu arada; küçük kızın dokuyup bitirdiği halı da bir ateşin içine düştü ve bir ucundan yanmaya başladı, müdahale edilemezse bütünüyle yanıp kül olacaktı. Derken kare dondu.</p>
<p>İşte size final!</p>
<p>Üç ay bekleyin şimdi! </p>
<p>Zeze’nin kurtarılıp kurtarılamayacağını, Mert’in hayatta kalıp kalamayacağını ve Zeze’nin dokuduğu halının da tümüyle yanıp yanmayacağını öğrenirsiniz!</p>
<p><i><br/>Kapalıçarşı</i>’nın sezon finali bu haliyle olsa olsa ancak bir bölüm sonu olabilirdi bence.</p>
<p>Kare donar.. ve bir sonraki bölümde de kare çözülür ve sahne olduğu yerden devam eder.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-magazincilerin-de-bir-siniri-olmali-artik-degil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530065346/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-magazincilerin-de-bir-siniri-olmali-artik-degil.htm)
