# Medya, Tarkan olayında masumiyet karinesini çiğnedi, doğru olmayan ifade bilgilerini sonuna kadar sömürdü! 

*Telesiyej 04.03.2010*

<div class="yazi"><p>Medya, okurunu böyle<b> beslemeye</b> alıştı çünkü. <br/><br/>Kullanacağı, kullanıp da <b>ballandıracağı</b> bir kaynak olmayınca ortada, kendisini o kaynağın yerine geçiriyor medya. Ve <b>olmayan</b> o<b> kaynak</b>tan beklediği söylemi kendisi üretmeye başlıyor. <br/><br/>İstediği gibi yazıyor! <br/><br/>Okurunu ve seyircisini böyle <b>beslenmeye</b> alıştırdı nicedir. Aslında insan haklarına karşı işlenmiş bir suçtur bu; yalanın da ötesine geçiliyor çünkü artık. <br/><br/>Medya, narkotiğin yürüttüğü bir soruşturma kapsamında gözaltına alınan Tarkan’ın polise verdiği ifadede asla yer almayan sözleri söylemiş gibi spekülasyon yaptı. <br/><br/>Bir tür dezenformasyon yaşandı.<b> <br/><br/>Gerçek yerine, gerçek üretildi!</b> <br/><br/>Bunu kim başlattı bilinmiyor! Tarkan’ın bağımlı olduğunu itiraf ettiğine, tedavi olmak istediğine dair bilgileri kim yaydı, bilinmiyor. <br/><br/>Bu yanlış, ama medyanın her zaman çok sevdiği –bilinen-, dilediği gibi sömürebileceği sansasyonel bilgiler habere dönüştürüldü böylece. <br/><br/>Medyanın bu <b>ahlakçılığı</b>, kendi mesleki zayıflığını örtmekten başka bir şey değildi aslında. Bu olayla <b>haber</b>, evrensel anlamını bir kez daha kaybetti böylece; haber merkezleri, fiction merkezlerine dönüştü. Herkes dilediği gibi yorumladı bu haberleri. Kimileri, psikologları programına konuk etti; Tarkan’ın bağımlı olduğuna dair elinde hiçbir kanıt ya da açıklama olmadığı halde, <b>Tarkan Nasıl Kurtulur? </b>diye program yapıp nemalandı, kimi de Tarkan’ın bağımlılığının gençler üzerindeki etkisi hakkında programlar yaptı, ahkam kesti. <br/><br/>Aslında hepsi de Tarkan’ın ününden ve markasından yararlandı, bunu sonuna kadar sömürdü. <br/><br/>Oysa Tarkan’ın avukatının açıklamasına göre; medyada yer alan ifadelerin tamamı yalandı. <br/><br/>Tarkan’ın üzerinde ve evinde kokain bulunmamıştı. <br/><br/>Tarkan, herhangi bir uyuşturucunun bağımlısı değildi. Bu yüzden de pişmanım, tedavi olmak istiyorum dememişti. <br/><br/>Ayrıca, bazı haberlerde ima edildiği gibi torbacılar diye ifade edilen hiç kimseyle de ilişkisi yoktu. Torbacıların defterinde adı da geçmiyordu zaten. Ses kayıtları da yoktu, dolayısıyla herhangi bir satıcıya “rahatlat beni abi” (Bizim gazetedeki haberin başlığında da olduğu gibi) dediği doğru değildi. <br/><br/>Ve şoförüyle ilgili hiçbir suç duyurusunda da bulunmamıştı. <br/><br/>Önceki akşam NTV’nin Canlı Gaste programında Can Dündar’la konuşan avukat Yunus Egemenoğlu, şimdiye kadar soruşturmanın gizliliğine duydukları saygı nedeniyle sessiz kaldıklarını ama Tarkan’ın bağımlılığına dair yayınlar devam ettiği için açıklama yapmak zorunda olduğunu ifade etti: “Bağımlı olduğu haberleri ısrarla devam ediyor. Bağımlılık ve depolanması söz konusu değil. Bu haberlerin devam etmesi insanın canını acıtıyor. Serbest bırakılmasına rağmen böyle olması tek kelime ile linçtir. Çok ciddi anlamda üzüntü ve hayret içindeyiz. Herkes biliyor ki; yasalar nettir ve soruşturma gizlidir. Gizlilik kararı var. Savunma hakkı kutsaldır ve bunu engelleyecek her türlü hareket, bilgi, belge; doğru olsa bile –ki değildir- suçtur. Biz de gerçeklerin öğrenilmesi taraftarıyız. Yargı sonucunun beklenmesi konusunda hassas davranılmasını istiyoruz. Yargıya saygı için sustuk, bekledik ama biz aynısını göremedik” dedi. <br/><br/>Can Dündar’ın, “Basında yer alan bilgiler nereden sızmış olabilir” sorusuna ise avukat Yunus Egemenoğlu, “Emniyet’ten bilgi sızdırma yok. Haberlerin hepsi yalan. Biri doğru olsa nereden sızdırıldı diyeceğiz, araştıracağız, ama öyle değil. Medyanın neden böyle davrandığını bilemiyorum ama bildiğim şey; mahkemece hüküm verilene kadar kişiler suçsuzdur. İnsan haklarının en temel öğelerinden biri masumiyettir. Hukuk herkese bir gün lazım olacak” şeklinde konuştu. <b><br/><br/>Gerçek kutsaldır</b> arkadaşlar, ben bunu bilir bunu söylerim! <br/><br/>----------- <br/><br/><br/>Show Tv yine fikir değiştirdi: Bu Kalp Seni Unutur mu? bitti <br/><br/>Show Tv, on gün önce <i>Bu kalp Seni Unutur mu?</i> adlı diziye devam etme kararı almıştı ama yine fikir değiştirdi; bugüne kadar yayınladığı en manalı diziye devam etme cesaretini gösteremedi; yakın tarihin resmî olarak unutturulmaya çalışılan; silahlı, işkenceli, idamlı bir dönemini anlatan; yaşananların o dönemin kuşağının belleklerinde yeniden tazelenmesi, yeni kuşağın da olup bitenlerden haberdar edilmesi ve hatta belleğine kazınması için son derece faydalı bir girişim olan <i>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> dizisi tamamen bitti böylece. <br/><br/>Çok yazık oldu!<i> <br/><br/>Taraf</i> okurları devam etmesini çok istiyordu, diziyi destekleyen sayısız mail almıştım. <i>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> önemli bir diziydi çünkü. 12 Eylül <b>militerliğinin </b>sivil hayata olan zorbalığının ruhunu oldukça başarılı bir biçimde ortaya koyuyordu; daha ilk bölümünden itibaren –özellikle biçimsel olarak- iyi işlenen, zanaatı titiz bir dizi olduğunun işaretlerini vermişti. <br/><br/>Dizinin oyuncuları, <b>yeter ki dizi devam etsin</b> diye Show Tv’nin indirim talebine de evet demişti oysa. <br/><br/>Show Tv buna rağmen, parayı ödeyemiyoruz, barter anlaşmalarını yenileyemiyoruz diyerek salı gecesi Asis yapıma diziye devam etmeyeceklerini bildirdi. <br/><br/>Daha önce ilan edilmesine rağmen, salı akşamı dizinin yerinde <i>Recep İvedik 2</i>’nin yayınlanmasından belliydi aslında yine bir sorun olduğu. <br/><br/>Haberi dün öğleden sonra geldi:<i> Bu Kalp Seni Unutur mu?</i><b> bu kez kesin olarak bitti</b> dendi. <br/><br/>Gerek başarılı dramaturjik çalışmasıyla, gerek titizlikle yaratılan dönem ambiyansıyla, gerek özenli dekor-kostüm çalışması ve ışık uygulamasıyla, gerekse oyuncu yönetimi ve oyuncuların yüksek performansıyla nadir yapımlardandı <i>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> <br/><br/>Her ne kadar kanalın istediği reytinge ulaşamadıysa da, bence tv dizi tarihi içindeki en unutulmaz yapımlardan biri olacaktır. <br/><br/>Emeği geçen herkesi kutlarım.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-medya-tarkan-olayinda-masumiyet-karinesini.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100714160959/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-medya-tarkan-olayinda-masumiyet-karinesini.htm)
