# ‘Sinema Benim Aşkım’ın revizyona ihtiyacı var

*Telesiyej 18.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir ünlünün, bir starın, hangi nedenle olursa olsun kendi hayatıyla ilgili bir kitap yazması ya da bir televizyon programı yapması, hem Batı, hem de Doğu kültürü için, en azından tuhaf kaçan bir durumdur. <br/><br/>Bir <b>değer</b>, kendi üzerinden kelam etmez, etmemelidir.. özellikle de kamu tarafından <b>değer </b>haline getirilmişse, çok göz önünde bulunmuşsa; onu başkaları<b> nostaljikleştirebilir </b>ancak. Bu ünlü kişi, bu star, uzmanlar tarafından ele alınıp; yapıp ettikleri, ilişkileri, içinde yer aldığı kültür ürünleri, yeni kuşaklara bir araştırmacı anlayışı içinde aktarılabilir. <br/><br/>Ama <b>star</b>ın kendisinin bunu yapması, hiçbir kültüre ve meşrebe pek uymaz. <br/><br/>Türkan Şoray, <i>Sinema Benim Aşkım</i> adlı ilk televizyon programına cumartesi akşamı NTV’de (20.10) başladı. <br/><br/>Ve ilk programında <b>kendi üzerinden kendisini </b>anlattı. <br/><br/>Keşke yapmasaydı. <br/><br/>Hangi biçimde olursa olsun, geçmişin yeniden üretimi, içine yeni değerlerin katıldığı ve ortaya yeni bir ürünün çıktığı (kültürel, bilimsel, sanatsal..) bir girişim olmalıdır çünkü.<i> <br/><br/>‘Ah ne güzeldi o zamanlar’</i>ı söyleyecek, kamu karşısında dile getirecek olan, Türkan Şoray’ın kendisi değil, yeni bir eser olmalıdır aslında; yeni bir yazı, yeni bir görüntü, yeni bir ses olmalıdır bana göre. Özel sohbetlerde kendi geçmişinden bahsedebilir tabii insan; ama kamu önünde başka bir göz, başka bir algı, başka bir zihniyet yapmalıdır bunu; Türkan Şoray’ın sinemadaki dönemleri, starlığı, Yeşilçam sinemasına katkısı, o dönemlerin özelliklerini, değerlerini ortaya çıkaran bir eserle, mesela bir belgeselle, ya da belgesel dramayla aktarılabilirdi bence.<i> <br/><br/>Sinema Benim Aşkım</i>, zayıf bir program olmuş. <br/><br/>NTV gibi özenli bir tv kanalı, böyle bir programa nasıl onay vermiş anlayamadım. <br/><br/>Ayrıca kendisini anlattığı programı Türkan Şoray kendisi sunuyor ama <b>sunamıyor</b> aslında. <br/><br/>Onun işi sunmak değil çünkü, <b>sunulmak</b>. <br/><br/>Programı bir başkası sunsaydı, epey şey değişirdi bence. Türkan Hanım’ın hitabetinin, serbest konuşmasının pek kuvvetli olmadığı bilinir zaten; sunucu olarak da kamera karşısında hayli sıkıntılı görünüyordu zaten. Seyirciyi tedirgin eden zorlama, akmayan bir hali vardı programın.<i> <br/><br/>Sinema Benim Aşkım</i>, profesyonel bir televizyon programından ziyade; iletişim fakültesi sinema tv bölümü öğrencilerinin hazırlayabileceği bir mezuniyet tezi çapındaydı sanki. <br/><br/>NTV’nin imajına pek bir katkı sağlamadığı gibi, seyircinin –özellikle cumartesi gecesi- dikkatini çekecek bir düzeyde de değildi ne yazık ki. <br/><br/>Programı sinema emekçilerine ithaf etme hususu var bir de; ki, o da programla ilgili bir başka tereddüt unsuru ayrıca: “<i>Bu programla sinema emekçilerini kucaklamak, emekçiler adına ekrandan sesimi duyurmak istiyorum,” </i>diyor Türkan Şoray. <br/><br/>Ben programda hiç emekçi görmedim.. programın sinema emekçileriyle hangi manada buluştuğunu ya da buluşacağını anlayamadım pek. Programın geliri sinema emekçilerine mi bırakılıyor yoksa? Türkan Şoray’ın sinema oyunculuğu döneminde emekçiler adına faaliyetlerini de hatırlamıyorum pek ya, o da ayrı. Gerçi şimdiye kadar olmaması, bundan sonra da olmamasını gerektirmez elbet ama, ‘emekçiler adına’ konuşmaksa kastettiği, sinemanın artık dışında –yani patronsuz olduğu bir dönemde- olan biri için söz söylemek en kolayıdır diye düşünülebilir. <br/><br/>Kısaca, <i>Sinema Benim Aşkım</i> programının formatıyla oynanması gerekiyor bence. Örneğin, keşke programın danışmanı olan Atilla Dorsay sunsaydı programı. Yanında da Türkan Şoray otursaydı. Karşılarında da sinemanın her kesiminden konuklar olsa, onların aracılığıyla sinemanın bugünkü sorunları konuşulsa, zaman zaman geçmişe yolculuklar yapılsa, hazırlanacak iyi bir biyografik belgeselle de Türkan Sultan’ın sinema serüveni aktarılsaydı. <br/><br/>Daha faydalı bir eser olmaz mıydı?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
