# Kuantumlanma ve enerjilenme arzusu kişide ne zaman belirir

*Telesiyej 07.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bugünlerde her an olabilir bu!</p>
<p><i><br/>Telesiyej</i>’de oldum olası vardır böyle bir sıkıntı aslında ya.. ara sıra dile getirir; ama kuantumculardan, NLP’cilerden filan, duruma öyle Fransız mailler alır ki, bezer.. bırakır dağınık kalsın! Ama psikiyatri uzmanı Cem Mumcu, <i>Milliyet Cadde</i>’deki yazısında aynı hususa aynı duygularla değinince; <i>Telesiyej</i> de, bir dejavu olayına girdi ister istemez. </p>
<p>Yine sardı korkular.. yine ayaküstü değerlendirmeciler fobisi, ayaküstü çözümcüler anksiyetesi.. koskoca psikiyatri uzmanı bile ne hale gelmiş, ben kim oluyorum? </p>
<p>Cem Mumcu, <i>Milliyet Cadde</i>’deki, “Bana enerji gönderin, kuantumlayın beni” başlıklı yazısında: “Delirmiş olmalıyız, aklımızdan çıkmış olmalıyız. Medet ya okur, aklıma mukayyet olun, bana enerji gönderin, kuantumlayın beni. Sevgi yumağınıza sarın beni, Kızkulesi kaçtı bir yerlerime Sunay Akın şiirine salın beni, marrrttılarr gibi öpün beni, Volkan Konaklama Tesisleri’nde bir çay içimi oturtun beni güzel insanlar. Kalkamazsam Haydar Dümen’e götürün. Duygudan gebericem şimdi, beni Karacehennem’e teslim edin, Ahmet Selçuk İlkan şiiri okuyun başucumda.”</p>
<p><i><br/>Telesiyej</i>’e enerji verdi Cem Mumcu’nun yazısı. Evrende yalnız olmadığını hissetti diğer yandan.. belki başkaları da vardır diye düşündü ve bir bilgi paylaşımı dostluğu kurmaya karar verdi. </p>
<p>Kardeşler.. Sovyetler Birliği’nin ortadan kalkmasıyla, dünyada ideolojik rekabetin son bulmasıyla, <b>homo-politicus</b>un gücü gittikçe azaldı ya.. yerine <b>homo-kuantum, homo-NLP, homo-secret </b>gibi insan modelleri türetilmeye başlandı işte. Zira bu ideolojik boşluğun, sistem tarafından bir biçimde doldurulması gerekiyordu.</p>
<p>Globalizmin bir kültür edinmeye ihtiyacı vardı hem; bu kültür de –sanki bir laboratuarda üretilip-, toplumların entelektüel kimlik peşinde olan kesimlerine aşılatıldı bir nevi. </p>
<p>Sevgiye, inanca, üretimin yönetilmesine, imana, kültür ve sanata acilen yeni manalar yüklenmesi gerekiyordu –acilen.. çünkü ne olur ne olmaz ortaya rakip yeni bir ideoloji çıkabilirdi maazallah!-. Ve bu konuda sistem, insanın <b>içine doğru bir dalış</b> yaptı! Artık içe ve dışa değil, sadece <b>içe</b> dönülecek, mananın her çeşidi <b>içlerde </b>aranacaktı. </p>
<p>Tanrı için yeni sevgi anlamları üretilmesi gerekiyordu. İnsan için kendini <b>yeniden tanımalar</b> gerekiyordu. Ve Tanrı’yla insan arasında yeni –aynı zamanda bilimselce olan- yeni gönül köprüleri kurulması gerekiyordu.</p>
<p>Bu arada sistemin üretimden daha çok verim sağlaması için yeni yönetici modelleri ve <b>sevgi dolu yönetim modelleri</b> üretmesi gerekiyordu tabii. </p>
<p>Ne de olsa, bilgi çağına da girmiştik ya.. artık kuantum muantum, beynin nasıl programlanacağı filan neredeyse bir klavye tuşuyla ulaşılabilecek bilgilerdi aslında. Yeter ki bu bilgiler, bilgi çağının yeni<b> mistikleri</b> tarafından kolayca özümsensin, üç beş oturumda ve seansta yeni huşular içinde bir güzel kavransın, sonra da sistemin bu yeni misyonerleri tarafından sağa sola yayılsın.</p>
<p>Ortalık entelektüel olarak<b> boş</b> olduğunda, yeni ideolojik, siyasi ve sosyal fikrî üretimler yapılmadığında, modern ve insani kisveli, duyguları gıdıklayıcı, çağdaş ulvilik sağlayıcı alt kültürler; yarı bilimsel, yarı hümanist, yarı doğasal olarak yeni bir söylemle ortaya çıkarlar.</p>
<p>Aslında, sistemin ana hedefi içinde yer alan<b> başarı</b> için yaratılan yeni bir öğretidir bu. Sermayenin serbest dolaşımı, bilginin serbest dolaşımı yanı sıra, artık <b>sevginin serbest dolaşımı</b> da gündemde; bu sevgi ki, enerjisini işçisine kadar yöneltir, emeği sevginin enerjisiyle kucaklar! Bu yeni <b>sevgi konsepti</b>nin içinde, <i>‘yaratılanı sevdim yaratandan ötürü’</i>yle ilgili post-modern ötesi, inovatif bir yorum da var tabii.</p>
<p>Yani fıstık gibi bir tezgâh kurulmuş durumda kardeşler!</p>
<p>Capito?</p>
<p>------------</p>

Ölçümlerin RTÜK’e bağlanması ve izleyici aslında neyi satın alır

<p>Televizyonu, radyoyu ve diğer elektronik yayın araçlarını izleyenler neyi satın alır?</p>
<p>Bir programı satın alır, ama para vermez.</p>
<p>Yani vermeden alır.. gibi görünse de; o kanalı, o yayını, o programı açmakla ve seçmekle bir <b>tercih satın alması</b> yapmış olur.</p>
<p>O kanalın, o yayının ve o programın itibarının, becerisinin ve başarısının, seyirci ya da dinleyiciye bir nevi satılması demektir bu. Hangi televizyon seyircisinin, hangi kanaldan hangi programı tercihiyle<b> kabul ettiğini</b> bilebilmenin tek yolu da <b>ölçümleme</b>dir; yani bu konuda geliştirilmiş bir teknoloji kullanmaktır.</p>
<p>Bu teknolojik sistem, bir toplumda ya tekelci bir anlayışla ya da liberal anlayışla uygulanır; ki, esas ve makbul olan liberal bir sistem içinde rekabete dayalı farklı kuruluşların aynı ölçümlemeyi yapmalarıdır. </p>
<p>Ortaya değişik sonuçlar çıkabilir çünkü.</p>
<p>Ortaya çıkan bu değişik sonuçlara göre de olan biten yorumlanabilir. Haksız rekabeti önleyecek tek yol da budur zaten. Rekabet, kendi oto-denetimini kurmuş olur böylece.</p>
<p>Yayıncılık sektörünün akil güçlerinden beklenen sağlıklı bir oto-denetim kurulmasıydı.</p>
<p>Ama bugüne kadar Türkiye’de böyle olmadı. Ölçümler hep tek bir kuruluştan alındı. Bu bir nevi özelin tekeliydi aslında.</p>
<p>Televizyon ölçümlerindeki <b>özel tekelcilik</b>in zapturapt altına alınabilmesi için, hükümetin yeni hazırladığı –radyo ve televizyonların kuruluş ve yayın hizmetleriyle ilgili- yasa tasarısı taslağına göre, ölçümlemeler artık RTÜK tarafından denetlenecek.</p>
<p>Sonuçta reyting sistemi Türkiye’de RTÜK denetimine girmiş olacak. </p>
<p>Oysa <b>özel sektör</b> olarak <b>yayıncılık sektörü</b>, kendi içinde çeşitli mekanizmalar yaratarak ölçümleme sorununu sağlıklı ve adilane bir biçimde çözebilirdi. </p>
<p>Yapamayınca bu iş ne yazık ki iktidar marifetiyle devlete geçiyor şimdi.</p>
<p>Daha mı iyi olacak peki?</p>
<p>Göreceğiz!</p></div>
