# ‘Ezel’de intikam entrikaya dönüştü, reytingler!

*Telesiyej 13.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bizim dizilerde yapısal bir sorun var!</p>
<p>Bu yapısal sorun, aslında senaryo zafiyeti olarak çıkıyor ortaya. Dizinin dramaturjik çalışması, dizinin ömrünün sonuna doğru tıkanıyor ve dramanın sahip olduğu doğal <b>çatışma </b>örgüsünden uzaklaşılıyor; çatışmanın yerini <b>entrika</b> alıyor.</p>
<p>Böylece dramanın yapısının istikrarı bozulmuş oluyor. Ve ortaya zorlanmış (hatta zorlama) bir <b>duygu akışı </b>seyri çıkıyor. Yani duygusal eklemlenmeler adeta <b>matematikleşiyor</b>.</p>
<p>Bu durum da, oyuncular için <b>oyun vermeyi</b> zorlaştırıyor.</p>
<p>Sonuçta oyun ‘<b>puzzle</b>’laşıyor.</p>
<p>Bütün bu durumlar, dizinin seyrini donuklaştıran, iç dinamizminin gücünü azaltan, buna karşılık dış dinamizmini –bir hesap kitap sonucu- kurgulaştıran bir yapıya sürüklüyor diziyi.</p>
<p><b><i><br/>Ezel</i></b>’in sorunu da –dizilerin pek çoğunda olduğu gibi- aynen bu.</p>
<p>Reytinglerinin son haftalarda düşmesinin nedeni de başka bir şey değil zaten.</p>
<p>Seyirci <b>terazi</b> gibidir zira. </p>
<p>Çatışmanın katılaştığını ya da sulandırıldığını hemen anlar.</p>
<p>Seyirci, aslında hayatın dizide yansımasında bir drama istikrarı bekler. Sürprizler ve duygunun iniş çıkışları bu istikrar içinde kalmalıdır.</p>
<p><b><i><br/>Ezel</i></b>’in, pazartesi akşamı izlediğim son bölümünde bir yorgunluk vardı. Bu yorgunluğu gidermek için de hızlı bir matematik trafik yerleştirilmişti dramanın içine. Çatışma, bir hayli<b> entrik</b>leşmiş ve böylece ortaya pseudo mafyozo bir yapı çıkmış. Oysa <b><i>Ezel</i></b>’in dramatik yapısı oldukça –abartılı edebî hevesli söylemleri dışında- insaniydi. Bu da seyirci tarafından fark edilip, reytinglerle taltiflendirilmişti. </p>
<p>Ama son haftalarda bunun tam aksi oldu. Seyirci <b><i>Ezel</i></b>’den bu kredisini geri çekti.</p>
<p><b><i><br/>Ezel</i></b>, 8 mart izlenme raporlarında AB’de 15.5 reyting almışken, 10 mayıs izlenme raporlarında reytingi AB’de 11.6’a, TÜM’de ise 9.4’e kadar geriledi.</p>
<p>Mesele, hayatı zorlamamaktır aslında; <b><i>Ezel</i></b>’de hayat zorlanıyor artık.</p>
<p>Ve kıvam kaçıyor!</p>
<p>Dramatik örgü hayatın gerçeklik örgüsünden dörtnala uzaklaşıyor. (Başından beri de ne kadar yakın durduğu tartışılır ya!)</p>
<p>Böylece dizinin duygusunun doğallığı da yok oluyor.</p>
<p>Bir dizinin yükselme eğrisi düşmeye başladığında yapılacak tek şey ona bir <b>yunus takla</b> attırmaktır. Yani çok hızlı ve profesyonel bakış açılı bir durum muhakemesi yaptıktan sonra enerjisi yüksek (duygu düşünce ve durumlar) ve hayatın gerçekliğiyle birebir örtüşen bir <b>dramaturjik darbe</b> gerçekleştirmekten bahsediyorum. </p>
<p>Kısaca, <b>Ezel</b> hasta.. bunu görmek gerek; hastalığı gittikçe ağırlaşıyor hatta. Bir an önce tedavi edilmezse, sonuç hüsran olabilir. Belki dışarıdan bir hekim desteği almak gerekiyor artık, belli ki eldeki çareler kifayet etmiyor çünkü.</p>
<p><b> </b></p>
<p> </p>
<p><b> </b></p>
<h3>Emel Başdoğan’ın programı ‘Tam Tadında’, lezzet ve bilgi yüklü</h3>
<p>Isaac Asimov, “Diyet yapmanın birinci yasası şu olsa gerek” diyor; “tadı iyiyse, sizin için kötü demektir!”</p>
<p>Yani diyet yapacaksanız şayet; yiyecekleriniz tatsız tuzsuz, yemesi hiç de keyif vermeyen şeyler olacaktır, haberiniz olsun, demeye getiriyor.</p>
<p>Asimov’un söyledikleri genel bir doğruya işaret ediyor ama.. yeniden yemek programı yapmaya başlayarak beni çok memnun eden Emel Başdoğan, Kanal D’deki <i>Tam Tadında </i>adlı yeni programında farklı işaretler veriyor. </p>
<p>Sağlıklı ve düşük kalorili yemekler de lezzetli olabiliyormuş. Emel Hanım’ın yaptığı yemeklerin görünüşleri iştah açıcıydı, anlatılanlardan sağlıklı olduklarını da anladık.</p>
<p>E, daha ne isteriz ki?</p>
<p>Emel Başdoğan’ın, zayıflamak için yememek değil de, yemek üzerine konuşması da hayli moral vericiydi ayrıca.</p>
<p><i><br/>Tam Tadında,</i> hem düşük kalorili hem de lezzetli yemek yapılmasının mümkün olabileceğini gösterdi ilk programda; ama sakın ola ki diyet yemek programı filan sanmayın; Emel Başdoğan, en hasından bir yemek programı yapmış; sağlıklı ve lezzetli yemeklerin nasıl yapıldığını gösteriyor ekranda.. yağ ve kalori fışkıran yemekler değil, en azından kilo kontrolüne yardımcı olabilecek tarifler veriyor o.</p>
<p>Bana göre en iyi yemek programlarını her zaman Emel Başdoğan yapar. </p>
<p>1997 ve 2000 yılları arasında yaptığı <i>Sen Her Şeyi Düşünürsün</i> ve 2000 yılında yaptığı <i>Yoksa Siz Hâlâ</i> adlı programlarının çoğunu bayılarak izlemişimdir. </p>
<p>Emel Başdoğan’ın bir gustosu vardır çünkü. </p>
<p>Bu işin uzmanı olduğu, profesyonel jestüelinden de bellidir zaten; gerçek bir gastronomdur bence o, diğer yemek programları yapanlardan farkı da budur işte.</p>
<p>Emel Başdoğan’ın, pazartesi günü 12.00’de yayınlanan ilk programında konuk, biyolog Pervin Bulgak’tı. Bitki uzmanı Pervin Bulgak, bitkilerden, meyve ve sebzelerden nasıl yararlanılacağını anlattı ve biraz da şaşırtıcı bilgiler verdi; göz kenarı kırışıklarının zeytinyağı mucizesi ile nasıl önleneceğini, vücuttaki ödemin yeşil elma çayıyla nasıl atılabileceğini, mısır unu ve şekerle cilde peeling uygulaması yapılabileceğini anlattı. Bulgak, yemeklerden artan malzemelerle ucuza ve sağlıklı nasıl güzelleşeceğinin sırrını verdi. </p>
<p>Böyle sohbetler pek ikna edici gelmez bana, ama Pervin Bulgak’ın gerekçeleriyle verdiği formüller ikna ediciydi.</p>
<p>Bu arada, Emel Başdoğan’ın ilk programında tarifini verdiği <i>Nazik Veli</i> et yemeği ve <i>Çilekli Çabuk Dondurma’</i>nın adeta bir sanat eseri gibi göründüğünü de söylemeliyim. Her ikisi de hem çabucak yapılan, hem sağlıklı, hem de lezzetli yemeklerdi; bir kültür sunuyorlardı.</p>
<p>Ne diyordu filozof Ludwig Feuerbach: “İnsan ne yiyorsa odur.”</p>
<p><i><br/>Tam Tadında</i>, hafta içi her gün 12.00’de Kanal D’de.</p>
<p>Yolu açık olsun.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-ezel-de-intikam-entrikaya-donustu-reytingler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100516033104/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-ezel-de-intikam-entrikaya-donustu-reytingler.htm)
