# Nejat İşler ve arkadaşları BİROY’u kurarak hak konusunda değerli bir adım atmış oldular

*Telesiyej 15.04.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye, telif hakları konusunda özürlü bir ülke. </p>
<p>Yaratıcı emeğin hakkı, telif hakkı olmadan korunamaz oysa. Günümüzde, çağdaş dünyada, telif hakkı, insanlık hakkı kapsamında ele alınıyor artık.</p>
<p>Aslında bir oyuncunun tek güvencesi telif hakkıdır; işsizliğinin ve yaşlılığının bir tür garantisidir çünkü.</p>
<p>Röportajlarında, her zaman sınıfının yanında olacağını ilan eden Nejat İşler, sektörün önemli bir sömürüsüne (yarasına) birkaç arkadaşıyla birlikte el atarak, <b>hak </b>konusunda değerli bir adım atmış oldu. </p>
<p>Ve böylece, Birleşik Oyuncular Meslek Birliği kuruldu nihayet.</p>
<p>Bu örgütlenmenin amacı, oyuncuların telif haklarına kavuşmaları.</p>
<p>Nejat İşler, “Artık haber bültenlerinde fakir sanatçı otelde öldü haberleri olmayacak,” diyor.</p>
<p><b>BİROY</b>’un kurucularından Nurgül Yeşilçay, “İlerisini bilmiyoruz ve artık önümüzü görebilmek istiyoruz. Elimizle, yüzümüzle, bedenimizle para kazanan insanlarız. Yarın ne olacağımız belli değil. Bu telif hakları denen şey, bizim güvencemizi sağlayan tek şey” demiş, Birleşik Oyuncular Meslek Birliği’nin ilk basın toplantısında.</p>
<p>Bu duyarlı ve haklı girişimin kaderi <b>siyasilerin</b> elinde aslında. Zira TBMM’den konuyla ilgili bir kanun çıkması gerekiyor. Şayet böyle bir kanun geçerse, Birleşik Oyuncular Meslek Birliği Geçici Yönetim Kurulu Başkanı Atilla Engin’in ifadesiyle, Türkiye bu konuda üçüncü dünya ülkesi olmaktan kurtulmuş olacak.</p>
<p>Telif hakkı, grev hakkı, insani çalışma koşulları hakkı olmayan oyuncuyla (sanatçıyla) Türkiye, Avrupa Birliği’ne nasıl girebilir ki?</p>
<p>87 yıllık Cumhuriyet’in siyasilerinin bir ayıbıdır aslında bu; Cumhuriyet kurulur kurulmaz <b>ticaret</b> yasal güvence altına alınırken, sanatçı hakları akla bile gelmemiş mesela; ve bu durum bugüne dek sürüp gitmiş işte.</p>
<p>Kültür-sanat üreten, bir zanaat ya da sanat eserinin üretiminde payı olan oyuncuların telif haklarına kavuşmaları, her şeyden önce toplumun ve yönetimlerin onlara saygı göstermeleri demektir.</p>
<p>Bence seyircinin de –aralarında bir tür duygusal bağ olduğundan-, bu emekçilerin telif haklarına kavuşmaları için, BİROY’un oluşturduğu platformu ellerinden geldiği ölçüde desteklemesi gerekir. </p>
<p><b> </b></p>
<p>-----------------</p>
<p><b> </b></p>
<p>İki farklı kanalda aynı ‘ana tema’ya sahip iki yeni dizi! </p>
<p>Tesadüfler, öyle çok tesadüf ediyor ki bize son zamanlarda; bu tesadüfler tesadüfen mi oluyor diye düşünüyor insan. </p>
<p>Dizilerdeki tesadüfler yetmiyor, bir de farklı dizilerde aynı temayı işleme tesadüfleri var şimdi.. bu da yeni trend!</p>
<p><i>Telesiyej</i>’in dün yazdığı, FOX Tv’nin yeni dizisi <i>Sensiz Yaşayamam</i> ve Star Tv’de 18 nisanda başlayacak olan <i>Ateşe Yürümek </i>adlı dizilerin ana teması aynı çelişkiye sahip.</p>
<p>FOX Tv’nin <i>Sensiz Yaşayamam</i> adlı dizisinde, –yine her zamanki gibi- varlıklı bir aile, çocuklarının âşık olduğu ve evlenmek istediği genç kızın babasını –müstakbel gelinlerinin babası olduğunu bilmeden- öldürtmüştü. Genç kız, babasını öldürenlerin, sevgilisinin ailesi olduğunu bilmeden evlenmeye kalkışıyordu delikanlıyla. Daha ilk bölümden anlaşıldı ki; bu sır ortaya çıkınca gençlerin aşkı, bu ağır yükün altından kalkabilecek midir, aşk bu zorlu sınavı geçebilecek midir filan gibilerinden çelişkilerin etrafında dönecek dizi.</p>
<p>Star Tv’nin anonslarına başladığı <i>Ateşe Yürümek</i> adlı dizide ise –sebepleri farklı olsa da- ana çelişki aynı aslında. </p>
<p>Dizi, kanalın resmî sitesinde şöyle tanıtılıyor:</p>
<p>“Kahramanlarının aşkı ve nefreti birbirinden ayıran ince bir çizginin üzerinde yürüdükleri <i>Ateşe Yürümek</i>, Fikret ve Derya’nın ölüm acısıyla gölgelenen aşkını ekranlara taşıyor. </p>
<p>Aşk nefrete ne kadar yakın? Peki ya nefret, aşkı yenebilir mi? <i>Ateşe Yürümek</i>, Fikret ve Derya’nın ölüm acısı ve tutkulu bir aşk arasında sıkışıp kalan hayatlarını konu alıyor.</p>
<p>Fikret Kudretli ve kardeşi Fırat Kudretli’nin, Fırıncı Halil ve ailesinin küçük ama mutlu dünyalarını nasıl yıktıklarını ve hiç hesapta olmayan güçlü bir aşkın bu enkazın altından çıkışını anlatıyor dizi. Derya’nın kardeşi Poyraz, Kudretli kardeşlerle çıkan bir tartışma sonucu öldürülüyor ve Fikret Kudretli’nin duyduğu vicdan azabı, zamanla Derya’ya karşı beslediği büyük bir aşka dönüşüyor. Hayatında ilk kez gerçek aşkı tadan Derya ise, kardeşinin ölümüyle ilgisi olduğundan habersiz Fikret ile mutlu yuva kurma planları yapıyor.”</p>
<p><i>Sensiz Yaşayamam</i> dizisinde –bilmeden- babasını öldüren aileye gelin gidiyordu, âşık genç kız.</p>
<p><i>Ateşe Yürümek</i> dizisinde de –bilmeden- erkek kardeşini öldüren aileye gelin gidiyor.</p>
<p>E, bu ne yavu?</p>
<p>Yok mudur başka bir çelişki? Ayrıca hep mi katil olur varlıklı işadamları? Ve hep mi öldürdükleri insanların ya kızlarına ya da kardeşlerine âşık olurlar?</p>
<p>Sorun orijinal olup olmamakta yatıyor zaten. Orijinal olunamayınca hazır bir kalıbın varyasyonları ortaya çıkıyor. O zaman da, tesadüfler zinciri ve benzerlikler birbirini izliyor tabii. </p>
<p>Aslında karşımızda iki ya da daha fazla dizi yok, sadece bir dizi var. </p>
<p>Ve bu her zaman böyle.</p>
<p>Ayıp oluyor mu artık arkadaşlar!</p></div>
