# Kadını ötekileştirmenin post-modern yolu: ‘Umutsuz Ev Kadınları’ 

*Telesiyej 04.10.2011*

<div class="yazi"><p>Dizinin orijinali, Batı’nın erkek egemenliğinin çok ince ayar bir çıkartmasıdır. </p>
<p>Kadını ötekileştirmenin bir nevi post-modern yoludur aslında. </p>
<p>Dizi, bir ev kadınının esrarlı intiharıyla başlar. Nedeni bir türlü anlaşılamayan bu intihar, dizinin eksenini oluştururken, intihar eden umutsuz ev kadınının hayatındaki sırrı araştıran arkadaşlarının kirli çamaşırları da bir bir dökülür saçılır ortalığa. <br/><br/><i>Umutsuz Ev Kadınları</i> dizisinin yerli versiyonu pazar akşamı Kanal D’de yayınlanmaya başladı.</p>
<p>Batı hayatıyla birebir örtüşen, bizim hayatımızla ise kısmen örtüşen mükemmel bir zanaat eseri olmuş <i>Umutsuz Ev Kadınları’</i>nın yerli versiyonu. Oyunculuk çok başarılı, yer yer insanı şaşırtacak kadar başarılı hatta.. ara jestler, mimikler, davranışlar, davranışlardaki detaylar mükemmel. Yönetmen Merve Girgin işini çok iyi yapmış; iç dünyaların, asıl niyetlerin hem gizlenmesindeki, hem de kaçak olarak ortaya çıkmasındaki ayar çok profesyonelce kurgulanmış. </p>
<p>Gelelim Vehbi’nin kerrakesine...</p>
<p>Bizim orta sınıfın ve üst katmanlarının bir mahalle çerçevesi içinde bu şekilde temsil edilmesi; özellikle dizinin kadın kahramanlarından Emel ve Yasemin’in, mahalleye yeni taşınan Selim’i kapma yarışına –açıkça– girişmeleri filan gerçekliğe uymuyor tabii hiç.<br/><br/><i>Umutsuz Ev Kadınları</i> dizisinin orijinali (<i>Desperate Housewives) </i>üst sınıfların yaşadığı banliyöde (aslında kurgusal bir kasaba olan Fairview’teki) Wisteria Lane’da geçer.</p>
<p>Batı’nın üst sınıfına ait bir gerçekliğin (umutsuzluk içinde yüzen zengin evli ve dul kadınların) Türkiye’nin orta sınıfına transfer edilmesi; bu tip bir umutsuzluğun, sanki buraya ait bir gerçeklik içinden çıktığı izlenimini uyandırma çabası hayli zorlama olmuş bence.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120414224330/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120414224330/http://taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-kadini-otekilestirmenin-post-modern-yolu-2.htm)
