# Kanal D’nin yeni dizisi ‘Bir Çocuk Sevdim’, biraz kararsız!

*Telesiyej 14.09.2011*

<div class="yazi"><p>Niyet iyi.. ama yetmemiş. </p>
<p>Olmayan ne derseniz.. doğrusu çıkaramıyorum.</p>
<p>Bir şeylerin olmadığını görüyorum da, neden olmadığını tam anlayamıyorum. Tam parlayacakken donuklaşıyor sanki dizi. </p>
<p>Bakarsanız, hikâye yeni değil (Yeşilçam’da örnekleri boldur) ama diğer birçok diziye göre daha sıcak, daha duyarlı, insan ilişkileri daha gerçekçi. Bu defa holding yerine otomobil galerisi ve servis sahibi varlıklı işadamı ön planda mesela. Şirketinde servis şefi olarak çalışan emektar ustanın evine yemeğe gidecek kadar da özünden kopmamış, mütevazı bir patron. <b><i>Bir Çocuk Sevdim</i></b>, önyargıların ve mahalle baskısının koşulladığı hayatlarda çekilen acıları aktarmasıyla da hayat gerçekliğine –halkın bir kesiminin– gerçeğine uyuyor.</p>
<p>Ama yine de seyirciyi tam olarak ele geçiremiyor nedense. </p>
<p>Dramatik dozaj mı fazla? </p>
<p>Yoksa diyaloglar mı biraz şablonik? </p>
<p>Akıp gitmiyor bir türlü dizi, iç frenleri var sanki. Tam, gaz verirken zınk diye duruyor gibi. </p>
<p>Bir de şu ilk aşk meselesi var tabii.. bu zamanda bu kadar sınıfsal farklılık varken, inandırıcı oluyor mu yani? O derece varlıklı bir ailenin biricik oğlu, Kadırga’dan (mütevazı, yoksulca bir semttir çünkü) bir genç kıza neden tutulsun bu kadar?</p>
<p>Bu liseli genç kız, zengin ama çook zengin ailenin Amerika’ya master yapmaya giden oğlunun üstü açık ultra pahalı arabasında ne kadar da rahat oturuyordu ayrıca, sanki doğduğundan beri öyle arabalarda dolaşmış gibi. </p>
<p>Galiba beni inandırması için bu genç kızın, âşık olduğu delikanlının sınıfıyla, kendi sınıfı arasındaki farklılığın çatışmasını kendi içinde (neredeyse refleksif olarak) yaşaması, bunu da jestüel olarak dışarı yansıtması; ürkmesi, korkması gerekiyordu hatta.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105002406/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105002406/http://taraf.com.tr/telesiyej/makale-kanal-d-nin-yeni-dizisi-bir-cocuk-sevdim-biraz.htm)
