# ‘Öyle Bir Geçer Zaman Ki’, kendi gerçekliğine ihanet etti! 

*Telesiyej 08.09.2011*

<div class="yazi"><p>Beni reytingler ilgilendirmez hiç.</p>
<p>Reytingler, kanalları ve yapımcıları, bir de magazin eklerindeki tv yazarlarını ilgilendirir.. onlar biraz da reytinglere göre karar verirler çünkü, bir dizinin iyi olup olmadığına, dolayısıyla ne yazacaklarına. (Tabii reytingler de manipülatif değilse.. bundan da pek emin değiliz ya!)</p>
<p><i><br/>Öyle Bir Geçer Zaman Ki</i>, salı akşamı gösterilen yeni sezonun ilk bölümünde kendi gerçekliğine ihanet etti bana göre. Dizinin kültürü değişmiş adeta, bir yarım yamalak sınıf atlama durumları, yoksulluğun usulca köşeyi dönmesi filan pek sıkıcıydı.</p>
<p>Oysa geçen sezon iyi bir başlangıç yapmıştı. (Tabii ehvenişer olarak bakıldığında.. kötüler içinde en iyisi durumları...) Sonra elde ettiği reyting sonuçlarıyla gaza geldi, önce küçük dozlarda uyguladığı şiddeti gittikçe arttırdı, reytingi de buna bağlı olarak yükseldikçe yükseldi. </p>
<p>Ali Kaptan, başlangıçta nispeten gerçekliği olan bir karakterdi; ama şiddet arttıkça hızla lümpenleşti, defolu bir karakter haline dönüştü, gerçekliğini kaybetti, nihayetinde –geçen sezonun son bölümünde– katil oldu.</p>
<p>Ali Kaptan sıradan bir tekne kaptanı değildi; eğitimli, uluslararası sularda büyük şileplerde kaptanlık yapan, en kritik anlarda doğru kararları veren, itidalli, olgun biri olmalıydı –bu görevi sürdürebildiğine göre-. Ama dizide reyting amacıyla kullanılan ultra şiddet, bir karakterin karakterini değiştirdi. </p>
<p>Oysa gerçekliğin, kendi rasyonalitesi içinde bir devamlılığı vardır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104235023/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104235023/http://taraf.com.tr/telesiyej/makale-oyle-bir-gecer-zaman-ki-kendi-gercekligine.htm)
