# ‘Âlemin Kıralı’, sitkomvari ama sıcak bir komedi dizisi

*Telesiyej 29.09.2011*

<div class="yazi"><p>Komediden pek hoşlanmıyorum.. daha doğrusu müşkülpesent bir komedi seyircisiyim. </p>
<p>Kolayından gülmem, gülemem, o ayrı da.. hoşlanarak, içim sıkılmadan sonuna kadar seyrettiğim komedi dizisi de azdır. Bu yüzden de televizyonda yeni bir komedi başladığı zaman biraz neşesiz otururum tv’nin karşısına, bu topraklarda pek revaçta olan Batı’dan aktarma komediler genellikle can sıkıcıdır çünkü benim için. </p>
<p>Batı orta ve alt sınıflarının bayılarak seyrettiği sitkomlar, bizim bünyeye uymaz pek. Kurguyla akan mizah suni gelir –gelmelidir– bize; mizah gelişine göre, <b>paslaşarak, </b>spontan<b> </b>akan<b> </b>bir yapıdadır çünkü bizde; hayatın akışına uyar anlayacağınız. </p>
<p>Batı’daki sitkomlar bir <b>oyun mühendisliği</b> eseridir oysa. </p>
<p>Bizdeki mizah, kurgunun, aklın daha az devreye girdiği bir mizahtır; akla değil, zekâya, duyguya ve doğruya yaslanır daha çok. </p>
<p>Batı komedisi karakter, kahraman ağırlıklıdır mesela.</p>
<p>Bizdeki komedi ise –halkın içinden doğduğu için– daha çok <b>tip</b> ağırlıklıdır. (Karagöz-Hacivat, Ortaoyunu..) Bize samimi gelen oyun da budur zaten.</p>
<p>Sitkom ve sitkomvari komedilerin bana biraz <b>akıl zorlaması</b> gibi gelmesi bundandır işte.</p>
<p>Atv’nin yeni komedi dizisi <i>Âlemin Kıralı</i>, bu yüzden beni biraz şaşırttı doğrusu. Sitkomvari bir dizi gibi görünse de, yer yer farklı, bize ait duygu sıcaklıkları taşıyor çünkü. </p>
<p>Mesela, ailenin –sözüm ona– reisi pozisyonundaki Aslan Kıral’ın evden kovulduğu, dükkânında kaldığı gece, aksanlı konuşan papağanıyla fıstık yiyerek dertleşme sahnesi farklıydı. Batı sitkomunda iç dünyalara yer verilmez kolay kolay.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105004702/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105004702/http://taraf.com.tr/telesiyej/makale-alemin-kirali-sitkomvari-ama-sicak-bir-komedi.htm)
