# Levent Kırca’nın frenleri neden bu derece boşaldı 

*Telesiyej 14.12.2011*

<div class="yazi"><p>Magazin bozar!</p>
<p>Türkiye’de <b>magazinel figür</b> olmak –yeterli entelektüel birikim sahibi değilse, ki çoğu değildir– insanın endazesini şaşırtır.</p>
<p>Düzey düşer...</p>
<p>Alan daralır...</p>
<p>Ve dedektiflik başlar...</p>
<p>Magazin(el) figürün peşine düşeceği <b>ŞEY</b> ise, (dedektifçilik oynandığında) daha çok <b>bel altı</b> motiflerdir. </p>
<p>Dedektifçilik oynayan magazine(el) figür, bir tiyatro oyuncusu, bir mizahçı ise, durum daha da magazinel bir trajikomikliğe dönüşür ve ‘ayinesi laftır kişinin, artık işine bakılmaz’ bir hale gelir durum!</p>
<p>Bu böyle olur.. zira magazinel figür olmak demek (özellikle magazin programlarına zırt pırt demeçler verip, gündemde olmak isteyen) o ünlü kişinin entelektüel sermayesinde <b>değerli</b> açık ve gediklerin mevcut olması demektir.</p>
<p>Bu değerli <b>açık ve gedik</b>ler boşuna oluşmaz. </p>
<p>Yüzeysel bir ‘homo politicus’luk sonucu oluşurlar. </p>
<p>Bu da gittikçe (...) daha fazla lümpenvarileşen klişeleşmiş bir dünya görüşü, siyaseten bir tapınma, bir mitleştirme duygusu sonucu o ünlü kişi, magazinel düzeyde –kendisinin ruhu bile duymadan hatta– bir güzel <b>formatlanır</b>.</p>
<p>Böylece mitleştirmenin kaynağı olan derin siyasi irade tarafından da bir güzel kullanılmış olur.</p>
<p>Artık ok yaydan çıkmıştır, bel altı dedektifliği hiçbir etik gözetmeksizin dörtnala koşturur durur.</p>
<p>Aynen Levent Kırca’nın içine düştüğü<b> magazinel figürlük oyunu</b>nda olduğu gibi.</p>
<p>Yeni bir sanatçı/oyuncu entelektüel kimliği ortaya döküldü şimdi; ultra ulusalcı Levent Kırca meğer aynı zamanda başarılı bir dedektiflik sonucu ünlülerin –kendi ifadesiyle– porno kasetlerini topluyormuş, gerektiğinde, kafası kızdığında, internette yayınlamak için. </p>
<p>Kastettiği şey, bir zamanlar Yeşilçam’ın erotik filmler döneminde, ekonomik nedenler yüzünden birçok oyuncunun rol aldığı filmler aslında. </p>
<p>Bunların içinde Ali Poyrazoğlu’nun filmleri de var. </p>
<p>Ama Levent Kırca, Ali Poyrazoğlu’nun bir oyuncu, bir yazar olarak başarısından mı rahatsızdır, nedir bilinmez, üşenmemiş; sanatçının gençliğinde –birçok tiyatro ve sinema oyuncusunun da yaptığı gibi– oynadığı erotik filmleri toplamış, onu tehdit ediyor, kızdırırsan yayınlarım diye.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120203180158/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-levent-kirca-nin-frenleri-neden-bu-derece-bosaldi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203180158/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-levent-kirca-nin-frenleri-neden-bu-derece-bosaldi.htm)
