# Fox Tv’nin yeni dizisi ‘Zehirli Sarmaşık’ için ne demeli 

*Telesiyej 16.08.2011*

<div class="yazi"><p>Bilmiyorum ki ne demeli? </p>
<p>Aslında hiçbir şey dememeli ama, o da olmaz tabii.. bakmayın konu seçmekte sınır tanımayışımıza; Telesiyej’in asli görevi bu birbirinden merdane dizileri gözünü kırpmadan izleyip, kuzu kuzu yazmaktır bu köşede.</p>
<p><i><br/>Zehirli Sarmaşık’</i>ı seyretmek, diğer birçok diziyi seyretmek gibi vakit kaybı, yorgunluk verici, hiçbir şey kazandırmayıcı.</p>
<p>Yeni tek bir şey yok!<i> </i></p>
<p>Bir şablon erozyonu var çünkü bizim dizi senaryolarında.</p>
<p>Bütün diziler birbirine benzemeye başladı.</p>
<p>Üç beş tema var.. çevir çevir yaz, sonra çek.. ve sal çayıra, mevlam kayıra!</p>
<p>Seyirciye de ayıp oluyor yavu diyen yok!</p>
<p>Evlenmeden hamile kalmış fakir genç kızın bebeğinin varlıklı bir aileye verildiği, annenin de yıllar boyu kaybettiği bebeği için acı çektiği hikâyelerden iyice bezdik, bünye kaldırmıyor artık!</p>
<p>Bir hafta içinde iki ayrı dizide aynı terane!</p>
<p>Terane de terane olsa bari! </p>
<p>Bu ülkede genç kızlar sürekli olarak evlilik dışı bebek doğurup, bakamayacakları için ona buna bırakıyorlar da, sonra ömür boyu acı mı çekiyorlar? Böyle yaygın bir sorunsal mı var memleketimizde ki, ikide bir aynı temayla karşılaşıyoruz?</p>
<p>Daha geçen hafta pazartesi akşamı Star’da başlayan <i>Ay Tutulması</i> dizisinde izlemedik mi; bakacak gücü olmadığı için evlilik dışı bebeğini bir aileye bırakan genç kadının, yıllar sonra kızının peşine düşmesinin hikâyesini?</p>
<p>Fox Tv’nin yeni dizisi <i>Zehirli Sarmaşık</i>, bir havanda su dövme.. bir boşuna para harcama.. bir boşuna beklentiye kapılma dizisi bana göre. </p>
<p>Bu projelere nasıl onay veriyorlar?</p>
<p>En küçük bir mantık kırıntısının, yaratıcılığın, farklı estetiğin olmadığı, inandırıcılıktan uzak, genel toplumsal gerçekliğe, insan psikolojisine uymayan bu projelere ne düşünerek onay veriyorlar?</p>
<p>Dizinin hikâyesine bir göz atalım: </p>
<p>Yakut ve Sinem aynı üniversiteye giden iki yakın arkadaştır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105000303/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105000303/http://taraf.com.tr/telesiyej/makale-fox-tv-nin-yeni-dizisi-zehirli-sarmasik-icin-ne.htm)
