# Yüksel Aksu’nun muhteşem organik komedisi ‘Entelköy Efeköy’e Karşı’ ve bu coğrafyanın özü...

*Telesiyej 29.11.2011*

<div class="yazi"><p>Bir filmin iyi, güzel ve doğru olmasının öneminin yanısıra, artık bu zamanda bu coğrafyaya özgü bir anlatım modeli, bir yöntem modeli, yeni ve genç sinemacılar için bir<b> yol modeli</b> olması gerekiyor bence. </p>
<p>Çünkü Türk sineması, yaklaşık 90 yıllık geçmişine rağmen bu coğrafyadaki uygarlıkların günümüzle bir ortak duyguda buluşmasına, bu duygunun ortak biçimlenmelerine (bütün farklılıkları içinde) yol açacak, belirleyen olacak, anlatım zeminine kavuşamamıştır henüz.</p>
<p>Kendi sinemasını, kendine ait bir moderniteyi oluşturamamış bir sinemanın sancılarını çekmekteyiz hâlâ.</p>
<p>Yönetmeninden yapımcısına, sinema eleştirmeninden görüntü yönetmenine kadar uzanan bir ‘a-sinema’ yapılanmasıdır söz konusu durum. Sahip olunan kadim ve modern kültürlere ait bir <b>sinemasızlık </b>halidir.</p>
<p>Bu<b> sinemasızlığın </b>merkezinde belki de kültürel entelektüel sermayeden daha çok, kusurlu üretim ilişkileri ve üretim biçimleri yatıyor. </p>
<p>Zira çoğunlukla bize uymayan üretim ilişkileri ve biçimleriyle filmler üretiriz biz.</p>
<p>Batı’nın film üretme biçimlerini kopyalarken, sektörün ana dinamiklerini oluşturan bir tür lümpen piyasa yapımcılığının da içinden geçilir zaten!</p>
<p>Bu tuhaf buluşma ve karışım da, sonuçta kendi lümpen sinema kültürünü oluşturur haliyle. </p>
<p>Bu vahim durumu kökten zorlayacak ve çözecek olan şey ise, yönetmenin hangi <b>kültürel yöntem</b>le filmini üreteceği, sinemasını oluşturacağıdır bana göre. </p>
<p>Yüksel Aksu, bu konuda senografisini net bir biçimde seçmiş bence. İlk biçimlenişi <b><i>Dondurmam Gaymak</i></b> filmiyle ortaya çıkan, ikinci filmi <b><i>Entelköy Efeköy’e Karşı</i></b> ile bana göre daha da netleşen bu senografi –filmin yapımını üstlenen genç Galata Film’in de aynı vizyona ve misyona sahip olması sayesinde– bizim coğrafyanın ruhuna, özüne çok uyan hem de kadim kaynakları bu topraklarda olan –Batı’nın tanımlamasıyla– <b>epik yöntem</b>dir.</p>
<p>Ancak, Batı’nın savunduğu epik yöntemden farklı bir epik yöntem söz konusu bu coğrafya için. Hayatı açık olarak kavrayan ve sunan; gerçeğin yerine doğruya öncelik veren, aklın egemenliği yerine duygunun ve vicdanın sıcaklığını <b>harmanlayan </b>ve sohbete döken bir epik yöntem bu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120101082103/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-yuksel-aksu-nun-muhtesem-organik-komedisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120101082103/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-yuksel-aksu-nun-muhtesem-organik-komedisi.htm)
