# Hülya Avşar konuşuyor da, konuştuklarını düşünüyor mu hiç 

*Telesiyej 18.10.2011*

<div class="yazi"><p><strong>Artık biraz düşünse iyi olur bence.</strong><strong></strong></p>
<p><strong><br/>İnandırıcılığını sorgulasa filan kendi kendine.</strong><strong></strong></p>
<p><strong><br/>Yaş kemale erdi çünkü!</strong><strong></strong></p>
<p><strong><br/>“Konuşuyorum ama, okuyanlar inanıyor mu bana” dese mesela (ve aman </strong>Mediacat’in anketlerini ileri sürmese ve daha önce de aynı anketlerde Seda Sayan’ın yıllar, yıllar boyu en güvenilir sanatçı çıktığını hatırlasa).<strong></strong></p>
<p><strong><br/>Aslında Hülya Avşar’ın röportajları çoğunlukla eğlendirirdi beni, aklına geleni söylemesi, aklına gelenlerin ise hiçbir kıymetiharbiyesinin olmaması; buna rağmen ağzından çıkan her sözcüğün bir inci tanesi olduğuna kendisinin yürekten inanması, birbirinden merdane görüşleri ortalığa döküp saçması filan.. ama artık onun kendine olan aşırı güveni üzücü geliyor bana; özellikle de, Acun Ilıcalı’nın kiloyla satın alınmış sözde eğlence programlarında daimi jüri kadrosunda yer alırken. Keşke konuşmasa diyor insan ama o zaman da fotoşoplu fotoğrafları hangi sebeple yayımlanacak sorunsalı işgal ediyor zihinleri, o da ayrı.</strong><strong></strong></p>
<p><strong><br/>Nitekim konuşmuş yine.. pazar günkü <i>Hürriyet</i>’te A.A’ya:</strong><i> </i>“Spor yapmayan, vücudundaki teri atmayan, bedenine bakmayan bir erkeği.. yatağa almayı bırak, suratına bile bakmam. Bakamıyorum. Basbayağı midem bulanıyor” demiş. (<i>‘Vücudundaki teri atmayan’</i> <i>kısmını pek çözemedim ben, ‘toksini atmayan’ demek istiyor herhalde; spor yapan insan bilhassa terler çünkü.. ama Hülya konuşurken düşünmeyi sevmez pek, eh konuşmazken de spor yapıyor zaten!</i>)</p>
<p>Ve devam etmiş H.A: “Hayır, bana pis geliyorlar! Düşünsene bir gün önce belki içki içti, ne yedi ne yaptı, ne etti, vücudunda onlar, hâlâ duruyor. Göbekli erkeklere de tahammül edemiyorum. Erkeğin spor yapmaması demek, benim için ilkokul mezunu bile olmaması gibi bir şey. Spor yapmayan insanları bir şekilde iğneliyorum. Spor yapmayan insanları, bir şekilde aşağılamak ihtiyacı hissediyorum.”</p>
<p>(<i>‘Bir gün önce ne yedi ne yaptı, ne etti vücudunda onlar’ .. spor bir nevi müshil etkisi yapıyor demek, bu sözlerden bunu mu çıkarmalıyız? Ya da Hülya Avşar, kabız erkeklerden hoşlanmıyor.. yani, akıl ancak bu çıkarımları yapabiliyor bu saçma sapan tesbitlerden.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111228113501/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/telesiyej/makale-hulya-avsar-konusuyor-da-konustuklarini.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111228113501/http://www.taraf.com.tr/telesiyej/makale-hulya-avsar-konusuyor-da-konustuklarini.htm)
