# Prof. Oğuz Tanrıdağ’ın, Prof. Karatay’ın tezine itirazı var!

*Telesiyej 15.11.2011*

<div class="yazi"><p><b><i>Karatay Diyeti</i></b> kitabıyla şu anda En Çok Satanlar listesinde üst sıralara yerleşen Prof. Canan Karatay’ı, geçen hafta <i>5N1K</i>’nın tekrarında izlemiş ve onun ezberleri bozduğunu; diyabet, hipertansiyon, kalp krizi, felç, Alzheimer, kronik artritler, bel ağrıları, fibromiyozit, polikistik meme hastalıkları ve kanseri, şişmanlığa ve obeziteye bağladığını, en önemlisi de bütün bu hastalıkların genetik olmadığını, önlenebilir olduğunu ileri sürdüğünü yazmıştım.</p>
<p><i><br/>Telesiyej</i>’e mail gönderin Prof. Oğuz Tanrıdağ’ın, Prof. Canan Karatay’ın söylediklerine itirazı var.</p>
<p>Prof. Tanrıdağ’ın, <i>Telesiyej</i>’e gönderdiği mail –biraz kısaltılmış olarak– şöyle:</p>
<p>“Sevgili Telesiyej; ‘5N1K’da ezber bozan bir tıp profesörü’ yazınızın son cümlesi olan ‘... Karatay’ın kitabı ve tezleri hakkında diğer bilim adamlarının ne düşündüğünü merak ediyor insan’dan cesaretle bu satırları yazıyorum. Amacım, diğer bilim adamlarının ne düşündüğünü ifade etmekten çok (çünkü bilmiyorum ne düşündüklerini) nörolojiyle uğraşan bir bilim adamı olarak kendi görüşlerimi ifade etmek. </p>
<p>Şimdi, bu hastalıkların aşırı şişmanlık ve obeziteyle ilişkili olduğunu söylemek başka bir şey, bu ilişkiden yola çıkarak bu hastalıkların hiçbirinin genetik olmadığını ve önlenebilir hastalıklar olduğunu iddia etmek başka bir şeydir. Herşeyden önce, diğer bilim alanları gibi sürekli bir gelişme içinde olan tıp alanında karşımıza çıkan hastalıkların nedenleri konusunun da zaman içinde sürekli anlamda bir gelişme ve değişme gösterdiğini söylemek gerekiyor. Yani hastalıklardan söz ederken ‘hiçbiri’ ya da ‘hepsi’ gibi ifadeler, sadece konuşulan zaman dilimini bağlar ve geleceğe yönelik en ufak bir bağlayıcılıkları yoktur. Olsa araştırmaların son bulması gerekirdi. Hastalıkların nedenleri konusunda görüşler sürekli değişir ve yeni nedenler ortaya çıkar. Meşhur örnektir; nedenleri bilinmeyen hastalıklara ‘idiyopatik’ denilir ve zaman içinde bu ‘idiyopatikler’ sürekli azalır. İkincisi, sadece nörolojiyi ilgilendirenlerle ilgili olarak söyliyeyim; Alzheimer, erken bunama.. bunların hepsi de genetik bağlantıları, kromozomları, anormal proteinleri tanımlanmış hastalıklar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111219041702/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-prof-oguz-tanridag-in-prof-karatay-in-tezine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111219041702/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-prof-oguz-tanridag-in-prof-karatay-in-tezine.htm)
