# Derviş Zaim’in başına gelenler ve.. vazgeçin kardeşler, şu sentezsiz analiz merakından!

*Telesiyej 23.02.2012*

<div class="yazi"><p>Sentezsiz analizcilerin bir sanat eserini anlayabilmeleri, o eser üzerinde sağlıklı yorum yapabilmeleri neredeyse imkânsızdır.</p>
<p>Çünkü sentezsiz analiz, insanı suyun yüzeyinde tutar sadece, derinlere daldırmaz. </p>
<p>Böylece daha çok bir <b>tesbitçilik</b>, öze ulaşamayan ya da özün etrafında dolanan –hatta sadece teğet geçen– bir gayretkeşlik çıkar ortaya. </p>
<p>Anlayacağınız, sentezsiz analizci, hiçbir zaman objektif olamaz, tam tersine bütünüyle sübjektif bir kelam yumurtlamış olur sadece. </p>
<p>Bu durum daha çok spekülatiftir; sentezsiz analizcinin kendini bir biçimde ortalıkta var etmesinden ve eser üzerinden (değer üzerinden) medyatik (hatta magazinel) bir ilgi odağı, bir marka olma çabası için çırpınmasından başka bir şey değildir.</p>
<p>Ne var ki eser ve eser sahibine bir tür çamur bulaşmış olur yine de. Aslında bu, (yapan bunu farkında olsa da, olmasa da) bir değeri gözden düşürme operasyonudur aynı zamanda.</p>
<p>Aynen <b><i>Gölgeler ve Suretler</i></b> filmi ve bu filmin yönetmeni Derviş Zaim’e, Barbaros Altuğ’un salı günü <i>Taraf</i>’ta yayımlanan yazısında; “Ünlü bir yönetmenden bahsedeceğim; Kıbrıslı Derviş Zaim. Benim aman aman bayılacağımı söyleyemeyeceğim filmler yapar; bir iki denemeden sonra vazgeçmiştim merak etmekten...” demesi; şu anda Boston Fine Arts Museum’da tüm filmlerinin toplu gösterimi düzenlenen Derviş Zaim için bunu <b>kolayından</b> söyleyivermesi ve ilaveten filmin sunumuyla ilgili (hiçbir araştırma yapmadan) gerçek dışı beyanlarda bulunuvermesi gibi.</p>
<p>Değindiği konuda biraz bile uzman olmadan, bilgi sahibi olmadan; fikir, yorum sahibi olmak, hayati bir değerlendirmede bulunmak bizim kültürümüzde <b>‘had’</b> alanına girer. </p>
<p>Aslında eleştiri ve değerlendirme terazisinin kefelerinden birinin entelektüel sermayesi, ölçeceği değere göre şaşmaz bir kalitatif ağırlıkta olması gerekir; özellikle, o kefede kültür ve sanat eseri bulunuyorsa. </p>
<p>Ayrıca gazete köşesi, kişi köşesi değil, kamu köşesidir aslında. Köşe yazarı, köşenin sahibi değildir tabiatıyla, (bizde öyle sanılır o da ayrı ya..) gazetenin okurudur. Köşe yazarı bu sorumluluğun bilincinde olarak, hassasiyetle ve büyük bir oranda objektiflik kriterlerine uyarak, kendi özel fikrini ve duygusunu geçirebilir yazısına; bir eseri beğenip beğenmemenin kriterlerini ortaya koyarak, görüşlerini okuruyla paylaşabilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120425065731/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-dervis-zaim-in-basina-gelenler-ve-vazgecin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120425065731/http://www.taraf.com.tr:80/telesiyej/makale-dervis-zaim-in-basina-gelenler-ve-vazgecin.htm)
