# Yeni anti terör birimi gözboyamadan öteye gitmez...

*Lale Kemal 29.10.2008*

<div class="yazi">Neredeyse 24 yıldır devam eden PKK terörüyle mücadele adı altında devam eden “düşük yoğunluklu çatışma”ya karşı bugüne kadar alınan askerî ağırlıklı önlemlerle bir arpa boyu yol gitmediğimiz, şiddetin sürekli tırmanmasıyla apaçık ortada. <br/>Durum böyleyken, terörün her defasında tırmanması sonrasında ilgili hükümetler, yeni birimler oluştururlar. AK Parti döneminde de önce Başbakanlığa bağlı Terörle Mücadele Yüksek Kurulu oluşturulurken yakınlarda da ayrıntıları henüz tam olarak belli olmayan yeni bir anti terör biriminin oluşturulduğu açıklandı. <br/>Basına yansıyan haberlere göre, bu yeni birimin adı henüz netleşmezken asli görevleri arasında, bir bakanın bana da söylediği üzere, teröristleri dağdan indirme ve örgüte yeni katılımların önlenmesi yer alıyor. Yeni birimin diğer faaliyetleri arasında, iç güvenliğin sağlanmasında aralarındaki işbirliği vahim boyutlarda eksik olan jandarma ve polisin eşgüdümünün sağlanması ve bu amaçla kolluk kuvvetlerinin profesyonelleştirilmesi gösteriliyor. Oluşturulacak yeni birimin, İçişleri Bakanlığı’na bağlı olarak çalışacağı ve TSK’nın kontrolü altında bulunan Jandarma’nın, kademeli olarak profesyonelleştirilerek sivil otoritenin denetimine girmesinin sağlanacağı da belirtiliyor.<br/>Terörle mücadeleyi etkinleştirmek amacıyla istihbarat alanındaki başıbozukluğun da eşgüdümlü hale getirilmesi hedefleniyor.<br/>Hatırlatmakta yarar var, iç ve dış güvenlikte ülke çıkarlarının yara almaması adına ilgili kurumların derlediği istihbarat, demokratik ve ciddi ülkelerde tek elde, yani siyasi otoritenin başı olan başbakanın makamında oluşturulan bir birimde toplanır. <br/>Bizde ise Genelkurmay Başkanlığı, Jandarma, Emniyet Genel Müdürlüğü ve Milli İstihbarat Teşkilatı’nın topladığı istihbaratlar arasında eşgüdüm yoktur.<br/>MİT’in bir dönem müsteşar yardımcılığı görevinde bulunmuş olan Ertuğrul Güven, yıllar önce bana verdiği bir söyleşide, istihbaratın kullanımında kurumlar arasında eşgüdümün olmayışının ülke güvenliği için ciddi sorunlar yarattığına dikkat çekmişti. <br/>Güven ile söyleşim üzerinden neredeyse dokuz yıl geçmiş olmasına karşın istihbarat paylaşımındaki zaafiyetlerin devam ettiği, hem yakın geçmişte yaşamış olduğumuz kimi olaylardan hem de istihbaratın tek elde yani Başbakanlık makamında halen toplanmamış olmasından anlaşılıyor. <br/>İstihbarat paylaşımındaki zaafiyetlerin, örneğin, Şemdinli olayında da çok açık bir şekilde ortaya çıktığını gördük. <br/>Polisin görev alanına giren Şemdinli’de bir kitapevine Kasım 2006’da atılan bomba ve bu olayda rol aldıkları şüphesiyle iki astsubayın (Dönemin Kara Kuvvetleri Komutanı emekli Orgeneral Yaşar Büyükanıt, biri için ‘tanırım iyi çocuktur ama suçu varsa yargılansın,’ mealindeki sözleri ile ünlenmiştir) yargılandığı davaya paralel olarak Meclis’te bir komisyon kurulmuştu. <br/>Komisyon üyesi dönemin CHP Milletvekili Esat Canan, basına yansıyan açıklamasında, Jandarma subaylarının Şemdinli olayı sırasında polisin görev yaptığı bu kentte ve olay mahallinde neden istihbarat topladıklarını sorgulamıştı. Canan çok sorguladığı için olsa gerek bir dahaki dönem milletvekilliğine aday gösterilmedi. <br/>Bu arada hatırlatalım, sivil mahkemece haklarında 39 yıl hapis istemiyle yargılanan iki astsubay, davanın askerî mahkemeye havale edilmesinin akabinde tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakıldılar!!!.<br/><i>Taraf</i> gazetesinde 26 ekim pazar günü manşetten verilen bir haberde, Jandarma Genel Komutanlığı’nın*, hükümetin ağustos ayı ortalarında açıkladığı, AB’ye uyum kriterlerini içeren Ulusal Program’da yer alan ve güvenlik güçlerinin profesyonel hale getirilmesini de içeren bölüme itiraz ettiği haberini okuyunca şaşırmadım. Jandarma, asayişin sağlanmasında sivil denetimi yıllardır reddediyor. <br/>İyi de bir ülkenin hayati çıkarları arasında yer alan iç güvenliğin sağlanmasında kolluk kuvvetlerinin daha etkili hale gelmesi demek olan profesyonelleşmeye ve dolayısıyla sivil denetim altına girmeye neden itiraz edilir. <br/>Cevabı basit aslında; özerk, denetimden uzak yapı muhafaza edilsin ama varsın iç güvenlikte zaafiyetler yaşansın. <br/>Durum böyleyken, tırmanan terörle mücadeleyi etkinleştirmek adına kamuoyunu oyalamayı amaçlayan yeni güvenlik birimleri gözboyamadan öteye gitmeyecektir.<br/>Çözüm için tek yol, sivil otoritelerin muktedir hale gelmesidir. <br/>* Türkiye Ekonomik ve Sosyal Araştırmalar Vakfı (TESEV) ile merkezi Cenevre’deki Silahlı Kuvvetlerin Demokratik Kontrolü (DCAF) adlı kuruluşun, 2006 yılında ortaklaşa yayımladığı ve Türkiye’de güvenlik örgütlerinin demokratik denetiminin gerekliliğini ilk kez irdeleyen raporda, jandarma konusunda detaylı bilgiye ulaşılabilir.
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-yeni-anti-teror-birimi-gozboyamadan-oteye-gitmez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816070023/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-yeni-anti-teror-birimi-gozboyamadan-oteye-gitmez.htm)
