# Meclis çok şey yapar yeter ki irade olsun

*Lale Kemal 25.06.2008*

<div class="yazi">Hukuk kuralları yeterli caydırıcılıkta uygulanmayınca Türkiye’de hataları örtmenin en kolay yollarından biri başkasına çamur atmaktan geçer. Aynen bugünlerde yeniden, eleştirel yazanlara, dış kaynaklı finans desteği aldıkları savıyla iftira atıldığı gibi.
 
Kısa adı TESEV olan Türkiye Ekonomik ve Sosyal Kalkınma Vakfı’nın, merkezi Cenevre’deki yine kısa adı DCAF olan Silahlı Kuvvetlerin Demokratik Kontrolü adlı kuruluş ile ortaklaşa yayımladığı kitap, bir ilke imza atarak, Türkiye’de güvenlik sektörünün demokratik denetimi üzerine “Almanak Türkiye 2005” adlı bir kitap hazırlamıştı. Kitap, gerek asker gerekse polis tüm güvenlik örgütlerinin mevcut işleyişini anlatırken demokratik ülkelerde nasıl olması gerektiğini içeren bir yol haritası niteliğindeydi.
 
Ama gelin görün ki Almanak yazarları, haksız saldırılara uğramış, spekülatör Soros’dan para almaktan tutun da Türkiye’yi istikrarsızlaştırmayı amaçladıkları gibi hayal mahsulü suçlamalara maruz kalmışlardı.

Fikir yoksulu kimi gazeteciler de bu suçlamaların üzerine balıklama atlayıp, Almanak’ın yazarlarına ipe sapa gelmez sorular yöneltmişlerdi. Yok efendim, ne kadar para almışlardı yazılar için gibisinden ancak omurgasız insanların yöneltebileceği sorulara tamah etmişlerdi.
 
Bu sözde gazeteciler, neler yazıldığını bile merak edip Almanak’ı okumamışlardı. Oysaki Almanak genel hatlarıyla, demokratik hukuk kurallarının işlediği insanca bir yaşamın önünü açacak fikirler içeriyordu.

Ben de iftira atmaktan başka bir yol bilmeyen bu insan güruhuna diyorum ki, ülkesini seven, gelecek nesillere iyi bir Türkiye bırakmak için çabalayan insanları bu amaçla harekete geçirmek için başkalarının finans desteğine ihtiyaç duyulmaz, paraya da tamah edilmez.

Siz önce her gün bir yenisi ortaya çıkan TSK’nın fişleme uygulamalarını nasıl sindirebiliyorsunuz içinize, onu bana izah edin.
 
Bu arada beni şaşırtan bir gelişme oldu...

Demokrasinin önünü tıkayan bir görüntü sergileyen CHP’nin Genel Saymanı Mustafa Özyürek, Taraf gazetesinin geçen cuma günü ortaya çıkarttığı ve toplumu hizaya getirme planı olarak da adlandırılan TSK’nın yeni fişleme uygulamasıyla ilgili olarak askerden gelen tepkiyi yetersiz bulduğunu açıkladı.
 
TSK’nın kendi kuruluş yasasında aldığı görevlerin belli olduğunu söyleyen Özyürek, TSK’nın siyasal hayata, partilere ve sivil toplum örgütlerine ait olan görev alanlarında faaliyet göstermesinin yasal çerçeveyi aşması anlamına geleceğini belirtti (Hürriyet 21 haziran, Taraf, 22 haziran). 

Özyürek’in açıklamaları buraya kadar demokrasinin kurallarının işletilmesi adına iyiydi ama sonradan, bir soru üzerine sarfettiği bir cümle, kendisinin de temsil ettiği Meclis’in işlevlerini daraltmış olması açısından şaşırtıcı ve üzüntü vericiydi.

CHP’li Özyürek, Taraf gazetesinin, TSK’nın fişleme uygulamasıyla ilgili olayı Meclis’e getirip getirmeyeceğine ilişkin soruya, “Meclis ne yapabilir bilemiyorum,” diyerek, aslında irade oluşsa çok şey yapabilecek Meclis’in görev alanını önemli ölçüde daraltıvermişti.

Sayın Özyürek, sizin de milletvekili olarak temsil ettiğiniz bu meclis değil mi ki 2003, 2004 yıllarında bir dizi askerî ve sivil reformlara imza attı. Gerçi Meclis olarak imza attığınız pek çok yasayı uygulamadınız o başka.
 
Bakın halk adına tüm kurumları denetleme hak ve yetkisine sahip olan bu Meclis’in irade olsa neler yapabileceğinin bir kısmını madde madde size özetleyeyim;
- Anayasa’nın 160. maddesinde yaptığınız değişiklikle, devlete ait askerin kullandığı malların denetlenmesi üzerindeki gizliliği kaldırdınız. Bu denetimin yapılması için gerekli Sayıştay yönergesini çıkartırsınız,

- Milli Savunma Bakanlığı bütçesinin denetimini, Plan ve Bütçe Komisyonu’nda layıkıyla yerine getirirsiniz. Zira Hürriyet gazetesine 21 haziran tarihinde verdiğiniz demeçte, “Taraf gazetesindeki haberde belirtildiği gibi TSK çeşitli çalışmalar (Fişleme) yaptıysa bu amaçla belli kaynaklar ayrılmış mıdır? Ayrıldıysa bütçeden ödemeler nasıl yapılmıştır?” şeklinde sorular yönelttiniz. İşte bizzat sorduğunuz bu soruların yanıtı, vekiller olarak gerçek anlamda denetim yaptığınız zaman ortaya çıkar. Bu denetimi ben yapacak değilim, sizi Meclis’e taşıyan biz vatandaşlar adına sizler yapmakla yükümlüsünüz,

- Demokrasinin olmazsa olmaz koşulu olan şeffaflık ve hesap verilebilirlik adına silah alımlarını denetleyen bir Meclis komisyonu neden kurmuyorsunuz? Biz vergi mükellefleri olarak, belediyelerdeki yolsuzluk iddialarını nasıl konu ediyorsanız aynı şekilde askerî harcama ve silah alımlarını da sorgulayıp, denetlemenizi bekliyoruz sizlerden.

Ellerinde kanun yapma ve uygulama gücü olanlar, toplumu çaresiz bırakma lüksüne sahip değildirler.

25.06.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-meclis-cok-sey-yapar-yeter-ki-irade-olsun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816041526/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-meclis-cok-sey-yapar-yeter-ki-irade-olsun.htm)
