# Ekonomik krizde savunma sanayii nereye gidiyor?

*Lale Kemal 17.12.2008*

<div class="yazi">Silkinip, kendimize gelmemiz lazım. Son ekonomik veriler, zaten var olan durgunluğun giderek derinleştiğini rakamlarla ortaya koyuyor. Türkiye İstatistik Kurumu TÜİK’in önceki gün açıkladığı veriler, Türkiye’nin, yüzde 0,5 ile 2001 krizinden sonraki en düşük büyüme kaydettiğini gösterdi. İşsizlik, resmî rakamlara göre yüzde 10’un üzerine çıkarken, gayrı resmî rakamlar bu oranı yüzde 20’lerin üzerinde gösteriyor. <br/><br/>Yine TÜİK’in 6 aralık tarihinde açıkladığı rakamlara göre, beş kişiden biri yoksul, 200 kişiden biri aç. İhracat yüzde 25’ler ve gerisine düştü. <br/><br/>Durumumuz hiç parlak değil. Hükümetin, ekonomiden bir nebze çıkış yolu olarak sunacağı planın neleri içerdiğini de henüz net olarak bilmiyoruz. Örneğin, vatandaş tüketemezken kamu harcamaları olanca hızıyla devam ediyor, (<i>Sabah</i>, 16 aralık). Bu duruma karşı ne tür önlemler alınacak? <br/><br/>Türkiye’nin halen en yüksek harcama kalemini oluşturan askerî harcamalarda da bir kısıntıya gidilip gidilmeyeceğini bilmiyoruz. Hava, Kara ve Deniz Kuvvetleri’nin harcamalarından oluşan Milli Savunma Bakanlığı bütçesi, 2009 yılı için yüzde 9,1’lik bir artışla 14,53 milyar YTL olarak belirlendi. <br/><br/>Kısa adı SSM olan Savunma Sanayii Müsteşarlığı gibi bütçesi silah alımları için kullanılan bütçe dışı askerî kaynaklara ayrılan miktarları ise, kamuoyuna açıklanmadığı için bilmiyoruz. <br/><br/>Ama derlediğim bilinen verilere gör, SSM’den yaklaşık 1 milyar dolar ve milli savunma bütçesinden de 4,5 milyar dolar (bu miktarın 1 milyar doları, Türk büyükelçiliklerinde görevli askerî ataşeliklerin yaptığı silah alımlarını kapsıyor) olmak üzere yalnızca silah alımları için yılda 5,5 milyar dolar harcıyoruz. Bu harcama kalemleri arasında terörle mücadele için ayrılan pay ise çok düşük. <br/><br/>Silah alımlarımız, daha ziyade Türkiye’nin terörle mücadelesi için gerekli askerî teçhizat yerine klasik savaşlarda kullanılan silahlardan oluşuyor. <br/><br/>Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek’in geçen ay yaptığı açıklamaya göre, 25 yıllık terörle savaşta 1 trilyon dolar harcanmış. Akıllı politikalar üretseydik, bu paralar, Türkiye’nin kalkınması için harcanır, terör de gündemimizden önemli ölçüde düşerdi. <br/><br/>SSM’nin yayımladığı 2007 yılına ait eylem raporuna göre, Türk savunma sanayii firmalarının toplam cirosu 2 milyar dolar ile GSMH içindeki payı yüzde 1’in altına tekabül etmiş. Yalnızca Arçelik’in cirosunun 2007 yılında 5 milyar dolar olduğunu düşünürsek, 80’e yakın firmanın faaliyet gösterdiği savunma sanayii sektörünün cirosunun 2 milyar dolar da kalmış olması çok ama çok düşündürücü. <br/><br/>Yine aynı rapora göre, savunma sanayii firmalarının 2007 yılı ihracatı 420 milyon dolarda kalmış. Bu ihracatın önemli bölümü, yabancı firmalarla yapılan offset* anlaşmaları yoluyla gerçekleşiyor. Avrupa pazarlarının daraldığı gerçeğini hesaba katarsak, bu ihracat rakamının daha da düşmesi kaçınılmaz olacak. <br/><br/>Oysaki SSM, savunma sanayii ihracatının 2011 yılına kadar 1 milyar dolara çıkmasını hedefliyordu. <br/><br/>Hükümet, 2004 yılında isabetli bir karar alarak, askerî bütçenin, Türkiye’de halen en yüksek harcama kalemini oluşturmasına karşın yurtdışına olan yüksek teknoloji ürünü silahlara bağımlılığı yüzde 80’lerde seyreden askerî ihtiyaçların yurtiçinden karşılanması yolunda uygulamaya dönük politikalar başlattı. Böylece, yurtiçinde askerî teknoloji üretiminin yüzde 40’lara ulaştığı belirtiliyor. Bu oranın ne ölçüde montajı ne ölçüde yüksek teknolojiyi kapsadığı konusunda daha önce SSM Müsteşarı Murad Bayar’dan yanıt alamamıştık. <br/><br/>Bir yandan derinden hissetmekte olduğumuz ekonomik kriz varken diğer yandan savunma sektörünün denetlenmiyor olması ciddi bir sorun olarak karşımıza çıkıyor. <br/><br/>Zira, yerli firmaların yurtiçinde üretmesi öngörülen, örneğin, modern tank, saldırı helikopteri ve insansız hava aracı gibi tasarımı ve yapımı milyar dolarları bulan ve çok iddialı olan bu geliştirme projelerinin bitirilme süresi 2012 yılında aşağı yukarı sona eriyor. <br/><br/>Bu iddialı projeler çok iyi takip edilmez, denetlenmez ve adeta bir bebek gibi bakılmazsa, savunma sanayii dolayısıyla askerin gerçek ihtiyaçlarının karşılanması konusunda 2012 yılında derin bir krize girilebilir. Bir de tabii, yukarıda belirttiğim silah sistemlerinin, Türkiye’ye değil dünyaya has özellikte geliştirilmesi halinde ancak yurtdışında alıcı bulabileceği gerçeği de ne ölçüde hesaba katılıyor, o da belli değil. <br/><br/>* Diğer ülkeler gibi Türkiye de, yurtdışına giden dövizin bir miktarının yurtiçinde kalması ve ülke savunma sanayiinin kalkınması amacıyla yabancı firmalarla yaptığı silah anlaşmalarına offset hükümleri de getiriyor. Böylece yabancı firmalar, Türk savunma sanayii ürünlerini satın alma ya da üçüncü ülkelere pazarlama konusunda da taahhütte bulunuyor. <i></i>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-ekonomik-krizde-savunma-sanayii-nereye-gidiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130815121223/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-ekonomik-krizde-savunma-sanayii-nereye-gidiyor.htm)
