# Sivil inisiyatif askerî taarruzun başarısında hayati önem taşıyor...

*Lale Kemal 27.02.2008*

<div class="yazi">Türkiye’nin, dün itibariyle beşinci gününe giren Kuzey Irak’taki PKK hedeflerine yönelik kara taarruzunun niteliği ve niceliği konusunda ortaya atılan çelişkili bilgiler kafaları karıştırıyor. 
Ancak benim aldığım bilgiler, Türk kara birliklerinin büyük olasılıkla birkaç hafta sonra geri dönecekleri yolunda. Zira, aylarca Kuzey Irak’ta kalmanın olumsuz siyasi sonuçlarına, ne Türkiye ne de Ankara’ya PKK hedeflerinin bulunmasında kritik öneme sahip anlık istihbarat bilgisi vermeye devam eden ABD’nin katlanması zor görünüyor.
Bir yanda dünya kamuoyu diğer yanda Irak hükümeti ve Kuzey Irak Kürtleri, Türkiye’nin askerlerini bölgeden biran önce çekmesini talep ediyorlar. Daha da önemlisi, dünya kamuoyunun Türkiye’ye yönelik tepkisini bir ölçüde frenleyen ABD’de de kara operasyonunun, amacına ulaşılıp, kısa sürede bitirilmesi taleplerini yineliyor. 
Zira hava operasyonlarından farklı olarak kara taarruzları, doğası gereği saldırı hedeflerinin dışına çıkıp bulunulan bölgede kargaşaya yol açma riskini taşıyor. Bu da bizzat Türkiye’nin işine gelmez. 
Diğer yandan, yarın Ankara’ya gelmesi beklenen ABD Savunma Bakanı Robert Gates’in, geçtiğimiz pazar günü Avustralya ziyareti sırasında basına verdiği demeçler anlamlı ve önemliydi.
Gates, ABD’nin gerek Irak gerekse Afganistan’daki savaşta aldığı dersleri anımsatarak, Türkiye’nin, askerî operasyonları, PKK’ya verilen halk desteğini azaltıcı ve Kürtlerin acılarını giderici askerî olmayan çözümlerle tamamlaması gerektiğinin altını çiziyordu.
Amerikan Savunma Bakanı Gates’in, “Türkiye Kuzey Irak’ta yıllardır zaten asker bulundurmasına karşın hava akınlarına başvurmasının yanı sıra son olarak da kara taarruzuna girişti zira PKK ile mücadelede başarılı olamadı,” yolundaki sözleri, bir gerçeğin altını çizmesi açısından ise büyük önem taşıyordu. 
Nitekim Türkiye, 1983 ve 1999 yıllarını kapsayan 16 yıllık dönemde PKK hedeflerine karşı Kuzey Irak’ta büyüklü, küçüklü 24 harekât gerçekleştirdi. Buna karşın PKK’nın eylemleri devam ediyor.
O zaman Türkiye’nin artık bir durup düşünmesi zamanı çoktan gelip geçmedi mi?. 
Merkezi Ankara’da bulunan Uluslararası Stratejik Araştırmalar Kurumu (USAK) tarafından 2006 yılında kaleme alınan ve 2007 yılında da yenilenen 33 sayfalık rapor da, Türkiye’nin, Irak’taki PKK kampları ve oluşumu konusunda çok ciddi hatalar yaptığını belirterek, yalnızca silahlı mücadele kanalını ön planda tutmuş olmasını eleştiriyordu. 
Aynı raporda, “Türkiye PKK terör örgütüne karşı Kuzey Irak’a, 24 operasyon gerçekleştirdi. Bu operasyonların maliyet hesapları, sonuçları ve PKK terör örgütünün seyri üzerine topluma yansıyan değerlendirmeler yapılmadı,” deniyor. 
Bir diğer deyişle, Türkiye bu operasyonlardan ne tür dersler aldığını hesaplamadığı içindir ki milyonlarca Türk insanının neredeyse yarı ömrüne eşit terör sorunuyla halen uğraşmak zorunda kalıyoruz. 
Askerî operasyonlar, örgütün alt yapısını tahrip ettiğinden yeniden toparlanıp saldırılar düzenlemesi birkaç yıl alır. Geçmişte yaptığımız gibi oturup, PKK’nın yeniden toparlanmasını mı bekleyeceğiz?, yoksa Kürt nüfusun çoğunlukta olduğu Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgesini, uzun vadeli cazibe merkezi haline getirip, teröre olan desteği en aza indirmeye mi çalışacağız?
Yukarıda belirttiğim Kuzey Irak raporunu kaleme alan USAK’tan terör uzmanı Doçent Doktor İhsan Bal, örneğin, bölgede üniversitelerin bir bilim ve akıl üzerine yoğunlaşacak araştırma merkezleri haline dönüştürülerek Ortadoğu’nun cazibe merkezi haline getirilmesini, kalıcı tedbirler arasında sıralıyor. 
GAP olarak bilinen ve bölge kalkınmasına bir türlü hayrı olmayan Güneydoğu Anadolu’yu kalkındırma projesinden söz ediyoruz ya. O zaman onbinlerce insanın ölümüne yol açan mayınların sökülmesi için de artık hızlı hareket etmemiz gerekiyor. Zira GAP’ın da işlevsel hale gelmesi için arazilerin, mayınlardan arındırılıp, biran evvel tarıma kazandırılması gerekiyor. Tarıma kazandırılan bu arazilerin verimli işlenmesi için de gençlere genetik bilimleri öğretmemiz gerekiyor.
Bunlar uzun vadeli işler ama biran önce başlansın ki gelecek nesiller, enerjilerini ülkenin kalkınması ve demokratikleşmesine harcasınlar.

27.02.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-sivil-inisiyatif-askeri-taarruzun-basarisinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130815035844/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-sivil-inisiyatif-askeri-taarruzun-basarisinda.htm)
