# Petraeus’dan askerlere, “Kandil’e girmeyin”

*Lale Kemal 22.05.2008*

<div class="yazi">ABD önderliğindeki koalisyon güçlerinin, Irak’ta istikrarı ve asayişi sağlayamadığı herkesin malumu. Durum böyleyken başka bir cephede, yani Kuzey Irak’ta TSK’nın PKK’ya karşı sınırötesi operasyonlarını hızlandırmış olmasının Amerikalı komutanlar tarafından endişeyle karşılandığını söylersek yanılmış olmayız. Bu endişe, Amerikan Başkanı George Bush’un talimatıyla geçen yıl kasım ayında Türkiye’ye, PKK hedeflerinin bulunup bombalanmasında kritik öneme sahip anlık istihbarat bilgilerinin verilmeye devam edilmesi politikasından vazgeçildiği anlamına gelmiyor. 
Ne var ki, Amerikalı komutanlar, Türkiye’nin operasyonlarının kontrolden çıkması endişesini taşımaya devam ediyor. Nitekim bu endişe sonucudur ki ABD, Türk kara birliklerinin biran evvel Kuzey Irak’tan çekilmesini istemiş, TSK da şubat ayı sonunda bu birliklerini bölgeden apar topar geri çekmek zorunda kalmıştı.
Dolayısıyla her ne kadar ABD, Türkiye’nin operasyonlarının sivillere zarar vermeden hedefe yani PKK’ya kilitlenmesini sağlayan anlık istihbarat bilgilerini vermeye devam ediyorsa da TSK’ya da Irak genelindeki istikrarsızlığı daha da körükleyebilecek eylemlerini önlemek adına bir dizi kısıtlamalar da getirmiş bulunuyor. Bu kısıtlamaların başında da PKK’nın önemli üslerinden olan ve İran ile sınır teşkil eden Kuzey Irak’taki Kandil dağı geliyor. 
Nitekim, geçen ay görev alanı Irak’ta olan ve kısa adıyla CENTCOM olarak bilinen Amerikan Merkez Komutanlığı’nın başına getirilen ve önceki görevinde Irak’taki Çokuluslu Güç’ün Komutanlığını yapan General David Petraeus’un, Türk generallerinden, “Çok yüksek değerde istihbarat” bilgisi olmadığı sürece Kandil’e saldırı düzenlememelerini istediğini biliyoruz. Yani Kandil ABD’nin kırmızıçizgileri arasında. 
Petraeus’un Kandil endişesinin, bu bölgenin Kuzey Iraklı Kürt grupların yerleşim bölgelerinin yakınında olmasının yanı sıra nükleer silah geliştirdiği iddiasıyla ABD’nin her an vurma olasılığının yüksek olduğu belirtilen İran’a yakınlığından kaynaklandığı savlanıyor. ABD’ye göre İran, Türk jetlerine misillemede de bulunabilir, Türk askerlerinin buradaki varlığından cesaretlenip kendisi de yoğun bir saldırıya geçebilir.
Türk jetlerinin aralık ayından bu yana ilk kez, yaklaşık iki hafta önce Kandil’i bombalamış olmalarının nedenine gelince. Yukarıda bahsettiğim “Çok yüksek değerde istihbarat” yani insan hareketlenmeleri. ABD’nin sağladığı anlık istihbarat sayesinde Kandil’de PKK’lı olduğu tespit edilen bir grubun toplantı yapmakta olduğu anlaşılınca bu bölge vuruluyor. Böylesine istisnai durumlar dışında ABD, Türk askerinin Kandil’e operasyon düzenlemesine sıcak bakmıyor. 
Diğer yandan, Türkiye’nin, 1983 ve 1999 yılları arasında Kuzey Irak’a gerçekleştirdiği ve PKK şiddetini azaltmadığı ortaya çıkan 24 ayrı sınırötesi operasyonundan ABD’nin anlık istihbaratı ile geçen yıl aralık ayından bu yana düzenlemekte olduğu harekâtlar arasındaki en önemli fark ilk kez Ankara’nın, PKK karşısında psikolojik üstünlüğü sağlamış olması. 
Diğer bir deyişle, teröre karşı arkasına ABD desteğini alan Ankara, doğru istihbarat ışığında sivillere zarar vermeden yalnızca PKK hedeflerine kilitleniyor ve terör örgütüne “Artı eskisi gibi rahat değilsin” mesajı veriyor. Askerî alandaki kazanımlarda durum bu. 
Gelin görün ki herkesin bildiği bir gerçek var; askerî operasyonlara paralel olarak askerî olmayan yöntemlerle Türkiye Kürt sorununa kapsamlı bir çözüm bulamadığı sürece 24 yıldır devam eden terör sorunu maalesef devam edecek. 
Peki bu kapsamlı çözümü uygulamaya koyması gereken siyasi otorite ne ölçüde inisiyatif alabilecek durumda? Soru işareti de burada. 
Kendi varlık nedenine tehdit oluşturan kapatma davasıyla karşı karşıya bulunan iktidardaki AK Parti, içinde siyasi, ekonomik, kültürel ve kimi kesimlerde neredeyse düşmanlığa dönüşen Türk, Kürt ayrımı önündeki psikolojik duvarın da yıkılmasını sağlayacak askerî olmayan kapsamlı bir çözüm planını uygulayabilecek mi ve böyle bir iradesi zaten var mıydı?
Bir Batılı diplomat, Türkiye’nin ilk kez Kürt sorununa çözüm yolunda önemli bir fırsatı yakalamış olduğuna işaret ederek, “Savaş ancak halkın kazanılmasıyla başarıya ulaşır” gerçeğini anımsatıyor. 
Türkiye’de istikrarın sağlanması önündeki en önemli engellerden biri Kürt sorununa çözüm bulunmamış olmasıdır. İstediğiniz kadar bomba atın, sonuçta askerî yöntemler vergi veren bizler için ek yük olmaya devam edecek ama askerî olmayan çözüm refah önündeki önemli bir engeli ortadan kaldıracaktır.

14.05.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-petraeusdan-askerlere-kandile-girmeyin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816065623/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-petraeusdan-askerlere-kandile-girmeyin.htm)
