# OYAK gibi ayrıcalıklı vakıflar...

*Lale Kemal 09.05.2008*

<div class="yazi">‘Ordu düşmanlığı’ gibi anlamsız bahanelerin arkasına saklananlar artık biraz olsun gerçekleri görmeye çalışsınlar. Biraz olsun ülke sevgisinin ülkeyi daha fazla demokrasiye taşımaktan geçtiğini anlamaya çalışsınlar. Gerek sivil gerekse askerî kimi kurumların ayrıcalıklı konumlarının, Türkiye’de onlarca yıldır başta ekonomi, sosyal barışa zarar verdiğini görmezden gelerek ülkenizi sevdiğinizi, kalkınmasını istediğinizi savunamazsınız. Savunsanız da inandırıcılığınızı artan biçimde kaybettiğinizi görmelisiniz siz, sözde ‘Ülke sevdalıları’.
Zaman zaman, nadiren de olsa kimi kamu yetkililerinin açıklamaları, sorunların çözümünde yeterli siyasi irade olmadığını görsek de yüreğimize su serpiyor, biz ülke sevdalıları için.
Nitekim, Rekabet Kurulu Başkanı Profesör Nurettin Kıldırımcı, hafta sonunda Ekonomi Muhabirleri Derneği’nin düzenlediği toplantıda, bir soru üzerine, kısa adı Ordu Yardımlaşma Kurumu (OYAK) olan TSK kontrolündeki vakıfa --ve kimi diğer vakıflara- kamu eliyle sağlanan rekabete aykırı avantajların önümüzdeki dönemde, rekabetin adil işlemesi adına kalkması gerektiğine işaret etti. 
Kaldırımcı, “Rekabete aykırı kamu avantajları önümüzdeki dönemde kalkacak. Kamu içinde yardımlaşma, vakıf benzeri kuruluşların rekabete aykırı durumları bir vaka. Bazı gruplar kamu imkânlarını şimdiye kadar olduğu gibi önümüzdeki dönemlerde bu kadar rahat kullanmayacak. Ya kamu otoritesi ya da siyasi irade müdahale edecek ya da kamuoyu böyle bir yapı ve işleyişi artık uygun görmeyecek. Toplumsal tepki olacaktır. OYAK ve benzeri kuruluşlara sağlanan avantajların rekabete aykırı olup olmadığı konusunda sivil toplum ve politik irade uzlaşmalı,” diyor. (Taraf, Sabah, 28 Nisan 2008).
Kaldırımcı, OYAK dışında rekabeti önleyen vakıfların adını vermiyor ama OYAK’ın Türkiye’nin neredeyse üçüncü büyük holdingi olduğunu gözönüne alırsak asıl sorunun bu vakıftan kaynaklandığını söylersek yanılmayız.
OYAK, Türkiye’nin ilk askerî darbesinden bir yıl sonra 1961 ocak ayında, düşük ücret alan askerlere ek kaynak sağlamak amacıyla kuruldu. Bugün ise OYAK, yaklaşık 26 şirketin hissedarı olduğu otomobilden bankacılığa (Bankacılık ağı Hollandalı ING grubu tarafından geçen yıl satın alındı) gıda ve kimya sektörüne kadar uzanan geniş bir sektörde faaliyet gösteriyor. 
OYAK, 20 bin çalışanı ile bugün Türkiye’nin üçüncü büyük holdingi. Ama, bu denli büyük bir holding, 41 yıllık tarihinde ilk kez o da 2001 yılında faaliyet raporlarını kamuoyuna açıyor. 
Bu nasıl bir yapıdır ki OYAK onca yıl faaliyetlerini kamuoyundan saklamış ve bir tek siyasi otorite çıkıp da bir kez olsun ‘ülke yararına şeffaf ve hesap verir konuma geçin’ dememiş. 
OYAK’ın 1961 tarihli kuruluş kanununun 1. maddesi, bu vakfın, mali ve idari özerk yapıya sahip olduğuna işaret ediyor. 
Emekli askerî yargıç Avukat Ümit Kardaş, bir süre önce yaptığım bir görüşmede, OYAK’ta alt rütbeli subaylar pahasına üst rütbeliler arasında bir kayırmanın olduğunu anımsatarak, bu vakfın ekonomik bir güç olduğunu ve bu yolla TSK’ya siyasi güç verdiğine işaret etmişti. 
Nitekim, TSK’nın yüzde 70’ini oluşturan düşük rütbeli subaylar, haklarının verilmediği gerekçesiyle geçen yıl Strasbourg’daki AİHM’de OYAK aleyhine dava açtılar. 
Adı darbelerle anılan Latin Amerika ülkeleri, askerî şirketlerin faaliyetlerini sonlandırıp, demokrasi yolunda önemli adımlar atarken demokrasiyle yönetilen ülkelerin kulübü NATO üyesi Türkiye’de halen OYAK gibi askerî şirketlerin faaliyet gösteriyor olması nasıl bir düşüncenin ürünüdür, anlamakta zorluk çekiyorum. 

***

Hamile bakan Lübnan’da, bizim bakan nerede?

Türkiye, dünyadaki krizlerin çözümünde öncü rol oynadığını söylemekle övünür ve bu amaçla uluslararası barış gücü görevlerinde yer alır. Gerçi, kimi NATO müttefikleri Türkiye’nin riskli görevlere asker göndermeme politikasını artan biçimde sorgulamaya başladılar. Ama yine de dünyanın pek çok yerinde barış güçlerine katılarak bayrak gösteren Türkiye’nin, şimdiki ve eski savunma bakanlarının, bu birliklerde görev yapan askerlerini, başta moral vermek üzere ziyaret ettiklerini hiç duydunuz mu? Ben duymadım. Ama İspanya’nın hem de yedi aylık hamile Savunma Bakanı Carme Chacon, sağlığını riske atıp, dünyanın çeşitli ülkelerindeki barış gücünde görevli askerlerini ziyaret edip, moral veriyor ‘Arkanızdayız,’ mesajı veriyor. Chacon daha önceki gün Lübnan’daydı. Haydi, sayın bakan, geç de olsa siz bari askerlerimize moral turuna çıkın.

30.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-oyak-gibi-ayricalikli-vakiflar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816070248/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-oyak-gibi-ayricalikli-vakiflar.htm)
