# Yaralı Ergenekon daha tehlikeli değil mi?

*Lale Kemal 16.07.2008*

<div class="yazi">
<p>Savcı, aylardır beklenen Ergenekon soruşturmasıyla ilgili ilk iddianamesini önceki gün açıkladı. Böylece, 48’i cezaevinde 86 kişi hakkında darbe hazırlığı yapmak, terör örgütü kurmak ve yönetmek, şiddet yoluyla hükümeti ortadan kaldırmak, halkı kin ve düşmanlığa alenen tahrik etmek ve askeri itaatsizliğe teşvik etmek dahil, insanın tüylerini diken diken eden suçlamaları içeren iddianame mahkemeye sunuldu.</p>
<p>Gelin görün ki ana muhalefetteki CHP, detayları yasal olarak bu aşamada açıklanmadığı halde mevcut haliyle bile ürkütücü boyutlardaki iddianame hakkında “Dağ fare doğurdu” diyebiliyor. Vay canına.</p>
<p>Bu ülkede karar mercilerini ve savcıları harekete geçirmek için daha ne kadar yasadışı eylem yapılmasını bekliyoruz, ben anlamış değilim.</p>
<p>1990’lı yılların ortalarından itibaren yeraltında faaliyet gösteren pek çok örgütlü çete ortaya çıkartılmadı mı? Ahmet Taner Kışlalı, Uğur Mumcu gibi aydınlar suikast sonucu öldürülmedi mi? Susurluk kazası, devlet-mafya ilişkilerini ilk kez mahkeme kararlarıyla sabit hale getirmedi mi? Şemdinli’de bir kitapevine bombalı saldırıyla yasadışı eylemler ortaya çıkmadı mı?</p>
<p>Yine son yıllarda, Rahip Santoro, Gazeteci Hrant Dink’in öldürülmeleri ve Malatya katliamı ile gözlerimizin önünde siyasi cinayetler işlenmedi mi? Kod adları Atabeyler, Sauna ve Ümraniye olan onlarca çete ortaya çıkartılmadı mı?</p>
<p>Devleti temelinden sarsan yukarıda saydığım bu çeteleşmeler ve siyasi cinayetler niye bizleri bu denli duyarsız bırakır, anlamak mümkün değil.</p>
<p>Şimdi de sırf AK Parti hükümetinin varlığından rahatsız olmak yeterli bir neden olabilir mi, Ergenekon örgütlenmesini hafife almak için. Olmamalı ama maalesef, çabalar bu yönde.</p>
<p>Bundan sonrası için kritik soru, AK Parti’yi kapatma istemiyle açılan davanın nasıl sonuçlanacağı ve bu sonucun Ergenekon soruşturmasını ne şekilde etkileyeceği üzerine odaklanıyor.</p>
<p>Amerikan Lehigh Üniversitesi’nden Profesör Henri J. Barkey, AK Parti’nin kapatılması istemi ve Ergenekon soruşturmasıyla ortaya çıkan, askerler ve siviller arasında mücadele olarak tanımladığı bu süreçte; asker, yargı, siyasi otorite ve hatta parlamentonun yara aldığını belirtiyor.</p>
<p>Barkey’e göre, bu saydığı kurumların hiç biri, bundan sonra gündemlerini eskisi gibi daha ileriye götüremeyeceklerken tüm bu kurumlar kamuoyu önünde de prestij kaybına uğradılar.</p>
<p>Barkey’in görüşlerini isabetli bir analiz olarak kabul edersek, belki atanmışlardan oluşan kurumların, ülkede istikrarsızlığa neden olan kimi eylemlerini daha ileriye götüremeyecek olmaları olumlu bir gelişme. Ama siyasi otoritenin, askerî vesayet altında hazırlanan 1982 Anayasası’nı özgürlükçü bir anayasa ile değiştirme ve AB yolunda ilerleme projesini daha ileriye götürememesi Türkiye için büyük kayıp olacaktır.</p>
<p>Bilkent Üniversitesi’nde profesör olan ve şu anda ABD’de geçici bir süre için eğitim veren Profesör Ümit Cizre, sivil siyasi sınıfın, demokratik standartlar çerçevesinde askerî işleri kontrol etme noktasına gelemediği ve Türkiye’deki militarizmin aşırılıklarını tutarlı bir biçimde engelleyemediği sürece yaşadığımız sorunların devam edeceği görüşünde.</p>
<p>Cizre, bir yandan da, geçen sene 27 Nisan muhtırasıyla başlayan süreçte kimi askerlerin, darbe hazırlıkları ve kimi çetelerle bağlantı içinde oldukları iddialarının, TSK’nın, siyasete müdahalesini, “yasal çerçeveye” oturtma gayretlerini de artık sonlandırdığı değerlendirmesini yapıyor.</p>
<p>Prof. Cizre’ye göre, bu durum, TSK’nın, destekçileri nezdinde AKP’ye karşı “Haklı bir savaş yürüttüğü” iddiasını muhafaza etmesinde sorunlar yaratıyor.</p>
<p>Doğru bir tespit ama benim kısa vadedeki endişem, AK Parti’yi kapatma kararının çıkması halinde derinleşecek siyasi belirsizliğin ve irade eksikliğinin, Ergenekon soruşturmasının devamının getirilememesi tehlikesiyle Türkiye’nin karşı karşıya kalması olacaktır. Böylece, hâlihazırda yara almış ve ileride çökertilemeyen bir Ergenekon örgütünün Türkiye için ne denli bir tehdit oluşturacağını hayal bile etmek istemiyorum.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-yarali-ergenekon-daha-tehlikeli-degil-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816070056/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-yarali-ergenekon-daha-tehlikeli-degil-mi.htm)
