# Parlamento silah alımlarını niye denetlemez?

*Lale Kemal 02.04.2008*

<div class="yazi">Denetlemez, zira üzerinde kamuoyu baskısı olmadığı gibi yeterli irade de yoktur. Oysaki demokrasilerde silah alımları önce Parlamento’nun ilgili komisyonlarında uzman vekiller tarafından tartışılır, zarar ziyan hesabı yapılır ve de en önemlisi ülkenin tehdit algılamalarına bu silahlar uygun mu diye bakılır. Ama bizde tehdit algılamalarını, siyasi otorite tek başına yapamadığı için, Parlamento’nun neye dayanıp silahları alacağı da belirsizliğini korur. 
Ama yine de bir yerlerden başlamak gerekir değil mi, bu pahalı silahlarını gerçekten gerekli olup olmadığına karar vermek için? Bunun yapılacağı en uygun platform da Parlamento’dur. Ama Parlamento’da böyle bir denetim mekanizması maalesef yok. 
ABD’nin önderliğinde üretimi planlanan ve F-35 adı verilen Geleceğin Müşterek Taarruz Uçağı, --kısa adıyla JSF- olarak da bilinen savaş uçaklarının alımıyla ilgili geçenlerde Parlamento Dışişleri Komisyonu’nda bir toplantı yapıldığı haberini görünce, silah alımlarının denetimsizliği ve bunun yarattığı milyarlarca dolarlık kayıplarımız aklıma geldi. 
Siz bakmayın F-35 alımlarıyla ilgili Dışişleri Komisyonu’nda yapılan toplantıya. Uluslararası bir anlaşma olması nedeniyle F-35’lerin alımı, prosedür gereği ilgili komisyonlarda onay aldıktan sonra Meclis Genel Kurulu’nda tartışılıp, otomatikman kabul edilir. 
Yoksa, Türkiye’ye 100 adet JSF karşılığı 10 milyar doların üstünde bir maliyeti olan bu uçakların alımıyla ilgili etraflı ve sorgulamaya dayalı bir Parlamento süreci yaşanmıyor.
“Bu alım gerekli mi”, “Gerekliyse neden gereklidir”, “Hangi tehdit algılamasına göre biz bu uçakları alıyoruz” gibisinden ayakları yere basan soruların sorulduğuna pek tanık olmadım Parlamento’da. Soranlar da zaten genelde yanıtsız bırakılırlar.
Bu uçaklardan almaya karar veren ülkelerin, geçtikleri süreci ve yoğun tartışmaları, yine arama motoru vasıtasıyla bulur ve ne demek istediğimi daha iyi anlarsınız. Örneğin, bakın Hollanda, Kanada ya da İngiliz Parlamentoları F-35 alımları konusunda nasıl yoğun tartışmalara sahne olmuş.
Ama yakından takip ettiğim bir konu olarak şunun söylemeliyim ki, Türkiye’nin envanterindeki Amerikan Lockheed Martin yapımı F-16 uçaklarının yerine geçmesi planlanan ve 2010 yılında uçmaya başlaması öngörülen F-35 uçaklarının alımı karşılığında Savunma Sanayii Müsteşarlığı (SSM) çok çetin pazarlıklar yaptı ve 4 milyar doları aşan miktarda Türk savunma sanayii firmalarına iş payı kazandırdı. 
Dışa bağımlılığı yüksek oranlarda olan savunma sanayiine bu projenin sağlayacağı katkı önemli olmakla birlikte genelde silah alımlarının Parlamento’da anlamlı bir süzgeçten geçirilmesi hayati önem taşıyor. Neden mi?
Çünkü öylesine başımızı ağrıtan hesapsız kitapsız alımlar yapıyor ki Türkiye, topluma teknolojik getirisi olmadığı gibi bir de vergi mükelleflerinin üzerine yük olarak geri dönüyor.
Örneğin, Cenevre’de Türkiye ve Fransa arasındaki füze ihtilafı konusunda dört yıldır görülmekte olan bir dava, bu hesapsız alımların bize getirdiği mali yükü de gözler önüne seriyor. Bu konuda örnek çok ama ben Cenevre Mahkemesi’nin geçenlerde verdiği bir ara karara istinaden, füze ihtilafını okurların dikkatine getirmek istedim.
Fransız MBDA, Türkiye’nin şartname koşullarına uymadığı ve Eryx kısa menzilli tanksavar füze yapımını ihale şartnamesine aykırı olarak feshettiği gerekçesiyle Türkiye’yi yaklaşık dört yıl önce tahkime götürmüştü.
Türkiye teslimatı yapılan füzelerde arıza olduğunu belirtirken basına sızan kimi belgeler aslında Kara Kuvvetleri Komutanlığı’nın 400 metre menzilli bu füzelere gerçekte ihtiyacı kalmadığı için iptalini istediğini ortaya koymuştu. 
Konuya yakın kaynaklar, “Türkiye’nin, mahkeme noktasına gelmek yerine Fransa ile uzlaşarak sorunu çözmesi gerekirdi. Mahkeme masrafları şimdiden 2,5 milyon euroyu buldu” diyorlar. Aynı kaynaklar, daha füze teslimatı yapılmadan Türkiye’nin, toplam ödemelerin neredeyse yüzde 70’ini yapmış olmasını da eleştiriyorlar.
Peki, madem ihtiyacınız yoktu niye 1998 yılında Fransız MBDA ile Eryx füze imalatı için 10 yılı kapsayan 486,5 milyon dolarlık anlaşma yaptınız, hem de gizlice?
Boşuna mı diyoruz, tehdit algılamalarını siyasi otorite yapsın ki, aldığı silahlar da bu algılamalara uygunluk taşısın. Aksi olduğunda millete yine onlar hesap versin.
?imdiki durumda Eryx’den kaynaklanan kaybımızın hesabını zaten soran yok, sormak istesen de kime soracaksın.

02.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-parlamento-silah-alimlarini-niye-denetlemez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130815025337/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-parlamento-silah-alimlarini-niye-denetlemez.htm)
