# ABD ve Rusya, Türk füzeleri için kapışıyor...

*Lale Kemal 19.03.2008*

<div class="yazi">ABD Savunma Bakanlığı Sözcüsü Geoff Morrel’in, geçen hafta yaptığı açıklamada, Bakanı Robert Gates’in şubat sonlarındaki Türkiye ziyareti sırasında füze kalkanı projesinin de ele alındığını açıklaması ve başkaca bir ayrıntı vermemesi, Washington’un Türkiye topraklarına da füze yerleştirmek istediği şeklinde algılandı.
Bunun üzerine ABD Dışişleri Bakan Yardımcısı John Rood, Washington’da yaptığı açıklamada, yalnızca Polonya ve Çek Cumhuriyeti ile bu ülke topraklarına füze yerleştirilmesi için görüştüklerini Türkiye’ye ise füze konuşlandırmayı planlamadıklarını söyledi. 
ABD’nin Ankara’daki Büyükelçilik Sözcüsü Kathy Schalow ise önceki gün Anka haber ajansına yaptığı açıklamada, füze kalkanı projesini Türkiye ile müzakere etmediklerini teyit etti ama Washington’un bir süredir sıkıntılı olduğu asıl konuyu gündeme getirdi. 
Schalow açıklamasında, “Türkiye, geçen yaz füze savunma sistemi alımı için bir ihale yapmaktan söz ediyordu. Savunma Bakanı Gates de, Türkiye tarafından gerçekleştirilecek herhangi bir alımın NATO savunması ile koordinasyon içerisinde yapılması gerektiğini söyledi. Bir NATO üyesi olarak Türkiye’nin bu konuyu NATO ortakları ile görüşmesi gerektiğini söyledi,” şeklinde konuştu. 
Bu açıklama, Washington’un, Türkiye’nin füze ihalesinde Rusya’nın da potansiyel bir müşteri olarak Amerikan firmaları ile yarışıyor olmasından uzun süredir duyduğu sıkıntıyı gün yüzüne çıkardı. 
Dolayısıyla, ABD’nin Türkiye topraklarına da füze yerleştirmek istediği şeklindeki savlarla birlikte ortaya çıkan kafa karışıklığını gidermek açısından şu noktalara dikkat çekmek gerekiyor;
 Kasım 2008 seçimlerinden sonra değişmesi beklenen ABD’deki mevcut Bush yönetimi, uzunca süredir, “Haydut devletler” olarak nitelediği İran gibi ülkelerden gelebilecek olası uzun menzilli füze saldırılarını bertaraf etmek için Çek Cumhuriyeti ve Polonya topraklarına füze savunma sistemleri yerleştirmek istiyor,
 Ancak füze kalkanı diye de anılan bu sistemler, NATO’nun dört üyesi Türkiye, Yunanistan, Bulgaristan ve Romanya’yı kapsama alanı dışında bırakıyor. Dolayısıyla olası bir füze saldırısında füze koruması altına girmeyen bu dört ülke, ABD’nin füze kalkanı projesinin NATO’nun füze projesi ile entegre edilerek ittifak şemsiyesi altında koruma talep ediyorlar. Anlayacağınız ABD’den ziyade Türkiye, NATO şemsiyesi altında olmak şartıyla topraklarında zaten füze istiyor aksi takdirde “çırılçıplak” ortada kalmaktan endişe ediyor,
 Diğer yandan ABD, NATO’nun füze programı ile entegre olma konusundan bağımsız olarak, Çek ve Polonya topraklarına yerleştirmek istediği füze sistemlerine ek olarak, Ankara’nın yanı başındaki İran’dan uzun menzilli füzelerin atıldığının anında tespit edilmesi için Türkiye topraklarına radar sistemleri yerleştirmek istedi. NATO’dan bağımsız olması nedeniyle Ankara bu öneriye soğuk bakmıştı. ?imdi nasıl bir politika izleyeceği ise belirsiz. ABD Dışişleri Bakan Yardımcısı Rood, geçen hafta, “Ankara ile füze konuşmuyoruz,” derken belki de doğruyu söylüyordu. Zira Washington ile belki de halen konuşulan Türkiye topraklarına füze değil radarların konuşlandırılması,
 Türkiye bağlamında füze konusunun üçüncü ayağı ise, Savunma Sanayii Müsteşarlığı’nın geçen yıl, dört adet uzun menzilli hava ve füze savunma sistemleri alımı için ihaleye çıkması konusu. Bu ihalede, Rusya S-300 ya da S-400 füzelerini, Amerikan Lockheed Martin ve Raytheon ortaklığı ise kısadan orta irtifaya çıkabilen, yerden havaya Patriot-2 ve Patriot-3 füzelerinin karışımından oluşan bir modeli Türkiye’ye öneriyorlar. Bu arada, Türkiye’nin alacağı füze miktarını dört adetten 12 adede çıkardığı ve projenin 1,2 milyar dolar olarak tahmin edilen bedelinin dört milyar dolara çıktığı belirtiliyor. Rus füzelerinin ileri teknoloji olması ve Türkiye’nin de son yıllarda, ulusal sanayiinin güçlendirilmesi politikası çerçevesinde daha fazla teknoloji ve yerli firmalara daha fazla iş payı veren yabancı firmaları tercih ediyor olması ışığında ABD bu ihalede Rusya’yı güçlü bir rakip olarak görüyor. ABD, Rusya’nın pozisyonunu zayıflatmak için de NATO üyesi Türkiye’nin, füze alımında ittifak füze sistemleri ile uyumlu projeye yani Amerikan sistemine ağırlık vermesini istiyor. Türkiye’nin bu projede ne zaman nihai kararı vereceği ise belirsizliğini koruyor.
Türkiye bağlantılı füze konusu zannediyorum yukarıda anlattığım gelişmelerden oluşurken bir nebze kafa karışıklığını da giderdiğimi umarım.

19.03.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-abd-ve-rusya-turk-fuzeleri-icin-kapisiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130815025259/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-abd-ve-rusya-turk-fuzeleri-icin-kapisiyor.htm)
