# Basının içine düştüğü haller...

*Lale Kemal 19.11.2008*

<div class="yazi">Bazı başbakanlık muhabirlerine yakınlarda getirilen akreditasyon yasağı, Türkiye’de bitmek bilmeyen genel yasaklar sorunuyla birlikte irdelendiğinde, fikirlerimizi özgürce ifade etme konusunda ne denli fakir bir ülke olduğumuzu yeniden gözler önüne seriyor. <br/><br/>Durum böyleyken, temel görevi ister askerî ister sivil alanda olsun halkı mümkün olduğunca doğru bilgilendirmek olan bizzat basının, akreditasyon yasağına getirdiği eleştirilerin geneline baktığımızda, ne tür bir kısır döngü içinde olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Başbakanlık Basın Müşaviri Akif Beki, bazı gazetecilerin başbakanlıktaki gelişmeleri izlemesine getirilen yasağa gerekçe olarak bu gazeteciler tarafından uydurma haberlerin yapılmasını göstermiş. <br/><br/>Sayın Beki’nin, akreditasyon yasağına getirdiği gerekçeden hareket edersek, o zaman, söz konusu gazetecilerin, doğruluğunu ilgili taraflardan kontrol etmeden, yaptıkları savlanan uydurma haberleri yayımlayan gazetelerin yöneticilerine de yasak getirilmesi gerekiyor. <br/><br/>Kendilerine yasak konduğunda demokrasi savunucusu kesilen kimi gazete yöneticileri ve sahiplerinin, özeleştiri yapmalarında da ciddi fayda var. Zaman zaman, politikaları kişisel çıkarlarına hizmet etmeyen hükümetleri karalamaya kadar varan haberlerin yayımlanmasına izin vermek yerine muhabirlerini, daha dengeli, objektif, araştırmaya dayalı haberler yapmalarına özendirmeleri gerekiyor. <br/><br/>Türk basın tarihi, gazetecilerin, bizzat yöneticileri tarafından nasıl harcandıklarının binlerce örnekleriyle de dolu. <br/><br/>Anımsatabileceğimiz bir olay; dönemin üst düzey komutanı Orgeneral Çevik Bir’in, şimdi cezaevinde bulunan PKK’nın iki numaralı adamı ve itirafçısı Şemdin Sakık’ın iddianamesine eklettiği sahte ifadelerden yola çıkılarak, Gazeteciler Mehmet Ali Birand ve Cengiz Çandar’ın, terör örgütüyle ilişkileri olduğu gerekçesiyle gazeteleri tarafından nasıl harcanıp, toplum nezdinde küçük düşürülmek istenmeleridir. <br/><br/>Keza bir günlük gazetenin, dönemin başbakanının girdiği yolsuzluk batağını haberleştiren ya da köşelerinden eleştiren medya mensuplarının topunu hem de bir günde nasıl işten çıkartmış olması, yakın basın tarihimizin ibret verici olaylarından bir diğeridir. <br/><br/>Yukarıda aktardığım operasyonlardan birincisi, asker ve dönemin medya patronu arasındaki tehlikeli uzlaşma sonucu ortaya çıktıysa diğeri de yine, medya patronu ile dönemin hükümeti arasındaki ürkütücü işbirliği sonucu gerçekleşti. <br/><br/>Akreditasyon kartları yenilenmeyen gazetecilerin, konuyu yargıya taşımaya hazırlandıklarını hafta sonu gazetelerden okuyunca, “vah zavallı basınımız” dedim kendi kendime. <br/><br/>Bu ne çifte standarttır. Bir yanda hemen hemen her gün, kimi gazeteciler, işadamları ve öğretim üyeleri olmak üzere toplumun her kesimini “tehlikeli” gören andıçların mimarı TSK’nın uygulamakta olduğu kurumsallaşmış yasaklara karşı tek vücut olmayacaksınız diğer yandan başbakanlık, akreditasyonlarınızı yenilemeyince yargıya gideceksiniz. <br/><br/>Peki, ben ne anladım böylesine çifte standartlı basın özgürlüğü anlayışından. Onurlu duruş, ancak ve ancak tüm kurumların uyguladığı yasaklara karşı topyekûn direnmekten geçer. <br/><br/><br/><strong>AB, Kürtlerin fikir özgürlüğünü ilk kez dile getirdi...</strong> <br/><br/>Fikir özgürlüklerinden söz etmişken, Avrupa Birliği’nin 5 kasım günü Türkiye konusunda yayımladığı İlerleme Raporu’ndaki bir yeniliğe dikkat çekmek isterim. Raporun 16. sayfasına, diğer ilerleme raporlarında yer almayan bir ifade konarak, Kürtler konusu ile fikirlerin serbestçe ifade edilmesi arasında yakın bağ olduğu vurgulanmış. Son zamanlarda artan biçimde Kürt kökenli belediye başkanlarının, şiddet içermeyen görüşler ifade etmelerine karşın şiddete teşvik ettikleri gerekçesiyle tutuklanmaları ya da gözaltına alınmaları, AB’nin, söz konusu ilintiyi ilk kez raporlarında kayıt altına almasında etkin rol oynamış. <br/><br/>Rapor, Türk yargıç ve savcılarının, Türk Ceza Yasası ile Terörle Mücadele Kanunu’nda yer alan şiddete teşvik etme suçu ile şiddete teşvik etmeyen ifadeleri geniş şekilde yorumlamaları, yani her iki kavramı birbirleriyle karıştırmaları sonucu gerçekleşen tutuklama ve gözaltıların, güneydoğu bölgesinde artan bir kötü muamele sorununu gündeme getirdiğini dile getiriyor. <br/><br/>Oysaki Batılı diplomatlar, Kürtlerin fikirlerini özgürce ifade etmeleri dolayısıyla siyasi sürece daha fazla katılmalarının tam aksine terör örgütünün şiddet eylemlerini azaltıcı etki yapacağını vurguluyorlar. Türkiye’de de böyle düşünenler var, yeter ki karar vericiler bu fikirlere kulak versinler. 
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-basinin-icine-dustugu-haller.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816060107/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-basinin-icine-dustugu-haller.htm)
