# Kıbrıs’ta uzatmalar oynanıyor, ufukta bağımsızlık görünüyor...

*Lale Kemal 20.02.2008*

<div class="yazi">Bizim Kıbrıs Rum Yönetimi diye tanımladığımız, uluslararası topluluğun ise adanın tümünü temsilen Kıbrıs Cumhuriyeti olarak kabul ettiği Kıbrıs’taki Rum seçmenler, geçen pazar günü yapılan cumhurbaşkanlığı seçimlerinin ilk turunda, KKTC eski Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş’tan rol çalıp, çözümsüzlük politikası izleyen Tasos Papadopulos’u az bir oy farkıyla eledi.
Rum Cumhurbaşkanlığı için önümüzdeki pazar günü ikinci turu yapılacak seçimlerde ise her ikisi de Kıbrıs’ta “kalıcı çözümden yanaymış” gibi görünen Dimitri Hristofyas ile halen Avrupa Parlamentosu’nda milletvekili olan Yannakis Kasulidis yarışacaklar.    
Papadopulos’un az bir oy farkıyla yenilgiye uğramasında, önceki gün bağımsızlığını ilan eden Kosova’nın, Kıbrıs Türk Kesimi’nin de bağımsızlığının önünü açmada örnek teşkil edeceği yolunda Kıbrıs Rumlarının yaşadığı endişelerin rol oynadığı savlanıyor.   
Ancak Kosova konusundan bağımsız olarak Kıbrıs’ta ayrılığın tohumları önce 1995 yılında, daha sonra da 2004 yılında zaten atılmıştı.  
Türkiye’nin, 1995 yılında AB ile yaptığı Gümrük Birliği anlaşması karşılığında birlik, Kıbrıs Rum Yönetimi’nin AB’ye tam üyelik için yaptığı başvuruyu kabul etti. Benim de gazeteci olarak Brüksel’de izlediğim bu gelişmeye tepki olarak dönemin Dışişleri Bakanı Murat Karayalçın’ın, “Kıbrıs’ın tamamının ya da bir bölümünün AB’ye katılmasına Türkiye hukuken ve siyaseten karşı çıkmaya devam edecektir,” şeklinde yaptığı açıklama, Türkiye dışında hiçbir ülke üzerinde zaten bağlayıcı etkisi yoktu. 
Emekli Büyükelçi Tugay Uluçevik’in, 16 şubat tarihli Cumhuriyet gazetesinde yer alan makalesinde de anımsattığı gibi, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi, kararlarına, 1996’dan itibaren, “AB’nin Kıbrıs ile katılım müzakerelerini açma kararı kapsamlı çözümü kolaylaştıracak önemli yeni bir gelişmedir” şeklinde bir hüküm koydu.
2004 yılında ise AB, dönemin BM Genel Sekreteri Kofi Annan’dan adını alan Kıbrıs için çözüm planına “Evet” diyen Türk tarafını cezalandırıp, “Hayır” diyen Rum tarafını, adeta ödüllendirerek tam üye yaptı.
Sözüm ona AB, Rum tarafını adanın tümünü temsilen tam üye yaparak, yukarıda vurguladığım BM kararında da yansıtıldığı üzere kapsamlı çözümü kolaylaştırmayı hedefliyordu. 
Oysa AB’nin ağır topu bazı ülke liderlerinin sonradan yaptıkları açıklamalar, Kıbrıs Rum Yönetimi’nin, adada çözüme ulaşılmadan birliğe tam üye yapılmasının isabetsizliğini ortaya koydu ama artık çok geç idi.
Bundan sonra Kıbrıs’ta ne olacağı sorusunu irdelersek eğer; Türkiye, geçen ocak ayında KKTC Cumhurbaşkanı Mehmet Ali Talat’ın da katılımıyla Ankara’da yapılan toplantıda, Rum seçimlerinin akabinde izleyeceği ortak pozisyonunu belirginleştirdi. Bu pozisyona askerler de olur verdiler.
Bu belirginleştirilmiş pozisyon temel hatlarıyla; Annan Planı’nın özünde de vurgulandığı üzere, adada, sayısal değil siyasi eşitliğe dayanan yeni bir ortaklık devleti kurulması esasına dayanıyor. İngilizcede, “Virgin Birth” şeklinde tabir edilen, “Sıfırdan bir devlet” kurulacak Kıbrıs’ta.
Belirginleştirilen bu yeni Türkiye, KKTC ortak pozisyonuna göre, bundan sonra başlayacak müzakere sürecinde Annan Planı’ndan geriye gitmek de söz konusu değil. 
Bir Türk hükümet yetkilisi, “Annan Planı’nda memnun olmadığımız yerler vardı ama çözüm adına hem Türkiye hem de KKTC kabul ettik bu planı. Yani acı ilacı yutup kabul ettik,” diyor.
Aslında Annan Planı da kendi başına bir şey ifade etmiyor zira bu plan Kıbrıs konusunda süregelen 45 yıllık bir ürünün toplamı.
Pazar günkü ikinci turda yarışacak olan Hristofyas ve Kasulidis, Batı’da, Kıbrıs’ta çözüm yanlısı siyasiler olarak algılanıyorlar.
Ama benim güçlü tahminin şu ki, ne Hristofyas ne de Kasulidis, Türkiye ve Kıbrıs Türklerinin öngördüğü çözümden yana. Özünde, Kıbrıs Türklerini bir azınlık olarak kabul edecek formüllere sıcak bakacaklar ve hatta Türkiye’nin, “Acı ilacı yutup kabul ettik” dediği Annan Planı’nın da gerisinde bir çözüm için bastıracaklar.
Kanımca, bu iki isimden birinin Rum kesiminde Cumhurbaşkanlığı koltuğuna oturması, Kıbrıs’ta iki ayrı devlet kurulması yani Türk tarafının bağımsızlığına kavuşması yolundaki kaçınılmaz süreci biraz uzatacaktır o kadar. 
Ufukta bağımsız bir Kıbrıs Türk devleti görülüyor.

20.02.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-kibrista-uzatmalar-oynaniyor-ufukta-bagimsizlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130815032239/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-kibrista-uzatmalar-oynaniyor-ufukta-bagimsizlik.htm)
