# Türkiye İran’a şüpheyle bakıyor ama...

*Lale Kemal 05.11.2008*

<div class="yazi">ABD’de dün yapılan başkanlık seçimlerini hangi aday kazanırsa kazansın, kucağında bulacağı ve çözüm bekleyen en kritik konu, bu ülkeden başlayıp tüm dünyayı saran küresel ekonomik kriz olacaktır. Yeni başkanın, Başkan George Bush yönetiminin, Afganistan ve Irak olmak üzere iki cephede yürüttüğü savaş ile nasıl başedeceği de ekonomik kriz kadar önemli bir diğer sorun olacak. <br/><br/>Bugün itibariyle, Demokrat aday Barack Obama ya da Cumhuriyetçi aday John McCain’in, ABD’nin 44’ncü Başkanlığı koltuğuna oturup oturmayacağı belki biraz netleşebilecek. <br/><br/>Obama, seçim kampanyası boyunca Irak’tan kademeli olarak çekeceği Amerikan askerlerini, El Kaide’ye karşı “terörle savaş” adı altında yürütülen ve içinden çıkılmaz hale gelen Afganistan’a konuşlandırmayı planladığını duyurmuştu. McCain ise, Afganistan’da giderek kötüleşen durumla başedebilmek amacıyla Irak’taki Amerikan muharip birliklerinin bu ülkeye yönlendirilmesine karşı çıkarken farklı politik seçenekler ortaya atmıştı. <br/><br/>Yeni Amerikan başkanının önüne gelecek ivedi sorunlardan bir diğerinin de İran olacağını söylemeliyiz. <br/><br/>Obama, nükleer enerjisini geliştirme adı altında uranyum zenginleştirme programıyla nükleer silah elde etme arayışları olduğundan aslında pek çok ülkenin emin olduğu İran sorununu çözmek için diplomatik yöntemlere ağırlık vereceğini açıkladı. McCain ise, ilk başta İran sorununun barışçıl yollarla çözümünü reddetmiş daha sonra ise koşullu olarak diplomasi yönteminin askerî yöntemlere göre ağırlık kazanmasından yana olduğunu beyan etmişti. <br/><br/>Adayların seçim kampanyalarında söyledikleriyle yönetim koltuğuna oturduklarında karşılaştıkları gerçekler birbirini tutmayabilir. ABD’nin 44’ncü başkanının, seçim kampanyası sırasında söyledikleriyle icraatlarının ne ölçüde uyuşup uyuşmayacağını zaman gösterecek. <br/><br/>Ama, sekiz yıllık döneminin özellikle ilk dört yılında, uluslararası koalisyonlara sıcak bakmayıp tek yanlı ve askerî çözümlere ağırlık veren icraatlarıyla, hem ABD hem de dünyada onarılması zor tahribatlar yaratan Başkan Bush’tan devralacağını da gözönünde bulundurursak, yeni başkanın işinin ne denli zor olacağını kestirmek zor olmayacaktır. <br/><br/>Yeni ABD başkanının, Bush yönetimi altında ciddi iniş ve çıkışlar yaşayan Türkiye ile ilişkilerinde yeni bir sayfa açıp açmayacağı ise, öncelikle Washington’ın ama Ankara’nın da izleyeceği politikalarla bağlantılı olacaktır. <br/><br/>Amerikan gizli servisi CIA’nın eski üyelerinden Graham Fuller’ın, geçen hafta Washington’daki Jamestown Vakfı’nda yaptığı konuşmasında da söylediği gibi Türkiye artık yakın müttefiki ABD’den daha bağımsız hareket ediyor. <br/><br/>Dolayısıyla, Washington’da Oval Ofis’teki başkanlık koltuğuna oturacak yeni başkanın, bölgede kendi ulusal çıkarları için ihtiyaç duyduğu ama daha bağımsız hareket etme yeteneğini geliştiren bir Türkiye’ye uygun çözümler üretmesi, iki müttefik arasında daha uyumlu bir çalışma ortamı yaratacaktır. <br/><br/>Örneğin, Türkiye’nin, Bush yönetiminin İran’a karşı saldırı politikasından farklı olarak diplomatik yöntemlere ağırlık veren yaklaşımı, Washington ile arasındaki sorunlu alanlardan birini oluşturuyordu. <br/><br/>Ankara, Tahran’ın, nükleer silah geliştirme niyetleri konusunda masum olmadığını biliyor ama endişesi, Irak’tan sonra yanı başında çıkacak ikinci bir savaşın, hem siyasi hem ekonomik etkilerinin ülke üzerinde yapacağı tahribat. <br/><br/>Yoksa dünyanın önde gelen petrol ve doğalgaz rezervlerine sahip bir İran’ın, uranyum zenginleştirme hevesinin, ileride karşılaşabileceğini öne sürdüğü enerji sıkıntısına karşı nükleer enerji santralleri kurmak istemesinden kaynaklanmadığını Ankara da çok iyi biliyor. <br/><br/>Ankara, nükleer silaha sahip bir İran’ın, bölgesinde önemli bir konvansiyonel güç olan TSK ile yarışmak ve yine bölgesinde bir güç haline gelmek istediğinin farkında. <br/><br/>Türkiye’nin İran ile diplomatik çözümden yana tavrını etkileyen bir diğer gerçek de Rusya’dan sonra en fazla doğalgaz satın aldığı ülkenin İran olması. Yani Türkiye, enerjide İran’a da önemli ölçüde bağımlı ve maalesef 1996 yılında bu ülke ile imzalanan gaz anlaşması, Ankara’nın çıkarlarını gerektiği ölçüde kollayan hükümleri içermiyor. <br/>  Ancak, gazda İran’a bağımlı olmamızdan da öte sorunların barışçıl yollarla çözümünün getireceği artılar, Türkiye’nin komşusu bu ülke ile iyi geçinmesini gerekli kılarken yeni ABD başkanının da bu gerçeği gözönünde bulundurması beklenmeli.
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-turkiye-irana-supheyle-bakiyor-ama.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816042444/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-turkiye-irana-supheyle-bakiyor-ama.htm)
