# Kara harekâtı zor gibi ama temkinli olmakta yarar var...

*Lale Kemal 22.05.2008*

<div class="yazi">Hatırlarsanız geçen yıl 12 nisan tarihindeki basın toplantısı ve akabinde, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Yaşar Büyükanıt, Kuzey Irak’a operasyonun gerekliliğini dile getirip, hükümetten sınırötesi harekât için siyasi direktif beklediklerini defalarca dile getirmişti. Bu ısrarlı demeçlerden bir süre sonra asker, 27 Nisan muhtırasını yayımlayarak Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin ertelenmesi ve aynı yıl 22 Temmuz erken seçimlerinin gerçekleşmesine ‘önayak olmuştu’. Dolayısıyla, “Kuzey Irak’a tek yanlı olarak girelim,” ısrarının arkasında, AK Parti hükümetini hem iç hem de dış kamuoyu nezdinde yıpratmak olduğu ayan beyan ortaya çıkmıştı. 
Nitekim, AK Parti’nin büyük bir oy çokluğuyla ikinci kez iktidara gelmesiyle sonuçlanan 22 Temmuz seçimlerinin hemen akabinde, askerin, Kuzey Irak’a harekât düzenleme çağrılarının bıçak gibi kesilmesi pek çok kişinin “PKK tehdidi aniden ortadan kalktı mı ki Kuzey Irak’a girme isteminden asker vazgeçti” sorularını sormalarına yol açtı. Yani Kuzey Irak’a girme çağrılarının aslında “AK Parti’ye oy vermeyin” demek olduğu ortaya çıkmıştı.  
Neyse ki AK Parti hükümeti uyanık davrandı da ABD’nin, PKK hedeflerinin bulunmasında hayati öneme sahip anlık istihbarat bilgilerini aktarmasını yani işbirliğini arkasına alarak Kuzey Irak’a hava harekâtlarının geçen yıl aralık ayında başlamasını mümkün kıldı. 
Hava harekâtları, doğası gereği kara operasyonları ile tamamlanmadığında eksik kalır, zira hava yoluyla bombalanan hedeflerin kara birlikleri vasıtasıyla tamamen etkisiz kılınması gereklidir. TSK da 21 şubat tarihinde Kuzey Irak’a kara birlikleriyle girdi ama bir hafta sonunda, kendisine kritik önemdeki anlık istihbarat bilgilerini veren ABD’nin bizzat Başkanı George Bush aracılığıyla, “İşinizi bitirin ve çekilin” yolundaki ısrarlı istemleri karşısında kara birliklerini geri çekmek zorunda kaldı.
Geçtiğimiz haftalarda ise hava operasyonlarının yoğunlaşması TSK’nın kara harekâtına başlayacağı beklentilerini yükseltti. Ama kara birliklerinin Kuzey Irak’a girmesi konusundaki zamanlama soru işaretlerine neden oluyor. Zira, PKK’nın, havaların ısınmasıyla birlikte yiyecek ve diğer lojistik destek ihtiyaçlarını da yanına alıp kampları çoktan terk ettiği ve bu nedenle artık kara birliklerinin boş mağaralara operasyon yapmasının anlamı kalmadığına işaret ediyor konunun uzmanları. 
“TSK bir sonuç elde etmek için nisan ayında kara operasyonuna girişmeliydi” diyen uzmanlar, belki de askerin, şubat operasyonunda ABD ile yaşadığı anlaşmazlığı bir daha yaşamak istemediği için kara birliklerini Kuzey Irak’a göndermeye yanaşmadığı yorumunu da yapıyorlar.  
Ama yine de temkinli olmakta yarar var askerî operasyonların çok bilinmeyenleri olduğu için biz bu satırları yazarken bile kara birlikleri Kuzey Irak’a girebilir. 
Diğer yandan, hükümetin gerek Irak merkezi yönetimi gerekse yerel Kürt gruplarıyla görüşmek üzere komşu Irak’a heyet gönderdiği bir sırada askerin hava operasyonları ile diplomatik süreci sekteye uğratma amacı taşıdığı kuşkuları da dile getirilmeye başlandı. Eh yukarıda anlattığım 12 Nisan süreci ve geleneksel sivil, asker görüş ayrılıkları göz önüne alınırsa askerin AK Parti’nin diplomatik girişimlerini sabote etme amacı taşıdığı kuşkuları da yersiz değil.
Ne var ki, güvendiğim kaynaklarım, bu kez askerlerin hükümetin diplomatik girişimlerini sabote etme gibi bir amaç taşımadığını belirtirlerken “ABD’den PKK hedefleri konusunda çok değerli istihbarat bilgileri gelmişken,” askerin “Aman diplomasiye zarar gelmesin, operasyon yapmayalım,” demesinin mümkün olmadığına dikkat çekiyorlar. 
Dolayısıyla, mevcut durumda bir yandan hava harekâtları yapılırken diğer yandan diplomatik araçların kullanılmasının birbiriyle çelişmediğini tam tersine uyum içinde olduğunu söylemek mümkün.
Nitekim, operasyonlar devam ederken, Irak Kürt Bölgesel Hükümeti Başkanı Mesut Barzani’nin bir grup Türk avukat ile görüşmesinde, Kürtler’in şiddete başvurmaması gerektiği yolundaki sözleri, en azından şimdilik Kürt grupların diplomasi ve askerî yöntemlerin bir arada kullanılmasına çok fazla kızgınlık içinde olmadıklarını da gösteriyor. 
Bu arada, bazı Türk televizyon kanallarının, Barzani’nin yukarıda değindiğim açıklamaları yaptığı heyeti “Diyarbakır’dan bir grup avukat ile görüşmesi” şeklinde sunmaları, bizzat kendimizin Kürt-Türk ayrışmasını kasıtlı olmasa da nasıl körüklediğimizi ortaya koyması açısından önemli.

07.05.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-kara-harekati-zor-gibi-ama-temkinli-olmakta-yarar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816061702/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-kara-harekati-zor-gibi-ama-temkinli-olmakta-yarar.htm)
