# Moda dünyası askerî üniformalardan esinlenmiş...

*Lale Kemal 12.11.2008*

<div class="yazi">Ayaküstü bir sohbetimizde, Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül “Siz füzelerle uğraşacağınıza moda ile ilgilenin,” deyince, geçirdiğim saniyeler süren bir bocalamadan sonra kendisine espriyle karışık, “Bu sene moda da aksi gibi askerî üniformalardan esinlenmiş,” yanıtını verivermişim. Devamla, “Dolayısıyla askerî konulardan kaçış yok,” demişim. <br/><br/>Düşünsenize yıllarınızı, sevdiğiniz bir mesleğe ve ilkelerinizden ödün vermemeye adıyorsunuz ve birkaç yıl öncesine kadar onca sivil ve askerî reforma imza atan bir hükümetin hem de savunma bakanı, size, “moda” ile ilgilenin tavsiyesinde bulunarak, yaptığınız işi aslında kendince ne denli küçümsediğini gösterirken, daha da ötesi sindirmeye çalışıyor. <br/><br/>Keşke Türkiye’de de yetenekli pek çok insan, her alanda olduğu gibi moda alanında da yaratıcılık yönlerini daha fazla ortaya koyabilecek şartları bulabilseler kendilerine, ne iyi olur. <br/><br/>Böylesine bir ortamın yaratılması içinse, öncelikle demokrasinin olmazsa olmaz koşulları olan hesap verilebilirlik, şeffaflık gibi erdemli ilkelerin artan biçimde ülkemizde kabul görmesi gerekir. <br/><br/>Böylelikle, hesap verebilen, şeffaf bir toplum düzeni gelişmiş ülkelerde olduğu gibi hem kendi askerî sanayimizi hem de moda sanayimizi yaratırız. Doğal olarak, ikisi de birbirinin alternatifi değil, tamamlayıcısıdır. <br/><br/>Biz, “askerî bütçeyi de denetleyin, şeffaf olun, 24 yıldır devam eden terör varken, zaten sınırlı olan kaynaklarımızı Soğuk Savaş dönemi zihniyetini yansıtan silahlara değil, terörle mücadele için elzem olan silahlara ayırın,” mealindeki yazıları yazarken, ülke çıkarlarını düşünüyoruz. <br/><br/>Ülke çıkarlarını gözettiğimiz için sindirilmeye çalışılmamız kabul edilebilir bir yaklaşım değildir. <br/><br/>Bırakın da insanların önü açılsın, moda olsun, silah olsun yaratıcı ürünlere imzalarını atsınlar ki özgür düşüncenin yeşermesi halinde neler yapabileceklerini kanıtlasınlar, özgüvenlerini kazansınlar, ülkemizi zenginleştirsinler. <br/><br/>Asker olsun sivil olsun üst düzey yöneticilerin, basını ve dolayısıyla toplumu sindirici politikalardan ziyade asli görevlerini yaparak, toplumun önünü açacak tavır sergilemeleri yukarıda belirttiğim zenginliğin yaratılmasında kritik önem taşıyor. <br/><br/>Emekli Orgeneral Hilmi Özkök’ün, Genelkurmay Başkanlığı döneminde, Türkiye’nin tek bir özgün ürüne imzasını atmamış olmasından hayıflandığı bir konuşması, aslında askerler arasında da gerçeği kabullenip, özeleştiri yapıp ileriye dönük yol gösterici komutanların var olduğunu bize göstermişti. <br/><br/>Toplum, sert üslup eşliğinde parmak sallayıp, kendisini tehdit edici tavırlardan rencide olduğu gibi hiç de hazzetmiyor. <br/><br/>Bu arada, bilmeyen okuyuculara anımsatmakta yarar var. Bu yıl dikkat ederseniz gerek manto gerek ceket gerekse pantolonlarda askerî üniformalardaki gibi metal ya da düz iri düğmeler kullanılmış. Manto ve ceketlerin kesimi de ayrıca askerî üniforma kesimlerinden etkilenirken bereler de çeşitli ülkelerin askerlerinin kullandığı modellerden esinlenip, piyasaya sürülmüş. Şık duruyor. <br/><br/>Şık olmayan, varlığını milletten alanların, ya parmak sallayıp, tehditkâr tavır içine girmeleri ya da moda dünyası gibi yaratıcı beyinlerin istihdam edildiği bir sektöre alttan bakmalarıdır. <br/><br/>Yoksa biz sinmeyiz, boşuna çaba harcamayın... <br/><br/>Konu Sayın Gönül’den açılmışken önceki gün Brüksel’de yapılan 10 Kasım’ı anma töreninde, Türkiye’yi zor durumda bırakacak bir konuşma yaptığını da anımsatalım. <br/><br/>Gönül, “Bugün eğer Ege’de Rumlar ve Türkiye’nin pek çok yerinde Ermeniler yaşamaya devam etseydi, bugün acaba Türkiye aynı milli devlet olabilir miydi,” diye sorarak, tehciri bir tek teyit etmediği kalmış. <br/><br/>Sayın Gönül, bu türden konuşmalarıyla bilinçaltındakileri dışa vuruyor. Ama kendisi, taşıdığı unvan nedeniyle konuşmalarında mutlaka daha dikkatli olmalı. <br/><br/>Türkiye’nin adını, ülkesindeki onca tersi çabalara karşın marka yapan Nobel Edebiyat ödüllü Orhan Pamuk’un, Ermenilerle ilgili sözleri değil asıl Sayın Gönül’ün sözleri, Türkiye’yi dış politikasında zaafa uğratacak nitelik taşıyor. <br/><br/>Karar vericiler, markalarla uğraşmak yerine Türk milletini, bağlayıcı konuşmalarıyla zor durumda bırakmasalar çok daha hayırlı işler yapmış olacaklar.
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-moda-dunyasi-askeri-uniformalardan-esinlenmis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816041557/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-moda-dunyasi-askeri-uniformalardan-esinlenmis.htm)
