# Cheney’in ziyaretine fazla anlam yükledik...

*Lale Kemal 26.03.2008*

<div class="yazi">ABD Başkan Yardımcısı Dick Cheney’in, Ortadoğu bölgesine yaptığı bir nevi veda turu çerçevesinde önceki gün, Türkiye’ye de uğramasına fazla anlam yükledik gibi geliyor bana. Nitekim Cheney de, Amerikan ABC televizyonuna yaptığı açıklamada, Amerikan Başkanı George Bush’un talimatıyla Ankara’yı ziyaret ettiğini söyledi. Diğer bir deyişle, “Bush istemese zaten gelmeyecektim” demeye getirdi. Cheney’in bu ifadelerinden bir alınganlık duymaya da gerek yok diye düşünüyorum. 
Zira, Türkiye ve ABD arasında, 1 Mart tezkeresinin reddiyle ciddi irtifa ve güven kaybına uğrayan ilişkiler, 5 Kasım 2007’de Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ile Bush’un, Washington buluşmasıyla bir nebze düzelmişti zaten. Bush’un PKK’yı, “ortak düşman gördüklerini” söyleyerek, Ankara’ya, Kuzey Irak’taki teröristlerin saklandıkları yerlerin tespitinde kritik olan anlık istihbarat desteği vereceğini açıklamasıyla birlikte, Türkiye, Amerikan Başkanı’nın kapsama alanına girmiş oldu. 
O günden beri, iki ülke arasında gerek askerî gerekse sivil düzeyde üst düzey temaslar yoğun bir şekilde devam ederken Afganistan, Ortadoğu bağlamında İsrail-Filistin çatışması, Irak, Orta Avrupa’ya füze yerleştirilmesi gibi tarafları ilgilendiren konularda zaten görüş alışverişi sürüyor.
Ankara’nın, Amerikan kuvvetlerine, mart 2003’te Irak’ı işgal operasyonunda ikinci cepheyi açmayı son anda geri çevirmesiyle, Türkiye’nin dünya haritasındaki yerini önemli ölçüde flu hale getiren Bush’un, 5 Kasım buluşmasıyla ülkemizi dış politikasında ön sıralara çektiği anlaşılıyor. 
2008 kasımında yapılacak ABD başkanlık seçimlerinde ekibiyle birlikte gidici olan Bush’un, Cheney’in veda turlarına Türkiye’yi de eklemesi bu açıdan doğal. Dolayısıyla Cheney’in, Türkiye ziyaretinde iki ülkeyi ilgilendiren konuları genel olarak ele aldığını ve Bush’un Ankara’ya verdiği önemi ilk elden ilettiğini söylemek yanlış olmaz.
Ancak Cheney’in ziyaretine ilişkin tahlilim, iki ülkeyi ilgilendiren kimi konuların pürüzsüz olduğunu düşündüğüm anlamına gelmezken, ocak 2009’da göreve başlayacak yeni Amerikan yönetimi altında, pürüzlü konuların nasıl bir seyir izleyeceği şimdilik belirsizliğini koruyor. 
Ama, iktidara kim gelirse gelsin gerek Irak gerekse Afganistan, ABD’yi ciddi şekilde meşgul etmeye devam edecek. Bu bağlamda, Washington’un, Türkiye’nin yanı başındaki Irak Merkezî Yönetimi’nin yanı sıra Kuzey Irak Kürt gruplarıyla diyalogunu artırarak sürdürmesini isteyeceği kesin. Gerçi komşularıyla iyi ilişkiler içine girmesi Türkiye’nin kendi menfaatine ama biz dışarıdan baskı gelmedikçe olumlu adımlar atmadığımız için genelde, dış telkinlerle hareket etmemiz de kaçınılmaz hale geliyor. 
Amerika, binlerce askerini kaybetmeye devam ettiği Irak’ta, Türkiye’nin, PKK’lı teröristleri kovalamak adına Kuzey Irak’a sürekli girip çıkarak, Irak genelindeki istikrarsızlığı artırıcı bu eylemlerine daha ne kadar tahammül edebilir, bu belli değil. 
İktidardaki AK Parti’nin kapatılması davası, Ergenekon çetesine yönelik yürütülen operasyonlarla iyice siyasi belirsizliğe sürüklenen Ankara’nın, askerî olmayan yöntemlerle Kürt sorununa, zaten zayıf olan çözüm bulma iradesi nasıl güç kazanır bilemiyorum.
İçerideki bu istikrarsızlık havasına dış politikada da, adeta iki ayrı merkezden yönetilen geleneksel Türkiye yaklaşımı eklenince, ortaya, kendi kendini yiyip bitiren bir ülke görüntüsü çıkıyor. 
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Yaşar Büyükanıt, örneğin, geçtiğimiz haftalarda yaptığı açıklamada, Afganistan’a terörle mücadelede savaşacak birlikler göndermeyeceğini söyledi Türkiye’nin. Dışişleri Bakanı Ali Babacan ise, “Afganistan’a muharip birlik gönderebiliriz” gibisinden bir anlam çıkmasına yol açan açıklamasıyla kafaları karıştırdı. 
Gerçi Büyükanıt, önceki günkü Pakistan Milli Günü’nde, Afganistan’a muharip asker gönderme konusu, “TSK’nın değil, devletin politikasıdır,” dedi ama en baştan hiç konuşmayıp, kararı siyasi otoritelere bıraksa daha iyi olacaktı.
Sonuçta Cheney, günübirlik ziyaretinde, hem iç hem dış politikada kargaşa yaşayan bir Türkiye manzarasıyla karşılaştı.

26.03.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-cheneyin-ziyaretine-fazla-anlam-yukledik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130815024606/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-cheneyin-ziyaretine-fazla-anlam-yukledik.htm)
