# Subaylar komutanlarına öfkeliler...

*Lale Kemal 09.07.2008*

<div class="yazi">Zihinlerimize kazınmakta olan fikirlerin aksine TSK’nın siyasi hayata müdahil olması, Türkiye’ye zarar vermekle kalmayıp --yumuşak ve güç kullanılarak yapılanlar dahil beş askerî müdahaleyi kastediyorum- asli görevi yurt savunması olan orduyu da yıpratmaktadır. 

Nitekim Ergenekon operasyonları kapsamında son olarak iki eski komutanın, terör örgütü kurmak ve yönetmek suçlarından tutuklanması, TSK içinde bir süredir var olan huzursuzluğun arttığı ve ordunun yıpranma gibi tehlikeli bir gidişat içinde olduğunun işaretlerini veriyor. 

 Bu huzursuzluğun başında da kıdemli ya da kıdemsiz olsun subayların, gerek Genelkurmay Başkanı Orgeneral Yaşar Büyükanıt gerekse ağustos ayında yapılacak Yüksek Askerî Şûra (YAŞ) toplantısında Büyükanıt’ın yerine atanması beklenen Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral İlker Başbuğ’un, son tutuklamalara, kendi deyimleriyle, tepkisiz kalmaları geliyor. 

Görüşlerini aldığım bu subaylar, örneğin TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu’nun, ATO Başkanı Sinan Aygün’ün gözaltına alınmasının hemen ardından yaptığı sert açıklamanın bırakın benzer tonunu, komutanlarının, eleştiri dozu daha düşük bir tepki bile vermemiş olmalarına kızgınlar. 

İki emekli komutanın gözaltına alındığı gün bir kokteylde bir araya geldiklerini belirten subaylar, gerek Orgeneral Büyükanıt gerekse Orgeneral Başbuğ’un, yaş haddi nedeniyle görev sürelerinin dört yıl yerine iki yıl olması nedeniyle emekli generallerin gözaltına alınmalarına tepkisiz kaldıklarını düşünüyorlar. 

Bu subaylara göre, bu komutanların görev süreleri dört yıl olsa idi hükümet karşısında uzlaşıcı bir tutum içine girmezlerdi. 

Aynı subaylar, Genelkurmay Başkanlığı pozisyonlarını garanti etmek için üst düzey eski mensuplarının tutuklanmalarına tepkisiz kaldıklarını öne sürdükleri Büyükanıt ve Başbuğ’un, görev sürelerinin iki yıl ile sınırlı kalmasının hükümetin de işine geldiğini savlıyorlar. 

Aslında bu subayların düşünce yapısı trajik olmakla birlikte gerçek. 

Ortada Ergenekon yapılanmasıyla ilgili bir iddia var ve bu çerçevede hiç ayrım gözetmeksizin asker olsun sivil olsun herkes soruşturulmalıdır. 

Ama gelin görün ki ordu mensupları, işlendiği savlanan bir suçla ilgili eski komutanlarının tutuklanmalarından rahatsızlık duyabiliyorlar. 

Bu rahatsızlığın arkasında, TSK’nın, bir dizi reformlara karşın halen özerk yapısını sürdürüyor olması, siyasi yönlendirmeler içinde yer almasını kendisinde bir hak olarak görmesi ve askerî yasaların yol açtığı iki başlı yargı sistemi* yatıyor dersek yanılmış olmayız.

TSK’nın böylesine bir düşünce yapısına sahip olmasının temelinde ne yattığına yanıt ise emekli askerî hâkim Albay Ümit Kardaş’tan geliyor.
 
 Kardaş, 7 temmuzda Sabah gazetesine verdiği söyleşide, “İki orgeneralin tutuklanmasının ordudaki etkisi ne olur” sorusuna, “Burada Silahlı Kuvvetler mensuplarının eğitimine bakmak lazım” diyerek, TSK’nın ruh halinin kaynağına iniyor.

Kardaş, “Askerî okuldan başlayarak belli bir formasyonla yetiştiriliyorlar. Bu formasyon içinde siyaseti yönlendirmeleri tarihsel misyon olarak yer alıyor... Böyle yetişenler için bu tutuklama olayı kabul edilebilir değil. Bir şok geçirme, hayal kırıklığı yaratabilir... Travma yaratabilir” diyor.

Benim konuştuğum subaylarda da, tam da Kardaş’ın tespitinde olduğu gibi bir şok geçirme durumu yaşandığı izlenimi edindim.

Boşuna değildi, Genelkurmay eski Başkanı emekli Orgeneral Hilmi Özkök’ün, TSK’nın bilgi çağını yakalaması ve eğitim müfredatının değiştirilmesi çabaları. 

Ama Özkök’ün çabalarının devamı getirilmedi.

TSK mensuplarının eğitiminde, Kardaş’ın da vurguladığı gibi siyaseti yönlendirmenin tarihsel bir misyon olarak yer alıyor olması, TSK’yı zayıflatırken bu eğitim anlayışının değiştirilmesi hayati önem taşıyor.

Ergenekon operasyonları kapsamında Kardaş’ın da ortaya attığı bir başka konu var; o da, bu soruşturma kapsamında ordu içerisindeki ulusal kanadın artık tasfiye ediliyor olması. 

Ben bu tespitten o kadar emin değilim. 

Doğru, geçtiğimiz aylarda üst düzey bir ordu mensubunun TSK’dan ayrılmasının temelinde, Ergenekon soruşturmasına takıldığı söylentileri yaygın. 

Orgeneral Yaşar Büyükanıt’ın 29 ocak tarihinde sarf ettiği sözler de, TSK’nın sanki suçla ilintili olabilecek eski mensuplarını gözden çıkarttığı izlenimi vermişti. 

Büyükanıt, Ergenekon operasyonu kapsamında, o tarihte emekli general Veli Küçük’ün tutuklanmasıyla bağlantılı sorular üzerine, “TSK bir suç örgütü değildir. Her kurumda suça bulaşmış olanlar olabilir ve suçlularsa cezalarını çekmeliler” demişti.

Ama bir soru; eğer gerçekten TSK içindeki ulusalcılar tasfiye ediliyorsa, o zaman ordu üst kademesi, tutuklanan emekli komutanlara karşı, aktif görevlerini yaparlarken niye gerekli önlemi almadı?

*Askerî yargı konusundaki detaylı bilgi için Ümit Kardaş’ın, TESEV’in yayımladığı Almanak Türkiye 2005 kitabında yer alan “Askerî Yargı” başlıklı makalesine bakınız.

                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-subaylar-komutanlarina-ofkeliler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816055704/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-subaylar-komutanlarina-ofkeliler.htm)
