# Silah sanayiinde aldatmacaya son verelim

*Lale Kemal 11.06.2008*

<div class="yazi">Yazılarınıza, kimi okuyucular seviyeli ve yapıcı, kimileri de hakarete varan, yapıcılıktan uzak tepkiler verirler. 

4 haziran çarşamba günü yayımlanan ve Türkiye’nin ABD’den, kısa adı JSF olan Müşterek Taarruz Uçağı adlı jetleri satın alma kararıyla ilgili Meclis’te yapılan tartışma biçimini eleştirdiğim yazıma yukarıda belirttiğim iki türden tepki geldi.

Seviyesi düşük tepki veren okuyucu, Türkiye’nin savunma sanayiinde yerli katkı oranının halen yüzde 25’lerde seyretmekte olduğunu belirtmemden rahatsızlık duymuş ve bana, resmî ağızların, bu sektörde yerli sanayi üretiminin yüzde 40’lara kadar çıktığını belirten açıklamalarını tekrar ederek yanıt vermiş. 

Nitekim, silah alımı yapan Savunma Sanayii Müsteşarlığı’nın (SSM) 2007 yılı faaliyet raporunda, Türk savunma sanayii sektörünün, 2004 yılında yüzde 25 olan ülke içindeki silah üretimi oranını yüzde 40’lara çıkardığı yazıyor. 

Keza, SSM Müsteşarı Murad Bayar da, Savunma ve Havacılık dergisinin son sayısında yayımlanan söyleşisinde yerli silah üretimi oranının yüzde 40’lara çıktığını belirtiyor.

Silah sanayiinde yerli katkı oranının yüzde 40’lara çıkıyor olması tabii ki sevindirici ama bu oranın içinde yüksek teknoloji üretiminin payı nedir?

Bayar’ın kendi açıklamasına göre 2004 yılında savunma sanayiinde yüzde 25 olan yerli katkı oranı mucize mi oldu da yüzde 40’lara çıktı? Bu iş o kadar kolay mı?

Devlete ödedikleri verginin önemli bölümü onlarca yıldır askerî harcamalara giden Türk insanına, bu paraların nasıl harcandığı konusunda ilgili kesimlerin şeffaf bir biçimde yanıt vermesi gerekmiyor mu?

“Yerli katkı miktarını şu oranlara çıkardık,” demek tek başına yeterli olmuyor. 

Nitekim, 2 Kasım 2007 tarihli TBMM Plan ve Bütçe Komisyonu toplantısında, Milli Savunma Bakanlığı’nın 2008 yılı bütçesi görüşülürken, MHP Antalya Milletvekili Mehmet Günal, Bakan Vecdi Gönül’e, “2002’de yüzde 25’ler civarında olan yerli savunma sanayii oranının şimdi yüzde 40’lara ulaştığı söyleniyor. Yüzde 40’ın içerisinde ne vardır. Yani, yüksek teknoloji gerektiren unsurlar mı var içeride yaptıklarımızda. Yoksa otomotiv ve diğer bazı sanayi sektörlerinde olduğu gibi işin kaba hatlarını, kaportasını mı –daha amiyane tabirle- yapıyoruz” şeklinde bir soru yöneltiyor.

Bakan Gönül de özetle şu bilgiyi veriyor:
“Teknoloji olarak, gerçekten Türkiye, yakın zamanda önemli mesafeler aldı. Bir tanesini size söyleyeyim: Çok iftihar ettiğimiz, ilk defa Türkiye, uçan platformlar için görev bilgisayarı yaptı. Bu görev bilgisayarı, hem helikopteri, uçağı, yerine göre tankı, zırhlı aracı hareket ettirtiyor hem de atış idare sistemini yönetiyor. İki ay evvel bir helikopterde bunu denedik, kilometrelerce uzaktan bir helikopter, bir tankı, tek bir mermiyle imha edebildi, hiç insan dahli olmadan, tamamen bilgisayar yaptı bu işi. Görev bilgisayarına hâkim olan her şeye hâkim olacak demektir.”

Bakan Gönül’ün bu açıklaması da tek başına yeterli değil şayet Türkiye’nin envanterindeki yüksek teknoloji sistemlerinin önemli bölümünün yurt içinde üretilmediğini düşünürsek. 

Örneğin, TSK’nın geçen yıl aralık ayında Kuzey Irak’a başlattığı hava operasyonlarında, Amerikan Lantirn sistemleri gece uçuşlarının gerçekleşmesini sağlarken bu harekâtın kritik safhalarında yabancı firma ürünü sistemleri kullandık. 

Savunma sanayiinde oldukça bilgili olduğu anlaşılan bir okuyucum da, yazımda yer verdiğim ve uçakların beyni sayılan, dost düşman ayrımını yapabilen görev bilgisayarlarının Türkiye’de halen üretilmemiş olmasını eleştirdiğim bölümle ilgili yorum getirmiş. 

Bu okuyucu, “Ülkemizin askerî yazılım uygulamaları konusunda geri kalmasının nedeni sektör olarak (savunma) geri kalmasıdır,” diyerek özetle şu görüşleri dile getiriyor:
“Yazılım kaynak kodlarının savaş uçaklarının beyni olduğu doğrudur. Ancak bu kodların üretiminin çok yüksek teknolojik bilgi gerektirdiğine katılmıyorum. Bu konu daha çok bir ülkenin (serbest piyasasının, savunma sanayi firmalarının ve tabii ki yazılımcı ve mühendislerin) ne kadar istekli olduğu ile ilgilidir. Çünkü yazılım diğer sanayi ve hizmet dallarından farklı olarak ciddi bir alt yapı gerektirmemektedir. Eğer bu konuda (Yazılım) ülke; gerekli personel eğitimini, teşvikleri vb. sağlarsa geri dönüşümü son derece hızlı olmaktadır. Malumunuz Hindistan ve İzlanda örnekleri.”

Aynı okuyucum, yazımda belirttiğimin aksine Türkiye’nin 10 adet değil 100 adet JSF alacağını da anımsatarak, beni düzeltiyor. Kendisine bu düzeltme için de teşekkür ediyorum. 

Özetle, Türkiye’nin sanayileşmiş ülkeler sınıfına girmesinde askerî teknolojilerde alacağımız mesafeler büyük önem taşırken elimizi vicdanımıza koyup bu alanda özeleştiri yapmalıyız. Yoksa yerimizde sayıp dururuz.

11.06.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-silah-sanayiinde-aldatmacaya-son-verelim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816082017/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-silah-sanayiinde-aldatmacaya-son-verelim.htm)
