# ABD’nin gönlünü askerler çalıyor...

*Lale Kemal 26.04.2008*

<div class="yazi">Türkiye’de siyasiler samimiyetsizlik sınavında birbirlerinden geri kalmıyor; ekonomi, özgürlükler gibi gerçek sorunları karartan söylem ve eylemlerden hiç kaçınmıyorlar. Bakın geçtiğimiz haftanın gündem maddelerinden birine; ‘Türklüğe hakaret’ şeklinde kamuoyuna lanse edilip gerçekte ifade özgürlüğüne darbe vuran Türk Ceza Yasası’nın 301. maddesi üzerinde yapılan değişikliklerle ilgili Meclis Adalet Komisyonu’ndaki kavgalı tartışmalara, ne denli ibret verici. İbret verici zira varlığı bile kendi başına Türkiye’nin gelişmesine set çeken bu maddenin bırakın kaldırılmasına, üzerinde yapılan kimi makyaj niteliğindeki değişiklikler bile kıyamet kopmasına yol açtı. Ne hazin bir durum. 
Gelelim geçen haftayı işgal eden bir diğer gündem maddesine. Muhalefet, AK Parti’nin Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi’nden “partisinin kapatılmasına karşı bildiri talep ettiği” iddialarıyla nasıl bir fırtına kopardı. Aslında fırtınayı, “bir parti nasıl kapatılmak istenir”i sorgulayarak kopartmalıydı ama bizdeki muhalefetten de daha fazlası beklenemez zaten. İktidardaki AK Parti’nin de, “ben böyle bir talepte bulunmadım” diyerek yan çizmesine gerek yoktu. 
Her ne kadar Türkiye’de demokrasinin gelişmesini isteyen çevrelerin, bu çabalarının pekiştirilmesi için dışarıdan yardım beklentisi içine girmesini doğal karşılamak gerekse de geçmiş deneyimlerimiz bizim dışarıya fazla bel bağlamamamız gerektiğini gösteriyor. AB üyesi Avusturya’nın Dışişleri Bakanı Ursula Plassnik, Ankara’yı ziyareti sırasında “Bizden polislik ya da hakemlik beklemeyin” yolundaki sözleriyle aslında benim söylemek istediğime tercüman oluyor.
Biz Türkler önce kendimiz için demokrasiyi geliştirmeyi öğrenip ondan sonra dışarıdan bu kavramın pekiştirilmesi için destek beklemeliyiz. Hep aynı hatayı tekrar ediyoruz. Sen ev ödevini yapmadığın sürece dışarıdan gelecek destek sonunda etkisiz kalmaya mahkûmdur.
Nitekim, Genelkurmay Başkanlığı’nın, Türkiye’nin demokratikleşme çabalarına beşinci darbeyi vuran 27 Nisan 2007 tarihli elektronik posta yoluyla yayımladığı muhtırasına karşı yakın müttefikimiz ABD’nin tepkisinin ne denli yetersiz kalmış olmasından rahatsızlık duymuştuk. 
Gerçi bu yılki AK Parti kapatılma davasına tepkisi, biraz daha demokrasiden yana oldu ama devletler arasında dostluk değil çıkar ilişkilerinin belirleyici olduğu gerçeğini düşünürsek ABD’nin, Türkiye’deki güç odaklarını dengeler nitelikteki tepkilerini daha iyi anlayabilir, demokratikleşme yolunda asıl gücün kendi içimizden çıkması gerektiğini daha iyi kavrarız. 
Ve de zaten Türkiye’nin kendi içinde daha fazla özgürlük, daha iyi ve insanca yaşam adına artan bir iradenin ortaya çıkmasına paralel olarak siyasi otoritelerin, devlet yönetimine muktedir hale gelmeleriyle birlikte demokrasimizi geliştirmek için dış desteklere de pek ihtiyacımız kalmaz.
Türkiye’yi siyasi iktidarlarla birlikte yöneten ama bunu beceremediği ortaya çıkan başta asker güç odakları, örneğin, ABD’nin, Türkiye’nin kör topal da olsa demokratikleşme çabalarına daha güçlü destek vermesine engel olabiliyor. Niye mi? derseniz, İncirlik üssünün konumunu düşünün. 
ABD, yalnızca Irak operasyonları için İncirlik üssünden yüzde 80’lere varan oranlarda destek alıyor. Bu destek için askerlerin ve de dışişleri bürokrasisinin olurunu alması da çok önemli ABD açısından. 
Türkiye’ye onca silah satıyor, asker istemese satabilir mi? Örnekler çoğaltılabilir ama yerimiz sınırlı. 
Neredeyse altıncı yılına giren yanı başımızdaki Irak’ta savaşının ABD açısından biran önce sonlandırılması birinci öncelikli ulusal çıkar sorunu iken Washington, Türkiye’nin yönetiminde söz sahibi askerleri kızdırmak ister mi, tam da PKK hedeflerinin bulunmasında kilit rol oynayan anlık istihbarat desteği ile Türk kamuoyunun biraz olsun sempatisini kazanmışken. 
Dolayısıyla, demokrasi kulübü olan --Hıristiyan kulübü söylemlerine kulakları tıkayıp- AB ipine sarılalım ama dışarıdan fazla medet ummayalım, ödevlerimizi iyi yapalım. Aksi takdirde dış destek alma konusunda hayal kırıklığı yaşamaya devam ederiz.

23.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-abdnin-gonlunu-askerler-caliyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816083308/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-abdnin-gonlunu-askerler-caliyor.htm)
