# Kendilerinden başka herkes “Öcü”

*Lale Kemal 09.04.2008*

<div class="yazi">Türklüğü ya da devletin kurumlarını --asker, sivil- alenen aşağıladıkları gerekçesiyle binlerce kişi hakkında TCK’nın 301. maddesinden davalar açılıyor. AK Parti Hükümeti, hakkında açılan kapatma davasının akabinde 2005 yılından bu yana ara verdiği demokratik reformlara yeniden el atarak, örneğin, 301’den yargılamaları zorlaştıracak yasa değişikliğini nihayet Meclis’e gönderdi. 
Umarım bu değişiklikler uygulamada hayat bulur da fikir özgürlüğü önündeki ciddi kısıtlamalar ortadan kalkar. Özünde fikir özgürlüğüne set çektiği içindir ki 301, toplumun yaratıcı gücünün ön plana çıkmasını engeller, fikir yoksullarının hâkimiyetini sağlar. Bu fikir yoksulları için özgürlükten yana olanları gerektiğinde silah kullanarak susturmak, çeteler kurup, toplumun yoksul kesimlerini kullanarak, demokrasiyi savunanları ortadan kaldırmak gibi insanlık dışı yöntemlere başvurmak mubahtır.
Hafta sonunda, Antalya Akdeniz Üniversitesi’nde karşıt görüşteki öğrenciler arasındaki sürtüşmeyi silahlı çatışmaya dönüştürenler de işte bu fikir yoksullarının oluşturduğu ortamın ürünleridir. 12 Eylül 1980 darbesiyle sonuçlanan ve Türkiye geneline yayılan üniversitelerde çatışma ortamının yaratıldığı senaryolar, 30 yıl sonra bugün sanki yeniden sahneye konuyor. Gençler toplumun yumuşak karnıdır ve o nedenledir ki Türkiye’yi yeni bir kaos ortamına sürüklemek isteyenler, son çare olarak, fikirlerin özgürce savunulmadığı Türkiye ortamında bu genç beyinleri kışkırtıp, birbirlerine düşürerek, hakimiyetlerini sürdürmek istiyorlar.
Bu tehlikeli gidişata dur demenin tek yolu, iktidarı ve muhalefetiyle uzlaşma sağlayıp, fikir yoksulu güç odaklarının oyununa gelmemektir. Ama bu yazıyı yazarken televizyonda konuşmasını dinlediğim MHP lideri Devlet Bahçeli, siyasi istikrarı sağlamak adına partiler arası uzlaşının zor olduğunu bir kez daha gösterdi. MHP’nin, 301’le ilgili yasal değişikliğe bile karşı çıkıyor olması, bu partinin özgürlüklerden hoşlanmadığının önemli bir kanıtı. Ana muhalefet partisi CHP belki --zayıf da olsa- AKP ile uzlaşma sağlayıp 1980’lerin anarşi ortamının tekrarını önlemek için güç birliği eder.

***

Peki, bu andıçlara ne demeli? Yakın tarihimizde önce “Fişleme Skandalı” olarak adını duyuran, kişi ve kurumların, Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından fişlenip, yok “TSK karşıtı” gazeteciler, yok “AB yanlısı” gazeteciler, işadamları ya da kurumlar şeklinde sınıflandırılıp, topluma “Öcü” gibi gösterilmesine dur diyecek kimse yok mu?
Hatırlanacağı üzere, Hürriyet gazetesi, 10 Mart 2004 tarihinde manşetten verdiği bir haberde, Kara Kuvvetleri Komutanlığı 2. Zırhlı Tugay Komutanlığı’nın askerî birlikler ve kaymakamlara gönderdiği yazı ile “Bölücü ve Yıkıcı” faaliyetlerde bulunan kişi ve kurumlar hakkında bilgi toplanmasını istediğini yazdı. Bu kişi ve kurumlar arasında Türkiye’deki “Klu Klax Klan üyeleri”, AB ve ABD yanlısı kişiler, sanatçılar, yüksek sosyete grupları, satanistler, Masonlar, azınlıklar ve internet grupları da yer alıyordu.
Türk tarihine “Sosyetik fişleme” olarak da geçen bu işlemin, ne denli özensiz yapıldığı --ama andıçlanan kişi ve kurumlara ağır bedel ödeten- Türkiye’de Klu Klax Klan üyelerinin olup olmadığını sorgulaması ile ayan beyan ortaya çıktı. Fişleme çerçevesinde soruları hazırlayanların, bir Amerikan metnini aynen kopya ettikleri daha sonra yazıldı.
Fişleme vak’asına bir yenisi 2007’de, yani geçen yıl eklendi. Kapanan Nokta dergisinde yer alan ve Genelkurmay Başkanı Orgeneral Yaşar Büyükanıt’ın varlığını doğruladığı andıca göre, gazeteciler “TSK yanlısı” ve “TSK karşıtı” şeklinde ikiye ayrılmış, ikinci gruba girenlere, andıçlayanların sanki “Babalarının malı” karargâhlara giriş yasağı dâhil bir dizi önlemler alınmıştı.
Son olarak da Taraf gazetesi, önceki günkü sayısında, yeni bir andıç vak’asının varlığını duyurdu. Bu andıçta da kimler yok ki; önde gelen sivil toplumcu Can Paker’den işadamı Bülent Eczacıbaşı’na kadar uzanan geniş bir isim listesi ve kimi kurumlar. 
Yakın tarihimizin bu andıç vak’aları bir kere daha gösterdi ki, kişi ve kurumlar hakkında istihbarat toplama işleminin yapılış biçimi açısından kimi güvenlik örgütleri, Anayasa üstü bir konumda hareket ediyorlar.
Diğer bir deyişle “Devlet içinde devlet” mekanizması çalışmaya devam ediyor ama dur diyen yok...

09.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-kendilerinden-baska-herkes-ocu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816061144/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-kendilerinden-baska-herkes-ocu.htm)
