# Obama’dan Türkiye’ye “Yerinizde saymayın”

*Lale Kemal 08.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>ABD Başkanı Barack Obama, “Atatürk’ün kurduğu laik cumhuriyetin devamını getirin, demokrasiyi yaşatmaya devam edin, yerinizde saymayın,” mesajı verdi, tabii anlayanlar için. <br/><br/>Obama, iki gün süren Türkiye ziyaretinde her ne kadar o beklenen ve İslam dünyasına sesleneceği meşhur konuşmasını Türkiye’den yapmamış olsa da söz konusu dünyaya ön mesaj verip, bir giriş yaptı. <br/><br/>20 ocak tarihinde ABD Başkanlığı görevini resmen devraldıktan sonraki 100 gün içinde bir Müslüman ülkeden İslam dünyasına sesleneceğini ilan etmişti Obama. Başkanlıktaki 100 günü nisan ayı ortalarında dolmak üzereyken, Obama, önceki gün Türkiye’den İslam dünyasına da kısmen mesaj verdi. “İslamla savaşmayız, ama eli silahlı El Kaide ile savaşırız,” mealindeki ifadeleriyle, 11 Eylül saldırılarıyla birlikte Müslüman ve Hıristiyan dünyası arasında kılıçların çekilmesiyle yaşanmakta olan dinler arası çatışma ortamını yumuşatma arayışlarına bir girizgâh yaptı Türkiye üzerinden. <br/><br/>Türkiye mezhepsel anlamda tüm İslam dünyasını temsil etmiyor. İslam Konferansı Örgütü’ne üye ülkeler sıralamasında, İran ile birlikte “Others” “Diğerleri,” kategorisinde yer alıyor. Dolayısıyla Obama’nın, ilk 100 gün içinde olmasa da, bu yaz başlayacak Ramazan öncesi, dünyanın en kalabalık Müslüman ülkesi Endonezya, Arapları temsil ettiği varsayılan Mısır ya da dünyanın bir diğer kalabalık Müslüman nüfusuna sahip Pakistan’dan İslam dünyasına seslenmesi halen beklenebilir. <br/><br/>Ama kesin olan şu ki Obama, dinler arası çatışmayı önleme amaçlı İslam dünyasına yönelik konuşmasına Türkiye’den bir giriş yaptı. “İslamla savaşmadıklarını” belirtirken, kendi ailesinde de Müslümanlar olduğunun altını çizdi. Ama Obama, başkanlık seçimi kampanyası sırasında, Müslüman köklerini aleyhine kullanmak isteyenlere yeniden koz vermemek adına, “Ben Müslümanım,” demedi, “Ailemde Müslümanlar var,” dedi. Orta adı Hüseyin olan Obama’nın babası bir Müslümandı. <br/><br/>Doğru, Obama, Parlamento’ya hitaben yaptığı konuşmada, “Evet, mesaj vermeye geldim: “Laik, demokratik Müslüman Türkiye 21. yüzyıl için modeldir,” dedi. Mesajı, “laiklik ve demokrasi vurgusuydu.” <br/><br/>Türkiye ziyareti sırasında kelimeleri çok iyi seçilmiş mesajlarında, Obama, Türkiye’nin ılımlı bir İslami modeli temsil etmediğini ima eden kuvvetli ifadeler kullandı. Ama bir yandan da Türkiye’nin, nüfusunun çoğunluğu Müslüman olan ve laik, demokratik yönetim biçimiyle aslında İslam dünyasına model olabileceğinin altını çizdi. <br/><br/>Washington, Lincoln anıtları ve Atatürk... <br/><br/>Obama, Beyaz Saray’daki çalışma ofisi Oval Ofis’in penceresinden gördüğünü söylediği ABD’nin kurucusu George Washington’un anıtının karşısında, ülkesinde köleliği sona erdiren Abraham Lincoln’ün anıtının da bulunduğunu anımsattı. Bu ifadelerinin hemen öncesinde, Türkiye’nin kurucusu Atatürk’ün mezarının bulunduğu Anıtkabir’i ziyaret ettiğini de belirttiği Parlamento konuşmasında, bu ziyaretten ve kendisi adına inşa edilmiş olan o anıttan çok etkilendiğini söyledi. <br/><br/>“O tarihin şeklini değiştiren bir lider. Ama Atatürk’ün yaşamı için yapılacak en büyük bir anıt taştan ya da mermerden inşa edilmez. Ondan geriye kalan en büyük miras laik demokrasisidir ve bu mirası bugün bu Meclis yaşatmaktadır,” diyen Obama, “Yerinizde saymayın, bir cumhuriyet kuruluyor, ilk başta mükemmel olamaz, dolayısıyla yaşatmak için devamı gelmeli, bu da demokrasiyi yaşatarak olur” mealinde mesaj verdi. <br/><br/>Obama, “Biz artık darbe istemiyoruz,” demedi ama demokrasi vurgusunu sürekli yaparak, darbe heveslilerine de mesaj vermiş oldu. <br/><br/>Amerikan Başkanı, Türkiye’de çeşitli vesilelerle yaptığı konuşmasında, Türkiye’nin Avrupa ülkesi olduğu vurgusunu yapmaya da özen göstererek, laik demokratik Türkiye’nin dünya üzerinde oynayacağı rolün öneminin altını çizdi. Obama, kâh kendinden kâh ülkesinden örnekler vererek, yalnızca benmerkezci Türkiye’nin değil her ülkenin sorunları bulunduğunun da altını çizdi. <br/><br/>Barack Obama’nın, Anıtkabir’de Atatürk’ün mezarına konan çelengi düzeltmesi, zarafetinin de bir simgesi olarak akıllarda kalacak. Amerikan Başkanı Obama’nın, akılcı bir üslup taşıyan konuşma metinlerinde, önemli ölçüde Dışişleri Bakanı Hillary Clinton’ın ekibinin izlerini taşıdığı yorumları yapılıyor. <br/><br/>Obama, yüzeyselliklerden öteye gitmeyen şovlardan kaçındı ve ayağı yere basan 21. yüzyılın liderine yakışan, Türkiye’nin de bu yüzyıla ayak uydurması gerektiğinin altını çizdiği pek çok mesaj verdi özetle.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
