# Silah tedarikinde sivillerin ön alma çabası...

*Lale Kemal 20.05.2009*

<div class="yazi">Silah tedariklerinde sivil demokratik denetim, dolayısıyla da şeffaflık ve hesap verme mekanizması olmayınca zaten sınırlı olan parasal kaynakların ciddi şekilde israfı da kaçınılmaz oluyor. Sanki Türkiye’de sivil ihalelerde şeffaflık var mı?, diye de genelde sorulur. Yok tabii ama gerek muhalefete gerekse iktidara yakın basın, tarafların karşılıklı hesaplaşmalarının bir yansıması olarak, sivil alımlardaki yanlışların ya da yolsuzlukların ortaya çıkartılmasında rol oynuyorlar. Nitekim yalnızca son bir yılda ihalelere fesat karıştırdıkları iddiasıyla bazı siyasilerin istifa etmek zorunda kaldıklarına tanık olduk. Ama askerî alandaki kimi ihale yöntemleri ya da yolsuzlukların ortaya çıkartılmasında hem siyasiler hem de basın çok ürkek ve korkak. Aradaki fark bu. <br/><br/>Silah alımlarında uzun yıllardır yaşanan bir sorun da kullanıcı olan TSK ile alıcı olan siviller arasındaki sınırların berrak olmayışı ve puslu bir seyir izlemesi. Oysaki demokrasilerde silahın kullanıcısı ve alıcısı arasındaki sınır çok net çizilmiştir. Yani askerler, teknik bakımdan ihtiyaçlarını ilgili sivil kuruma bildirirler, siyasi denetim altındaki sivil kurum da çok gizli bir proje olmadığı sürece serbest rekabet koşulları altında silah alımını gerçekleştirir. Böylece sivil demokratik denetim mekanizması çalıştırılırken alınan silahı kullanmakla yükümlü askerin de olası yolsuzluk suçlamalarından uzak tutulması sağlanır. <br/><br/>Türkiye’de Milli Savunma Bakanlığı’na bağlı Savunma Sanayii Müsteşarlığı kısa adıyla SSM, yasalara göre sivil olması gereken bir kurumken, kuruluşu üzerinden 24 yıl geçmiş olmasına karşın bu sivilleşme tam olarak sağlanabilmiş değil. Ama son birkaç yılda bazı mesafeler alındı. Örneğin, SSM’nin müsteşarı Murad Bayar, silah alımlarında yasaların kendisine verdiği hakları mümkün olduğunca uygulama çabası içinde. Asker istediği silahın özelliklerini bildiriyor, SSM de bu silahların alımı için çoğunlukla ihaleye çıkıyor. Ama, Türkiye’nin tehdit algılamalarını belirleyen Milli Güvenlik Siyaset Belgesi’nin hazırlanmasında sivil ağırlık hissedilmediği için halen alınacak silahların niteliği TSK tarafından belirleniyor. Dolayısıyla, alınan ya da alınması planlanan silahların gerekli olup olmadığı konusu ciddi soru işaretleriyle dolu. <br/><br/>Ama en azından SSM, sivil bir kurum olarak silah tedarikçisi konumunu biraz güçlendirmiş durumdayken 2007 ve öncesi dönemi kapsayan fon gelirlerini de ilk kez bu yıl açıkladı. <br/><br/>Yabancı ve yerli silah sanayii firması temsilcilerinin, artık TSK mensuplarıyla silah tedariki konusunu görüşmeleri de bir hayli zorlaşırken muhatap olarak SSM’yi almak zorunda kalıyorlar. Bu gelişme, silah tedarikindeki kayırmacı ve bazen acımasız rekabeti önemli ölçüde önleyemezken, ileriye dönük umut verici nitelikte. <br/><br/>Sivil otoritenin silah tedarikinde ön alma çabasının bir göstergesi olarak, Amerikan-Türk Konseyi kısa adıyla ATC’nin, Washington’da 31 mayısta başlayacak üç gün süreli yıllık toplantısında, Türk generalleri yerine Murad Bayar’ın, çoğunluğu Amerikan ve Türk savunma sanayicilerinden oluşan kalabalığa askerî projeleri anlatması bekleniyor. <br/><br/>Geçmişte, Türkiye’nin aldığı ve almayı planladığı silahlar konusundaki detaylı bilgiler Türkiye’den giden üç general tarafından kapalı oturumlarda katılımcılara anlatılır ve Türk savunma sanayii pazarına girmeleri teşvik edilirdi. Bu arada tabii, ne tür silahların alınması gerektiği ve bu alımlara temel oluşturan tehdit değerlendirmelerinin bırakın kamuoyu ile parlamento ile bile paylaşılmaması ve parlamentonun bu yönde bir istek, bir irade göstermemesi ciddi bir zafiyet olarak karşımızda duruyor. Yine dönüp dolaşıp aynı soruna parmak basıyoruz; yabancılarla paylaşılan kimi bilgiler bile halkın seçtiği vekiller tarafından istenmiyor ve sorgulanmıyor. <br/><br/>En azından askerî projelerin önemli bölümünden sorumlu olan SSM’nin müsteşarı Bayar’ın, sivil ağırlığı bir süredir hissettirmesi ve bunu ATC toplantısına, yani dış dünyaya yansıtma niyeti iyi bir gelişme. <br/><br/>Bu arada, Amerikalı meslektaşı Oramiral Mike Mullen’ın Türkiye ziyaretine karşılık vermek üzere ABD’ye gitmesi planlanan Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ’un da bu ziyaretine denk gelen ATC toplantısında bir konuşma yapması bekleniyor. <br/><br/>Başbuğ ve Mullen arasındaki diyalog öylesine ilerleme sağlamış ki iki müttefik ülkenin komutanının, bölgesel konuları bazen telefonda saatlerce görüştükleri oluyormuş. <br/><br/>*** <br/><br/><strong>IMF’ye askerî harcama sözü... <br/></strong><br/>Hükümetin bu yılın başlarında, sağlık gibi sosyal gelişimin anahtar sektörlerinde tasarruf planı açıklarken halen yüksek seyreden askerî harcamalara dokunmamış olması cılız da olsa bir dizi tepkiye yol açmıştı. Ancak öğreniyoruz ki en azından hükümet, askerî harcamaları mevcut düzeyinde tutma ve artırmama konusunda IMF’ye söz vermiş. 
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-silah-tedarikinde-sivillerin-on-alma-cabasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130815085906/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-silah-tedarikinde-sivillerin-on-alma-cabasi.htm)
