# PKK’ya genel af zemini var gibi...

*Lale Kemal 18.03.2009*

<div class="yazi">Geçmişten farklı olarak, PKK’ya genel af çıkartılması fikri, devletin karar verme mercilerinde sanki kabul görmüş gibi. Ama, içeriği aynı olsa da, Kürtler konusunda koşullandırılmış kamuoyu tepkisini azaltmak adına bunun adına genel af denmeyeceği anlaşılıyor. <br/><br/>Yıllardır dillendirilen ama uygulanmasına yanaşılmayan genel af kapsamında, “ağır suçlara karışmamış, –bizde devlet büyükleri, “şiddete başvurmamış olanlar,” der bu grup için- PKK üyelerinin, isterlerse Türkiye’ye dönmeleri, üçüncü ülkelere gitmeleri ya da Irak nüfusuna geçmeleri öngörülür. PKK’nın sayıları 30 ila 40 arasında değişen yönetici kadrosunun ise üçüncü ülkelere ve de özellikle İskandinav ülkelerine sığınmaları söz konusudur bu genel af kapsamında. <br/><br/>Türkiye yıllardır, bu üst düzey kadronun Türkiye’ye iadesini talep etmiştir. Ama son zamanlarda, bu talebin ısıtılması yerine örgütün yönetici kadrosunun kabul edilecekleri üçüncü ülkelere gitmelerine sanki göz yumulacak gibi bir beklenti oluşmuş durumda. <br/><br/>Kuzey Irak’ta söz sahibi olan ve lideri Mesut Barzani’nin aynı zamanda Kürdistan Bölgesel Hükümeti’nin (KRG) başkanı olduğu Kürdistan Demokratik Partisi’nin (IKDP) Uluslararası İlişkiler Sorumlusu Sefin Dizayi, PKK üst düzey yöneticilerini kabul edecek pek çok Avrupa ülkesi bulunduğuna dikkat çekiyor. <br/><br/>“Suça karışmamış” PKK üyelerinin ise Irak vatandaşlığına geçebilecekleri, Türkiye’ye dönebilecekleri ya da üçüncü ülkelere gidebileceklerini belirtiyor. <br/><br/>Dizayi’ye göre, toplam PKK’lı sayısı, bir kısmı Türkiye’de, bir kısmı Kuzey Irak’ta olmak üzere yaklaşık beş bin civarında. Bunlardan 1.500 kadarı ise Türk vatandaşı değil. <br/><br/>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, geçen hafta İran’a giderken uçakta yaptığı açıklamada, Kürt sorunu konusunda “Güzel şeyler olacak,” demişti. Gül, daha fazla ayrıntıya girmezken ‘Güzel şeylerden,’ belki adına genel af denmese de PKK sorununun çözümünde önemli bir aşama olarak görülebilecek yukarıda bahsettiğim PKK tasfiyesini ima etmiş olabilir. Bilmiyoruz henüz. <br/><br/>PKK sorununun çözümünde genel af açılımını zaten uzun süredir benimseyen ABD’nin, Türkiye’ye gönderdiği heyet aracılığıyla bu konuda Kürt kanaat önderleriyle görüşmeler yapmış olması da, terör örgütünün tasfiyesinde aktif rol oynadığının bir kanıtı. <br/><br/>Sefin Dizayi, bölgedeki tüm Kürt gruplarını biraraya getirmesi öngörülen ve ne zaman yapılacağı netlik kazanmayan Kürt konferansının ise, Kürt kamuoyuna, hangi Kürt gruplarının şiddetten, hangilerinin barışçıl çözümden yana olduklarını göstermesi açısından da önemli olacağına dikkat çekiyor. “Belki” diyor Dizayi, “PKK da bu Kürt konferansının amaçları konusundaki mesajı alır ve silahları bırakır.” <br/><br/>Genelde PKK ile Kürt vatandaşlarını özdeşleştirmeye koşullandırılan Türk kamuoyunun, Kürt sorununun şiddete başvurulmadan çözümünde önemli rol oynaması beklenen genel af fikrine hazırlanması ise karar vericilerin en önemli sınavı olacak. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Hukuk kurallarını pervasızca çiğneyenler...</b> <br/><br/>“Kendi insanlarını tehdit gören ordular,” başlığı altında 11.3.2009 tarihinde yayımlanan yazıma bir dizi tepki geldi. Bir hukukçu okurum, Ergenekon soruşturmasına maalesef gölge düşüren adil yargılama kurallarına uyulmuyor olmasından dem vuruyor. Bu açıdan baktığımızda hukukçu okurumun yaklaşımı doğru. Bugünlerde, ‘hukuk kurallarına uyulması’ için çağrıda bulunan kimi kurumların, geçmişte ve halen hukuk kurallarını nasıl çiğnediklerini ve yargıyı nasıl etkilemeye çalıştıklarını pek çok somut örnekleriyle görüyor olmamıza karşın, bizler adil yargılama kurallarına uyulmasına özenin gösterildiği fikirleri savunmalıyız. Böylece belki, kendilerini ayrıcalıklı gören kurumlarda suç işleyenlerin de yargı önünde hesap vermelerinin yolunu açabiliriz. <br/><br/>*** <b><br/><br/>Sivil güvenlik uzmanları yetiştirmenin zorluğu...</b> <br/><br/>“Nihayet sivil güvenlik uzmanları yetiştirilecek,” ara başlığı ile aynı yazımda işlediğim konuyla ilgili de bazılarını köşeme taşımamı gerektirecek tepkiler aldım. <br/><br/>Bir okurum, güvenlik konularında sivil uzmanların yetiştirilmesi çalışmalarıyla birlikte, ulusal güvenlik konularının belirlenmesinin, anti demokratik bir uygulama olan askerin tekelinden çıkartılmasının önünün açılacağını işlediğim bu bölümle ilgili özetle şöyle diyor; <br/><br/>“Sivil stratejistler üzerine yazdığınız yazı çok iyi. Ancak Türk üniversitelerinde buna ilişkin bir birimin kurulması çok zor. Zira, üniversitelerde tıp kökenli rektörler fazla olduğundan bunlar militer yapının öncü kuvveti gibi hareket etmektedir. 12 Eylül sonrası üniversiteler bilimle uğraşan kurumlardan çıkarak ülkenin parçalanmaması için militer kesimin dikte ettiği doğrultular üzerine hareket etmiştir, vakıf üniversitelerinde devrim tarihi verenlerin ise büyük bölümü asker kökenlidir.” <br/><br/>Aynı yazımda, Türk kamuoyunun, Yunanistan’ı tehdit olarak görmeye koşullandırıldığına değinmiştim. Murat Yıldırımoğlu adlı okurum özetle, “Türkler ile Yunanlılar uzun zamandır sorun yaşıyorlar. Yine uzun zamandır bu sorunun aslında halklar arasında değil, politikacılar arasında olduğu söyleniyor. Politikacılar çirkin politikalarını bıraksalar, her şey iki halkın inisiyatifine bırakılsa ortalık günlük gülistan olacak gibi düşünülüyor,” diyor. Aynı okuyucum, “Ben sorunun Yunan halkından kaynaklandığını düşünüyorum. Yunan halkı Türklere karşı kin ve nefret besliyor. Yunan politikacıları düşmanlığı körüklemiyorlar yalnızca halktaki bu düşmanlığın temsilciliğini yapıyorlar,” görüşünü dile getiriyor. <br/><br/>Ben de diyorum ki, Yunan halkı, eskisi kadar olmasa da halen Türklerden hoşlanmıyor, doğru, ama bu sorunun çözümü, ilelebet ilişkileri düşmanlık üzerinden götürmekle çözülmez. Biz Türkiye olarak kaba güçten ziyade diplomasi yoluyla sorunları çözmeyi öğrendiğimiz ölçüde çevremizdeki düşman sayısını azaltırız.
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-pkkya-genel-af-zemini-var-gibi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130815102154/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-pkkya-genel-af-zemini-var-gibi.htm)
