# İdeolojik saplantılar bölünmeyi derinleştiriyor

*Lale Kemal 23.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İdelolojik saplantılarla sapla samanı hep karıştırıyoruz, ömrümüz heba olup, gidiyor. 1970 ve 1980’lerin sağ sol ayrışması üzerinden çok kan dökülüp darbeler ile istikrasızlıklar pekiştirildi. AK Parti’nin iktidara gelmesi üzerinden geçen yedi yılda ise, zaten var olan, “laik ve laik olmayanlar,” anlayışı üzerinden oluşturulan kamplaşma daha da derinleştirildi. <br/><br/>“Ülkeye şeriat düzenini getireceği,” korkusuyla öcü gibi gösterilen AK Parti ise demokratik sistemin güçlendirilmesi adına pek çok reforma imzasını attı. Dış politikada zoru başarmaya çalışarak, sorunların, askerî güçten ziyade “Yumuşak Güç,” yoluyla çözümü için çaba sarfediyor. <br/><br/>Ama eski alışkanlıklardan kurtulmak zor, hele de Türkiye gibi, katı politikalar uygulayarak varlık nedenlerini meşru tutma yolunu seçen bir Ortadoğu coğrafyasına yakın olunca. <br/><br/>Türkiye’de siyasi otoritelerin muktedir olması yani sivil-asker ilişkilerinin demokrasilerde olduğu gibi siviller lehine değişmesi çok zaman alacak. <br/><br/>Ülkenin birinci sınıf ülkeler ligine doğru yol almasını kolaylaştıracak en önemli değişimlerden biri, gerek askerî gerekse sivil eğitim müfredatının, çoğulcu, demokratik, insan haklarına saygılı, ezberden ziyade tartışan beyinler zeminini hazırlayacak biçimde köklü şekilde değiştirilmesiyle olacak. <br/><br/>MEB, sivil eğitim müfredatını Batılı anlamda bireyler yetiştirilmesinin önünü açacak şekilde değiştirme arayışlarına girdi. Dönemin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hilmi Özkök de askerî eğitim müfredatının, çağın gereklerine uygun biçimde değiştirilmesi için talimat vermişti (Murat Yetkin, <i>Radikal</i>, 8 Temmuz 2004, Genelkurmay’dan reform emri.) Ancak bu talimatın yerine getirilmediği, TSK’nın genel uygulamalarından anlaşılıyor. <br/><br/>Rasim Ozan Kütahyalı, “TSK içinde kaç bölücü subay var,” diye soruyordu bir makalesinde. (<i>Taraf</i>, 19 eylül), emekli Orgeneral Osman Pamukoğlu’nun, kendisini de alenen tehdit ettiği Türk bölücülüğüyle ilgili açıklamalarıyla ilgili olarak. <br/><br/>Kütahyalı, Pamukoğlu’nun bir televizyon programında sarfettiği sözlere atıfta bulunarak, devamla şöyle diyordu; “Çanakkale’de, Kurtuluş Savaşı’nda Kürtler savaşmadı” gibi, “Gürcüler, Lazlar, Çerkesler bir şey istemiyor, bunlar (yani Kürtler) niye istiyor?” gibi söylemler istisnai bir psikopatolojiyi temsil etse önemli değildi... Ama maalesef bu söylemlerin Türk toplumunda ciddi karşılığı olduğu kanaatindeyim... Biz Türklerin içinde maalesef çoğunluk bir nüfusta, bu devletin ve toprakların sahibinin ve efendisinin kendilerinin olduğu kanaati zaten içselleşmiş bir olgudur...” <br/><br/>Maalesef Kütahyalı’nın teşhisi çok doğru. Sahiplik ve efendilik ile özdeşleştirilen Türklük vurgusu bize daha çocukluktan itibaren aşılanıyor, ebeveynlerimiz de aynı eğitim sisteminden geçtiği için. <br/><br/>Pamukoğlu’nun ifade ettiği benzer duyguların, askeriyede de yaygın olması, dolayısıyla şaşırtıcı değil. <br/><br/>Ertuğrul Özkök, “Komutanların dikkatine,” başlıklı bir yazısında, TSK’daki doktriner eğitim sorununa değinmişti. <br/><br/>Özkök, yakın bir arkadaşının oğlunun, bedelli askerliğini yaptıktan sonra, askerliği boyunca kendilerine verilen doktriner eğitimle ilgili kendisine attığı mesajdan bazı bölümler aktarıyordu. <br/><br/>Özkök’ün, arkadaşının oğluna atfen aktardıkları şöyleydi; <br/><br/>“Bedelli askerliği sırasında, Türk Silahlı Kuvvetleri’ne olan bağlılığını derinden sarsacak bazı olaylarla karşılaşmış. ....Genelkurmay tarafından görevlendirilen bazı komutanlar, kendilerine uzun konuşmalar yapmışlar. Bu konuşmalarda açık bir biçimde Avrupa Birliği üyeliğine karşı görüşler empoze ediliyormuş. Fener Patrikhanesi’nin Türkiye’ye düşman bir kurum olduğu, Türkiye’yi yıkmaya çalıştığı anlatılıyormuş. Bazı müttefik ülkeler hakkında çok ağır ifadeler kullanılıyormuş. Hıristiyanların Türkiye’de misyonerlik faaliyetlerini sürdürdükleri, bunun yıkıcı bir faaliyet olduğu iddia ediliyormuş... Avrupa Birliği’ni savunan insanlara “hain” damgası yapıştırılıyormuş,” (<i>Hürriyet</i>, 14. 3.2006). <br/><br/>Bana, gerek Kütahyalı’nın gerekse Özkök’ün aktardıkları hiç yabancı gelmiyor. Nereden gelirse gelsin, bölücülük ve nefret tohumları eken söylemler, siz çoğunluğun reddettiği söylemler olmalı. İşte o zaman susan değil sorgulayan, önü açık bir toplum oluruz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
