# Obama’nın 100’üncü günü dolarken...

*Lale Kemal 01.04.2009*

<div class="yazi">Bizdeki “takıntılılar,” kızacak ama ABD Başkanı Barack Obama, seçim kampanyasında verdiği ve “iktidardaki ilk 100 gününde bir Müslüman ülkeden İslam dünyasına sesleneceği,” sözünü galiba Türkiye’de yerine getirecek, son anda bir başka Müslüman ülkeye gitmezse eğer. <br/><br/>Obama, 20 ocakta yemin ederek, ABD Başkanlığı görevini, Müslüman dünyasını kızdıran George Bush’tan devralmıştı. Nisan ortalarında, görevdeki ilk 100 günü dolacak. Obama, çeşitli zirve toplantılarına katılacağı Avrupa turunun son durağında, 6-7 nisan tarihleri arasında hem Ankara hem de İstanbul’u ziyaret edecek. Bu ziyaretten neredeyse 15 gün sonra iktidardaki 100’üncü gününü dolduracak. <br/><br/>Obama’nın, meşhur konuşmasını, ülkesinin İslam dünyasıyla barışması adına dünyanın en kalabalık Müslüman nüfusuna sahip Endonezya’dan yapacağı tahminleri uzunca bir süredir yürütülüyordu. Ancak 100 günlük zamanı doluyor, bu ülkeye gider mi?, programında görünmüyor. <br/><br/>Biraz fazla abartılı olacak ama, Obama, İslam dünyasına hitaben yapması beklenen konuşmasını belki de, Türkiye’den ayrıldıktan sonra komşu İran’a gidip yapabilir. İran tarihinde önemli u-dönüşleri yapmış bir ülkedir. Bakarsınız, rol kapma adına Obama’nın jestlerine radikal bir açılım yapıp, ABD Başkanı’nın beklenen konuşmasını Tahran’dan yapmasını sağlayabilir. Bu olasılık çok zayıf olsa da hiç belli olmaz... <br/><br/>Gelelim Türkiye’ye... Obama’nın Türkiye ziyareti, iktidardaki 100’üncü günü dolmak üzere gerçekleşeceği için dünyanın gözü, asıl bu nedenle bizim üzerimizde. Bir yabancı meslektaşım, Obama’nın Türkiye’de sarfedeceği her sözün, İslam dünyasına seslenip seslenmeyeceği anlamında dikkatle izleneceğini belirtiyor. <br/><br/>Amerikan <i>USA Today</i> gazetesi de dünkü haberinde, Obama’nın Müslüman dünyasıyla yeni bir ilişkiyi arayacağı taahhüdünü anımsatarak, “Bunun sonucunda Ankara ve İstanbul’da atacağı her adım, sarfedeceği her söz çok yakından izlenecek” diye yazmış. <br/><br/>Hatırlarsanız, Başkan Bush döneminde Afrika’nın bir bölümünü de içine alan Büyük Ortadoğu projesi fikri ortaya atılırken Türkiye’ye de, nüfusunun yüzde 99’u Müslüman olmasına karşın laikliği kabul etmiş bir ülke olarak, “Ilımlı İslam” modeli olarak rol biçilmişti. ABD’nin, Türkiye’ye “Ilımlı İslam ülkesi” rolü biçmesi, bizde sözde laik, kurulu düzeni çok kızdırmıştı. <br/><br/>Bu yüzdendir ki ABD’nin yeni dışişleri bakanı, eski “First Lady” Hillary Clinton, mart başında Türkiye’ye yaptığı ziyarette, basının kendisine yönelttiği sorular üzerine, “Laik, demokratik Türkiye’yi ılımlı İslam ülkesi görmüyoruz,” dedi de rahatladı bir kesim. <br/><br/>Ilımlı İslam ülkesi değiliz tabii ama bu kadar takıntılı olmayalım. Nüfusumuzun önemli bir bölümü Müslüman, bundan gocunmayalım. Gocunmadan, laik demokratik sistemi özümseyip geliştirelim. Müslüman kimliğimizle laikliği ve demokrasiyi geliştirdiğimiz sürece, hem kendimiz güçlenir hem de İslam dünyasına iyi bir örnek oluruz. Fena mı, yanı başımızdaki Ortadoğu’nun demokrasiyi geliştirmesi, huzur buluruz. <br/><br/>Bizdeki “takıntılıların” asıl derdi, “Laik Cumhuriyet” modelini dayatıp, böylece güçlerini kaybetmemek. <br/><br/>*** <br/><br/><strong>Taklit teknolojilerle bu kadar olur...</strong> <br/><br/>Eski Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök, görevi sırasında yaptığı bir konuşmada, teknolojide ne denli geri kaldığımızı vurgulamak adına, “Tek bir özgün üretimde imzamız yok,” mealinde bir söz sarfetmişti. Söyledikleri doğruydu, ne askerî ne de sivil alanda Türk insanının ortaya çıkarttığı ve dünya pazarlarında alıcı bulan önemli bir buluşumuz var, zira teşvik edilmiyoruz. Gerçi son yıllarda hükümet, teknolojide gelişim adına Araştırma ve Geliştirme Çalışmaları’na göreceli olarak kaynak ayırmaya başladı. <br/><br/>BBP Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu ile birlikte beş kişinin ölümüyle sonuçlanan helikopter kazası sonrası bırakın vefat edenlere, helikopterin enkazına bile çok geç ulaşılmış olması, teknolojideki geri kalmışlığımızı getirdi aklıma. Hele de cesedi ancak dün bulunabilen gazeteci İsmail Güneş ile sağlık ekiplerinin cep telefonu ile yaptığı görüşme ve televizyonların bu görüşmeyi canlı vermesi. Başkalarının üretip bize sattığı teknolojileri ne güzel kullanıyoruz!!! ama kendi teknolojimiz olmadığı için ne enkaza ne de mağdurlara zamanında ulaşabildik. <br/><br/>Pilotlar Derneği İkinci Başkanı Ahmet İzgi, 27 martta <i>NTV</i>’ye yaptığı açıklamada, “Türkiye’deki radar sistemi, alçak irtifada hava araçlarını takip edemiyor. Bu sistemimizdeki bir eksiklik. Benim bildiğim kadarıyla yenilenecek ama yenilenmemiş, haliyle 4 bin feet’in altına inerseniz radarda görülmezsiniz. Radar sisteminde eksiklik var” dedi. <br/><br/>Başka söze gerek var mı?.. <br/><br/>1999 yılında, Marmara Bölgesi’ni yerle bir eden, 20 binden fazla kişinin ölümüne neden olan depremde de, ülke çapında haberleşme ağı çökmüş, askerî telsizler bile çalışmamıştı... <br/><br/>BBP yetkililerine tavsiyem, bu radar sorununun peşini bırakmamaları... Vatan, bilgiyle, teknolojik gelişmeyle yaşatılır ve saygın hale gelir...
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-obamanin-100uncu-gunu-dolarken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130815130102/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-obamanin-100uncu-gunu-dolarken.htm)
