# Amerika’dan generallere mesaj: “Darbe yapmayın”

*Lale Kemal 01.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>Amerika’nın başkenti Washington’da uzun süredir gazetecilik yapan bir meslektaşım, siyahi lider Barack Obama’nın ocak ayında Amerikan Başkanlığı koltuğuna oturmasından bu yana bu ülkedeki siyahilerin kazandıkları güveni anlatmak için, “Yürüyüşleri bile değişti” diyor. Genç Başkan Obama ile birlikte tüm dünyada da daha iyi bir yaşam adına değişim rüzgârları esiyor. Obama’nın gerek nisan ayında Türkiye’de gerekse yakınlarda Kahire’de, özelinde Arap, genelinde Müslüman dünyasına seslendiği konuşmalarında da, demokrasi vurgusu hep ön plana çıktı. <br/><br/>Nitekim, Washington’daki önemli düşünce kuruluşlarından birinin Türkiye uzmanı, Obama’nın TBMM’de yaptığı konuşmada, hukukun üstünlüğü ve demokrasi vurgusunun, aslında üstü örtülü biçimde generallere, “doğrudan ya da dolaylı darbelerden kaçının,” mesajı taşıdığını belirtiyor Ergenekon bağlantılı sorumuz üzerine. <br/><br/>Washington’da Ergenekon bağlamında yapılan genel vurgu, Türkiye’de demokrasiyi kesintiye uğratacak girişimlerin kabul görmeyeceği şeklinde. Ancak, yakınlarda yayımlanan Amerikan İnsan Hakları Raporu’nda da vurgulandığı üzere, Ergenekon soruşturmasının bulanıklığı üzerinde duruluyor ve adil yargılama ve gözaltı sürelerinin uzunluğunun bu soruşturma üzerinde soru işaretleri doğurduğu dillendiriliyor. <br/><br/>Bir başka Amerikan düşünce kuruluşu üyesi, Ergenekon’un, kimi Amerikan çevrelerinde, siyasi otoritenin hak ihlallerinin bir parçası şeklinde algılandığı ve örgüt kapsamında ortaya atılan iddiaların uydurma olabileceği düşüncesi bulunduğunu savlıyor. <br/><br/>Ergenekon soruşturması ve davası üzerine Amerika’da kimi çevrelerde kuşkuların doğmasının asıl önemli nedeni, AK Parti hükümetinin 2005 yılından bu yana demokratik reformlar yapmamış olması. Ergenekon gibi, zaten kırılgan olan demokrasiyi ciddi kesintiye uğratacak bir örgütün üzerine savcıları aracılığıyla ciddi şekilde giden bir Türkiye’de, demokratik reformların yapılmıyor olması, bu örgütün oluşturduğu tehdidin Washington’da tam olarak algılanamıyor olmasında önemli bir etken. <br/><br/>Amerika, bölgesel çıkarları açısından AB yolunda ilerleyen bir Türkiye görmek istiyor. <br/><br/>Nitekim, biz, bir grup Türk gazeteci ve akademisyen ile Washington’da görüşen ABD’nin Avrupa ve Avrasya İşlerinden sorumlu Dışişleri Bakan Yardımcısı Matt Bryza, Türkiye’nin kendileri için bir anlam ifade etmesinin bir nedeninin de demokratik ve laik sistemi olduğunun altını çiziyor. <br/><br/>Ergenekon konusunda Amerika’da kimi çevrelerde kafalar karışık. Ama Amerikan yönetimi kaynakları, şayet mahkemeler, Ergenekon sanıklarına yöneltilen suçlamaları kanıtlayabilirlerse, bu örgütün ciddi şekilde tehlikeli olduğunu ve Türkiye’deki demokratik gelişime ciddi bir darbe vuracağı anlamını taşıdığını dile getiriyorlar. Amerikan yönetiminin, dolaylı ya da doğrudan darbelerin kesinlikle kabul edilemez olduğunu Türkiye’ye açıkça söylediği de belirtiliyor. <br/><br/>*** <br/><br/>ABD, Türk-Yunan gerilimini azaltmak için devreye giriyor... <br/><br/>Türkiye’nin NATO üzerinden de AB üyelik kapısını zorlama girişimleri bazı müttefikler gibi Amerika’yı da bıktırmış. İktidardaki AK Parti’nin kapatılmak istenmesiyle başlayan iç sorunların, Türkiye’nin, Afganistan, Pakistan ve Ortadoğu başta olmak üzere çatışma bölgelerinde ittifak içinde daha yapıcı rol oynamasını engellemesinden de Amerikan yönetimi sıkıntılı. <br/><br/>Ege’de, Türk ve Yunan savaş uçaklarının, artık rutine girmiş gibi görünse de birkaç yıl önce olduğu gibi ciddi bir kazayla sonuçlanabilecek it dalaşları, ittifakın, Avrupa ve Amerika arasındaki verimli çalışabilirliğini de tehdit eden bir sorun olmaya devam ediyor. Amerika, Türk-Yunan gerilimini azaltma arayışları çerçevesinde, taraflar nezdinde arabuluculuk yapmak için bir plan üzerinde çalışıyor. <br/><br/>NATO müttefikleri Türkiye ve Yunanistan’ın hem enerjilerini hem de askerî harcamalarının bir bölümünü, birbirlerine karşı silahlanma için kullanmaları ve böylelikle dünyadaki pek çok önemli çatışma alanlarına tatminkâr düzeyde katkıda bulunamıyor olmaları, Obama yönetimini, tarafları uzlaştırma arayışlarına yöneltmiş. <br/><br/>ABD’ye göre, Türk-Yunan gerilimi çok pahalıya mal olurken Türkiye’de, savunmaya harcanan yüksek miktardaki paraların önemli bir bölümünün Yunanistan’ı caydırma amaçlı kullanılması, Ankara’nın ittifak içinde oynayabileceği yapıcı rolün önünü kesiyor. <br/><br/>Amerikan planının ayrıntıları netleşmemekle birlikte, Ege’de tarafların askerî varlıklarını azaltmaları ve bu sayede, örneğin, Afganistan’a daha fazla kuvvet vermeleri gibi konular gündeme gelebilecek. <br/><br/>Türkiye’de, savunma harcamalarının gayrı safi yurt içi hasılanın (GSYİH) yüzde 2’sinin biraz altına tekabül ettiği iddia edilirken, NATO rakamlarına göre, Ankara’nın askerî harcamaları GSYİH’nin yüzde 3,3 ila yüzde 3,7’sine karşılık geliyor. Şeffaflaşmaya ne denli ihtiyacımız olduğunu bu çelişkili rakamlar bile tek başına ortaya koyuyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
