# EMASYA protokolü de iptal edilmeli...

*Lale Kemal 11.11.2009*

<div class="yazi">TSK’nın, bu kez internet üzerinden toplumu sindirerek korkutmayı amaçladığı yeni bir andıcının ortaya çıkması, ordunun ve fiilen kendisine bağlı olarak faaliyet gösteren Jandarma’nın iç yönetmeliklerinin mercek altına alınmasını gerekli kılıyor. <br/><br/>Hatırlanacağı üzere, bir subayın Ergenekon savcılarına gönderdiği ihbar mektubuyla ortaya çıkan, “internet andıcı,” ordunun kamuoyunu yönlendirmek ve manipüle etmek için “irticayla mücadele” adı altında çok sayıda internet sitesi kurarak faaliyete geçirdiğini gün yüzüne çıkartmıştı. <br/><br/>TSK, hükümetin sorusu üzerine, 2000 yılında dönemin koalisyon hükümetinin verdiği izinle bu faaliyetin gerçekleştiğini ve bu türden sitelerin de 2007 yılında kapandığını bildirmişti. Ancak <i>Zaman</i> gazetesinin 9 kasım tarihinde verdiği haber, TSK’nın, “Kapandı” dediği sitelerini bu yıl güncellediğini kanıtlıyor. <br/><br/>Hükümetin şimdi yapması gereken, yalnızca, TSK’nın darbe şartlarında oluşmuş bir koalisyon hükümetinden aldığı yetkiyle, toplumu fişleme uygulamasını sonlandırmak değil ordu bağlantılı tüm yönetmelikleri mercek altına alıp, yasa ve anayasayı yok sayanları iptal etmesidir. <br/><br/>TSK’nın, iç güvenlik konularına, kanunlardan aldığı yetkinin yanı sıra Jandarma yoluyla ve ayrıca kendi içinde yayımladığı genelgelerle de müdahale ettiği biliniyor. TSK ve Jandarma Genel Komutanlığı’nın (JGK) kendi iç yönetmeliklerinin, kanunların üzerinde bir etki gücüne sahip olduğunu söylersek yanılmayız. Son olarak ortaya çıkan internet andıcı olayı, direktif ya da yönetmelikler yoluyla TSK’nın, kanunların üstündeymiş gibi hareket ettiğini ortaya koyuyor. Keza 2004 yılında patlak veren ve toplumun çeşitli kesimleri hakkında Jandarma yoluyla TSK tarafından bilgilerin toplandığı “Fişleme Skandalı” da, ordu içinde çıkartılan yönetmeliklerin yasaları nasıl hiçe saydığını kanıtlayan andıçların bir başka örneğini oluşturuyor. Son yıllarda kamuoyuna sızan ve TSK’nın yalanlamadığı ve bazen doğruladığı andıçların da ordu içi hazırlanan yönetmelik ve direktiflerle hazırlandığı ortaya çıkmıştı. <br/><br/>JGK’nın, teşkilat, görev ve yetkilerini belirleyen ve 1983 yılında çıkartılan 2803 sayılı kanuna ek olarak, bu teşkilatın faaliyetleriyle ilgili yaklaşık 500 yasa ve yönetmelik bulunduğu tahmin ediliyor. <br/><br/>Altı çizilmesi gereken bir konu da EMASYA’nın varlığı. 28 Şubat post modern darbesiyle Necmettin Erbakan’ın başbakanlığındaki koalisyon hükümetinin Haziran 1997’de istifaya zorlanmasının ardından kurulan hükümetin İçişleri Bakanlığı ile Genelkurmay Başkanlığı arasında 7 Temmuz 1997’de EMASYA (Emniyet, Asayiş, Yardımlaşma) adlı gizli bir protokol imzalanmıştı. Bu protokol, orduya, valilik talep etmese de, kendisi gerekli gördüğü durumlarda toplumsal olaylara el koyma yetkisi veriyor. <br/><br/>AB’nin 14 ekimde yayımladığı Türkiye İlerleme Raporu’nda da, EMASYA gizli protokolünün (anti demokratik bir uygulama olarak) varlığını sürdürdüğüne dikkat çekiliyor. <br/><br/>Hukukun üstünlüğü ilkesini tesis etmekten söz eden hükümetin, TSK ve yan kuruluşu JGK bağlantılı, yasaların üstünde adeta devlet içinde devlet görüntüsü veren tüm yönetmelikleri gözden geçirip iptal etmesi gerekiyor. <br/><br/>TSK ya da diğer kurumların, toplumu fişleyip korkutma taktiği son derece onur kırıcı, bunu sürekli aklımızda tutmamızda yarar var. <br/><br/>Bir AK Parti yetkilisi, aşırı uçtaki faaliyetlerin zaten devletin yakın takibinde olduğunu anımsatarak, “Cuntacılık” olan yakın tehdide karşı politika geliştirilmesi gerektiğine dikkat çekiyor. Haklı . <br/><br/>***<b> <br/><br/><font size="3">İran’dan açıklama</font> </b><br/><br/>4 kasım çarşamba günü, <i>Taraf</i>’taki köşemde yer verdiğim, İran’daki PKK kampları konusunda İran’ın Ankara büyükelçiliğinden gelen açıklamayı, biraz kısaltarak aşağıda veriyorum; <br/><br/>“Merhaba, Lale Hanim, <br/><br/>“Irandaki PKK Kampları ..” başlıklı yazınızı okudum. ...İddia edilen 4 PKK kampı gibi konular yıllar önceye ait olan bir iddia sayılıyor. Bu konuda hiç bir kuşku yokki PJAK denilen örgüt PKK’ya bağlı bir koldur ve hatta bir çok elebaşısı da Türk uyruklu PKK’lılardan oluşuyor, dolayısıyla İran güvenlik güçleri hiç bir ayrım yapmadan onların terörist eylemlerine karşı çıkmaktadırlar ve böyle bir örgüte İran topraklarında kamp kurma izni verme gibi iddialar da komik ve ciddiye alınmayacak kadar hafiftir. <br/><br/>İnanın, isminizi yazının başına koymasaydınız,ben bir okuyucu olarak “acaba bu yazı İran karşıtı birisi tarafından mı kaleme alınmış?, diye kuşkulanırdım. <br/><br/>Hic bir kuşku yok ki iki ülkenin işbirliği bütün zeminlerde, özellikle de güvenlik alanında zerre kadar aksamadan devam edecektir ve sizin gibi deneyimli ve aydın yazarlara da buna yardımcı olmakta görev ve sorumluluk düşüyor. <br/><br/>Değerli Lale hanım, Hafizi Şirazi’nin deyişiyle, “Ben asla yabancılardan yakınmadım, Bana ne yaptıysa o tanıdık yaptı” , umarım bu şiir gibi olmasın. <br/><br/>Saygılarımla, <br/>Huseyin MIRNUHI, <br/>Siyasi Müsteşar”
              </div>
