# Zanqırt Köyü’nde Hayrünnisa Gül ile birkaç saat...

*Lale Kemal 13.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>First Lady Hayrünnisa Gül gerçekten üzgün, GAP uçağında kendisine eşlik eden biz gazetecilere dönüp, “Neler yapabiliriz,” diye soruyor, 44 kişinin katledildiği Mardin’in Bilge Köyü’ne yaptığımız ziyaretten dönerken. İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın, varlığı uzun süredir tartışmalı olan köy korucularının çoğunlukta olması nedeniyle “korucu köyü,” diye nitelendirdiği katliamın yaşandığı Bilge Köyü’nün, asimilasyon politikası öncesindeki gerçek adı Zanqırt. <br/><br/>Bayan Gül, Bilge Köyü’nde öksüz ve yetim kalmış çocukların geçici olarak yerleştirildiği çadırı ziyareti ve eşleri ya da yakınlarını kaybetmiş kadınlarla açık alanda yaptığı görüşme sırasında belli ki zihninde hızla çözüm önerileri geliştirmeye çalışmış. Uçakta bize, eşi Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ile gittiği Latviya’da ziyaret ettiği “Sevgi Evleri”nden bahsediyor. Çocuk esirgeme kurumlarının yarattığı yurt havasından farklı olarak bu sevgi evleri, aile ortamını aratmayacak şekilde düzenlenmiş. Türkiye’de de bir ilde sevgi evi benzeri bir proje geliştirilmiş. <br/><br/>Nur Çintay’ın da önceki gün <i>Radikal</i> gazetesinde değindiği gibi Bayan Gül, halkla çok sıcak ilişki kurabilen biri. İnsanları içtenlikle dinliyor, ellerini tutuyor, kucaklıyor, değer verdiğini hissettiriyor, toz-toprak içinde kalmışları da kucağına alıyor, sümüklü olanları da öpüyor. Ağıt yakan kadınlara da sarılıyor, devletin yanında olduklarını hissettiriyor. <br/><br/>Nitekim, Hacettepe Üniversitesi Sosyal Hizmetler Ana Bilim Dalı öğretim üyelerinden Doçent Nilgün Küçükkaraca, yetim ve öksüz kalan çocuklar için oyun alanına dönüştürülen çadırın hemen yanıbaşında bizimle sohbet ederken, Türkiye’nin de artık doğal afetler ya da toplumsal sorunlara, en kısa sürede çözüm odaklı tepki verebildiğini söylüyor. Bir yandan da yanımıza yaklaşıp, kucağındaki oyuncak bebeğiyle, hepimize merhaba deyip elimizi sıkan mağdur küçük kız çocuğunun saçlarını okşarken. <br/><br/>Geçmişte çevreden gelenlerin piknik yaptığı Bilge Köyü’nün yamacına kurulmuş çadır alanında, gerek mağdur çocukları gerekse yetişkinlere destek amaçlı çok sayıda sosyal güvenlik uzmanı ve psikiyatrist görev yapıyor. <br/><br/>Bayan Gül ve kendisine eşlik eden ekibin, 8 mayıs cuma günkü günübirlik ziyaretinin ilk durağı Şanlıurfa idi. Aslında ziyaret, Bayan Gül’ün himayesinde, kitap okuma alışkanlığını geliştirmeyi amaçlayan “Konuşan Kitap Şenliği”nin ikincisinin yapıldığı Şanlıurfa’yı kapsıyordu. Ama katliam nedeniyle Gül’ün programına Bilge Köyü de dahil edildi. <br/><br/>Şanlıurfa’daki öğlen yemeğinde aynı masada oturduğum genç bir kaymakam, bölge için başlattıkları kültürel ve sosyal projenin geri dönüşümünü anlatırken, civar köylerden bir çocuğun yazdığı mektupta, Şanlıurfa’yı ilk kez görmekten duyduğu mutluluğu dile getirdiğini anlatıyordu. <br/><br/>Traji komik ama gerçek, Türkiye’de İstanbul’da yaşayıp da denizi görmeyen insanlar olduğu gibi şehir merkezine çok yakın köylerinden hiç çıkmamış çok sayıda genç, yaşlı insan var. <br/><br/>Nitekim, Bayan Gül, Bilge Köyü’ndeki taziye alanında sohbet ettiği koruculardan birinin, köylerinde lisenin de faaliyet göstermesi talebine nasıl baktığını sorduğumuzda, bu fikrin yanlış olacağını, insanların kabuklarından çıkıp büyük şehirlerde öğrenim görmelerinin daha sağlıklı olacağını belirtiyor.<b> <br/><br/>“Urfa’nın Obama’sı” </b><br/><br/>Şanlıurfa başlı başına görülmeye değer tarihî bir şehir. Gecekondu ya da bina yapımları sırasında tesadüfen de olsa ortaya çıkartılan yeraltındaki kimi kalıntılar göstermiş ki Şanlıurfa, insanlığın yeryüzündeki macerasının başladığı yerlerden. Arkeologlara göre, kazılar, Şanlıurfa’nın, ilkel ve çok tanrılı dinlerin de bilinen en eski merkezi olduğunu ortaya çıkartmış. <br/><br/>Dolayısıyla Bayan Gül’ün Şanlıurfa’yı ziyaretinde tarihî mekânlarda bolca gezildi. Şehrin merkezinde yer alan Balıklıgöl yakınlarındaki Haleplibahçe Temalı Park Projesi doğrultusunda yapılan kazı çalışmaları sırasında rastlanılan mozaiklerin yer aldığı alanı da gördük. <br/><br/>MS 3. yüzyılda yapılan ve Amazon savaşçılarını betimleyen mozaikler ortaya çıkınca proje durdurularak kazı çalışmalarına başlanmış. Urfa İl Kültür ve Turizm Müdürü Selami Yıldız, ortaya çıkartılan mozaiklerin savaşçı Amazon kraliçelerinin mozaiğe resmedilmiş dünyadaki ilk örnekleri olduğunu belirtiyor. <br/><br/>Aynı alanda bir erkek zenci –ki köle olduğu belirtiliyor- ve zebrasının da mozaikle resmedilmiş olduğunu görüyoruz. Şanlıurfalılar, ABD Başkanı Barack Obama’nın ten renginden esinlenerek, “Urfa’nın Obama’sı” adını takmışlar köleye. <br/><br/>Van’ın Gürpınar İlçesi Çavuştepe Köyü sakinleri de Obama’nın ABD’nin 44. başkanı seçilmesini 44 kurban kesip, davul zurna eşliğinde halaylar çekerek kutlamışlardı. Ne âlem milletiz!!!.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5483.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926150321/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5483.htm)
