# ‘Dehşet dengesi’

*Lale Kemal 23.12.2009*

<div class="yazi">Bu böyle gider mi? Bizi olası dış düşmanlardan korusunlar diye silahı emanet ettiğimiz TSK’nın komutanı, bir savaş gemisinden seslenip toplumu hizaya getirmeye çalışıyor. Yani korkutup, sindirmeye çalışıyor. Dikkatinizi çekerim, Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ’un, toplumu hizaya getirmek pardon sindirmek için konuşma yaptığı Oruç Reis firkateyni, bu milletin çıtı çıkmadan, vergileriyle finanse ettiği bir savaş gemisi. <br/><br/>Onlarca yıl kendi toplumuna psikolojik ve asimetrik savaş uygulayan bir ordu bugün, salt ülke çıkarı için TSK’nın kendi içindeki anayasa dışı eylemlere “dur” diyenleri, psikolojik ve asimetrik savaş uygulamakla suçluyor. <br/><br/>Ne trajikomik bir durum... <br/><br/>Bu ülkenin Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’a suikast planladıkları iddiasıyla hem de “Ölüm timi” diye bilinen Özel Kuvvetler Komutanlığı’ndan iki subay yakalanıyor. Allahtan polis uyanık davranıp, subayların, suç kanıtı olan Arınç’ın adresini yutmalarını son anda engelliyor. <br/><br/>Halkın, kendisini dış düşmanlardan korusun diye emanet ettiği silahlar, bir hükümet yetkilisine yönelebiliyor. <br/><br/>Bu nasıl bir eğitim sistemidir ki kendi toplumuna nefret aşılanabiliyor, emanet ettiğimiz silahlar bize karşı kullanılabiliyor. <br/><br/>TBMM İnsan Hakları Komisyonu üyesi İzmir Milletvekili Ahmet Ersin, Ergenekon soruşturması kapsamında tutuklanarak Erzurum Askerî Cezaevi’ne konulan Erzincan Jandarma İstihbarat Şube Müdürü Binbaşı N.E. ve Şube Müdür Yardımcısı Üsteğmen E.E. ile Astsubay O.E’yi önceki gün ziyaret ediyor. Sanıklar, “Polisin kendilerine komplo,” kurduğunu savlıyorlar. Savcı aynı sanıklara soruyor: “9 askeri siz mi öldürdünüz?” Tutuklu Binbaşı’nın yanıtı: “Sizden iğreniyorum.” (<i>Radikal</i>, 22 aralık) <br/><br/>Yukarıdaki ifadeler, Türkiye’de genelde insanlar arasındaki nefret söyleminin ne denli güçlü olduğunu yansıtıyor. Daha da vahim olanı, ülke asayişini sağlamakla görevli polis ve jandarma arasındaki nefret, ciddi bir güvenlik zafiyetine yol açıyor. 2006 yılında Şemdinli’de Umut Kitabevi’ne yapılan bombalı saldırı sonrası oluşturulan ancak sonradan askerin baskısıyla kapatılan Meclis Soruşturma Komisyonu, bombalı eylemci şüphesiyle halen tutuksuz yargılanan bir astsubayın ajandasından çıkan ve jandarmanın polisle futbol maçı bile oynamamasını öğütlediği notları kamuoyu ile paylaşmıştı. <br/><br/>Birbirlerine böylesine kin besleyen kolluk kuvvetleri arasındaki husumet ya da sivil savcıya dönüp, “Sizden iğreniyorum,” diyebilmek, ordu ve siviller arasındaki derin nefreti de yansıtıyor. <br/><br/>İç güvenlikte canımızı emanet ettiğimiz Emniyet’in üst düzey görevlileri, çete suçlamasıyla tutuklanıyorlar. <br/><br/>Parlamento bunca kaotik durum yaratan gelişmeler karşısında sessizce bekliyor. <br/><br/>En son Deniz Yarbay Ali Tatar olmak üzere sekiz subay intihar ediyor, Parlamento’dan tık yok. Oysa Parlamento, intihar olaylarının perde arkasını ortaya çıkartabilmek için soruşturma açmalı. Dikkat ederseniz askerî soruşturmadan bahsetmiyorum, zira kamuoyunu tatmin edici bir sonuç alacağımızı zannetmiyorum. Bir ordu komutanı, ordu mensuplarına uzanan ciddi suçlamalara duyarlı olmak yerine savaş gemisi üzerinden toplumu sindirme ve korkutma politikasını sürdürebiliyorsa, bu kurum içinde sağlıklı bir soruşturma yürütülemez. Unutalım bunu. <br/><br/>Ergenekon Savcısı Mehmet Ali Pekgüzel, duruşmalara gözlemci olarak katılan CHP’li vekillerin, yasaya aykırı davrandıklarını ve milletvekilliklerinin düşürülmesi gerektiğini ima ediyor. (<i>Star</i>, 22 aralık) <br/><br/>Ergenekon soruşturmaları kapsamında pek çok emekli general ve muvazzaf asker de tutuklanıyor. Toprak altına gömülü ya da evlerde saklanan silah ve mühimmat bulunuyor. Siyasi sorumluluk taşıyan Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül’den çıt yok, sanki başka bir ülkenin savunma bakanı. Bu bakanın gücü basına ancak yetiyor olmalı ki, medya mensuplarına hakaret içeren sözler sarfedebiliyor. <br/><br/>Türkiye belki de tarihinde ilk kez yasadışı eylemlerle hesaplaşıyor, hesaplaşırken de derin sancılar çekiyor. En başta hükümet uyanık olmak zorunda. Kafes’ten kurtulup, özgürlüğe kavuşmamızın tek yolu, mevcut “Dehşet dengesinin,”* üstesinden gelebilmemize bağlı. <br/><br/>* Bu ifadeyi, Bilkent Üniversitesi profesörlerinden Ümit Cizre’nin, 20 aralık pazar günü <i>Star</i> gazetesinin Açık Görüş ekinde yer alan makalesinden aldım.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9180.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322224135/http://taraf.com.tr:80/makale/9180.htm)
