# Eyfel, Türkiye sembolleriyle ışıldayacak...

*Lale Kemal 07.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Malum Fransa Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy, Türkiye’nin AB üyeliğine karşı çıkıyor ve birliğin ne içinde ne dışında anlamına gelen imtiyazlı ortaklık statüsü öneriyor. Keza AB’nin diğer ağır topu ve geçenlerde yapılan genel seçimlerde yeniden Almanya Başbakanı seçilen Angelina Merkel de aynı öneriyi Türkiye’ye getiriyor. Türkiye, imtiyazlı ortaklık dayatmalarına direnmekle birlikte AB üyeliği için olmazsa olmaz olan pek çok demokratik reformu gerçekleştirmede bir hayli gecikiyor. Türkiye karşıtı Avrupalı liderlerin ekmeğine yağ sürüyor. <br/><br/>Ama, Türkiye’nin AB üyeliği sonuçta gerçekleşmese bile demokratik reformları sürdürmemiz hepimizin daha istikrarlı, refahı yakalamış bir ülkede yaşama özlemimizin gerçekleşmesi anlamına geliyor. Dolayısıyla kimi ülke liderlerinin Türkiye karşıtı tutumu biz Türkleri ve karar vericileri yıldırmamalı. Hatırlatmakta yarar var; Fransa İngiltere’nin AB’ye tam üyeliğine de uzun süre direnmişti. Keza Yunanistan’ın da. Türkiye, Birlik için zor lokma bunu bilelim. AB üyesi bir Türkiye, her Avrupalının belleğinin bir yerinde yer alan AB’yi bir Hıristiyan birliği (Christendom) görme eğilimine ters düşüyor. Genelde Türkiye konusunda tarihten gelen ve bizim kırmak için onlarca yıl çaba sarf etmediğimiz bir önyargı var Avrupa’da. <br/><br/>Avrupa halkı nezdindeki bu önyargıyı kırmanın en önemli yollarından birisi; halklar arası diyalogun arttırılması ve ülkenin tanıtımı. <br/><br/>Dolayısıyla, 1 temmuzda başlatılıp 31 Mart 2009 tarihine kadar sürecek olan “Fransa’da Türkiye Mevsimi,” etkinlikleri, Türkiye’nin Fransız halkı nezdinde daha iyi tanınması açısından önem taşıyor. <br/><br/>Sonuçta liderler geçici, halklar kalıcıdır. <br/><br/>Türkiye ve Fransa’nın Dışişleri ve Kültür Bakanlıkları’nın himayesinde; İstanbul Kültür ve Sanat Vakfı (İKSV) ve Culturesfrance’ın işbirliğiyle, gerçekleştirilmekte olan Fransa’da Türkiye Mevsimi, temmuz ayından bu yana Fransa genelinde çeşitli etkinliklerle devam ediyor. <br/><br/>Bu etkinliklerin en önemlilerinden birine ise bu hafta tanık oluyoruz. Paris’in dünyaca ünlü sembolü Eyfel Kulesi, dün itibariyle Türk bayrağının renkleriyle, kırmızı ve beyaz olarak aydınlatılmaya başlandı. Bu etkinlik, 11 ekim pazar gününe kadar sürecek. <br/><br/>Bir yandan Eyfel Kulesi Türk bayrağının renkleriyle ışıldarken diğer yandan da Paris’in en prestijli sergi mekânlarından Grand Palais’de dev bir İstanbul sergisi açılacak. Grand Palais, “Bizans’tan İstanbul’a: İki Kıtanın Limanı” başlıklı sergiye üç ay boyunca ev sahipliği yapacak. <br/><br/>İstanbul’un sekiz bin yıllık tarihine tanıklık edecek 500’den fazla tarihî eserin yer alacağı sergiyi, 9 ekim cuma günü Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve Fransız meslektaşı Sarkozy açacak. <br/><br/>Hatırlatmakta yarar var, AB kimi hayati konular söz konusu olduğunda stratejiyi demokrasiye tercih edebiliyor. Örneğin, geçenlerde ölen Avusturya’nın ırkçı lideri Heider’ın genel seçimleri kazanarak başbakanlık koltuğuna oturmasını önlemişti. Keza yine AB, uzun vadeli politikalar benimsemesini önleyen Lizbon Antlaşması’nı veto eden İrlanda’yı, ikinci kez referandum yapmaya ikna etti. Ve İrlanda geçen haftaki referandumda Lizbon Antlaşması’nı onayladı. <br/><br/>Dolayısıyla, AB’yi, Merkel ve Sarkozy politikaları ile analiz etmek doğru değil. Türkiye, Fransa’daki Türkiye etkinlikleri ile AB’ye daha geniş bir perspektif içinde baktığını ve halkı kazanmayı önemsediğini gösteriyor. Bir de demokratik reformlara ivme kazandırsak çok iyi olacak. <br/><b><br/><br/><br/><font size="4">Mehmetçik Üniversitesi Meclis onayını bekliyor</font></b> <br/><br/>Geçenlerde Etyen Mahçupyan, <i>Taraf</i>’taki köşesinde bir de haber vermişti, Mehmetçik Üniversitesi’nin kurulacağı yolunda. Fikri takip yaptım ve üniversitenin kurulması yolunda onayların çıktığını öğrendim. Vakıf üniversitesi olması nedeniyle Meclis onayı da çıktıktan sonra üniversitenin büyük olasılıkla Ankara’da sosyal bilimler alanında önümüzdeki yıl öğrenci alımına başlaması bekleniyor. Mehmetçik Üniversitesi’nin kurulması girişimlerinin mimarı emekli Tümgeneral Rıza Küçükoğlu’nun, Mehmetçik Üniversitesi kurmayı çok uzunca süre hayal ettiğini öğrendik. <br/><br/>Üniversite, Küçükoğlu’nun başkanlığını da yaptığı Türkiye Emekli Subaylar Derneği’nin (TESUD) Kızılay’daki binasında faaliyete geçecekmiş. Üniversite’nin kurulması için gerekli vakıf da kurulmuş. <br/><br/>Bu kadar üniversite varken, Mehmetçik adı altında üniversite kurulması, askerlerin emekli olduktan sonra da toplumda ayrıcalıklı sınıf oluşturma arayışlarını devam ettiriyor olmaları açısından düşündürücü. Üstelik de Türkiye’yi birinci sınıf ülkeler ligine taşıyacak zihniyette öğrenci yetiştirilmesine acilen ihtiyaç varken.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
