# Milli Güvenlik Siyaset Belgesi değişmeli...

*Lale Kemal 09.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçenlerde kalın bir belge elime geçti. Türkiye’nin iç ve dış tehdit değerlendirmelerini irdeleyip, alınması gereken önlemleri sıralıyor. Bu belgenin içeriğini zaten genel hatlarıyla biliyorduk da bizzat görmek, eldeki bilgileri teyit etmesi açısından önem taşıyor. Örneğin, bölücü terör örgütü ve irticai faaliyetler olarak sıralanan iç tehditlerin, dış tehditlerin önüne geçtiği saptamasını TSK da çeşitli demeçlerinde dile getiriyordu. Elimdeki, bu ve diğer bilgilerden, belgeyi okuyunca daha emin oldum. <br/><br/>Bu belgede ilginç olan, bir önceki belgede, genel hatlarıyla, “irticai faaliyetler,” olarak belirtilen iç tehdit değerlendirmesinde, Gülen cemaatinin, büyük harflerle “FETULLAH GÜLEN”, olarak yazılıp, bu tehdide ad konmuş olmasıydı!!!. <br/><br/>AK Parti, 2002 Kasımında iktidara geldikten sonra yeni bir Milli Güvenlik Siyaset Belgesi (MGSB) hazırlanıyordu. O zaman çiçeği burnunda hükümetin başbakanı Abdullah Gül’ün, belgenin, her zamanki gibi diğer kurumlardan görüş alınmakla birlikte siyasi otorite tarafından şekillendirilmesi için çok gayret sarf ettiğini hatırlıyorum. Ama hükümetin, iç ve dış konularda izleyeceği politikaların genel hatlarıyla belgede yer alması mümkün olmamıştı. Örneğin, AK Parti, Türkiye’nin üye olmak üzere o tarihte müzakere tarihi almaya çalıştığı AB’nin üyesi Yunanistan’ın, belgede birinci öncelikli dış tehdit olarak algılanmasına engel olamamıştı. <br/><br/>Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül, geçen yıl, <i>Hürriyet</i>’ten Fatih Çekirge’nin, “Global kriz yaşanırken, Türkiye’nin yaklaşık 4 milyar dolar verip 6 adet denizaltı alması,” konusunda yönelttiği soruya karşılık, “Dikkate aldığımız bazı ülkeler bu denizaltılardan edindiler. Biz de almak zorundayız,” yanıtını vermişti. (10 Kasım 2008). “Dikkate aldığımız bazı ülkeler,” ifadesinden Bakan Gönül, benzer denizaltılardan alan komşu Yunanistan’ı kastediyordu. <br/><br/>MGSB’nin hazırlanması üzerinden çok yıllar geçti ama halen bu belgenin etkili olduğunu, yaşamakta olduğumuz gelişmeler kanıtlıyor. Bakan Gönül’ün yukarıda değindiğim sözleri, küçük bir örnek o kadar. <br/><br/>AB’nin Türkiye ilerleme raporlarında da her defasında dile getirdiği gibi iç ve dış güvenlikte tehdit algılamalarının belirlenmesinde atanmış bürokratlardan oluşan TSK’nın ağırlığını koyuyor olması, Türkiye’nin demokratikleşmesi önüne ciddi engel olarak çıkıyor. <br/><br/>Bugün Kürt sorunu, Kıbrıs sorunu ve Ermeni açılımında zorluklar yaşanıyorsa bunun önemli nedeni, hepimizin bildiği ancak çoğumuzun halen dillendirmekten kaçındığı, atanmış bürokratlar ve onların etkisi altında bulunan kimi siyasi aktörlerin uzlaşmaz tutumlarından kaynaklanıyor olması. <br/><br/>Bir ülkenin tehdit algılamalarını şekillendiren, halka hesap vermekle sorumlu siyasi otoritelerdir. Bu şekillendirmeye ağırlığını, atanmış bürokratlar koyduğu zaman bugün Türkiye’de yaşadığımız istikrarsızlıklarla karşı karşıya kalıyoruz. <br/><br/>Avrupalı eski devlet adamlarından oluşan Bağımsız Türkiye Komisyonu, önceki gün Brüksel’de, Türkiye üzerine bir rapor yayımladı. Raporda, bir yandan Avrupalı liderlerin, Türkiye’nin üyeliğiyle ilgili olumsuz açıklamalarının, hükümetin reform sürecindeki kararlılığını zayıflatırken diğer yandan da Türkiye’ye de uyarılar yapılıyor. Türkiye’ye yeni anayasa hazırlaması, gayrımüslimlere daha fazla hak verilmesi ve ifade özgürlüğünün garanti altına alınması çağrısı yapıyor komisyon. <br/><br/>Türkiye’nin olumlu anlamda değişmesi, yeni bir anayasa hazırlamasından geçiyor. <br/><br/>Türkiye’nin, Profesör Ergun Özbudun’un, önceki gün akşam, <i>CNNTürk</i>’e verdiği demeçte söylediği gibi, 12 Eylül darbesini gerçekleştiren generaller ve atanmış 160 kurucu meclis üyesi tarafından hazırlanan 1982 Anayasası’nı tümüyle değiştirmesi gerekiyor, gerçek anlamda sivilleşmesi için. <br/><br/>Üzerinde yapılan kimi değişikliklerle yamalı bohçaya dönen anayasa çoktandır, daha fazla özgürlük arayışındaki Türkiye’ye dar geliyor. Kürt sorununu çözmek istiyorsak, refah istiyorsak özetle daha özgür bir toplum kurmak istiyorsak ve gerçek demokrasiyi kurmak istiyorsak, anayasanın değiştirilmesi şart. <br/><br/>Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, bakanlıkta üst düzey görevlere gelen genç ekibiyle birlikte Türkiye’nin, dış politika alanında etkin olabilmesi için önce kendi sorunlarını çözmesi gerekliliğinden hareketle, son olarak Ermenistan ile ilişkilerin normalleştirilmesini gündeme taşıdı. <br/><br/>Ama Türkiye kemikleşmiş sorunlarını, ne mevcut anayasa ile ne de bizzat siyasi otoriteyi tehdit gören bir milli güvenlik siyaset belgesi anlayışıyla çözebilir. Ama gelin bu gerçeği, DTP dışındaki muhalefete anlatın, mümkün değil.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
