# TSK süreçte ikircikli tavır sergiliyor

*Lale Kemal 21.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>DTP’nin, “Barış Grubu,” adını verdiği 34 kişinin önceki gün Mahmur ve Kandil Dağı’ndan inip, Türkiye’ye teslim olmasıyla, dağdan inişlerin devam etmesi ve PKK’nın tasfiye sürecine girmesi beklentileri, cılız da olsa doğdu. Ama devletin çeşitli kurumları, PKK’nın öyle kolayından tasfiye sürecine girmeyeceğinin de farkında. Kürt sorununun çözümü sürecindeki en zorlu konunun, PKK’ya taviz verilmesi gerektiği üzerinde yoğunlaştığını tahmin ediyorum. Türkiye’de sorunun çözümü konusunda ulusal mutabakat olsa, dağdan inişlerin devamının da geleceği ve PKK’nın da tasfiye sürecinin çok daha kolay olacağı kesin. Ama bu mutabakat yok. Çözümde önemli aktörler, MHP ve CHP, başından itibaren süreci baltalama politikalarını sürdürüyorlar. <br/><br/>25 yıldır PKK ile terörle mücadeleyi yürüten TSK da sorunun çözümünü kolaylaştırma adına önemli bir diğer aktör olmakla birlikte bu konuda ikircikli bir tutum izliyor. Kolay değil, 25 yıllık terörle mücadelede hiçbir siyasi otorite, sorunun çözümünde askerî yöntemler dışında bir arayışa yönelmediği için terörün yoğun olduğu Güneydoğu, onlarca yıl askerin kontrolünde kaldı. Hesap soran, “Nerede yanlış yapıyoruz,” diye soran siyasi otorite olmadı. <br/><br/>Hesap sorma refleksi daha yeni yeni sivil otoritede oluşmaya başladı. Sorulunca, çok sayıda faili meçhul cinayetten sorumlu olarak bir albay tutuklandı ve mahkemede hesap veriyor. Keza pimi çekilmiş bomba ile bir ere ceza vereyim derken, dört erin ölümünden sorumlu tutulan teğmen de ancak <i>Taraf</i>’ın yayınları üzerine mahkeme önünde hesap veriyor. Hesap sorulmadığı için bunlar gibi hasıraltı edilmiş daha binlerce olay var, hem sivil hem de askerî yöneticiler ile bağlantısı olabilecek. <br/><br/>Toplumda daha şeffaf ve hesap verebilir yönetim arayışları artarken kimi kirli çamaşırların ortaya daha fazla dökülmesi devletin kimi kurumlarının işine gelmiyor. Gelmediği için de PKK’nın etkisinin kırılması ve Kürt sorununa çözümün kolaylaştırılması süreci zorlu geçiyor. <br/><br/>İsterse Kürt sorununun çözümüne olumlu katkı sağlayacak önemli aktörlerden TSK’nın, bu sürecin neresinde olduğu netlik kazanmış değil. Ama sürecin kısmen içindeymiş gibi görüntü verirken aslında çözümü zorlaştıracak ikircikli tavır sergilediği görülüyor. Örneğin, Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ, birkaç kez yaptığı konuşmalarında, PKK’nın tasfiyesi ve Kürt sorununun bir orta yol bulunarak çözülmesinde kolaylaştırıcı rol oynamayacaklarını çizdiği kırmızı çizgilerle zaten ortaya koymuştu. <br/><br/>Başbakan Erdoğan’ın danışmanı Doç. Dr. Yalçın Akdoğan’ın, <i>Star</i> gazetesinin hafta sonları çıkan <i>Açık Görüş</i> ekinde yer alan bir makalesinde attığı, “Asker, bu sürecin ne başında, ne dışındadır,” (21 Eylül 2009) başlığı aslında askerin sürecin içindeki bana göre ikircikli duruşunu sergiliyor. <br/><br/>Geçenlerde sohbet ettiğim hükümete yakın bir kaynak, TSK’nın demokratik ya da Kürt açılımı sürecindeki rolünü sorduğumda, “Operasyonların durmasına ‘Hayır’ diyorlar ama dağdan ineceklere de ‘Gelsinler’ diyorlar. TSK, ‘terörle mücadelede başarısız kaldığı’ izlenimini vermek istemiyor,” diye özetledi. <br/><br/>Dış aktörlere gelince. Özellikle ABD’nin, Kürt sorununun çözümü sürecinde Türkiye’ye desteğini arttırarak sürdürdüğü anlaşılıyor. Sorunun çözülmesini istemeyen yerli aktörler, bu konudaki olumlu ABD rolünü gereksiz bir kuşkuyla karşılayabilirler, önemli değil. <br/><br/>ABD geçen çarşamba günü üst düzey üç PKK üyesine yönelik bir yıl önce başlattığı incelemesini tamamlayarak ülkedeki mal varlıklarına el koyup, uyuşturucu kaçakçısı ilan etti. PKK’nın ABD’de büyük mal varlığı olduğu sanılmıyor. Ama ABD’nin attığı adım, Ankara’da uluslararası düzeyde örnek bir karar olarak nitelendiriliyor. <br/><br/>Türkiye’nin AB’ye üyeliğine karşı tutum sergilese de Fransa’nın son bir yıl içinde ülkedeki PKK faaliyetlerine karşı aldığı ciddi önlemler de Ankara’da, yeterli olmamakla birlikte memnuniyet verici olarak tanımlanıyor. <br/><br/>Fransa’nın Türkiye Büyükelçisi Bernard Emie, geçen hafta bir grup gazeteci ile söyleşisinde 34’e yakın PKK üyesinin tutuklandığını belirtirken, PKK’yla mücadele konusunda Türkiye ile perde arkasında çok ciddi işbirliği yaptıklarına işaret ediyordu. <br/><br/>Dün Fransa’da yapılan operasyonlarda da dokuz PKK üyesinin yakalandığı haberleri geldi. <br/><br/>Türkiye, Kürt sorununa silah dışı siyasi çözüm arayışlarına ağırlık verdikçe dış dünyadan da destek alıyor. <br/><br/>Önceki gün başlayan dağdan inme süreci devam eder mi?, Dağdakiler İmralı’yı dinlemeye devam edecekler mi?, Sorunun en zorlu konularından olan PKK’ya çözülmesi için taviz verilir mi?, TSK’nın süreçteki ikircikli tutumu olumlu anlamda değişir mi?.. Sorular çok...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
