# Türkiye artık yol ayrımında...

*Lale Kemal 17.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye, ya demokrasiyi tüm kurum ve kurallarıyla işletip istikrarı ve refahı yakalama gayreti içine girecek ya da mevcut halindeki çift başlı yönetim sistemiyle debelenip duracak. Laikliği, sözüm ona kollama bahanesiyle gerçekleşen darbeler ya da Ergenekon soruşturması ve davasıyla ortaya dökülen darbe planları... Toplumun çeşitli kesimlerini fişleyip, itibarsızlaştırma eylemleriyle destekli korku yaratarak “Toplumu hizaya getirme,” anlayışı. Bitmek bilmeyen ekonomik sıkıntılar altında ezilen milyonlarca insanın gözünün içine bakarak, bu insanların kaynaklarını utanmadan ve arsızca cebe indirme suçunu alenen işleme anlayışı... Tüm bunlar, Türkiye’nin saygınlığını, onurunu ayaklar altına alıyor. <br/><br/>Salt özgürlüğü, hukukun üstünlüğünü, demokrasiyi yani istikrarlı ve daha iyi bir Türkiye’yi savundukları için gazetecisinden, işadamına, akademisyeninden sivil toplum örgütü temsilcilerine kadar uzanan geniş bir aydın kesimi, bu ülkede ya yargılanıyor ya da fişleniyor. Bir kesimi fişleyip, toplumda itibarsız kılma eylemi yasal değil ama bu anayasal suç işleniyor. <br/><br/>Daha geçen yıl dönemin genelkurmay başkanı emekli Orgeneral Yaşar Büyükanıt, kimi işadamlarını da TSK aleyhtarı olarak gösterip, fişleten ve yine <i>Taraf</i> gazetesinin ortaya çıkardığı andıçın varlığını kabul etmek zorunda kalmıştı. Şimdi doğruluğu mahkemelerce kanıtlanan deniz kuvvetleri eski komutanı emekli Oramiral Özden Örnek’e ait olan ve iki ayrı darbe girişimini ortaya çıkartan günlükleri yayımlayan <i>Nokta</i> dergisi, Askerî savcılığın talebiyle, baskın yapılıp kapatıldı. Aynı dergi, bir başka sayısında, TSK tarafından hazırlanan ve yalanlanmayan andıçı ortaya çıkarttı. Bu andıçta, gazeteciler, TSK yanlısı ve TSK karşıtı şeklinde sınıflandırılıp, TSK karşıtları oldukları savlananlara karşı toplumda itibarsızlaşma planı da devreye sokulmuştu. <br/><br/>Aslında TSK ve diğer bazı kurumların, çoktan sona eren Soğuk Savaş dönemini anımsatan fişleme uygulamaları yeni değil, hep vardı. Ama, AB’ye üyelik müzakerelerinin başlamasına paralel yapılan bir dizi reformlar, devlet yönetiminde şeffaflığın ufak çaplı da olsa önünü açtı ve TSK gibi tabu olan kurumlar ve Kürt sorunu gibi konular tartışılır hale geldi. Kimi hukuk dışı uygulamalar basına yansır oldu. <i><br/><br/>Taraf</i>’ın son olarak ortaya çıkarttığı, “AKP ve Gülen Cemaatini Bitirme Planı”na ilişkin haber, çok taze yani nisan ayına ait. Gazete, iktidarı itibarsızlaştırıp, devirme yani dolaylı darbe planları iddiasına yer verdi. <br/><br/>Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek, <i>Taraf</i> gazetesinde yayımlanan belgeyle ilgili olarak, önceki gün yaptığı açıklamada, “Kim tarafından ve nerede hazırlanırsa hazırlansın, bu yöndeki çalışma gayret ve oluşumlar, yasa dışı, hukuk dışıdır, demokrasi dışıdır. Bu işin önünde, arkasında, içinde kim varsa bunun ortaya çıkarılması gerekmektedir” dedi. <br/><br/>Çiçek, AK Parti’nin iddialarla ilgili başta cumhuriyet savcılığı olmak üzere başvurularda bulunacağını bildirdi. Çiçek’in bu sözleri, kulağa demokrasi adına hoş geliyor ama bir türlü gereği yapılamıyor. <br/><br/>Siyasi otoriteler ve muhalefetin, Türkiye’yi içten içe kemiren, gelişmesinin önüne set çeken tüm hukuk dışı uygulamalar karşısında izledikleri pasif politikalar dolayısıyla caydırıcı olmaktan hep uzak kaldı. <br/><br/>Deneyimli diplomat, emekli Büyükelçi Temel İskit, AK Parti’nin, Türkiye’nin AB üyeliğine karşı ülke içindeki hem açık hem de gizli muhalefetle mücadele etmediğine dikkat çekerek şöyle diyor: <br/><br/>“Mücadele etmesi lazım, ama ona da cesareti yok. O zaman da ne yapıyor, uyum sağlıyor. Bana göre Dolmabahçe’de olan da budur. Orada askerle Erdoğan el sıkıştılar. Bu el sıkışmanın da birtakım neticeleri var; AB yolundaki reformların gevşemesi gibi.” (<i>Milliyet</i>, 15 haziran). <br/><br/>Kimi köşe yazarları, TSK’dan çıktığı doğrulanan kimi andıçları hazırlayanların zekâ seviyelerini sorguladı. Fazla şaşırmasınlar. Uluslararası bir dergiye gönderilen ve Türkçeye, “Benim güzel ülkemin insanları,” şeklinde çevrilen ifadeler içeren tekzip metinleri de gördük, yayımlanmamış yazılara, önceden haber alıp, arkasına kimi aklı evvelleri de katıp, kınama metinleri gönderenlere de tanık olduk. <br/><br/>Türkiye’de kurumlar, dışarıdan gelen baskılarla değil içeriden kendilerini yıpratıyorlar. “Laiklik elden gidiyor,” iddiaları, kendilerine anti demokratik yollarla iktidarda yer bulanlarca ortaya atılıyor. <br/><br/>Yanı başımızdaki İran, çok uğraştı ama İslam devrimini Türkiye’ye ihraç edemedi. Şimdi komşuda, özgürlük ve daha fazla hak arayışı için, halk sokağa döküldü. <br/><br/>Siyasi otorite ve muhalefet, ya Türkiye’ye daha fazla demokrasi getirmek için çalışacak ya da o pek ciddiye alınmayan vatandaşın oylarıyla sandıkta gömülecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6086.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100104102430/http://taraf.com.tr:80/makale/6086.htm)
