# Türkiye değişirken bürokrasinin halleri

*Lale Kemal 16.12.2009*

<div class="yazi">Büyükelçi Nabi Şensoy’un, Başbakan Erdoğan’ın 7 aralıkta başlayan ABD ziyareti sırasında yaşanan bir olay nedeniyle merkeze yani Ankara’ya alınması talebiyle baş gösteren mini kriz, Türkiye’de siyasi otoriteler ile bürokrasi arasındaki ilişkileri irdelemek için bir fırsat oluşturdu. <br/><br/>Bir emekli büyükelçi, Türkiye’nin ABD Büyükelçisi Şensoy ile Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu arasında, ABD Başkanı Barack Obama ile Erdoğan’ın baş başa yaptığı görüşmeye Davutoğlu’nun dahil edilmesi konusunda yaşandığı belirtilen sıkıntıyla bağlantılı olarak verdiği demeçte, Türkiye’de yalnızca AK Parti iktidarının değil geçmişteki siyasi otoritelerin de diplomatları aşağıladığı mealinde bir açıklamada bulundu. Gerçi aynı emekli büyükelçi, aktif görevdeyken yazılarını beğenmediği gazetecilere kimi saldırgan tavırlarıyla da bilinir. Dolayısıyla bürokrasi-siyasi otoriteler arasında birinciyi kırıcı nitelikteki ilişki zincirleme etki yapar ve kendisi incitilen bürokrat hırsını ya basından ya da daha kıdemsiz bir bürokrattan alabilir. <br/><br/>Genelde Türkiye’de gerek siyasi otoriteler ve bürokratlar arasında gerekse bürokratlar arasında, kıdemsizi aşağılama şeklinde ortaya çıkan bir davranış biçimi hâkimdir. <br/><br/>Bu düzen, TSK’daki hiyerarşik yapıda çok daha belirgin bir şekilde ortaya çıkar ve kurulmak istenen otorite mutlak itaate dönüşerek, pimi çekilmiş bombayı pervasızca ere verip, dört kişinin ölümüne neden olan teğmen olayında olduğu gibi acımasızca bir uygulamaya dönüşebilir. <br/><br/>Hem TSK hem sivil bürokraside, bir alt görevdekini ezme, aşağılama şeklinde tezahür eden ilişki düzeni, başarının esas alınması yerine dalkavukluk yapanın taltif edilmesi sonucunu doğuruyor. Bu davranış biçiminin arkasında ise o ülkede demokrasinin yerleşmemiş olması yatıyor. Ve bazen geleceğiniz, belki de ruhsal durumu sorgulanabilecek düzeydeki bir amirin yaptığı mütalaa ile kararabiliyor. <br/><br/>Demokrasilerde, amirinizin hakkınızda yazdığı sicil dosyasını mutlaka görür ve itirazlarınızı dile getirebilirsiniz. Biz de birkaç yıl önce yasalaşan bilgi edinme hakkı uygulaması sayesinde –bu yasa gerçi hakkıyla uygulanmıyor- artık sicil dosyanızı, kurum ile ilişkilerinizde sıkıntı yaratma pahasına da olsa elde edebiliyorsunuz. <br/><br/>Siyaset-bürokrasisi ile bürokratlar arasındaki ilişkileri irdelerken, şu ana kadar dikkatinize getirmek istediğim konu, atanmış asker ve sivil bürokratların, ülke yönetiminde siyasi otoriteler ile ülkeyi birlikte yönetmeleri alışkanlığının yol açtığı istikrarsızlık değil. <br/><br/>Askerin başı çektiği atanmış üst düzey bürokratların ülkeyi yönetme alışkınlığı ise AK Parti’nin iktidara gelmesi sonrası ivme kazanan demokratik açılımlar ile siviller lehine gelişirken, doğal olarak sancıları da beraberinde getirdi. <br/>Dışişleri bürokrasisi dahil artık üst düzey bürokratların, statükoyu koruyan politikalarını değiştirmek zorunda kalırken bu konuda bir hayli zorluk çektikleri zaman zaman ortaya çıkıyor. <br/><br/>AK Parti’nin, demokratikleşmeye ivme kazandırırken paradoksal bir biçimde siyasi İslâmı yönetim biçimi olarak ülkeye dayatacağı şeklindeki anlamsız korkular, askerî vesayetin aracı kurumları olarak algılanan özellikle Dışişleri ve Yargı bürokrasisinde de uzunca süredir paniğe yol açmış durumda. Yargının, kimi hukuk dışına taşan uygulamaları, kimi diplomatların ise belki de farkında olmadan, statükocu zihniyete çanak tutan dış politika analizleri siyasi karar vericileri bir hayli zorluyor. <br/><br/>Deneyimli ve objektif görüşlerine güvendiğim yeni emekli bir diplomat, AK Parti’nin, Dışişleri bürokrasisinde önemli değişiklikler yapmadığını ve zaman zaman statükocu zihniyetin analizlerine güvenme durumunda kaldığına dikkat çekiyor. <br/><br/>Nihai durumda, Türkiye’de, siyasi otorite ve bürokrasi ile bürokratlar arası birbirlerini aşağılama biçiminde ortaya çıkan ilişki düzeyinin yerini karşılıklı saygıya bırakması gerekiyor. <br/><br/>AK Parti’nin aktif dış politika uygulaması, statükocu kimi diplomatların bu gelişmeye uyum sağlamalarını zorlaştırıyor olabilir. Ancak, Dışişleri çalışanları da artan biçimde özellikle yurtdışı görevlerde, daha aktif olurken bulundukları ülkelerdeki insanlarına daha sahip çıkan insan odaklı bir yönelim içindeler. Bir de büyükelçiliklere ve konsolosluklara, diğer bürokratik kurumlardan doğru atamalar yapılsa iyi olacak. <i><br/><br/>Yeni Şafak</i> gazetesi, geçen pazar günkü haberinde, yurtdışı görevlere atanan Türkiye’nin ünlü ama “sakıncalı” polis müdürlerinin, kendilerine söz verildiği halde tercüman verilmeyince elçiliklerde mahsur kaldıklarını, yani bulundukları ülkelerdeki muadilleriyle diyalog kuramadıkları için görevlerini yerine getiremediklerini yazıyordu. <br/><br/>Aktif dış politika böyle mi yürütülür? Cezalandırılan asker, polis ya da MİT görevlilerinin, hiç dil bilmedikleri halde yurtdışı görevlere atandıklarını yıllarca çok duyduk.
              </div>
