# TSK için yol haritası belli, biraz cesaret

*Lale Kemal 28.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hükümeti, dolayısıyla demokrasiyi hedef alan “İrticayla mücadele eylem planı”nın aslının Adlî Tıp Kurumu’nca doğrulanmış olmasıyla birlikte siyasi iktidarın artık vakit kaybetmeden yasal yetkilerini kullanıp, TSK’yı yurt savunması olan asli işine çekmesi gerekiyor. Türkiye şartlarında zor ama elzem bu adımın atılması için gerekli olan tek şey hükümetin cesur adımlar atmasıdır. Laf değil, iş üretme zamanı çoktan geldi de geçiyor bile. <br/><br/>“TSK’da darbe hazırlıkları içinde olan cunta var,” söylemleri, Ergenekon soruşturması ve davalarıyla birlikte artık geçerliliğini yitirirken darbe girişimlerinin emir komuta zinciri içinde planlandığı kuşkusu çok artmış bulunuyor. <br/><br/>Doktora çalışmasını askerî yargı üzerine yapan emekli Askerî Savcı Ümit Kardaş’a, darbe hazırlıklarının bir cunta tarafından mı yapıldığı yoksa işin içinde bir emir komuta zinciri olup olmadığını sordum ve şu yanıtları aldım; <br/><br/>– Hükümeti devirme planları yapanlar TSK içinde tasfiye edilir. Şu ana kadar edilmediğine göre, bu adeta Genelkurmay karargâhında yapılmış bir eylem gibi görünüyor. Böylesine önemli darbe gibi faaliyetlerin yapılmasından komuta kademesinin haberdar olmaması yaşamın doğal akışına aykırı, <br/><br/>– Cunta hukuk dışı bir yapılanmayı gösterir. 1960 ihtilâli, 9 Mart muhtırası cunta hareketleridir. 12 Eylül darbesi, 28 Şubat post modern darbesi ve 27 Nisan muhtırası, emir komuta zinciri içinde yapılmış girişimlerdir, <br/><br/>– Siyasi otoriteler, “darbe tehlikeleri hep alttan geliyor,” diyerek cunta eylemlerinin önünü kesmek için Genelkurmay Başkanlığı’nı özerk hale getirip, güçlendirdiler. 1960 darbesi öncesi Milli Savunma Bakanlarına (MSB) bağlı olan Genelkurmay Başkanları, böylece Başbakanlara sorumlu hale getirildiler. MSB’nin TSK’yla ilgili tüm yetkileri Genelkurmay Başkanlığı’na verildi. Ama ironik bir biçimde, 12 Eylül ve sonraki darbeler emir komuta zinciri içinde yapıldı. Genelkurmay eski Başkanı emekli Orgeneral Yaşar Büyükanıt, “27 Nisan muhtırasını ben yazdım,” dedi, hatırlayalım. Yani hükümete karşı muhtıranın emir komuta zinciri içinde hazırlandığı anlaşıldı, <br/><br/>– Son gelişmelere değinirsek eğer, Genelkurmay Başkanlığı irticayla mücadele eylem planıyla ilgili soruşturma başlatıldığını açıkladı. Oysaki bu hukuki açıdan yanlış. Zira 27 haziran tarihinde TBMM’den geçen ve Türk Ceza Kanunu’nda yapılan bir değişiklikle darbe teşebbüsünde bulunan askerlerin sivil mahkemede yargılanmaları yolu açıldı. <b><br/><br/><br/>Yol haritası nedir? </b><br/><br/>Eylem planı ya da Sarıkız, Ayışığı gibi darbe planları, hükümetin varlık nedenini diğer bir deyişle demokratik yöntemlerle işbaşına gelmiş siyasi otoriteyi hedef alıyor. Dolayısıyla artık hükümetin, Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ’dan, “söz konusu belgeden haberdar mısın, değil misin,” gibisinden soru sormaması lazım. Ümit Kardaş’a göre hukuken, Başbakan ve Cumhurbaşkanı’nın, Orgeneral İlker Başbuğ’u ve sorumlu diğer generalleri emekli edip yasal işlemleri başlatması gerekiyor. Kardaş, “YAŞ kararlarıyla istihbari birtakım bilgilere dayanılarak subaylar ordudan atılıyor. Diğer yandan, ortada bir darbe girişimi failleri var, bu ciddi bir disiplinsizlik suçudur,” diyor. <br/><br/>TSK’nın hesap verebilir, şeffaf bir kurum haline gelmesi için atılacak adımlar arasında, Genelkurmay Başkanlığı’nın özerk yapısının sonlandırılıp, yeniden MSB’ye bağlanması ve askerin darbelere dayanak oluşturduğu İç Hizmet Kanunu’nun 15. maddesinin kaldırılması gerekiyor. Kardaş’ın da vurguladığı gibi, TSK’nın siyaset üreten bir kurum olmaktan çıkartılıp, yurt savurması olan asli işine dönmesi için; ideolojik eğitim müfredatının değiştirilmesine ve neredeyse 850 bini bulan asker sayısının azaltılıp, modern silahlarla donatılmış profesyonel bir ordu oluşturulmasına da hükümetin ciddi kafa yorması gerekiyor. <br/><br/>Hadi, asker, adeta siyasi bir parti gibi hareket etmekten dolayısıyla da ülke savunması gibi kritik bir alanda zayıf görüntü vermekten rahatsız değil. Muhalefetiyle iktidarıyla siyasilere ne demeli?, bu ülkenin geleceğini sizlere emanet eden bizler, içeride ve dışarıda korunmasız mı kalacağız? Silahlar, bazı kurumlara vatandaşını olası dış saldırılardan koruması için emanet edilir. <br/><br/>Biraz cesaret lütfen, gerekli yasal düzenlemeleri yapın ki biz de rahat bir uyku uyuyalım... <br/><br/>Bu arada unutmayalım; Kürt açılımı, Ermeni açılımı ya da genel ifadesiyle demokratik açılımlar, muktedir bir iktidar ile sağlanır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8174.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091101153548/http://taraf.com.tr:80/makale/8174.htm)
