# Silahlara veda edilip, cepheler yarılacak mı?

*Lale Kemal 02.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Demokrasilerde ülke çıkarını ilgilendiren konularda genelde muhalefet, kimi itirazlarına karşın iktidar ile birlikte hareket eder. Bu birlikte hareket etme olgusunun binlerce örneği vardır. Bunlardan bir tanesi de, örneğin, ABD’nin 2003 yılında Irak’ı işgaline, İngiliz hükümetinin muhalefetin desteğiyle katılması olmuştur. İngiltere’nin bu kararı, kamuoyunun ciddi tepkilerine karşın, ne ölçüde ülke çıkarına olmuştur, bu ayrıca incelenmesi gereken bir konudur. <br/><br/>Ama demokratik olgunluk, söz konusu ülke çıkarıysa iktidarı ve muhalefetiyle birlikte hareket etmeyi gerektirir. Avrupa demokrasilerinde de, ülke çıkarı adına alınan kararların ne ölçüde ülkenin çıkarına olduğu tartışılagelmektedir. Ancak bu ülkelerde, ordular dahil tüm kurumların seçilerek işbaşına gelen iktidarlar tarafından demokratik denetimi yapıldığı içindir ki alınan kararların ülke çıkarına sonuç verip vermediğinde yanılan hükümetler de bir şekilde sandıkta hezimete uğrarlar. <br/><br/>Bizdeki çift başlı yönetim sistemi –biri seçilmiş iktidarlar diğeri de askerlerin başı çektiği atanmış bürokratlardan oluştuğu içindir ki- ülke çıkarına ilişkin kararları, seçilmiş siyasi otoritelerin tek başına alamadıkları bilinmektedir. Türkiye, bugün halen Kürt sorunundan Kıbrıs’a kadar uzanan geniş yelpazede sorunlarını çözemiyorsa bunun temelinde bu çift başlı yönetim sistemi gelmektedir. <br/><br/>Ben bu köşeyi yazarken, beklendiği üzere CHP Genel Başkanı Yardımcısı, diplomat kökenli Onur Öymen, hükümetin önceki akşam geç saatlerde duyurduğu yeni bir Ermeni-Türk açılımına, salt muhalefet yapma üzerine kurulu olumsuz tepkisini dile getiriyordu. MHP ise eski Genel Başkanı Alparslan Türkeş’in, Ermenilerle başlattığı gizli diyalogu bile çoktan unutmuşken, aynen CHP gibi Kürt açılımına da sert tepki vermeyi sürdürüyor. <br/><br/>Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, dün NTV’ye demeç verirken, Türk-Ermeni sorunlarının çözümünün Türkiye’nin çıkarına olduğunun altını çiziyordu. <br/><br/>Muhalefet ise ülke çıkarı üzerinden oyun oynama taktiğini açıklama gereği bile duymuyor, yalnızca hamaset kokan tepkiler vermekle yetiniyor... <br/><br/>Dışişleri Bakanlığı, önceki gün akşam saatlerinde yaptığı açıklamada, Türkiye ve Ermenistan’ın, İsviçre’nin arabuluculuğuyla sürdürdükleri çabalar bağlamında parafladıkları “Diplomatik İlişkilerin Tesisi Protokolü” ile “İkili İlişkilerin Geliştirilmesi Protokolüne”ne dair iç siyasi istişarelerini başlatma hususunda mutabakata vardıklarını bildirdi. <br/><br/>Bakanlığın dünkü açıklamasında sözünü ettiği her iki protokol de, aslında neredeyse 17 yıldır, masada bekleyen protokoller. Türkiye, SSCB’nin dağılmasının akabinde bağımsızlıklarını ilan eden Orta Asya ve Ermenistan dahil Kafkasya devletlerini, 1991 yılında eş zamanlı olarak tanımıştı. Yakın etnik bağları bulunan Azerbaycan’a bağlı, Ermenilerin çoğunlukta olduğu Dağlık Karabağ’ın Erivan güçlerince işgali ve ek olarak Azeri topraklarının bir kısmının Ermeniler tarafından işgal edilmesi üzerine Ermenistan ile olan sınırlarını kapattı Türkiye. O günden bugüne Ermenistan ve Türkiye arasında, ilişkilerin normalleştirilmesi için gizli görüşme diplomasisi sürdürüldü. Ama bu gizli görüşmeler, geçen 17 yılda iki ülke ilişkilerinin normalleştirilmesini sağlayamadı. Bunun temelinde ise ya Türkiye’deki muhalefetin sabotajları ya da siyasi iktidarların basiretsizliği yatıyordu. Dış etkenler ancak bahane olabilir. <br/><br/>İçerideki basiretsizlik sonucu, Türkiye, siyasi geleceğini Ankara ile iyi ilişkilere bağlayan dönemin Ermenistan Devlet Başkanı Levon Ter Petrosyan’ı da zor durumda bırakmıştı. Nisan ayında da, şimdiki Ermeni Devlet Başkanı Serj Serkisyan’ı, muhalefetin sert tepkisi üzerine açılım yolunda geri adım atarak, zor durumda bıraktı. Önceki gün yeniden duyurulan “Ermenistan ile açılım,” denemesinin bu defaki akıbeti henüz bilinmiyor. <br/><br/>“Ermenistan, Türkiye üzerindeki toprak talebini geri çekmeden sınırlar açılır mı, ya da diplomatik ilişkiler tesis edilir mi,” gibisinden sorular, hükümetin son,”Ermenistan açılımı,” denemesiyle yeniden gündeme getirildi. Oysaki, gerek Ermenistan gerekse diğer Sovyet ardılı cumhuriyetler, SSCB’nin dağılması sonrasında bağımsız devlet olmalarının akabinde imzaladıkları, örneğin, Paris Şartı gibi anlaşmalarla, sınırların zorla değiştirilemeyeceği ilkelerine uyma sözü verdiler. Dolayısıyla Türkiye’de ortaya atılan, “Ermenistan’ın sınırlarımızı tanıması gerektiği,” edebiyatının hiçbir hukuki ve siyasi temeli yoktur. <br/><br/>Sormak lazım; Ermenistan ve Türkiye arasındaki ilişkilerin normale döndürülmesi Türkiye’nin çıkarına mı, değil mi? Türkiye’de ne hükümet ne de sade vatandaş, “Türkiye kendi çıkarları pahasına Ermenistan ile ilişkileri normalleştirsin,” der. <br/><br/>Ama Türkiye’deki açmaz, “Ülke çıkarı” bahanesiyle sorunların çözümsüz kalmasından çıkar elde edilmesi sorununa gelip dayanıyor. <br/><br/>Benim kanaatim, çok sancılı süreçlerden geçilecek olsa da artık silahlara veda edip, cepheleri yarma dönemine girdiğimizdir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7211.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100113214924/http://taraf.com.tr:80/makale/7211.htm)
