# “İncirlik, Türkiye ve ABD için stratejik çekim merkezi”

*Lale Kemal 04.03.2009*

<div class="yazi">Amerika’nın yeni başkanı Barack Obama’nın, yaklaşık 145 bin askerini 2011 yılına kadar Irak’tan geri çekip, bu birlikleri Afganistan’a kaydıracağını açıklamasıyla birlikte Washington’ın gerek bu geri çekilme işlemi gerekse Afganistan konusunda Türkiye’ye ne denli muhtaç olacağı mealinde Türkiye kaynaklı görüşler yeniden ortaya atılmaya başlandı. <br/><br/>Doğru, Irak’ın coğrafi olarak bize yakın bölgelerinden çekilirken Amerikan askerlerinin Türkiye güzergâhını kullanmaları, Washington’ın işini kolaylaştıracak. Ama, ABD, müttefiki Türkiye ile iş yapmanın zorluğunu 2003 martındaki Irak işgalinden sonraki deneyimleri ışığında çok iyi bildiğinden, aynı sancılı sürece girmek istemeyebilir ve birliklerinin tahliyesini, zaten savaş boyunca kullandığı Basra Körfezi üzerinden gerçekleştirebilir. <br/><br/>Sonuçta, ABD askerleri için Türkiye dışından çıkış yolları mevcut. Ankara’nın Washington’a 2003 martı sonrasında olduğu gibi gereksiz zorluklar çıkartması, müttefik ilişkilerine yeni bir zarar verebilir ve yeni bir güven bunalımı yaratabilir. <br/><br/>İlişkilerin yeniden zarar görmesi ise Türkiye’nin ulusal çıkarlarına hizmet edici nitelikte değil. <br/><br/>Kendimizi dünyanın merkezinde görmemek şartıyla bir analiz yaptığımızda ise İncirlik Üssü’nün, gerek Irak’taki ABD ve diğer koalisyon ortakları gerekse Afganistan’a hava ikmalinde önemli noktalardan biri olarak hizmet verdiğini söyleyebiliriz. Türkiye güzergâhının öneminin altını çizenler ise, biz değil Amerikalı subaylar oldu. <br/><br/>Gerçi, Obama’nın kapatılması emrini verdiği ve işkenceleri ile ünlenen Guantanamo Üssü’ne, tutuklu taşınmasında Türkiye’nin İncirlik’i de kullandırdığı iddiaları doğrulanmasa da bu üssün bu amaç için de hizmet vermiş olabileceği akıllarda. <br/><br/>Neyse İncirlik’in, ABD’nin Irak savaşı açısından önemine dönersek eğer, bu üs savaş alanı dışında olması nedeniyle öncelikle güvenli bir merkez olurken geniş bir alanda yer alması nedeniyle de Amerikan askerlerinin kullanımı açısından elverişli bir zemin hazırladı. Bu üssün yakınlarındaki İskenderun limanı da, kamuoyuna verilen bilgilere göre, Irak’a ateşli silahlar dışındaki mal sevkıyatında önemli rol oynuyor. İncirlik ve İskenderun limanlarında, mühendisler ve işçiler olmak üzere yaklaşık 5 bin Amerikalının görev yaptığı belirtiliyor. <br/><br/>Amerikan C-17 kargo uçakları, İncirlik üzerinden Irak’a Amerikalılar için askerî araç gereçler dahil kargo taşımacılığı yaparken, üs depo vazifesi de görüyor. <br/><br/>İncirlik’te konuşlu 728. Hava Birliği Filosu subayı Yüzbaşı James Burnham, bu üssün öneminin şu sözlerle altını çiziyor; <br/><br/>“Kritik malzemeleri C-17 Globemaster 111 uçakları ile İncirlik Üssü’nden Irak’ın ücra köşelerine taşıyarak, aynı amaca hizmet edecek karayolu üzerinden ayda 3.300’den fazla kamyonla taşıma trafiğini önlemiş oluyoruz.” (by Michael Tolzmann, <i>Air Force Print News</i>, 11/4/2006 – Incirlik Air Base, Turkey, AFPN) <br/><br/>C-17 uçaklarının tipi, küçük, ücra alanlara inmeyi mümkün kılarken üzerine monte edilmiş savunma sistemleri de olası füze saldırılarını karşı koruyucu görev yapıyor. <br/><br/>İncirlik’teki Hava Terminali Harekâtlar Merkezi’nde görevli Amerikalı Teğmen Ryan Randall ise aynı hava kuvvetleri yayınına verdiği demeçte, ABD’nin, 24 saat süreyle kargo üssü olarak kullandığı İncirlik Üssü’nden, yedek parça ve tıbbi malzemeler gibi ihtiyaç duyulan kritik kargoları C-17’ler ile taşıdıklarına işaret ediyor. İncirlik’teki 39. Hava Üssü Komutanı Albay Tip Stinnette de, Irak’a Amerikan ihtiyacı için giden tüm hava kargo taşımacılığının yüzde 60’a yakınını İncirlik Hava Üssü üzerinden yaptıklarını anlatıyor. <br/><br/>Albay Stinnette, İncirlik’in Türkiye ve ABD için, bölgedeki stratejik çekim merkezi olduğunu anlatırken, bir diğer Amerikalı Albay Mike Cassidy, İncirlik üzerinden yapılan hava taşımacılığı yoluyla elde ettikleri en önemli kazanımın, mal ve erzak taşıyan kamyonlar ile şoförlerinin Irak’ın tehlikeli yollarından geçmelerini önlemek olduğuna işaret ediyor. <br/><br/>İncirlik üzerinden Irak’a hava yoluyla kargo taşımacılığının 2005 haziran ayında başlamasıyla birlikte 103 bin tondan fazla kargonun, Amerikan Hava Kuvvetleri haberinin yayımlandığı kasım 2006 tarihine kadar taşınmış olduğu da hatırlatılıyor. <br/><br/>Yukarıda, İncirlik Üssü’nün Irak savaşında sağladığı faydaları Amerikalı askerlerin ağzından duymuş olduk. Diğer yandan, savaş süresince Türkiye’nin, gerek Irak gerekse bu ülkede konuşlu başta ABD olmak üzere diğer ülkelerin ihtiyacını karşılamak üzere yapmakta olduğu ticaret sonucu; Türkiye-Irak ticaretinin de yılda 5 ila 6 milyar dolarlara çıktığı söyleniyor. Anlayacağınız, taraflar, İncirlik ve İskenderun üzerinden karşılıklı çıkar sağlamış durumdalar. <br/><br/>Türkiye, Amerikan askerlerine Irak’ı işgallerinde ikinci cephe açma tezkeresini reddettikten sonra dibe oturan ABD ile ilişkilerini, İncirlik Üssü’nün kullanımı konusunda, ilk başlardaki direncini kırıp ciddi kolaylıklar sağlayarak düzeltmeye çalışmış. <br/><br/>Şimdi ABD’nin Obama başkanlığındaki yeni yönetimi ile ilk resmî teması, Dışişleri Bakanı Hillary Clinton’ın hafta sonunda yapması planlanan Ankara ziyareti ile kurmuş olacak. Clinton ile yapılacak görüşmelerde, Amerikan askerlerinin Türkiye güzergâhı üzerinden de geri çekilme işleminin yapılması konusuna değinilmesi beklenirken Ermeni soykırımı iddialarına karşı Obama yönetiminin desteğinin alınmasının masaya yatırılması büyük olasılık. <br/><br/>Amerikalı kaynaklar, Hillary’nin bu konuda Türkiye’nin önemli bir destekçisi olacağına inanıyorlar.
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-incirlik-turkiye-ve-abd-icin-stratejik-cekim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130815091609/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-incirlik-turkiye-ve-abd-icin-stratejik-cekim.htm)
