# Türkiye’nin nükleer silah ikilemi

*Lale Kemal 30.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nükleer silah geliştirdiği şüphesiyle yıllardır dünyayı meşgul eden komşu İran’ın, hafta sonunda iki ayrı uzun menzilli füze denemesi gerçekleştirerek yeni bir gövde gösterisinde bulunması, Türkiye’nin gerek nükleer silah politikası gerekse son zamanlarda yeniden gündeme gelen uzun menzilli füze alım planlarını da tartışmaya açtı. Gerçi, gerek silah alımları gerekse askerî faaliyetler konusundaki bilgilerinin, devletçe bilinçli bir biçimde sınırlı tutulması nedeniyle, aslında tüm bireyleri ilgilendiren bu konularda Türk kamuoyunda sağlıklı bir tartışma ortamı da yok. Durum böyle olunca da askerî kesim, muhalefet ve hükümetin yaptığı açıklamalar birbiriyle çelişirken kafalar da karışıyor. Böylece kestirmeden gidip, örneğin, bizim gazetenin de manşetinde kullandığı gibi, “İran’ın denediği 2250 kilometre menzilli füzeler Anıtkabir’i de vurabilir,” gibisinden manşetler atılabiliyor. Doğru, şayet İran’ın denediği füzeler bu menzildeyse, doğal olarak Türkiye’yi de tehdit eder nitelikte. <br/><br/>Ben, genel kanının aksine, nükleer silah sahibi ve uzun menzilli füzelere sahip bir İran’ın Türkiye’yi de tehdit edeceği düşüncesindeyim. Bu türden silahlara sahip İran, ayrıca Şii mezhebini güçlendirerek din üzerinden hem Türkiye hem de Ortadoğu bölgesinde de mezhep ayrılıklarını körükleyecek bir güce sahip olacak. <br/><br/>Aslında, hemen hemen her konuda farklı düşüncelere sahip olan hükümet ve TSK’nın da, İran’ın, nükleer silah teknolojisine sahip olması halinde bu birikiminin bölge dengelerini derinden etkileyeceği konusunda hemfikir oldukları anlaşılıyor. <br/><br/>Başbakan Erdoğan gibi açıktan açığa dillendirmese de TSK da, yanıbaşındaki Ortadoğu’da İsrail’in hâlihazırda nükleer silah sahibi olmasından da hoşnut değil. Dolayısıyla Türkiye devlet olarak, Ortadoğu bölgesinin, nükleer silahlardan arındırılması ve yine bu bölgenin uluslararası silahsızlanma anlaşmalarına taraf olmasından yana. <br/><br/>İslâm Konferansı Örgütü Genel Sekreteri Ekmelleddin İhsanoğlu, dün yaptığı bir açıklamada, Hindistan ve İsrail’i de içine alacak nükleersiz bir İslâm dünyasını desteklediklerini açıklıyordu. İhsanoğlu’nun bahsettiği coğrafya içinde diğer nükleer silah sahibi Pakistan da bulunuyor. <br/><br/>ABD Başkanı Barack Obama’nın, dünyanın nükleer silahlardan arındırılması çağırısı Türkiye’nin nükleer silahlardan arındırılmış dünya istemiyle örtüşmekle birlikte nükleer silahlar, kimi ülkelerin bir güç gösterisi olarak geliştirdikleri ve geliştirmek isteyecekleri silahlar olmaya devam edecek. <br/><br/>Ama Türkiye’nin, özellikle de bölgesinin nükleer silahlardan arındırılması yoluna gidilmesi, konvansiyonel güç olarak hem yakın çevresinde hem de ötesinde nüfuzunu arttırabilecek. Artan biçimde, bölgesindeki sorunların çözümüne katkı üreten “Yumuşak Güç,” ülke konumuna girmekte olan Türkiye’nin bu pozisyonunu geliştirmesi, İran ve İsrail’in nükleer silahlardan arındırılmasıyla daha mümkün olabilecek. * <br/><br/>Ancak, İran’ın, tehlikeli silahları envanterine katıyor ya da katmak istiyor olmasına karşı çözüm yolu, diğer ülkelerin sürekli silahlanmaları mı olmalı, sorusunu kendimize sormamız gerekiyor. Her şeye rağmen barışçıl politikalar izlemekte yarar var silah lobicilerine hizmet etmek yerine. <br/><br/>*Dr. Henri Barkey, Nuclear Security Series, Volume VI, Unblocking the Road to Zero Perspectives of Advvanced Nuclear Nations, Stimson.org</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7690.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100218060406/http://taraf.com.tr:80/makale/7690.htm)
