# TESEV yazarlarını andıçlayanlar...

*Lale Kemal 15.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Pek çok demokratikleşme projesine imzasını atan TESEV’in, önemli çalışmalarından olan almanağın ikincisi geçen hafta basına tanıtıldı. Türkiye’de başta TSK olmak üzere güvenlik örgütlerinin, demokratikleşmenin neresinde olduğunu irdelerken konu başlıklarını bu defaki yayınında çeşitlendiren TESEV’in, “Almanak Türkiye 2006-2008, Güvenlik Sektörü ve Demokratik Gözetim,” adlı kitabıydı basına tanıtılan. Editörlüğünü Gazeteci ve Siyaset Bilimci Ali Bayramoğlu ile Profesör Ahmet İnsel’in yaptığı almanakta, savunma harcamalarından Türkiye’nin NATO ile ilişkilerine, askerî yargının konumundan OYAK’a kadar uzanan geniş bir yelpazede konular ele alınmış. <br/><br/>Demokratikleşmeye kamuoyu desteğinin önemi de göz önüne alındığında, bu çalışmayı okuyanlar, Türkiye’de çoğulcu demokrasi ve dolayısıyla daha iyi bir yaşam umutlarının yeşermesi için çaba harcayan sivil toplum örgütlerinin önemini daha iyi kavrayabilirler. Kitabı okuyanlar arasında, bilinçsiz olarak destek verdikleri kurumlara yönelik paranoyak duyguları ağır basanlar da çokça çıkacaktır. Onlara, “Allah size akıl versin,” demekten başka bir diyeceğim yok. <br/><br/>TESEV almanağının ilki, 2006 mayısında yayımlandığında kıyametler kopmuştu. Ama başarılı olduğu gelen sert tepkilerden ortaya çıkmıştı. <br/><br/>Topu topu 10 akademisyen ve gazeteci, Bilkent Üniversitesi profesörlerinden Ümit Cizre’nin başkanlığında 2004 yılı eylül ayında biraraya gelip, güvenlik sektörü açısından AB’ye uyum reformlarının neresinde olduğumuzu ve neler yapılması gerektiğini irdeleyeceğimiz almanak hazırlıklarına başlamıştık. <br/><br/>TESEV ve Cenevre merkezli, kısa adı DCAF olan Silahlı Kuvvetler’in Demokratik Gözetimi adlı sivil toplum kuruluşunun ortaklığında, Mayıs 2006’da, “Almanak Türkiye 2005, Güvenlik Sektörü ve Demokratik Gözetim” kitabı, bu 10 kişinin çalışmaları sonucu yayımlandı. Kitap, Türkiye’de TSK, Jandarma gibi mevcut durumda kısmen dokunulabilen, şeffaflık ve hesap verilebilirliğin yakınından bile geçmesinden ürken kurumları mercek altına alırken polis teşkilatı ve askerî yargı üzerine makaleleri de içeriyordu. <br/><br/>Ama başta TSK olmak üzere kimi medya organları, koro halinde, almanak yazarlarına ağır ithamlarda bulunmaktan geri kalmadılar. Attıkları iftiralar, aslında suç teşkil ediyordu. <br/><br/>Dönemin genelkurmay başkanı Orgeneral Yaşar Büyükanıt, Ekim 2006’da yaptığı ve tüm televizyonların naklen verdiği konuşmasında, almanak yazarlarını sert bir dille eleştirip, bir de hiç çekinmeden, kitabı hazırlayanların arkasında kimlerin olduğunu merak ettiğini sormuştu. Bu soruyu ortaya atarken, almanağı hazırlayanların aslında güçlü bir ülke sevgisiyle bu demokratikleşme projesine imza attığını hiç aklına getirmek bile istememişti. <br/><br/>İlk almanağı hazırlayan yazar sayısı 10 idi, ikinci almanağa katkı yapanların sayısı 26’ya çıkmış. Bu sayı bile kendi başına Türkiye’de sivil demokratik gözetimin, dolayısıyla şeffaflık ve hesap verilebilirlik kültürünün arttığını ortaya koyması açısından sevindirici. İkinci almanak da, güvenlik sektörünün iyileştirilmesinin Türkiye’yi nasıl birinci sınıf ülkeler ligine çıkaracağına vereceği katkı açısından önemli. <br/><br/>*** <br/><br/><font size="4"><strong>DTP ve Batasuna örneği</strong></font> <br/><br/>AİHM, İspanya’nın Bask bölgesinde faaliyet gösteren Batasuna partisinin, kapatılma gerekçesine yaptığı başvuruyu bu ay başlarında reddetti. İspanya hükümeti, Batasuna’yı, terör örgütü ilan etmekten kaçındığı ETA ve onun alt kuruluşlarıyla organik bağı bulunduğu, ve parti sözcüsünün, “yasal olan ya da olmayan her yoldan mücadelemizi sürdüreceğiz,” beyanları gibi nedenlerle kapatma kararı almıştı. <br/><br/>Batasuna konusu, Kasım 2007’de kapatılması istemiyle hakkında Anayasa Mahkemesi’ne dava açılan DTP’nin durumuyla benzerlik olup olmadığını gündeme getirdi. DTP’nin kapatılması istemindeki gerekçeler arasında, partili milletvekillerinin PKK’ya “terörist” dememesi ve bu konudaki açıklamalarını dikkate alarak “terörü destekledikleri” iddiası da gösterildi. <br/><br/>Bir yargı yetkilisi, Batasuna örneğinin, DTP’yi salt, PKK’ya terörist tanımlaması yapmamasından ötürü dahi kapatma tehlikesiyle karşı karşıya bırakabileceği riskini doğurduğunu dile getirirken Türkiye ve İspanya arasında fikir özgürlüğü bağlamındaki ciddi farklılıklara da dikkat çekti görüşmemizde. Zira, İspanya’da fikir özgürlüğü denince sapla saman birbirine karıştırılmıyor ve eylem içermeyen her türlü görüş rahatlıkla söylenebiliyor. Türkiye’de ise 301 dahil çeşitli engellere takılıyorsunuz. <br/><br/>Türkiye’de, şiddeti içermeyen görüşler ile şiddeti içeren görüşler arasında ayrım yapılamıyor ve bu anlamda Türk yargı sistemi AB standartlarına uyum sağlayamıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
