# Laf ola denetimden anlamlı denetime...

*Lale Kemal 03.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’nin temel sorunlarından biri de asker, sivil tüm kamu kuruluşları, vakıflar ve belediyeler –artık aklınıza ne gelirse-, harcamalarının gerçek anlamda bir denetim süzgecinden geçmiyor olmasıdır. Ancak, harcamaların şeffaf ve hesap verilebilir hale getirilmesinin önünü açan ve 2003 yılında kabul edilen Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunu’nun (KMYKK) 2005 ocak ayında yürürlüğe girmesinin ardından, pek çok kamu kuruluşunda bir ölçüde denetim mekanizması oluşturuldu ama yeterli değil. Dört yıldır tozlu raflarda bekletilen Sayıştay Yasa Tasarısı’nın, üzerinde yapılan yeni değişikliklerin ardından pazartesi günü Meclis’e sevk edilmesiyle, genelde kâğıt üzerinde kalan mali denetimin yerine vergilerimizin hesabını daha rahat sorgulayabileceğimiz bir denetim sistemine geçilmesinin önü açıldı. Daha önce kanunlaşan kimi reform projelerinde olduğu gibi Sayıştay Kanunu’nun uygulanması sırasında, harcamalarının hesabını vermekte direnen kurumların başında gelen TSK’nın ilk başlarda sorun çıkartması kaçınılmaz. Zira mevcut Sayıştay Kanunu da TSK’nın harcamalarına sınırlı da olsa denetim getirmesine karşın, geçmişte, Sayıştay denetçilerinin karargâh kapılarından geri çevrilip, içeri alınmadıkları olaylarını bu köşede yayımlamıştık. <br/><br/>Diğer kamu kuruluşlarının yanı sıra TSK’ya, gerek Milli Savunma Bakanlığı yoluyla tahsis edilen askerî bütçenin gerekse bütçe dışında savunmaya ayrılan kaynakların Sayıştay yoluyla Meclis tarafından denetimini öngören KMYKK’ya istinaden Şubat 2004 tarihinde bir yönetmelik kabul edilmişti. Bu yönetmelik, TBMM Başkanı’nın talebiyle Sayıştay’ın, askerî bütçe ve bütçe dışı savunma harcamalarının denetlenmesinin önünü açmıştı. Ancak bu yönetmelik de bir türlü yayımlanamadı. <br/><br/>Askerî harcamaların sivil otoritece denetimini öngören üçüncü düzenleme ise Anayasa’da yapılan değişiklik ile gerçekleşti. <br/><br/>Kamuoyunda 8. Uyum Paketi olarak bilinen yasal düzenleme ile 7 Mayıs 2004 tarihinde Anayasa’nın 160. maddesinin son fıkrasında değişiklik yapıldı. Bu değişiklik ile; TSK’nın elinde bulunan devlet mallarının TBMM adına Sayıştay tarafından denetlenmesi ilkesi getirilerek, bu konudaki gizlilik perdesinin kalkmasında doğru bir adım atıldı.* <br/><br/>Ancak gerek yönergenin gerekse Sayıştay Kanunu’nun çıkmamış olması, askerî bütçenin, Savunma’ya ayrılan bütçe dışı kaynakların** ve taşınmazlar ve silahlar olarak tanımlayabileceğimiz devlete ait askerî malların denetiminin yapılmasını bugüne kadar engelledi. <br/><br/>Diğer yandan, Savunma’ya ayrılan ve Maliye Bakanlığı bütçe tablosunda görülmeyen kaynaklar arasında yer alan ve kısa adıyla SSDF olarak bilinen Savunma Sanayii Destekleme Fonu’nun, yeni bir kanuna gerek olmaksızın denetlenebileceği yolunda Sayıştay 24 Temmuz 2008’de bir karar almıştı. Bu kararın akabinde SSDF gelirlerinin Sayıştay tarafından denetlenip, denetlenmediği bilinmiyor. <br/><br/>SSDF gelirleri arasında, şans oyunları, gelir ve gider vergisi, yakıt tüketim vergisi, alkol ve tütün mamullerinden alınan paylar ve hafif ateşli silahlardan elde edilen gelirler de bulunuyor. Bu fondan elde edilen gelirler silah tedariki için kullanılıyor. <br/><br/>Savunma dışı kaynaklar dahil askerî harcamaların gerçek anlamda denetimi, en başta, –sanılanın aksine, şeffaf bir süreçten geçeceği için- bu alanda tasarruf sağlarken, gereksinim duyulan silah alımlarını mümkün kılacak. <br/><br/>Vergi mükellefleri de bir ölçüde rahatlayacak. <br/><br/>Denetim, Ergenekon gibi oluşumların, TSK kurumlarından yasadışı yollardan silah temininin de önünü kesecek. <br/><br/>*** <br/><br/>* Lale Sarıibrahimoğlu, Türk Silahlı Kuvvetleri, DCAF-TESEV Güvenlik Sektörü Çalışmaları Dizisi, Almanak Türkiye 2005, Güvenlik Sektörü ve Demokratik Gözetim) <br/><br/>** Milli Savunma Bakanlığı’nın (MSB) son olarak 2000 yılında yayımladığı Beyaz Kitap’ında görüleceği üzere, MSB bütçesi dışında savunmaya ayrılan kaynaklar, şöyle sıralanıyor; <br/><br/>• Savunma Sanayii Destekleme Fonu (SSDF), <br/>• Türk Silahlı Kuvvetleri Güçlendirme Vakfı (TSKGV) kaynakları, (Bu vakfın hissedar olduğu yaklaşık 15 silah şirketi bulunuyor), <br/>• Jandarma Genel Komutanlığı bütçesi, <br/>• Sahil Güvenlik Komutanlığı bütçesi, <br/>• Geri ödemeleri Hazine Müsteşarlığı bütçesinden yapılan devlet ve firma kredileri, <br/>• Milli Savunma Bakanlığı’nın özel kanunlara dayanan gelirleri.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9826.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221040741/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9826.htm)
