# Ateşkes ve silah siparişleri...

*Lale Kemal 18.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ne zaman Türkiye, yurtdışına terörle mücadele amaçlı silah siparişi veriyor işte o zaman PKK sorununa çözüm ümitlerim kırılıveriyor. Bu kez tam da PKK’nın yeni bir ateşkes ilan ettiği sırada ABD’den, “İran ve İsrail konularında bizim çizgimize yaklaşmazsanız, istediğiniz silahlara satış izni vermesinde Kongremizi iknada zorlanırız,” sesleri yükselmeye başladı. Kongre izin verse dahi,</p>
<p>Türkiye’nin ABD’den terörle savaş amaçlı bu silahları alması birkaç yılı bulacak cinsten. Bu birkaç yıl sürebilecek silah teslimatı, terör sorununa siyasi çözüm arayışlarının samimiyetini de sorgular nitelikte. Türkiye’nin, silahlı mücadele veren grupları caydırıcı silahları edinmesi (Sürekli askeri teknolojilerde dışa bağımlılığını kastetmiyorum) meşru hakkı. Ancak 26 yıldır terör sorununu silahla çözme yöntemi kabul edilebilir değil. Dolayısıyla şimdilerde PKK’nın ateşkesi ve Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün Bakü yolunda, “Devlet teröre karşı her yolu dener,” yolundaki sözleriyle ima ettiği barışçıl çözüm arayışlarının yeniden canlandırıldığı izlenimi ümit verici. Gerçi öyle ya da böyle Türkiye artık bu sorunu silah kullanımını en aza indirecek şekilde çözecek de ne kadarlık bir zaman diliminde, bunu toplumun olgunluk derecesi belirleyecek. İşte bu noktada, toplumun yüzde 50 kadarını parlamentoda temsil eden muhalefet partilerinin, “Sözüm ona AK Parti karşıtlığı adına” demokratikleşmeye karşı çıkışları ve Kürt sorununa çözümde bugünün dünyasında karşılık bulmayan köhne bakış açıları, toplumun genelinin kabul edebileceği silahsız çözümün uzun yıllar alacağının işaretini maalesef güçlü şekilde veriyor.</p>
<p>Bu arada, Abdullah Öcalan’ın ömür boyu hapis cezasını çekmekte olduğu İmralı cezaevinin kontrolünün, kısmen siyasi otoriteye bağlı Jandarma Genel Komutanlığı ve Sahil Güvenlik Komutanlığı’na geçmiş olması, silahsız çözümün yıllara sari gerçekleşebileceğini cesaretlendirir nitelikte. Kısmen diyorum zira, gerek jandarma gerekse sahil güvenlik, kağıt üzerinde halen İçişleri Bakanlığı’na, fiilen ise TSK’ya bağlı. Bu kısmi kontrol dahi, siyasi otoritenin, İmralı üzerinden çözümsüzlük üretenleri frenlemesini sağlayacak nitelikte.</p>
<p>Kürt aydınlarından Kemal Burkay, yaşadığı İsveç’ten kaleme aldığı makalesinde, “Ama PKK bunu (Silahı bırakmayı) ister mi, istese bile yapabilir mi; Öcalan’ı İmralı’da denetleyen ve PKK’ya yön veren güçler buna fırsat verir mi? İşte bütün sorun burada...” * diyerek, çözüm önündeki derin engellere dikkat çekiyor.</p>
<p>Kimbilir İmralı’nın kontrolü kısmen de olsa siyasi otoriteye geçtiğine göre ve bu otorite de çözüm yanlısı politika istediğini söylüyorsa, çözüm önündeki derin engellemeler belki de önlenebilir. TSK içindeki darbeci temizliğinde yargı yoluyla önemli mesafeler katedilmesi de Kürt sorununun çözümü dolayısıyla PKK tehdidinin azaltılmasına katkıda bulunacaktır.</p>
<p>12 Eylül’de yapılacak referandum öncesi, hele hele de 2011 Temmuz’unda planlanan genel seçimler öncesi PKK’nın Ramazan ayı boyunca ilan ettiği ateşkesin kalıcı hale gelmesi için ortaya attığı kimi önerilerinin karşılık bulmasını ben beklemiyorum. PKK kendisi açısından, Ramazan ayında ateşkes ilan ederek dindar Kürtleri rahatlatıcı bir politika izledi. Ankara’dan bir dizi olumlu adımlar gelmezse PKK bu ateşkes sürecini, saldırı öncesi yeniden toparlanmak için de kullanabilir.</p>
<p>Türkiye’nin bitmez tükenmez silah siparişleri ve kendimi bildim bileli aldığı ambargo tehditlerine karşı da bir çift sözüm var; Artık yeter, sayısız yerli silah firmalarını hızla arpalık olmaktan çıkartın...</p>
<p>Pontus: Korku yerine pozitif mücadele</p>
<p>Sümela Manastırı’ndaki ayin, Türkiye’nin, korku fobisinden beslenen tehdit algılamalarında son 5 yılda önemli mesafeler katettiğinin bir diğer ipucunu verdi. Türkiye’nin, bir günlüğüne bile olsa 88 yıl aradan sonra Ortodoks Hristiyanlarının, Meryem Ara Yortusu’nu Trabzon’daki tarihi Sümela Manastırı’nda kutlamasın izin vermesi, ülke içindeki aşırı milliyetçilerin, “Pontus hortlatılıyor” şeklindeki tepkisine neden olmuştu. Başbakan Erdoğan da bu tepkilere karşı çıkarak, “Korkuyu korkutmak, bu çok önemli. İşte bizim bunu başarmamız lazım,” demişti. Yunanistan’ın Doğu Karadeniz bölgesinde bir Pontus devleti kurmak için çeşitli faaliyetlerde bulunuyor olduğu kanısı, 2005’e kadar asker ağırlıklı hazırlanan Milli Güvenlik Siyaset Belgeleri’nde (MGSB) tehdit olarak algılanıyordu. “Her yanımız düşmanlarla kaplı,” fobisini yenmeye çalışan AK Parti iktidarı, 2005 yılında yenilenen MGSB belgesinde, diğer pek çok konuda olduğu gibi Pontusçuluk meselesinde de pozitif mücadele politikasını benimsedi. Türkiye Pontus faaliyetlerini izlemeye devam ediyor ama MGSB de, Pontusçuluk tehdit bölümünde artık yer almıyor. Türkiye artık bu Pontusçuluk meselesinde, “O kadar korkulacak bir şey değil, nasıl mücadele edilir, ona odaklanalım,” politikası izliyor. Bu politika daha ziyade pozitif mücadeleye odaklanmış ve Sümela Manastırı’ndaki ayin de bu bakış açısıyla gerçekleşmiş. Meyveleri de alınmıyor değil. Nitekim, Yunan basını, “Biz de cami açalım,” demeye başladı bile.</p>
<p>Uzun zaman alacak olsa da korkularla beslenen toplum olmaktan çıkıp özgüvenimize kavuşma yolunda ilerliyoruz...</p>
<p>*Star, Açık Görüş, 15 Ağustos</p>
<p>loglu@superonline.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-ateskes-ve-silah-siparisleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821234250/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-ateskes-ve-silah-siparisleri.htm)
