# Müjde, 27 saldırı helikopterimiz daha oluyor!

*Lale Kemal 30.06.2010*

<div class="yazi"><p>Şemdinli Gediktepe’de 11 askerin şehit düşmesi olayından sonra, bölge komutanı, Başbakan Erdoğan’a verdiği brifingde, “Teröristleri çoban sandık,” diyerek TSK’nın yeni bir istihbarat skandalına imzasını attı. Aradan çok geçmeden Hatay’dan gelen ve “Askerlerin terörist diye ateş açtıkları kişiler, kekik toplayan köylüler çıktı,” haberi, vicdan sızısını derinleştiren cinstendi. İstihbarat zafiyeti ise artık kepazelik boyutundaydı. </p>
<p>Terörle mücadelede bu tür vahim hatalar aslında yıllardır yapılıyordu ama özellikle <i>Taraf</i>’ın yayınları sayesinde artık insan hayatını hiçe sayan hatalar ortaya çıkartılıyor ve tartışılıyor. Ama hesap soracak siyasi irade bir türlü tecelli etmiyor. Buradan siyasetçilere sesleniyorum, ya yanlış yapandan artık hesap soracaksınız ya da ülkeyi kaosa sürüklemeye devam edeceksiniz. </p>
<p>Hafta sonuna denk gelen üç önemli toplantıdan Abant Platformu toplantısında konuşan Profesör Mümtaz’er Türköne, “Askerî vesayet istemiyorsanız, askeri vesayet altına almak zorundasınız,” diyordu. Ama askerî vesayetin istenmediğine dair siyaset cephesinde bir irade yok. Hakkını yemeyelim, AK Parti, askerin demokratik denetimi, diğer bir deyişle TSK’nın siyasete karışmasının önüne geçilmesinden askerî harcamaların kontrol altına alınmasına kadar uzanan geniş yelpazede hesap verebilir hale gelmesi için bir dizi yasal reformlara öncülük etti. Ancak bu reformların bir bölümü uygulamada hayat bulamadı. </p>
<p>Ana muhalefet CHP’nin öncülüğünde iptali için Anayasa Mahkemesi’ne götürülen 28 maddelik Anayasa reform paketinde, askeri hesap verebilir kılacak bir dizi yasal düzenlemeler de yer alıyor. Mahkeme, paradoksal bir biçimde kendi yapısıyla ilgili değişiklikleri de öngören bu paket üzerine mütalaa kararı alırken bir yandan da referanduma götürülmesini engellerse, bilesiniz ki askerî vesayet ve askerin yargı üzerinden de sürdürdüğü vesayet sistemi güçlenerek devam edecek. CHP de böylece asker üzerinden siyaset yapmayı yeğlediğini bir kez daha göstermiş olacak. </p>
<p>Bu vesileyle bir kez daha, askerî vesayetin sonlandırılmasında dünyada model ülke olarak kabul edilen İspanya’nın eski Savunma Bakanı Narcis Serra’nın, şu sözlerini hatırlatmakta yarar var:</p>
<p>“Silahlı kuvvetlerin sivil kontrolü, başarılı bir demokratik geçiş yapmayı isteyen her ülke için hayati öneme sahiptir.”</p>
<p>Kürt sorununu çözerek PKK tehdidinin azaltılmasından azınlıklara haklarının verilmesine kadar çoğulcu bir demokrasinin yerleştirilmesinin önündeki ana engel, askerin öncülüğündeki atanmış bürokratların, ülkenin kaderinde siyasilerle birlikte karar verme gücüne sahip olmalarıdır. Oysaki demokratik sivil siyaset ülkenin kaderinde muktedir olduğu ölçüde iç ve dış sorunları çözer. </p>
<p>Hafta sonunda katıldığım Abant Platformu toplantısında şu görüşün altını çizdim:</p>
<p>“Hesap sormayarak TSK’ya en büyük kötülüğü yapıyoruz.” Bir de ilave yapayım, yalnızca TSK’ya değil ülkeye de en büyük kötülüğü yapıyoruz. </p>
<p>PKK saldırılarının artmasıyla birlikte karar vericiler ve bazı muhalefet partileri, şiddetin dilini yine ön plana çıkartmaya başladılar. Sivil Toplum Kuruluşları (STK) ise askerî olmayan önlemlere ağırlık verilmesini isteyerek barışçıl çözüm çağrılarını yinelediler. </p>
<p>Ne var ki, askerî vesayet düzeni olanca gücüyle sürdüğü içindir ki, terör bahanesiyle silah alımlarına yine hız verildi. “Ne istediyseniz verdik,” deyip de bu verilen paraları, “Nerelere harcadınız,” diye hesap soran siyasi irade yok. Böyle olunca da yakınlarda, yine “Acil ihtiyaç,” adı altında, ABD ve İtalya’dan toplam 27 saldırı helikopteri alma kararı verdi Türkiye. </p>
<p>Doç. Dr. İsmet Akça, geçen hafta sonuna doğru İstanbul’da yapılan TESEV toplantısında, “Türkiye’de Askerî-İktisadi Yapı: Durum, Sorunlar, Çözümler,” başlığı altında TSK’nın ekonomik gücünü irdeleyen bir çalışmayı tanıttı. </p>
<p>Akça, “Hükümet, askerî harcamaların artık eğitim bütçesinin altında seyrettiğini söylüyor, doğru mu,” şeklindeki soruma karşılık, “Hayır,” yanıtını vererek, dolaylı vergiler vasıtasıyla askerî harcamaların, eğitim bütçesinin üzerinde ve en yüksek harcama kalemi olmaya devam ettiğini söyledi. </p>
<p>Bunca askerî harcamaya karşılık, istihbarat dökülüyor, ulusal düzeyde silah üretimi yok ve sürekli dışarıdan “Acil ihtiyaç,” bahanesiyle silah alıyoruz. </p>
<p>Silah alımı hele de hesapsız, kitapsız olunca terörü durdurmaya çare olmuyor. Üstüne üstlük terör sorununda askerî olmayan çözüm yollarına ağırlık verilmesi için çaba sarf edilmezken askerî harcamaların nereye gittiğinin hesabı da sorulmuyor.</p>
<p><b><br/>loglu@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-mujde-27-saldiri-helikopterimiz-daha-oluyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100702023436/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-mujde-27-saldiri-helikopterimiz-daha-oluyor.htm)
