# İspanya’dan Anayasa değişikliğine bakış...

*Lale Kemal 24.03.2010*

<div class="yazi"><p><b>MADRİD-</b> Muhalefetten iki parti ve kimi yüksek yargı temsilcileri, söz birliği etmişçesine, önceki gün açıklanan yeni anayasa değişikliği paketine, daha incelemeden ve bir katkı sunmadan, “İstemezük,” dediler. Bir yüksek yargı başkanı, hükümetin anayasa değişikliği tasarı metnini, daha mürekkebi kurumadan, “Anayasaya aykırı,” deyip, kestirip attı. Sanki bahsettiği anayasanın kendisi bugünün Türkiye’sinin ihtiyaçlarına cevap veriyormuş gibi. Trajikomik bir halimiz var. Hükümetin açıkladığı paket zaten adı üstünde tasarı metni, hele bir inceleyin, eksikleri varsa gidermek için yapıcı katkıda bulunun. Ama çabalar hükümeti yıpratmaya odaklanınca, Türkiye’yi daha iyiye götürmek olması gereken ulusal çıkarlar gözardı ediliyor.</p>
<p>Türkiye’de anayasa değişikliği açıklandığında, AB dönem başkanı İspanya’nın başkenti Madrid’deydim. Türkiye üzerine çalışan Profesör Dolores Rubio, Türkiye’nin ikileminin 1982 Anayasası olduğunu, zira bu anayasanın askerî darbe sonrası ve Soğuk Savaş yıllarında yapıldığını anımsatıyordu. </p>
<p>Çoğunluğu Müslüman olan Türkiye ile Katolik İspanya, yakın tarihlerinde benzer bir yolculuğa çıktılar. Türkiye, askerî bir ittifak olmakla birlikte Batı’nın demokratik değerlerini benimseyen NATO’ya 1952 yılında üye olurken, İspanya Türkiye’den 30 yıl sonra bu ittifaka üye oldu. </p>
<p>Türkiye’nin AB ile ilişkisi Ankara Anlaşması ile 1963 yılından bu yana devam ediyor ama halen birliğe üye değil. Türkiye’nin AB ile ilişkilerini başlattığı 1963 yılından tam 15 yıl sonra İspanya, o zamanki adı Avrupa Topluluğu olan birlik ile müzakerelere –hem de sıfırdan- başladı. </p>
<p>Türkiye, İspanya’dan üç yıl önce 1952 yılında BM üyesi olurken yine İspanya, Türkiye’den 28 yıl sonra Avrupa Konseyi’ne üye oldu.</p>
<p>Özetle Türkiye, demokratik değerleri odak noktası yapan Avrupa kurumlarının hepsine İspanya’dan önce dahil oldu. Durum böyleyken demokratik standartları yakalamada İspanya, AB’ye çoktandır üye olmasından da anlaşılacağı üzere Türkiye’nin fersah fersah önüne geçti. </p>
<p>İspanya’nın GSYMH’sının yüzde 10’unu bilgi teknolojileri oluştururken sivil ve askerî alanda araştırma ve geliştirme projeleri, GSYMH’nın yüzde ikisi ile Avrupa ortalamasına tekabül ediyor. Bu yüzde iki olan oranın dörtte biri askerî teknoloji geliştirme çalışmalarına gidiyor. Ancak askerî teknolojide yapılan özgün tasarımlar sivil alana da uygulanıyor. </p>
<p>Profesör Rubio, demokratikleşmede toplumsal mutabakatın önemine değinirken askerî reformların da ancak genel bir demokratikleşme seferberliği ile mümkün olduğuna işaret ediyor. Bizde bu mutabakatın daha oluşmadığını ima ediyor. </p>
<p>Dikkatinizi çekerim, Avrupa ile bütünleşme yolculuğuna Türkiye’den çok sonra başlayıp bu uzun soluklu yolculukta Türkiye’yi bir hayli geride bırakan İspanya, 1975 yılında ölümüne değin 40 yıl General Franco’nun askerî dikta rejimi altında yaşadı. </p>
<p>General Franco İspanya’sında en belirgin ideoloji, körüklenen İspanyol milliyetçiliği ve ülkenin toprak bütünlüğünün korunması oldu. Benzetmek gibi olmasın ama onlarca yıl önceki İspanyol ideolojisi bugünün Türkiye’sinde halen yaşatılmak isteniyor. Oysaki bugünün İspanya’sı, daha fazla demokratikleşme ile bölünmüş değil tam tersine refahı çoktan yakalamış.</p>
<p>Ne zaman ki Franco 1975 yılında öldü, 1978 yılında yani diktatörün ölümünden üç yıl sonra yeni bir anayasa yapıldı. Bu anayasa, AB’nin demokratik kriterlerine uygun olarak hazırlandı. Bizdeki gibi yamalı bohça misali bir anayasa değişikliği yapılmadı. </p>
<p>Prof. Rubio, Türkiye’dekinin tersine İspanya’da, AB reformlarına uyum sağlayacak yepyeni bir anayasa hazırlandığına dikkat çekiyor.</p>
<p>Yine bizdekinin tersine, NATO üyeliği İspanya için katalizör olmuş ve tehdit algılamaları iç düşman değil demokrasilerde olduğu gibi dış düşman üzerine bina edilmiş. Zaten çevrelerinde düşman bırakmayacak şekilde “sıfır problem”, politikası izliyorlar. </p>
<p>İspanya’da demokratikleşme ile birlikte askerin kışlasına çekilmesi, silahlı kuvvetlerini polis gücü ile birlikte en prestijli kurum haline getirmiş. Özetle, demokratikleşme ve uluslararası hale gelme İspanya’ya prestij kazandırmış, </p>
<p>Biz de böyle olsak fena mı olur?</p></div>
