# ‘Seve seve şahit olurum, içim acıyor’

*Lale Kemal 16.06.2010*

<div class="yazi">“Anne birazdan kafama sıkacağım,” diye başlayan mektupla üstlerinden yediği dayak ve küfürler nedeniyle intihara kalkışan erler, “P....in” çocuğu şeklinde hakarete uğrayanlar, anasına ana avrat küfür ettikten sonra Anneler Günü’nü kutlayan komutanlar. Bütün bu ağza alınmayacak küfür, öldüresiye dayak ve psikolojik işkence şeklinde ortaya çıkan ağır insan hakları ihlalleri iddiaları, genelinde pek çok kışlada özelinde ise Ağrı Doğubayazıt 1. Mekanize Piyade Tugay Komutanlığı’nda gündeme getiriliyor. <br/><br/>Asker kökenli Psikiyatri Profesörü Prof. Dr. Nevzat Tarhan, “Militarist Anayasamız gençliğin güven duygusunu zedeliyor,” derken, “Haksızlığa susan kişi o gücün yaptığı haksızlığa ortak olmuş demektir,” diye de ekliyor. * <br/><br/>Militarist anayasa altında zaten ezilen, –başta gençlik-, Türk insanı, bir de kışlada, zorunlu askerlik hizmetini yapanıyla, muvazzafıyla uğradığı sözlü ve fiziksel işkence sonucu daha da eziliyor. Prof. Tarhan’ın teşhisiyle, genelinde Türk gençliği, düşük güven duygusu taşıyan gelişme özürlü bir nesil haline gelmektedir.** <br/><br/>Ağrı Doğubayazıt Tugayı’nda, sözlü ve fiziksel işkenceye maruz kalan, yolsuzluk iddiaları ile üzerlerine iftira atıldığını şikâyet dilekçeleriyle dile getiren kimi erler ile bazı muvazzaf subaylar, uğradıkları haksızlığa susmayarak, o gücün yaptığı haksızlığa da ortak olmayı reddetmişler. Sorunlarını, gerek siviller gerekse ilgili komutanlık nezdinde dile getirmişler. Ama ne fayda, sorunlarını çözme arayışına giren merci olmamış. Neyse ki şimdi askerî yargının konuya el atmaya başladığı duyumlarını alıyoruz. <br/><br/>Doğubayazıt Tugayı’ndaki ağır insan hakları ihlalleri iddialarıyla ilgili okuyuculardan da yoğun bir şekilde mesajlar alıyorum. <br/><br/>Okuyuculardan gelen mesajların bir bölümünü, yerimin darlığı nedeniyle kısaltarak sizinle aşağıda paylaşıyorum. <br/><br/>“Doğubayazıt’ta o erlerle birlikte 15 ay boyunca vatani görevimi yaptım, ben de tugay kantinindeydim ve basına yansıyan bu olaylar aslında çok geç kalınmış olaylardır, yeri geliyor, o askerler bizim en kutsal şey olarak gördüğümüz annelerimize küfür ediyorlar ve kimse gıkını çıkaramıyor. Çünkü, emir altındasınız ve komutanlar açıkçası kedinin fareyle oynadığı gibi oynayabiliyor. Peki, şimdi size soruyorum, O komutanlar geceleri yataklarında nasıl uyuyabiliyorlar, annelerimiz bizleri oraya dayak, küfür vb. hakaretler işitelim diye mi yolluyor?” <br/><br/>“Doğubayazıt Tugayı için aslında yazdıklarınız çok doğru ve daha az yazdığınızı söyleyebilirim. Ben 329. kd. asker olarak ordaydım, hayatımda bu kadar hakaret yemedim. Çok ciddi küfürler ve hakaretler işittik orada. İnanın o kadar adaletsiz bir ülkede yaşıyoruz ki kimden hukuk yoluyla hesap soracağımızı da bilmiyoruz. Hele bu TSK’ya hiçten soramıyoruz. İçim çok acıyor. Ben üniversite okuduğum halde ve benim gibi bu ülkenin aydınlık gençlerine orada yapılanlar görmezlikten gelinemez. Bu sizin yazdıklarınız doğru ve ben hepsi oradayken yaşandı. Ben bu olayı yaşayanları da çok iyi tanıyorum. Sayın savcı harekete geçsin, ben seve seve şahit olurum.” <br/><br/>“Ben 1. Mekanize Tugay’da 1979’de askerlik yaptım, ben ve hemen hemen bütün arkadaşlarım hayatlarında yedikleri dayağın toplamını orada bir günde yemişlerdir. Benim ellerim küçük olduğu için bende kırılmamasına rağmen mübalağa etmiyorum, bir arkadaşın elinde -10 derecede kazma sapı kırıldığına şahit oldum.” <br/><br/>“Ben de Doğubayazıt’ta askerlik hizmetimi yaptım. Orada ciddi anlamda işkence var. Nizamiye astsubayının bir sözünü söyleyeyim, ‘20 yaşındaki birini dövmeden nasıl eğitebilirsin ki.’ Evet sadece dayak değil, psikolojik de işkence var. Çocuklara her türlü işkence yapılıyor orada, aynı anda üç beş kişiyi tuvalete sokup 10 saniye içinde işlerini bitirmelerini istemek, köpek pisliğini elleriyle temizletmek gibi.” <br/><br/>“Asker ocağında dayak, tokat, linç edilerek sakat kalan ve ana-avrat, ne küfürler akla geliyorsa, askerlikte er ve Erbaş’lar hepsini yaşıyorlar. 1967-1968 yılında Amasya’da askerdim. Yazdıklarını ve yazdıklarımı olduğu gibi yaşa-dım-dık.” <br/><br/>“CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’nun savundukları tezler sıradan bir adam gibi sadece yüksek sesiyle kendini ve etraftakilerini tatmin ediyor. Asıl gerçek olayların üzerine gitmiyor. İktidara gelme politikası kendilerini zedelediği için, orduda neler olup bittiği siyasetçilerin umurunda değildir. Sivil toplum alanları ve askersellikte kanunların mutlaka değişmesi lazım ve zorunludur.” <br/><br/>“Bu tür şikâyetleri biz Diyarbakır işkence hapishanelerinde savunurken cenazelerimiz kayboluyordu ve cesetlerimizi bile ailelerimize vermediler. Soruşturan bile faili meçhul yollarla kaybedildiğinde, o zaman nerelerdeydiniz?”<br/><br/><br/>* Prof. Dr. Nevzat Tarhan, <i>Asimetrik Savaş, Politik Psikoloji</i>, Timaş Yayınları, Mayıs 2010. <br/>** Aynı kitaptan<b><br/><br/>loglu@superonline.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-seve-seve-sahit-olurum-icim-aciyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619062922/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-seve-seve-sahit-olurum-icim-aciyor.htm)
