# Obama üzgünüm demedi ama gönül aldı

*Lale Kemal 31.03.2010*

<div class="yazi"><p>Ankara, epeydir ABD Başkanı Barack Obama’dan, “Temsilciler Meclisi Dışilişkiler Komitesi’nin onayladığı Ermeni soykırımı kararını, yönetimin desteklemediği ve kararın Temsilciler Meclisi Genel Kurulu’na da gelmeyeceği,” yönünde yazılı bir güvence vermesini istiyordu; iki müttefik arasında yeniden bozulan ilişkilerin düzelmesi için. Diğer yandan da Ankara, Amerikan yönetiminin, yasama organı adına bir güvence vermesinin mümkün olmadığını da biliyordu ve alternatif olarak, Obama’nın ülkesi adına Ermeni soykırımı iddialarını tanımadığını ve komiteden bu yönde bir tasarının geçmiş olmasından üzgün olduğu mealinde yazılı bir güvence istiyordu. </p>
<p>Nitekim, İsveç Başbakanı Fredrik Reinfeldt, bu ay içinde parlamentosunun, 1915 olaylarını Ermeni soykırımı olarak tanıyan kararının, hükümetini bağlamayacağını belirterek, Ankara’ya, “üzgünüm” mesajını içeren mektup göndermişti. Ankara, benzer yazılı bir mesajın Obama’dan da gelmesini istiyordu. </p>
<p>Dışişleri Bakanlığı’nın önceki günkü açıklamasında, Amerikan tarafından gelen talep üzerine ABD Dışişleri Bakanı Hillary Clinton’ın Türk meslektaşı Ahmet Davutoğlu ile yaklaşık bir saat süren bir görüşme yaptığını ve bu görüşmede Amerikalı bakanın, Ankara’nın endişelerini anladığını Türk tarafına aktardığı belirtildi. Aynı açıklamada, Clinton’ın, Amerikan yönetiminin hem komitede kabul edilen karara, hem de bu kararın Genel Kurul’a gelmesine karşı olduğunu vurguladığı aktarıldı. Ancak ABD’nin, Türkiye’ye yazılı bir güvence mektubu göndermediği anlaşılıyor.</p>
<p>Ben bu yazıyı yazarken Amerikan tarafından Dışişleri Bakanlığı açıklamasına paralel bir açıklama henüz gelmemişti. Önemli değil, Clinton-Davutoğlu görüşmesi, iki müttefik ülke arasında buzları eritmiş gibi görünüyor. Ankara’dan gelen mesajlar, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın, soykırım tasarısının komitede kabul edilmesinden sonra geri çağırdığı Türk Büyükelçi Namık Tan’ı da yanına alıp, 12-13 nisan tarihlerinde yapılacak nükleer güvenlik zirvesine katılmak üzere Washington’a gideceği yönünde. </p>
<p>Türkiye, her ne kadar soykırım kararının Temsilciler Meclisi Genel Kurulu’na gelmesinden ciddi endişe duysa da asıl panik yaptığı konu, Obama’nın, Ermeni soykırımını anma günü olan 24 Nisan’da yapacağı açıklamada, “soykırım” kelimesini kullanması olasılığı. Zira bu olasılık, soykırımın, Amerikan yönetimi dolayısıyla ulusunca tanındığı anlamına gelecek olması. </p>
<p>Gerçi, Ronald Reagan Amerikan Başkanlığı yaptığı 1981-1989 yılları arasında bir keresinde, 1915 olaylarını soykırım olarak zaten nitelendirmişti. Ancak o yıllar, her ülkenin, kendi ayıbını daha rahat örtbas ettiği Soğuk Savaş dönemi olduğundan, Reagan’ın bu tanımlaması bir gürültü çıkartmamıştı.</p>
<p>Bugüne baktığımızda, Obama’nın 24 Nisan günü, soykırım kelimesini kullanması, Türk-Amerikan ilişkileri üzerine, her iki tarafa da zayiat verecek bir etkide olacak. </p>
<p>24 Nisan’da Obama soykırım kelimesini kullanmazsa, yine durumu kurtardık diyelim ama soykırım meselesi kartopu gibi büyüyor. </p>
<p>Ermenilerin tazminat ve toprak talepleri ile Türkiye’nin başını ağrıtmasına izin vermemenin en önemli yolu, Türk-Ermeni diyalogundan geçiyor.</p>
<p> ***</p>
<br/>Şamil Tayyar ayıp etti...

<p>Bizim gazetenin, geçen hafta sonu manşeti, anayasa değişikliği paketine AK Parti’den 20 kadar fire verileceği iddiaları üzerineydi. <i>Kanal 7</i>, geçen pazar günkü Ankara Kulisi programında, anayasa değişikliği paketi bağlamında bizim haberi ön plana çıkartıp, bu haberi yalanlama arayışlarına girdi her nedense. Oysaki gazetecilik anlayışı, tartışmanın bir haberi yalanlamak üzerine değil, böyle bir fire olayının olup olmayacağı üzerine kurgulanmasını gerektirir. Zaten AK Parti, çeşitli ideolojileri çatısı altında toplayan bir parti. Anayasa paketine parti içinden hayır diyebilecek isimlerin bazılarının MHP eğilimli olduklarını da biliyoruz. <i>Kanal 7</i> aslında, bu eğilimler üzerine yoğunlaşsa çok daha verimli bir program yapmış olurdu. Programın konuklarından gazeteci Şamil Tayyar’ın, söz konusu haberimiz üzerinden gazeteye vurması ise hiç şık olmadı. </p>
<p>Bakın Tayyar ne diyor bu programda;</p>
<p>“...ama şunu da biliyorum <i>Taraf</i> gazetesinin imkânları sınırlı, güçlü bir kadrosu yok, zaman zaman bu tür yanlış haberler gazetede yer bulabilir. Ankara’da bir bürosu bile yok doğru dürüst...” </p>
<p>Lafa bak, ziyaret mi ettin ki Ankara büroyu, sağdan soldan duyduğun uydurma bilgilerle, Ankara’da <i>Taraf</i>’ın bürosu olmadığını iddia ediyorsun. O zaman bir zahmet künyemize bakıver. </p>
<p>Adam, uzun yolculuklarda kullandığı arabası takla atınca (kazanın gerçek sebebini biliyorum ama yazamam) vefat ediyor. Ama aynı arkadaş, “Ortadoğu suyu konusuyla ilgilendiğinden İsrailliler tarafından öldürülmüş olabilir,” diye uydurma kulis haber yapıyor. Önce aynaya bakalım ondan sonra konuşalım derim.</p>
<p><b>loglu@superonline.com</b></p></div>
