# Ülke çıkarı kurumların kaprislerine heba edilemez...

*Lale Kemal 13.10.2010*

<div class="yazi"><p>Hükümeti, kimi eksikliklerine rağmen demokratik duruşu nedeniyle hep alkışladık, destek verdik. Zira, son sekiz yıllık iktidarı döneminde attığı kimi reformist adımlar, demokrasi adına benim gibi düşünenleri yüreklendirdi, umutlandırdı. <b>AK Parti iktidarı, tuzu kurular görmezden gelse de devrim niteliğinde iki önemli adım attı. Bu adımlardan biri, sağlık alanında oldu ve artık alt gelir grubundaki milyonlarca çalışan ve emeklinin, ilaç ve sağlık hizmetlerine kolay erişimi önemli ölçüde sağlandı. </b></p>
<p><b><br/>AK Parti’nin, askerî vesayetin benliğimizi sardığı Türkiye gibi bir ülkede yaptığı ikinci devrim ise, TSK’nın siyaset alanını daraltma yolunda attığı reformist adımlar.</b> Bu sayede, uzun vadede ülkemiz ordusunun, Batı demokrasilerinde olduğu gibi çağdaş, yurt savunmasına odaklanacak etkin bir askerî güç haline gelmesinin önü açıldı diyebiliriz. Bir kere daha bu sütunlardan, İspanyol eski Savunma Bakanı ve ülkenin demokratikleşmesinde önemli rol oynayan Narcis Serra’nın, <i>Askerin Geçiş Süreci: Silahlı Kuvvetler’in Demokratik Reformu</i> adlı kitabından alıntı yaparak, ne demek istediğimi daha iyi anlatmak istiyorum. Zira, bırakın sade vatandaşı, güvenlik sektörünün sivil demokratik denetiminden bihaber ya da militaristik kafa yapısı nedeniyle bihaber olmayı tercih eden sözde aydınlarımızdan piyasada bolca var. </p>
<p><b><br/>Serra şöyle der; “Demokrasiye başarılı geçiş yapmayı uman her ülke için silahlı kuvvetlerin sivil kontrolü hayati önem taşır.”</b></p>
<p>Hükümetin, askerî reformlarını da demokrasi adına alkışlarken askerlik süresi ve bedelli askerlik konusunda siyaset alanını daraltıyor izlenimi vermesi ise doğru bir strateji değil. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, <b>“bedelli askerliğin çıkacağı,”</b> şeklinde yazdığım habere tepki olarak önceki gün Şam’a giderken bakın ne dedi; <b>“Bedelli için verilmiş sözüm yok. Askerlik konusunda TSK’nın yaklaşımı önemli. Temennimiz tabii ki adalet çizgisinde (Tek tip mecburi askerlik konusu) olması.”</b></p>
<p>Erdoğan’ın açıklaması, Serra’nın ortaya koyduğu reçeteyle çelişirken attığı reformist adımlarla da tezat teşkil ediyor ve muktedir olma yolundaki siyaset kurumunun alanını daraltıyor. <b>Askerden teknik bilgi almak başka nihai karar verici olarak son sözü siyasi iktidarın söylemesi başkadır.</b> Demokrasi talebinin arttığı Türkiye’de de artık, ülkenin çıkarları, kimi kurumların kısır ideolojik kaprislerine heba edilemez. </p>
<p>Askerin, daha etkin, savaş gücü yüksek ama küçük ordu olarak da tanımlayabileceğimiz profesyonel orduya geçmemekteki ısrarının arkasında, militarist yapıyı sürdürmek olarak özetleyebileceğimiz ideolojik nedenlerin yattığını biliyoruz. <b>Eğitim seviyeleri ne olursa olsun tüm erkek bireylere tek tip olarak anılan askerlik modeli üzerinde durmasının nedeni de ideolojik.</b> Askerlik yapmamak için pek çok yolu deneyen üniversite mezunlarının bazıları, istemeyerek de olsa iş hayatına atılmak yerine master ve doktora yoluyla akademik çalışma yapmak zorunda kalıyorlar. Tek tip yoluyla askerin de zaten ideolojik nedenlerle hedeflediği bu kitle. </p>
<p>Bir emekli askerî kaynağım bu düşünce yapısını şöyle anlatıyor;</p>
<p>“<i>Zorunlu askerlik hizmetini yapanlara TSK da amaçlananlardan biri; selam verme, yat, kalk komutlarıyla itaate alıştırmaktır. Böylece bu eğitimden geçenler, sivil hayatta da, TSK’nın baskın yapısının devam ettirildiği bir kültür haline geliyor.</i> (Bu konuyla ilgili detaylı bilgi için Neşe Düzel’in <i>Taraf</i>’ta iki gündür yayımlanan, Sosyolog Suavi Aydın ile yaptığı söyleşisini mutlaka okuyunuz.) <i>İkincisi, Atatürkçülük, memleket, milliyetçilik anlayışı olsun TSK’nın algıladığı manada milliyetçilik, Atatürk doktrinleri vermeye çalışılıyor. Bu her ne kadar eskisi kadar olmasa da insanların beyninde bir ideolojik yapılanmaya neden oluyor. Dolayısıyla neden Tek Tip deyince, TSK da şöyle bir değerlendirme yapılmış olabilir; ‘Okumuş insanları alamıyoruz (Çoğu askere gitmemek için akademik çalışma yapıyor) ya da çok kısa dönem askerlik yapıyorlar’. TSK böylece ideolojik anlamda bu grup üzerinde etkili olamıyor. Zorunlu askerlik hizmetinde süreyi uzatarak, okumuş kesim üzerinde TSK etkinliğini arttırmak istiyor.</i>”</p>
<p>Ne mantık ama... Türkiye’nin çıkarları, çok önceden ordusunun profesyonelleşmesini gerektirirken bir kurum ideolojisini sürdürebilmek adına ülke çıkarlarını heba edebiliyor ve buna da, onca reforma imza atmış mevcut siyasi otorite izin verecek, olacak iş değil...</p>
<p>Muhalefet partilerinin, askerlik tartışmalarının hiçbir yerinde olmaması da demokrasi adına esef verici bir durum...</p>
<p>Aslında hükümetin, bedelli askerliği de içine alacak üç ayaklı ve eşzamanlı bir formül üzerinde durduğunu ve bunun ipuçlarını da hükümet yetkililerinin basına zaman zaman verdikleri demeçlerden tahmin edebiliyoruz. </p>
<p>Bu formülün şöyle şekillendiğini söyleyebiliriz;</p>
<p><b><br/>1- Daha fazla profesyonelleşme,</b></p>
<p><b><br/>2- Profesyonellikle birlikte zorunlu askerlik süresinin kısaltılması,</b></p>
<p><b><br/>3- Zorunlu askerlik süresi kısaltılırken belli yaş grupları için bedelli uygulamasına geçilmesi.</b></p>
<p>Yukarıdaki formül, TSK’nın siyasallaşmadaki etki alanını da daraltır nitelikte...</p>
<p><b><br/>loglu@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-ulke-cikari-kurumlarin-kaprislerine-heba-edilemez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101013223208/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-ulke-cikari-kurumlarin-kaprislerine-heba-edilemez.htm)
