# Orduda yeni düşünce sistematiği...

*Lale Kemal 07.04.2010*

<div class="yazi"><p>Her ne kadar yargı içindeki derin kutuplaşma nedeniyle, pek çok üst rütbeli muvazzaf askerin, serbest bırakılıp sonra yine tutuklanmaları gibi kafaları karıştıran yeni bir durumla karşı karşıya kalsak da bu hukuki sürecin, TSK’nın düşünce mekanizmasını etkilemesi kaçınılmaz gibi görünüyor. Örneğin, Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ, ağustos başında yapılacak ve Başbakan Tayyip Erdoğan’ın başkanlık edeceği Yüksek Askerî Şûra (YAŞ) toplantısında, haklarında hukuki süreç başlatılan kimi muvazzaf askerler arasından terfileri gelenler için bir üst rütbe talebinde bulunabilir mi?, ya da Başbakan, gelirse, böyle bir talebi kabul eder mi? </p>
<p>Doğru, önümüzde, siyasi otoritenin, yetkisi dahilinde olduğu halde kimi muvazzaf askerleri açığa almadığı gibi kötü örnekler var; tutuklu yargılanan Albay Temizöz ve hakkında iddianame hazırlanan 3. Ordu Komutanı Orgeneral Saldıray Berk gibi. Ancak, YAŞ toplantısında, şüpheli konumundaki muvazzaf askerlerin terfilerinin pek mümkün olmayacağını tahmin ediyorum. Bir askerî kaynağa göre, Orgeneral Başbuğ, muvazzaf askerler için, “Hem yargılansınlar hem de terfi etsinler,” diyemez. Erdoğan’ın da zaten, haklarında suç isnat edilen askerler için terfileri kabul etmesi beklenmiyor. </p>
<p>Dolayısıyla, şüpheli durumundaki muvazzaf askerlerin geleceği ve bu bağlamda ordudaki terfi sisteminin nasıl şekilleneceğine dönük gelişmeler YAŞ’ta ortaya çıkabilir. </p>
<p>Askere ilk kez geniş çaplı dokunan Ergenekon soruşturmasıyla başlayan ve kanlı Balyoz darbe planı iddiasıyla ilgili soruşturmayla devam eden süreçte, TSK içinde gerek genç gerekse albay düzeyindeki subaylar arasında artık, komutanlarının verdiği emirleri otomatik olarak yerine getirme alışkanlığı önemli ölçüde terk edilmiş durumda. Zira, İrticayla Mücadele Eylem Planı’nda imzası bulunan Albay Dursun Çiçek olayı ve kaos yaratıp hükümeti devirmeyi amaçladığı iddia edilen tüyler ürpertici Balyoz Planı ile, pek çok silah arkadaşının başının yandığını gören muvazzaf askerlerin, komutanlarının talimatlarını otomatik olarak kabul etmekten özenle kaçındıkları belirtiliyor. </p>
<p>Subaylar, komutanlarının verdiği görevleri yerine getirmeden önce, “Komutanım bu doğru mu,” diye artık soruyorlar. </p>
<p>TSK’nın eski ve mevcut mensuplarına yönelik gözaltılar ve tutuklamaların, orduda, olumlu anlamda yeni bir düşünce mekanizmasının oluşmasına neden olduğu kesin. Demokrasilerde örneği olmayan ve emir komuta anlayışına da uymayan biçimde, bir yandan eşleri muhafazakâr olduğu için ordudan atılan, ordudan atılmamak için başı kapalı eşi ile boşanmak zorunda kalan, ya da terfi öncesi, eşinin giyim kuşamı, yaşam tarzını görebilmek için evlere yapılan ziyaretler, pek çok askeri de canından bezdirmiş durumda. </p>
<p>Çok sayıda muvazzaf ve emekli askerin tutuklanmalarıyla TSK bağlamında yaşanan gelişmeler, orduda bir paradigma değişimini kaçınılmaz kılıyor. </p>
<p>Yeter ki siyasi otoriteler, TSK içindeki bu yeni düşünce mekanizmasını cesaretlendirecek, orduyu demokratik sivil denetim altına alacak yasal düzenlemeleri yapsınlar. </p>
<p>*** </p>
<p>Belden aşağı vurmak namertliktir...</p>
<p><i>Taraf</i>’ın bir manşet haberiyle ilgili <i>Kanal 7</i> programında, gazeteci Şamil Tayyar’ın, bu gazetenin maddi imkânsızlıklarını gündeme getirip, belden aşağı vurmasının hiç şık olmadığını dile getirmiş ve başkalarının yazdığı haberler üzerinde soru işaretleri yaratmak yerine, kendi yazdıklarını düşünüp, aynaya bakmasını tavsiye etmiştim. </p>
<p><i><br/>Taraf</i>’ta çıkan haberi, yalan olarak nitelendirip, bir de iyice araştırmadan haber yapılmamalı tavsiyesinde bulununca, ben de kendisine, yıllar önce yazdığı kulis yazısının, iyi araştırılıp yazılmadığını ima etmiştim. </p>
<p>Tayyar, 8 Kasım 2004 tarihinde, <i>Yeni Şafak</i> gazetesinde yer alan yazısında, bir profesörün kaza sonucu ölümünde kuşkular dile getirip, “Hoca’nın ölümünde cinayet olabilir miydi,” diye soru da yöneltiyordu. Ve hocanın, su işleriyle ilgilendiğini anımsatıp, “Kendisi, İsrail ve Amerika karşıtı tavır sergiliyormuş,” demişti. </p>
<p><i><br/>Taraf</i>’a belden aşağı vurma taktiğini, “İsrail’in avukatı mısın,” gibi sorularla daha da derinleştirip, sulandırmayalım. Hele o, haddini bil, ifadesi de neyin nesiymiş, sevsinler. </p>
<p>Ben, “Hoca’nın ölüm nedenini esrarengiz hale getirmeden önce araştırıp, yazmalıydın,” diye bir tavsiyede bulunmuştum, başkalarına benzer tavsiyelerde bulanmadan önce. Zira, hocanın ölüm nedeni, bol soslu sulandırma yazılarının kaleme alınmasına gerek bırakmayacak netlikte. </p>
<p>Kamuoyu önünde <i>Taraf</i>’a bir özür borcunuz olduğunu unutmayın.</p>
<p><b>loglu@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10788.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100410121555/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10788.htm)
