# Başbuğ’a jet ve Tunceli saldırısı

*Lale Kemal  05.05.2010*

<div class="yazi">Dönemin Genelkurmay İkinci Başkanı Orgeneral Hasan Iğsız, 3 Ekim 2008’de 17 askerin şehit düştüğü Aktütün baskınının akabinde, “paramız yoktu, karakollar yaptıramadık,” şeklinde tuhaf bir açıklama yapmıştı. Yalnızca tuhaf değil inandırıcı da değildi sarf ettiği bu sözler. Bu milletin elindekini avucundakini askere verdiği bir ülkede Orgeneral Iğsız’ın sözleri nasıl inandırıcı olabilirdi ki? Iğsız, bu sözleriyle aslında Aktütün zafiyetine kılıf bulmaya çalışıyordu. <br/><br/>“Paramız yok,” deyip, korunaksız karakollara, terörle mücadelede deneyimsiz askerleri yerleştiren TSK, Aktütün baskınından bir ay sonra alelacele komutanlara VIP uçakları almaktan hiç çekinmemişti. <br/><br/>Tunceli’nin Sarıyayla karakoluna cuma gecesi gerçekleşen ve dört askerin şehit olduğu ve takviye birliklerinin ancak altı saat sonra ulaşabildiği olayın sabahı, gazetelerde, Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ’un, yeni alınan Amerikan yapımı Gulf Stream uçağıyla Anadolu Kartalı tatbikat bölgesine geldiği haberlerini okuyunca içim sızladı ve bu uçakların alınış zamanlamasını hatırladım. <br/><br/>Bir yandan “Paramız yoktu,” diye sızlanan Iğsız diğer yandan Aktütün baskınının üzerinden daha 30 gün bile geçmeden komuta kademesine iki adet Gulf Stream VIP uçağı alımına verilen onay. 30 ekim günü, Savunma Sanayii İcra Komitesi, kamuoyunda tepki çekmesin diye, “TSK’ya komuta kontrol uçağı” alımı adı altında çıktığı VIP uçağı ihalesini alelacele sonuçlandırdı. Amerikan Sikorsky firmasından iki adet Gulf Stream modeli G 550 VIP uçağının alımı, icra komitesi toplanmadan, üyelerine tek tek gidilerek karar için imza toplanmasıyla gerçekleştirildi. Komite üyeleri, genelkurmay başkanı, başbakan ve milli savunma bakanından oluşuyor. 100 milyon dolarlık uçakların alımı için Amerikan Sikorsky firması ile sözleşme de 21 Kasım 2008’de imzalandı. <br/><br/>VIP amaçlı bu jetlerle ilgili, çok önemli bir ihtiyaç havası yaratmak adına o dönem, ssm.gov.tr sitesinden projeler bölümü tıklandığında şu bilgiye ulaşılıyordu; <br/><br/>“Amaç: Harekat ortamında Komuta Kademesine, etkin iletişim ve bilgi aktarımını emniyet ve süratle sağlayacak Komuta Kontrol Uçağı ihtiyacının karşılanması.” <br/><br/>Aktütün sonrası “Paramız yok,” diyenler, harekât için kullanılacak bahanesiyle VIP uçakları için parayı bulabildiler. <br/><br/>Profesör Nevzat Tarhan da <i>HaberVakti</i> internet sitesinde pazartesi günü yer alan yazısında, “Karakol binası gecekondu gibi... Fenerbahçe Orduevi’nin bahçesine saray yavrusu gibi bina yapılırken karakollara ödenek bulamamanın ne mazereti olacak”, diye soruyordu. <br/><br/>*** <br/><br/><br/>TSK’nın “çelik yumruğu” niye Tunceli’de yoktu? <br/><br/>Tunceli saldırısından iki gün önce, basında, Konya’daki Anadolu Kartalı tatbikatında jetlerimizin gece ve gündüz manevralarında gösterdikleri başarılar, komutanların ağızlarından ballandıra ballandıra anlatılıyordu. Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Hasan Aksay, “Uçak ve mühimmat sayımız değerlendirildiğinde yüksek muharebe temposunda bir günde yaklaşık bin 100 ton bomba, gece taarruzuna öncelik verdiğimizde ise 700 ton bomba ile hedeflere hassas olarak taarruz edebilme imkân ve kabiliyetine sahip olduğumuzu ifade etmek isterim.” (<i>Vatan</i>, 29 nisan) <br/><br/>Aksay, hızın alamamış ve millete de huzur mesajı veriyordu şu sözleriyle; <br/><br/>“Yüce milletimiz geceleri rahat uyuyabilir, TSK’nın çelik yumruğu olan Hava Kuvvetleri, düşmana geceyi uzun, dünyayı dar edecek kudret ve kuvvette, 24 saat görevinin başındadır.” <br/><br/>Bu sözler sarf edildikten iki gün sonra gece vakti, Tunceli Sarıyayla’daki askerlerimizin altı saat boyunca çatıştıkları PKK, sabah gün doğmadan kaçmayı başarıyor. Gün doğduğunda ise takviye birlikler ancak gelebiliyor çatışma alanına. <br/><br/>Anadolu Kartalı’nda aslan kesilenler, çelik yumruklarını, Orgeneral Başbuğ’un itiraf ettiği gibi kötü hava koşulları yüzünden, Tunceli Sarıyayla’da gösteremediler. Yazık ki ne yazık... <br/><br/>*** <br/><br/><br/>DÜZELTME <br/><br/>AK Parti Diyarbakır Milletvekili İhsan Arslan, 28 nisan tarihli yazımda kendisine atfen verdiğim, “terör bitmeden bedelli askerlik olmaz,” sözleriyle ilgili şu düzeltmeyi yaptı; <br/><br/>“‘Terör bitmeden bedelli askerlik olmaz’, ifadesi benim kendi görüşüm değildir. Bedelli askerlikle terörü bağlamanın doğru olmadığı kanaatindeyim. Teröre karşı mücadelenin çok sayıda acemi eratla değil mutlaka profesyonel veya uzman kadrolarla olacağı kanaatini taşıyorum. Bu işin güvenlik boyutu, sosyal, ekonomik boyutu da bambaşka bir şeydir.” <b><br/><br/>loglu@superonline.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-basbug-a-jet-ve-tunceli-saldirisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507100123/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-basbug-a-jet-ve-tunceli-saldirisi.htm)
