# Doğubayazıt Tugayı’nda neler oluyor...

*Lale Kemal 26.05.2010*

<div class="yazi"><p>Uzunca süredir bir askerî karargâhta devam eden, dayak ve ağza alınmayacak küfür yoluyla fiziksel, psikolojik işkence ve hukuk dışı muamele iddialarını duyuyordum. Artık elime, bu yöndeki iddiaları kanıtlayan belgelerin gelmeye başlaması ve yargının da konuya onlarca ay duyarsız kalması üzerine Ağrı’daki olayları yazmaya karar verdim. Bir erin, İstanbul Savcılığı’na yaptığı suç duyurusuna ek olarak belki benim bu yazdıklarım üzerine de savcılık harekete geçer diye umuyorum. </p>
<p>Ağrı, Doğubayazıt 1. Mekanize Piyade Tugay Komutanlığı’nda birkaç yıldır devam ettiği iddia edilen insanlık ve hukuk dışı muameleye tepki vermesi gerekenler tepkisiz kalırken konuya duyarlı olan komutanlar baskı altına alınmış. Dayak ve ana-avrat küfür yoluyla derin bir fiziksel ve psikolojik baskıya maruz bırakılan zorunlu askerlik hizmetini yapan bazı erler, mücadelede yılmamışlar. Uğradıkları muamelelere karşı, tüm yasal yollara başvurmuşlar, ama sonuç alamamışlar. </p>
<p>Erler, yedikleri dayağın izlerini taşıyan darp raporları almış, komutanlığa şikâyet dilekçesi vermiş ve savcılığa suç duyurusunda bulunmuşlar. Erlerden bazıları, Cumhurbaşkanı, Başbakan, Genelkurmay Başkanlığı, 3.Ordu Komutanlığı ve 8. Kolordu Komutanlığı’na şikâyet dilekçesi yazmışlar. Bir erin söylediğine göre, Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül, Tugay Komutanı Tuğgeneral Salih Sevil’i aramış, “Ne oluyor?” diye. Ama, generaller, her zamanki gibi Bakan’ı da takmamışlar. Erlere yönelik kötü muamelenin devam edip gittiği belirtiliyor. </p>
<p>Kötü muameleye tabi tutulan erler, ne tesadüftür ki, yaklaşık 3500 kişiye hizmet veren ve yılda 1 trilyon lira kâr yapan Ağrı Aile Kantini’nde görevliler!!! </p>
<p>CHP’nin yeni Genel Başkanı Sayın Kılıçdaroğlu, bir zahmet, basına da yıllardır yansıyan TSK içindeki yolsuzluklar, dayak, kötü muamele iddialarına anamuhalefet lideri olarak bir el atsanız diyorum. Askerî kantinlerin, Sayıştay denetimi dışında bırakılmasını isteyenlere karşı vekilleri de harekete geçmeye çağırıyorum. </p>
<p>Sizinle, Doğubayazıt Tugay Komutanlığı’ndaki bazı erlerin, uğradıkları iddia edilen kötü muamele ve hukuk dışı uygulamalardan kimi örnekleri ve yasal girişimlerini aşağıda paylaşıyorum; </p>
<p>1. K.Ş. adlı bir asker, 18 Ağustos 2009 tarihinde, kantinde görevli bir astsubay tarafından dövülünce, tugay revirinde görevli doktorlar tarafından aynı gün ve 5440 protokol numaralı “Darp Raporu” düzenlenmesine rağmen sözkonusu astsubay hakkında herhangi bir işlem yapılmıyor. Oysaki Askerî Ceza Kanunu’nun 117. maddesi kapsamında, astsubayın Askerî Mahkemeye sevk edilmesi gerekiyordu; </p>
<p>2- Er K.Ş, şikâyetine misilleme olarak, Kantin Başkanı’nın da bulunduğu bir yerde tekrar ağır şekilde dövülüyor; o sırada olay yerinden arabasıyla geçen ve lojmanda ikamet eden bir subayın annesi olan bir hanım, kullandığı araçtan inerek, askerin dövülmesini engellemeye çalışıyor;</p>
<p>3- Yine aynı dönemde üzerinde cep telefonu yakalanan B.Ç. adlı bir diğer askerden, hakkında cezai işlem yapılmaması karşılığında bazı hukuka aykırı işler talep ediliyor. B.Ç’nin bunu kabul etmemesi üzerine kendisine baskı yapılmaya başlandığı ve kantinde görevli başka bir astsubay tarafından dövüldüğü öne sürülüyor. Bu er için de revirde görevli doktorlarca darp raporu tanzim edilmesine rağmen herhangi bir işlem yapılmıyor;</p>
<p>4. Kantinde görevli olan bir başka er olan A.K, bir kutu ilaç içerek intihar teşebbüsünde bulunuyor. Kantinde görev yapan H.Ç. adlı bir askerin ise, açığı olduğu söylenerek mahkemeye vermemek karşılığında kendisinden para talep edildiği iddia ediliyor.</p>
<p>Ağrı’da, yukarıda anlattığım ve özet olarak verdiğim olaylarla bağlantılı mağdur oldukları iddia edilen erler, konu basına intikal ettiği için büyük ihtimalle sindirilmeye çalışılacaklardır. Ama boşuna uğraşmasınlar, bu ülkede hukuk her şeye rağmen yine de işliyor.</p>
<p><b>loglu@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-dogubayazit-tugayi-nda-neler-oluyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100528003903/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-dogubayazit-tugayi-nda-neler-oluyor.htm)
