# Profesyonelleşmeye ideolojik engel...

*Lale Kemal 28.04.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de siyasilerin, işin içine askerî konular girince ya çok ürkek davrandıkları ya da zaten askerin üzerinden iktidar oyunları yaptıkları için sessiz kaldıkları bir gerçek. Siyasilerin içinde bulundukları bu ruh hali, geçtiğimiz haftalarda yeniden alevlenen bedelli askerlik konusunda da kendisini gösterdi. </p>
<p>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ ile geçen haftaki görüşmesinin ardından, askeri haklı bulduğunu belirterek terörle mücadele ortamında bedelli askerliğin olmayacağı sinyalini verdi. Erdoğan’ın bu sinyali, Türkiye’deki temel sorunu yeniden hatırlattı; o da askerin özerk yapısını sürdürüyor olması ve siyasilerin, normalde kendilerinin denetiminde olması gereken askeri ve güvenlik konularını askerlerin tekellerinde inatla ve ısrarla sürdürüyor olmalarına engel olamayışları ya da olmamaları. </p>
<p>Pek çok emekli ve muvazzaf yüksek rütbeli askerin, Ergenekon ile başlayıp kanlı Balyoz darbe planı iddialarıyla bağlantılı olarak şüpheli sıfatıyla tutuklanmış olmaları gibi bir ülke silahlı kuvvetleri için kabul edilemeyecek zaafiyet durumu ortadayken yurt güvenliği için hayati öneme sahip bir kuruma çekidüzen verme arayışlarının olmayışını bir kenara bırakıyorum.</p>
<p>Siyasiler muktedir konuma gelmedikleri sürece neredeyse 26 yıldır devam eden terörle mücadele zaten bitmez. Bitmeyeceği için de TSK, ne küçülüp profesyonelleşir ne de devasa boyutlardaki ve denetlenemeyen askeri harcamalarını azaltır.     </p>
<p>Bedelli askerlik konusunun yeniden alevlenmesiyle birlikte televizyonlarda da bu konuda tartışmalara tanık olduk. Ama ne tartışma, bazısı bugün Meclis’te siyaset yapan kimi emekli generaller, sivillerin konuyla ilgili ayakları yere basan konuşmalarına karşı hakaretamiz ifadeler kullanmaktan hiç çekinmiyorlardı. Neymiş efendim, terörle mücadele varken bedelli askerliğin gündeme gelmesiyle kaynak azalırmış, askerî konuları en iyi kendileri bilirlermiş vs. </p>
<p>Şu kaynak sıkıntısı konusuna bir el atmak gerekiyor. TSK, neredeyse yüzde 90’ı zorunlu askerlik hizmetini yapan ve sayıları bir milyonu bulan bir mevcuda sahip ve bu haliyle de neredeyse dünyanın en kalabalık dördüncü ordusuna sahip. Nasıl bir kaynak sıkıntısıdır bu, ben anlamıyorum, anlayan varsa anlatsın. </p>
<p>Soğuk Savaş biteli neredeyse 20 yıl oldu, Türkiye’nin de üyesi olduğu NATO üyelerinin önemli bir bölümü zorunlu askerlik hizmetini kaldırırken önemli oranda sayıca küçülmeye gitti. Zira, sayıca üstünlüğün yerini teknolojik üstünlük aldı.  </p>
<p>Nihayet geçenlerde iktidardan bir milletvekili, biraz ürkek de olsa pek çoğumuzun bildiği bu gerçeği <i>NTV</i> kameralarından söyledi. AK Parti Diyarbakır Milletvekili ve Milli Savunma Komisyonu üyesi İhsan Arslan, ordunun yeniden yapılandırılmasında gecikildiğini, bir milyon ile dünyanın en büyük ordularından olan TSK’nın kaynak sorunu olduğunu kabul etmediğini söyledikten sonra ancak yine terör bahanesi tuzağına düşüp, “terör bitmeden bedelli askerlik olmaz,” dedi.</p>
<p>Arslan, ordunun profesyonelleşmesine paralel yüksek teknolojiye sahip ordu haline geleceğine ve küçülmesinin sağlanacağına işaret ederken, teknolojiye ayrılması gereken parasal kaynağın askerî personele harcandığını belirterek, “65 bin zorunlu askerlik hizmetini yapan askerin sosyal tesislerde,” hizmet gördüğü gibi çelişkili bir durumu dile getirdi aynı programda.  </p>
<p>Türkiye’de aşamalı olarak zorunlu askerliğin sona erdirilmesi ve dolayısıyla sayıca küçük ama etkin ve ateş gücü yüksek profesyonel bir orduya geçiş önündeki en büyük engel, kendisine laik cumhuriyeti koruma ve kollama görevi veren TSK’nın bu ideolojik bakış açısı. Nitekim, emekli General Armağan Kuloğlu, 21 nisandaki <i>NTV</i> programında, baklayı ağzından kaçırıp, profesyonelleşmeyle, TSK’nın halkın ordusu niteliğini tamamen kaybedeceği gibi tuhaf ama askerin bakış açısını yansıtması açısından önemli bir açıklamada bulundu.</p>
<p>TSK’nın, bir yandan kendisini, “Halkın ordusu,” gibi nitelerken diğer yandan bu halkı tehdit görmesi (fişlemeler başlı başına bir kanıt) ve yine bu halkın sandıkta ortaya koyduğu iradeyle seçtiği hükümetleri de iç tehdit algılamasına dahil etmesi (darbeler buna bir kanıt) çelişkili bir durum. Ama askerin mantığı açısından, bu “sözde tehditleri bertaraf etmek için,” TSK’nın kalabalık bir orduya sahip olması gerekiyor. Olay tamamen ideolojik... </p>
<p><b><br/>loglu@superonline.com</b></p></div>
