# Sözün bittiği yer Çankaya Köşkü’ydü...

*Lale Kemal 20.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu köşeyi yazarken, bir yandan Hrant Dink’in ölüm yıldönümü törenini canlı veren televizyon yayınına kulak kabartıp bir yandan da Çankaya Köşkü’nde yapılan madalya töreninde yaşanan ve aklıma ve yüreğime kazınan acılı anları dile getirmem gerekiyordu. Aslında sözün bittiği yerdeyiz. <br/><br/>Türkiye’de gerçekleşmekte olan onca siyasi cinayet, kimi devlet görevlilerinin dahil olduğu onbinlerce yargısız infaz sonucu ölenler, hükümeti devirmek için yapılan akıl almaz planlar ve tüm bu, –bırakın yasadışılıkları- ahlak ve vicdana sığmayan eylemlerin halen cezasız kalıyor olması... <br/><br/>Ama yine de, utanmadan, sıkılmadan ahlaksızlıkları, yasadışılıkları savunanlara karşı konuşmak zorundayız. Topluma bu ahlaksızları deşifre etmeye çalışırken, terörü bitirmemek için kısır siyasi çekişmeleri ülkenin çıkarlarının üstünde tutanlara, bıkmadan usanmadan, “Artık bu ülkeyi sevin... Sorunları çözmek için elbirliği yapın,” demeliyiz. <br/><br/>Çankaya Köşkü’nün o görkemli tören salonunun dünkü konukları, terörle mücadele sonucu hayatlarını kaybeden ya da gazi olanların anaları, babaları, eşleri ve çocuklarıydılar. Ön sıralarda, pısırık siyasetçilerin, terörle mücadeleyi onlarca yıl havale ettikleri komutanlar ve bugün Kürt sorununu çözerek, PKK sorununu da Türkiye tarihinde ilk kez bitirmeye azimli oldukları inancını veren hükümet üyeleri. Törenin başlamasıyla birlikte şehit anaları ağıtlar yakmaya başlarken hıçkırıklara da boğuluyorlar. Bu acılı yürekleri hiçbir söz teskin edemez. <br/><br/>Bu acılı insanların giysileri de, muhafazakâr ve yoksul ailelerden geldiklerini belli ediyor. Besbelli ki askere giden oğullarına torpil yapamamışlar. <br/><br/>Gül’ün madalya verdiklerinin çoğunun mayın saldırısı sonucu şehit ya da gazi olması aklıma, geçen yıl Meclis’te bir ayı aşkın süre yaşanan mayın tartışmasını getirdi. Ne duyarsız ve kısır siyasi çekişmelerin yarıştırıldığı tartışmaydı o. Türkiye’de onbinlerce insan, devletin kafasına göre sağa sola yerleştirdiği mayınlar sonucu hayatını kaybediyor ama Meclis tartışmaları bu sorunu çözmek yerine yokuşa sürmekten öteye gidemiyor. <br/><br/>Evlatlarını, eşlerini, babalarını teröre kurban verenlerin acılarını empati yapıp içimizde hissetmek zorundayız. <br/><br/>“Son terörist ölünceye kadar terörle mücadele sürecek,” sözleri artık inandırıcılığını kaybederken aslında soruna çözüm bulmak istenmeyişinin de bir yansıması gibi çağrışım yapıyor toplumda. <br/><br/>18 ocak pazartesi günü <i>Taraf</i> gazetesinin manşetinde bir haber vardı. “Gece eğitim sırasında sırtına isabet eden kurşunla ölen Batmanlı er Ergün Önen’in tabutuna sarılmak istenen Türk bayrağı erin ailesi tarafından kaldırıldı,” diyordu haber. Geçen yıl sonlarına doğru da Osmaniyeli bir anne, “Artık vatan sağolsun diyemeyeceğim... Sağlam verdiğim oğlumun cesedini aldım,” diyerek, feryat edip, dayanma gücünün kalmadığını da haykırıyordu. <br/><br/>Bu feryatlar, ağıtlardan artık ders almak zorunda herkes. <br/><br/>Terörün en yoğun olduğu yıllarda görüştüğüm bir albay, dinî duyguları ön plana çıkartıp, şehitlik mertebesinin özümsenmesini sağlayarak, anaların, babaların, eşlerin acılarını dindirmeye çalıştıklarını söylüyordu. <br/><br/>25 yıllık bir savaş ve artık analar bu acıları taşıyamıyorlar. Şehitlik mertebesi de onların acılarını dindirmiyor. <br/><br/>NATO üyesi, demokrasi kulübü AB’nin aday ülkesi Türkiye’ye bu sorunu artık çözmek yakışır. <br/><br/>Analar, babalar, eşler, çocuklar, teyzeler, halalar, anneanneler, babaanneler, dedeler, dayılar, amcalar ağlamasın diye var gücümüzle çaba harcamalıyız. <br/><br/>Çözümsüzlüğü savunup vatana ihanet edenlerden hesap sormalıyız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
