# CHP nasıl kurtulur

*Lale Kemal 19.05.2010*

<div class="yazi"><p>CHP artık geri dönülemez bir sürece girdi. Ya statükocu zihniyeti tamamen dışlayıp referansının demokrasi olduğunu kanıtlayacak ya da debelenmeye devam edecek. Sürpriz bir çıkış yaparak önceki gün Deniz Baykal’a rağmen genel başkanlığa adaylığını resmen açıklayan ve 81 il başkanından 77’sinin desteğini alan Kemal Kılıçdaroğlu, bürolarını ziyaret ettiği bazı gazetecilere, zaman zaman demokrasi adına kulağa hoş gelen, zaman zaman da partinin statükocu zihniyetini çağrıştıran demeçler vermiş. Kılıçdaroğlu, örneğin, <i>Hürriyet</i>’e yaptığı açıklamanın bir yerinde, “Parti gençleşecek, tüzük demokratikleşecek ve halka ineceğiz,” diyor. Kılıçdaroğlu, bu sözleriyle, bir yandan 1980 darbesiyle değişime direnen statükocu zihniyetin yörüngesine giren CHP’nin, demokratik olmadığını itiraf ediyor. Diğer yandan da, “gençleşme ve demokratikleşme” vaadinde bulunmuş olması ümit verici. </p>
<p>Kılıçdaroğlu, <i>Cumhuriyet</i>’e açıklamalarında ise bir yandan da partinin statükocu zihniyetinin devam edeceğini çağrıştıran görüşlerini dile getiriyor. “Gandi Kemal” lakaplı Kılıçdaroğlu, darbe tertipçiliği iddiasıyla Silivri’de tutuklu bulunanların mağdur olduklarını ima ederek, “Hukukun baskı aracı olarak kullanıldığı süreci görmeye başladık. Yargı üzerinde baskı kurulmaya başlandı. Anayasa değişiklikleri bu baskılara güvence getirmek için getirilen değişiklikler,” diyor. </p>
<p>Sayın Kılıçdaroğlu, sizin tesbitlerinizin tersine, darbe anayasalarının bir ürünü olan hukuki düzenlemelerin baskı aracı olarak kullanıldığı süreci, biz özgürlükçü Türkler çoktandır yaşıyoruz. Demokratikleşmek isteyen hangi ülkede, darbe anayasalarının savunulması hoş görülebilir. </p>
<p>Belki Silivri bağlamında, mahkûmiyet kararı verilmeden uzun tutukluluk sürelerinin Türkiye’nin genelde önemli bir sorunu olduğunu, adil yargılama hakkının her birey için yaşamsal olduğuna işaret etseniz, demokratlığınız daha bir inandırıcı olurdu. </p>
<p>Biz sizi, yolsuzluğun hesabını soran bir siyasetçi olarak tanıdık, bu alkışlanacak bir politika. Ancak, bu hesabı sorarken, kayırma yapmayın, ne demek istediğimi anlarsınız.</p>
<p>Kaset skandalı, CIA ajanlığı suçlamaları, ihanet ve şeytan ittifakı kuruluyor iddialarıyla çalkalanan CHP, hafta sonundaki kurultayında büyük bir sürpriz olmazsa Kılıçdaroğlu’nu, partinin yeni genel başkanı olarak seçecek. </p>
<p>Kılıçdaroğlu idaresindeki CHP, demokratikleşmeden yana olanlarla statükocu zihniyetin güç savaşına açıktan tanık olacak büyük olasılıkla. Bu savaşta kim galip gelecek, izleyip göreceğiz ama her halükârda, CHP geri dönülemez bir sürece girdi. </p>
<p>Gandi Kemal, “Parti gençleşecek, tüzük demokratikleşecek,” diyor. Bu projesini CHP’de uygulamaya koyabilirse Kılıçdaroğlu, büyük olasılıkla genel başkanlık koltuğuna da yapışmayacak, yerini, Türkiye’nin önünün açılmasına katkıda bulunacağını umduğum özgürlükçü gençlere bırakacaktır. </p>
<p>Genel başkanlığa seçilirse eğer Kılıçdaroğlu, CHP’deki geçiş sürecinin lideri olacak. </p>
<p>*** </p>
<h3><br/>Köşk tabana inmeye devam ediyor </h3>
<p>Çankaya Köşkü, First Lady Hayrünnisa Gül’ün himayesinde uzunca süredir çok önemli sosyal sorumluluk projelerine önayak oluyor. “Eğitim her engeli aşar” sloganıyla engelli gençlerin topluma kazandırılmasına öncülük yapan Bayan Gül, dün de, her ilden başarılı sporcuların desteklendiği, “81 ilden 81 yıldız” projesinin ikinci yılı nedeniyle bir resepsiyon düzenledi. Proje, Türkiye’de eğitim seferberliğinin en önemli ayaklarından birini oluşturuyor ve gençleri spora özendirmeye odaklanıyor. Nihai amaç, bayrağımızı pek dalgalandıramadığımız olimpiyat oyunlarına sporcu yetiştirmek. </p>
<p>Resepsiyon öncesi, 81 ilden bu yıl seçilen sporcu gençlerin tanıtıldığı toplantının sunuculuğuna genç şarkıcı Kerem Cem’in seçilmesi de isabetli olmuş. Zira gençlerin, yakışıklı şarkıcının sunuculuk yapmasından mutlu oldukları her hallerinden anlaşılıyordu. </p>
<p>Sosyal sorumluluk projeleri, gelişmiş toplumların sosyal kaynaşmalarında, özgüvenlerini kazanmalarında önemli bir araçtır. First Lady Gül’ü, bu tür projelere önayak olduğu için kutluyorum. </p>
<p>Gül, konuşmasını, “Gençlere yapılan yatırım daha güçlü Türkiye için yapılan yatırımdır,” diye bağladı. Kıssadan hisse; Daha güçlü Türkiye için silahlara değil insana yatırım yapmak gerekiyor.</p>
<p><b><br/>loglu@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-chp-nasil-kurtulur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100521120546/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-chp-nasil-kurtulur.htm)
