# ABD’nin AK Parti takıntısı 

*Lale Kemal 01.12.2010*

<div class="yazi"><p>AK Parti’nin 2002 kasımında iktidara gelmesinden neredeyse 3,5 ay sonra ABD, toprakları üzerinden ikinci cephe açılmasına izin vermeyen Türkiye’den yediği son dakika golüyle Mart 2003’te Irak’ı işgal eylemini başlattı. ABD, yakın müttefiki Türkiye’de, gerek onlarca yıl ilişkilerini götürdüğü askerlerden gerekse çiçeği burnunda, İslami kökleri olan bir partiden, deyim yerindeyse çok ciddi bir kazık yedi. İki ülke ilişkilerinde, 1 Mart tezkeresi ile başlayan derin güvensizliğin giderilmesi uzun yıllar aldı. <br/><br/><b>Washington’un, Irak savaşı planlarını yaparken Türkiye’yi, ikinci cephe olacağı konusunda çantada keklik görmesinde, Ankara’daki başta o dönem büyükelçisi olan Robert Pearson ve ekibinin merkeze gönderdikleri, yanlış analizler de rol oynadı. Pearson, Türkiye’yi yanlış okumasının bedelini, merkezde daha alt düzeyde bir göreve getirilerek ödedi. </b></p>
<p>Akabinde Ankara’ya Büyükelçi olarak atanan Eric Edelman, şimdilerde etkilerinin azalmaya yüz tuttuğu söylenen ve neo-Con olarak anılan aşırı muhafazakarların Ankara’da da bayraktarlığını yaptı. AK Parti’den hiç hazzetmediğini, son olarak Cumhuriyet gazetesinde 17 Kasım tarihinde yayımlanan söyleşisinde de açıkça belli etti. Edelman gazeteye yaptığı açıklamada, iktidar partisinin otoriter eğilimler gösterdiğini söylerken Türkiye’de, “yargı, medya ve ordunun saldırı altında olduğunu,” savladı. Edelman’ın bu sözleri, Türkiye’deki statükocu söylemlerin tıpa tıp aynısı. Edelman’dan sonra Ankara’ya atanan <b>Büyükelçi Ross Wilson’ın, Wikileaks’in yayimladığı gizli yazışmalara göre, Türkiye konusunda göreceli olarak doğru tespitler yaptığı anlaşılıyor. Wilson bir yazışmasında, AK Parti’ye yönelik kapatma davasını, “adli bir darbe girişimi,” diye nitelendirerek, isabetli bir analiz yapıyor. </b></p>
<p>Bir sonraki Büyükelçi James Jeffrey, gizli yazışmalara göre, yargıya giden darbe girişimi iddialarıyla ilgili, “ateş olmayan yerden duman çıkmaz,” diyerek, Türkiye’deki darbe iştahlılarının kafasını karıştırdığı Washington’u birazcık aydınlatabilmiş. <br/><br/><b>Wikileaks’in şu ana kadar yayımladığı Türkiye belgeleri, Amerikalı diplomatların ciddi bir AK Parti takıntısı içinde olduklarını gösteriyor</b>. Amerikalı diplomatlarla temaslarımda bana aktardıkları görüşler, bazı yazışmalarda yer alan bilgilerle bire bir örtüşüyor. Örneğin, <b>Amerikalı diplomatlar, AK parti’nin yolsuzluk yaptığı iddialarını özel görüşmelerimizde sürekli gündeme getirirlerken darbe sanıklarını savunur pozisyon içine giriyorlar. Bu yaklaşım doğal olarak, acaba, ABD’nin Ergenekon oluşumunda parmağı var da ortaya çıkmasını önlemek için gündemi mi saptırmaya çalışıyor, sorularını sormama neden oluyor zaman zaman. <br/><br/></b><b>ABD, İslami kökenli bir partinin iktidara gelmesine paralel paradoksal bir biçimde demokratik açılımların yapılmakta olduğunu iyi okuyamamış, bu geçiş dönemine uyum sağlayamamış, kafası karışmış. <br/><br/></b><b>Şeffaflık ve çıplaklık arasındaki hassas denge…<br/><br/></b><b>Amerikan diplomasisi, Anglo Sakson geleneğinden gelir. Diğer bir deyişle, gizli yazışmaların tümü kayda geçer. Diplomatların şahsi görüşleri de kayıt altına alınır, atlama olmaz. Bu gelenek, şeffaflığı esas alır. Türk diplomasisi ise elitist yapısıyla biraz Fransız diplomasisini çağrıştırır. </b>Merkez ile diplomatlar arasındaki kimi yazışmalar, gayrıresmî kalır, kayıtlara da geçmez. Örneğin, yurtdışında görevli bir diplomatın merkezde bir diplomata gönderdiği bilgi, saklanmayabilir, ilgili kişi o belgeyi ister atar, ister saklar. <b>Onlarca yıl sonra Türk gizli arşivleri açılsa dahi, bazı bilgilere ulaşılamaz. Tarih yazanlar açısından kara delikler oluşur. Dolayısıyla, bizim belgeler ortaya çıksa dahi, hep başarılı yönler ön plana çıkar ve ancak yabancı devletlerin yazışmalarında kimi başarısızlıklar ya da gerçekler gün yüzüne çıkabilir. <br/><br/></b><b>Bu anlamda, ABD, tüm gizli yazışmalarını kayıt altına alarak, önyargısız biçimde özeleştirisinin yapılmasını da engellemez. Durum böyle olunca da şeffaflık ilkesi bazen sızıntılar sonucu çıplaklaşarak, devletlerarası ilişkileri şimdi olduğu gibi dalgalandıracak noktaya getirebilir. </b></p>
<p>Bu arada hatırlatalım, Wikileaks’in yayınladığı belgeler gizli olmakla birlikte “Top secret,” diye tabir edilen en gizli bilgileri içermiyor ve bilindiği kadarıyla sızmış değil bu bilgiler.<br/><br/><b>Amerikan mahrem bilgilerinin sızmış olması, en önemli tehdidin sanal ortamdan geldiğinin bir diğer önemli kanıtı olarak karşımıza çıkıyor. <br/><br/></b><b>Gizli bilgi sızıntısı, en çok, liderlerinin, halkın sırtından ulusal çıkarları zedeledikleri anlaşılan ülkelerde ciddi bir kamuoyu dalgalanmasına yol açma potansiyeli taşıyor</b><b>.<br/><br/></b><b>loglu@superonline.com </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-abd-nin-ak-parti-takintisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101204114211/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-abd-nin-ak-parti-takintisi.htm)
