# Emniyet şeffaf, asker yine gizlilik zırhının arkasına saklanmış

*Lale Kemal 11.05.2011*

<div class="yazi"><p>Hükümetin kadük ettiği, muhalefetin de ilk başta çıkardığı gürültüden sonra sessizliğe büründüğü Sayıştay Yasası deşildikçe özellikle askerî kurumların ayrıcalıklarını devam ettirdiği ortaya çıkıyor. İşin ilginç yanı, yine bir güvenlik kurumu olan Emniyet, Sayıştay denetiminin temel dayanağı olan hedef ve göstergelerini ilan ederken diğer güvenlik kurumları bu hedef ve göstergelerini açıklamıyorlar. Dolayısıyla da Sayıştay, zaten yasanın kadük edilmesi nedeniyle TSK dahil hiçbir kurumun olası israflarını önleyemeyecekken, hedef ve göstergelerini ilan etmek zorunda olmayan diğer güvenlik kurumlarının şeffaflığını sağlayacak bir kritere de sahip olamayacak. <b>Denetçiler, bu istisnai kurumların yalnızca başta silahları olmak üzere envanterlerindeki malları denetlemekle yetinecekler. Bu denetim sonucu da zaten istisna getirildiği için kamuoyundan gizli tutulacak.</b> </p>
<p>Hatırlatmakta yarar var, geçen yıl sonlarına doğru Sayıştay Yasa Teklifi parlamentoda görüşülürken, 2. Madde d Bendi’nde yer alan Performans Denetimi bölümünün, hükümetin verdiği değişiklik önergesinden önceki hali şöyleydi:</p>
<p>“Hesap verme sorumluluğu çerçevesinde idarelerce belirlenen hedef ve göstergeler ile ilgili olarak faaliyet sonuçlarının ölçülmesi ve değerlendirilmesi ile kamu kaynaklarının etkin, ekonomik ve verimli olarak kullanılıp kullanılmadığının incelenmesini,” </p>
<p>Değişiklik önergesiyle; “Ve değerlendirilmesi ile kamu kaynaklarının etkin, ekonomik ve verimli olarak kullanılıp kullanılmadığının incelenmesini,” bölümü tekliften çıkartılarak, iktidar partisinin oylarıyla kabul edilmişti. </p>
<p><b><br/>Oysaki idarelerin, siyasi çıkar hesaplarından bağımsız ve keyfî harcamalarını önlemeyi amaçlayan Sayıştay Kanunu’nun en kritik maddelerden birisi de performans denetimi. Durum böyleyken, teklifin yukarıda belirttiğim ikinci kısmı zaten yasadan çıkartıldı. Bu değişiklik ile artık TSK dahil hiçbir kurumun, harcamalarında yapacakları olası israfları önlenemeyecek.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104184222/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104184222/http://taraf.com.tr/lale-kemal/makale-emniyet-seffaf-asker-yine-gizlilik-zirhinin.htm)
