# Saf olamayacaklarına göre art niyetliler

*Lale Kemal 27.04.2011*

<div class="yazi"><p>Kimi profesör, hukukçu ve gazetecilerin, ortaya attıkları köhne görüşleriyle Türk kamuoyunu yanıltmakta üzerlerine yok. Bu kişilere göre, Türkiye’de askerî vesayet sonlanmış ve asker destekli statükocu zihniyetin merkezine, artık iktidardaki AK Parti oturmuş. Ne tahlil ama, evlere şenlik. </p>
<p>Geçenlerde, bir televizyon programcısının, Türkiye’de pek çok reform yapıldığı, darbe teşebbüsünde bulundukları iddiasıyla sivil, asker kişilerin yargılandıkları ve bu çerçevede askerin artık kışlasına önemli ölçüde döndüğü mealindeki yorum, sorusuna, adı çok bilinen bir profesörün yanıtı, yukarıdaki gibiydi. Yani, günahıyla sevabıyla onca reforma imza atan AK Parti, statükocu zihniyet olarak ordu ile yer değiştirmiş, ve artık merkeze oturmuş, ordu da kenarda. İnsaf, bu kadar da çarpıtılmaz ki Türkiye’deki gerçek durum. </p>
<p>Daha geçen hafta, 1961 darbe anayasasıyla kurulduğundan beri reform yüzü görmemiş Yüksek Seçim Kurulu’nun (YSK), iki gün gibi kısa bir sürede Türkiye’yi nasıl istikrasızlaştırdığını hatırlatmakta yarar var. YSK, yedisi BDP tarafından desteklenen 12 bağımsız adayı önce veto etmiş, yoğun tepkiler üzerine ilgili yasa maddelerini yeniden inceleyip bu kişilerin çoğunun vekil adaylığını onaylamıştı. Madem kararınız, ilgili yasa maddelerine uygundu niye geri adım attınız? Uygun değildiyse neden en baştan, adayları daha dikkatli bir yargı süzgecinden geçirmediniz?. </p>
<p>YSK’nın veto kararının bir kez daha incelemesini sağlayan sağduyulu sesin Köşk’ten geldiğini biliyoruz. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, veto kararının hemen ardından hukukçularını görevlendirmişti. Köşk hukukçuları, YSK’ya, vetolarına neden olan yasa maddelerinin artık değiştiğini kanıtladılar da, askerî vesayetin yargı uzantısı olmaya devam ettiği izlenimini kuvvetlice veren bu kurum, iki günde kaosa neden olduktan sonra gerekli düzeltmeyi yaptı. YSK kararlarının nihai olacağı yolundaki hüküm dâhil artık bu kurumun, reforma tabi tutulması gereği, iki üç günlük istikrarsızlığın Türkiye’ye ağır maliyetinden sonra anlaşılabildi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104183431/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104183431/http://taraf.com.tr/lale-kemal/makale-saf-olamayacaklarina-gore-art-niyetliler.htm)
