# Nefreti körükleyene ceza...

*Lale Kemal 23.02.2011*

<div class="yazi"><p>Evrensel ilkeler doğrultusunda habercilik yapmak Türkiye’de bir hayli zordur. Yaptığınız haberler doğruluğundan ziyade, kişiler ya da kurumların ideolojik bakış açılarına göre değerlendirilir. Örneğin, <i>Taraf</i>’ın yayımladığı darbe planı iddialarına ilişkin belgeler, bugün iddianamelere konu olup, mahkemelerce dava açılmasının önünü açmışken, kimi gazeteciler, bu gazetenin çizgisini, “TSK’yı yıpratmak,” olarak değerlendirebiliyorlar. Keza yine <i>Taraf</i>’ta yayımlanan, bir subayın pimi çekilmiş bomba ile dört erin ölümüne yol açmış olması bizzat kaynağı tarafından doğrulanmış olmasına rağmen bu gerçek gözardı edilir. <i>Taraf</i>’ın yayımlamış olduğu pek çok haberin doğruluğu kanıtlanmışken bu gerçeğin inkârı, kasıtlı bir propagandadan ibarettir. <b>Propagandaya alet olanlar, statükocu zihniyetin onlarca yıl beyinlerini yıkadığı kitlelerden oluşur. Bunların zihin dünyasına, ‘neden devlet içindeki birtakım illegal unsurlar –kısır çıkarları uğruna-, ülkenin, devletin bir hukuk devletine dönüşmesini engelliyorlar’, gibisinden sorgulama kültürü bilinçli olarak yerleştirilmemiştir. </b></p>
<p>Diğer yandan, ister solcu, ister ulusalcı, ister muhafazakâr dünya görüşüne sahip olsun, hiçbir medya kuruluşu, kendileri gibi düşünmeyenleri karalama ya da yaftalama hakkına sahip değildir. <br/><br/><b>Bazı internet sitesi yöneticileri ve çalışanlarının, hükümete muhalefet ettikleri için tutuklandıkları ya da baskı altına alındıkları yaygarasının altında, aslında tetikçilik yaptıkları yolunda derin şüphe yatmaktadır. Gazetecilik, kimi statükocuların talimatıyla, meslektaşlarını karalamak, çamur atmak ve hedef göstermek değildir. O statükocuların hangi kurumlar adına hareket ettikleri zaten ayan beyan ortada. Bu statükocular, artık toplumda deşifre oldukları için eskisi gibi at oynatamıyorlar ama el altından ortalığı karıştırmaya devam ediyorlar. Daha yakın tarihe kadar gazetecileri, aydınları, işadamlarını alenen fişleyip, toplumda itibarsızlaştırma, sindirme gibi işledikleri ağır suç cezasız kalanlar, deşifre olunca şimdi şakşakçıları aracılığıyla karalama kampanyasını yürütmeye çalışıyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110926060441/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110926060441/http://taraf.com.tr/lale-kemal/makale-nefreti-korukleyene-ceza.htm)
