# Böyle parlamentoya böyle karar...

*Lale Kemal 20.04.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye’deki istikrarsızlıkların temelinde yargı sistemindeki çarpıklıkların yattığına çok sıklıkla tanık olmaya başladık. Kurulu düzenin tartışılmasının, silah tehdidiyle yani darbelerle susturulduğu eski Türkiye’yi geride bırakıp, sorunlarımızla yüzleştikçe yargı sisteminin, ülkenin nasıl bir kanayan yarası olduğunu da daha net şekilde görür ve tartışır olduk. <b>Tepeden inmeci, silahların gücüyle susturulduğumuz dönemler yavaş yavaş geride kalırken, demokratik reformlar ufak çaplı da olsa meyvelerini vermeye başladı. Onlarca yıl halının altına süpürülen kir, pas ortaya çıkıyor. Çıktıkça da yargı üzerinden nasıl bu kir pasların örtbas edilmiş olduklarına tanık oluyoruz.</b> Darbelere, yargısız infazlara, işkencelere yasal kılıf acımasızca hep bulunmuş. Önceki günkü <i>Zaman</i> gazetesine konuşan Dr. Sinan Olcan, Diyarbakır Cezaevi’nde gördüğü insanlık dışı işkenceleri anlatırken, “Mazgalları kaldırtıp insan dışkısı bile yedirdiler; hesap soracağım,” diye anlatıyordu. Bu ve benzeri insanlık dışı yaşanan olaylar artık anlatılabiliyor ve hesap sorulabilecek bir yargı sistemi oluşmaya başladı. Ama, Türk hukuk sisteminin, vatandaşa adalet dağıtacak düzeye gelmesi için daha önümüzde kat edilmesi gereken çok yol var. Hele de darbe ürünü 30 yıllık köhne Anayasa’yı değiştirme iradesini gösteremeyen parlamento, bu haliyle kaldıkça kat etmemiz gereken yol çok daha uzun ve çetrefilli olacaktır. </p>
<p><b><br/>Yüksek Seçim Kurulu kısa adıyla YSK önceki akşam, siyasi istikrarsızlığı körükleyecek bir karar aldı ve çoğunluğu Kürt kökenli 12 vekil adayını veto etti.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104193644/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104193644/http://taraf.com.tr/lale-kemal/makale-boyle-parlamentoya-boyle-karar.htm)
