# Zayıf Meclis, demokratik anayasa ikilemi aşılır mı?

*Lale Kemal 13.04.2011*

<div class="yazi"><p>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, 12 Haziran seçimlerinde yarışacak milletvekili aday listelerinin önceki gün açıklanmasından hemen sonra düzenlediği basın toplantısında, iki dönemdir iktidarda olan partisinin, çıraklık ve kalfalık döneminin ardından artık ustalık dönemini başlatacağını açıkladı. Ustalık dönemi, seçimlerin hemen sonrasında kurulacak yeni Parlamento’da, AK Parti’nin yeni, demokratik sivil bir anayasaya katkısı olacaktır.</p>
<p>Erdoğan, 333 vekilden 187’sini listeye koymayarak sildi, partinin demokratik reformları şekillendirdiği söylenen “Kurumsal aklını,” korudu. Seçimlere az bir zaman kalsa da istikrar ve icraatların aksamaması adına, çizilen iki bakan dışındakilerin adaylıklarını korudu ama bazılarını farklı illerden aday gösterdi. CHP, 101 milletvekilinden 87’sini çizdi. Böylece Baykal-Sav ekibini tasfiye etti ama yerine, Türkiye adına topyekun değişimi sağlayacak bir aday listesi oluşturamadı. Bazı sanıklarını aday göstererek, derin devlet yapılanmasının soruşturulduğu Ergenekon ile bağını pekiştirdi.</p>
<p>En başta kendisi yolsuzlukların üzerine giden ve partisi milletvekili dokunulmazlığının kaldırılmasını savunan CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, aday gösterdiği Ergenekon sanıkları ve kimi tefeciler Meclis’e girerlerse, bu iddiasını nasıl savunacak, merak ediyorum.</p>
<p>CHP, önceki seçim sonuçlarından hareketle zaten varlık gösteremediği Kürt’lerin yoğunlukla yaşadığı bölgelerde, bir iddiası olacaksa idi dahi bu iddiayı kaybetti. Güçlü isimlerden Kürt kökenli Sezgin Tanrıkulu’yu, Kürt politikasının şekillendiği Diyarbakır’dan değil İstanbul’dan aday gösterdi. Tanrıkulu, kaybetme ihtimali dahi olsa kendi bölgesinden aday gösterilmeliydi ki CHP, Türkiye’nin bu en büyük sorununa çözüm arayışlarına dahil olduğunu göstermeliydi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104192008/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104192008/http://taraf.com.tr/lale-kemal/makale-zayif-meclis-demokratik-anayasa-ikilemi-asilir.htm)
