# Askerden medet umanlara siyaset yolları kapanır...

*Lale Kemal 18.05.2011*

<div class="yazi"><p>Bir bürokrat arkadaşım anlatıyor; “Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, geçenlerde İstanbul’da düzenlenen bir fuara katılacak, bu nedenle protokolde yeri belli, oturacağı koltuk üzerinde de adı yazıyor. Gel gör ki bir emekli general, gitti Cumhurbaşkanı için ayrılan yere oturdu, korumaların birkaç kez yaptığı uyarıya rağmen ‘Gelince kalkarım,’ diye terslenmekle yetindi. Müdahale etmek zorunda kaldım ve emekli generale, Gül’e ayrılan koltuktan kalkmasını söyledim. Tepkisi, malum, ‘Sizler, bizler,’ ayrımını kalın şekilde çizer biçimde oldu, sonra da kalktı gitti.” Bu emekli general, Türk ekonomisine halen yük olmaya devam eden bir kurumun başında genel müdür.</p>
<p>İşte bu <strong>emekli generalin, “Siz, biz,” ayrımı, askerin artık nafile de olsa ülkeyi yönetme hevesinin ve sivilleri hiçe sayan düşünce yapısının devam ettiğinin bir diğer tezahürü. Daha yakın tarihe kadar, ülkenin Cumhurbaşkanı Gül’e ve eşine, bu askeri vesayet anlayışı nasıl davranıyordu, sonra nasıl davranmaya başladı Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç hatırlattı. Arınç, Bursa’da hafta sonu yaptığı açıklamada, askeri kastederek, “Gül ve eşine artık topuk selamı veriyorlar,” demişti. Arınç’ın kastettiği, Gül’ün Cumhurbaşkanı seçilmesine karşı 27 Nisan 2007 muhtırasını verenlerin artık Cumhurbaşkanı ve eşine, eskisinden farklı olarak saygıda kusur etmedikleriydi.</strong></p>
<p>Gelin görünki MHP Lideri Devlet Bahçeli, Arınç’ın bu sözleri nedeniyle “TSK’dan özür dilemesi gerektiğini,” söyleyebiliyor. Bu nasıl bir anlayıştır, senin ve partinin de temsil edildiği parlamento, askerin muhtırasına rağmen oy çokluğuyla Gül’ü Cumhurbaşkanı seçmişti. Böylece Parlamento iradesi tecelli etmiş, muhtara yayınlayan zihniyete, halkın vekilleri gereken siyaset dersini vermişti. Şimdi sen çık, temsil ettiğin parlamento iradesine karşı, bir dönem Cumhurbaşkanı ve eşine sırtını dönen, el sıkışmaktan imtina eden bir zihniyeti eleştirdiği için, Arınç’ın TSK’dan özür dilemesini talep et. <strong>Sayın Bahçeli ve partisi, 12 Haziran seçimlerinde baraj altına düşme endişesiyle, TSK üzerinden siyaset yapmayı halen bir meziyet olarak görüyorlarsa eğer, unutmasınlar ki siyaset yolları birgün kendilerine kapanacaktır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104193450/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104193450/http://taraf.com.tr/lale-kemal/makale-askerden-medet-umanlara-siyaset-yollari-kapanir.htm)
