# Kefilliğin bedeli ağır olabilir

*Lale Kemal 09.03.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye gibi demokrasiye geçiş sürecindeki ülkelerde evrensel hukuk kuralları özümsenmediği için sapla saman birbirine karışabilir. Aynen şimdi, Ergenekon soruşturması kapsamında bazı meslektaşlarının tutuklanmalarına gazetecilerin, “Basın özgürlüğü,” kalkanının arkasına saklanarak tepki gösterdiği gibi. O zaman adama sorarlar, “Askerin onlarca gazeteciyi yıllarca yasaklı ilan edip, çoğu zaman mesleklerinden ettiğinde nerelerdeydiniz? Bir siyasinin başbakanlığı döneminde, Doğan medya grubundan, muhabir, köşe yazarı çok sayıda gazeteci işten çıkartıldığında nerelerdeydiniz? Ergenekon soruşturması kapsamında binlerce gazeteci hakkında dava açılmışken nerelerdesiniz? 1980 darbesi sonrasında, medyanın, vatandaşa doğru bilgi aktarmasına dolaylı olarak set çeken sendikal hakların geri alınması için nasıl bir mücadele vermektesiniz?” Geçen hafta sokaklara dökülen gazetecilerin çoğu, bu soruların çoğuna yanıt veremezler. Demokrasi mücadelesinin ne olduğunu bilmiyorlar ki nasıl yanıt versinler. “İdeolojik bakış açına göre tavır al,” politikası izleniyor çok açık bir biçimde.<br/><br/><b>Medya, kendi görüşleriyle çelişen ve hatta bazen örtüşen meslektaşlarına bile hiç mi hiç sahip çıkmaz bu ülkede. Bu anlamda ciddi bir medya örgütlenmesi yoktur. Bugün Ergenekon soruşturmasının kapsama alanına giren bir internet sitesinin, yıllarca derin devletin talimatlarıyla hareket ettiği yayınlarıyla çok net ortaya çıkan, aslında nefret suçu kapsamına giren yayıncılık politikasına karşı biz gazeteciler örgütlenemedik. Ya da kendi vatandaşını neredeyse “Vatan haini,” kategorisine sokan TSK fişlemelerine karşı tavır koymadık. Askerin işkence tezgâhından geçen onlarca eski kuşak gazeteci bugün, “AK Parti ülkeye şeriatı getirecek” palavrasıyla demokrasi dışı zihniyeti korur hale gelmiş durumda. </b>Televizyonlardaki açık oturumlar, neredeyse Silivri’ye alternatif mahkeme salonlarına dönüştürülmüş vaziyette. Adam hukukçu sıfatıyla programa katılıp, yalnızca Ergenekon ve Balyoz soruşturmalarını yürüten savcılar ve mahkeme üyelerinin hâkim olduğu dosyalarla ilgi ahkâm kesip, aslında hukuk etiğini ayaklar altına alabiliyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104183921/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104183921/http://taraf.com.tr/lale-kemal/makale-kefilligin-bedeli-agir-olabilir.htm)
