# Sandalye, masa bahanesiyle yargıda yıldırma faaliyetleri 

*Lale Kemal 25.05.2011*

<div class="yazi"><p>Demokratik hukuk devleti inşa edilmedikçe derin devlet, ülkeyi istikrasızlaştırma pahasına kirli oyunlarını sürdürecek, seçimlere kısa süre kala sürdürdüğü gibi. Başbakan Erdoğan’ın, uygunsuz görüntüler içeren kaset skandallarının odağındaki MHP’ye ve yine kaset skandalı ile bir yıl önce genel başkanı istifa etmek zorunda kalan CHP’ye yaptığı, “Çetelerin oyununa gelmeyin,” “Kasetler çetelerin ameliyatı,” yolundaki açıklamalarına bu partilerin kulak vermelerini öneririm. Niye derseniz, askerî vesayetin sürmesi nedeniyle muktedir olmasa da ülkeyi yöneten siyasi kişilik olarak devletin içinde ne olup bittiğini yine en iyi Erdoğan bilir. </p>
<p>Çok eskiye gitmeye gerek yok. Şu son yedi-sekiz yıllık dönemi, bir film şeridi gibi gözünüzün önüne getirin, “Biz aslında ne badireler atlatmışız,” dersiniz. Alışılageldik siyaset mühendisliğini sürdürmek için yayınlanan e-muhtıralar, Ergenekon, Balyoz gibi oluşumlarla işlenmek istenen Anayasal suçlar, iktidardaki AK Parti’yi kapatma girişimleri... Yakınlarda Yüksek Seçim Kurulu’nun, özellikle Kürt kökenli milletvekili adaylarının önce adaylıklarını geri çevirip sonra toplumdaki şiddetli tepki üzerine hukuka uygun hareket etmek zorunda kalması. Yine yakınlarda, geçen yıl olanları hatırlayın. <b>Askerî vesayetin, hiçbir siyasi sorumluluk almadan ülkeyi seçilmişlerle yönetme gücünü aldığı hukuk anlayışı nasıl bir direnç gösterdi, dar kadrolu Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu (HSYK) yapısının çoğulcu hale getirilmesine karşı. </b></p>
<p><b><br/>Ama nihayetinde, yeni üyelerin atanmasıyla HSYK’nın dar ve ideolojik yapısı değiştirildi, daha çoğulcu bir hale getirildi.</b> Gerçi, Demokrat Yargı Derneği Eşbaşkanı Orhan Gazi Ertekin, <i>Yargıçların Eşekli Demokrasi ile İmtihanı</i> adlı yeni çıkan kitabında, Adalet Bakanlığı’nın, HSYK’nın tüm savcı ve hâkimler adına karar veren dar kadrolu yapısının çoğulcu hale getirilmesi sürecinde kimi pazarlıklarına da eleştirel bakış açısı getiriyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104183456/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104183456/http://taraf.com.tr/lale-kemal/makale-sandalye-masa-bahanesiyle-yargida-yildirma.htm)
