# Ne despotlar, ne bin Ladin, Ortadoğu’da üçüncü yola doğru

*Lale Kemal 04.05.2011*

<div class="yazi"><p>Bir yanda, vatandaşına kurşun sıkan despot Müslüman liderler diğer yanda Hıristiyan dünyasına savaş açtıkları bahanesiyle yine Müslümanları da katleden El Kaide ve uzantısı terör örgütleri. Müslüman Ortadoğu ve Kuzey Afrika coğrafyasında kitleler, bu ikilem arasında sıkışmışken daha fazla özgürlük için sokaklara döküldüler. <b>“Arap Baharı,”</b> diye tanımlanan bu hareket, <b>Ortadoğu’da, </b>–tesis edilmesi uzun zaman alacak olsa da- <b>artık üçüncü yolun demokrasi olacağının ipuçlarını veriyor.</b> <br/><br/><i>New York Times</i>’ın önceki günkü makalesinde alıntı yaptığı Lübnan’daki Beyrut Üniversitesi’nin İslami Araştırmalar profesörü <b>Rıdvan Seyyid, Mısır ve Tunus’taki halk ayaklanmalarının, El Kaide’nin öldürülen Lideri Usame bin Ladin’in terör taktiklerini geçersiz kıldığını ifade ederken, “Şimdi artık üçüncü yol var... Bir yılı aşkın bir süredir bölgede hiç kimse, bin Ladin’den bahsetmiyor. Artık, halklar, ‘Rejimlerimizden nasıl kurtulabiliriz,’ sorusuna yanıt arıyor ve bu konu üzerine odaklanmış durumda,” diyor.</b> </p>
<p>Yaklaşık 10 yıl önce, üç bin kişinin ölümüyle sonuçlanan New York’taki ikiz kulelere, akıllara durgunluk veren uçaklı saldırıların baş mimarı Usame bin Ladin ve teröristleri, Arap coğrafyasında o tarihlerde kahraman ilan edilmişlerdi. Usame ve adamları, kanlı terör eylemleriyle, özgürlüklerden yoksun aç biilaç Arap insanının gözünde kurtarıcıydılar. </p>
<p>Ama artık Arap dünyası da uyandı. <b>Usame bin Ladin’in, Amerikan özel birliklerinin pazar gecesi, Pakistan’daki malikânesine düzenledikleri bir operasyonla öldürüldüğü haberi, halk ayaklanmalarına sahne olan Müslüman coğrafyada, birkaç ülke ve fanatik grup dışında, üzüntüyle karşılanmadı.</b> </p>
<p>Halkını acımasızca katletmeye devam eden Libya lideri Muammer Kaddafi ile yapıştığı koltuğunu halk ayaklanmasının hemen akabinde bırakmak zorunda kalan Mısır Devlet Başkanı Hüsnü Mübarek dışında, son aylarda bin Ladin’in adını bölgede anana pek rastlanmadığına işaret ediyor <i>New York Times</i> makalesi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104192736/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104192736/http://taraf.com.tr/lale-kemal/makale-ne-despotlar-ne-bin-ladin-ortadogu-da-ucuncu.htm)
