# Öz’de mi sözde mi?

*Lale Kemal 06.04.2011*

<div class="yazi"><p>Adı, Ergenekon darbe planı iddialarına bakan Savcı olması nedeniyle bu soruşturmalarla özdeşleşen Zekeriya Öz’ün, Mart ayı sonlarında aniden bu görevinden alınmış olması, Türkiye’nin artık darbeler, entrikalar, faili meçhuller gibi kirli bir geçmişle anılmasını istemeyenler açısından tedirginlik yarattı. Ben de bu tedirginler arasında olmakla birlikte, soruşturma sürecindeki, evrensel hukuk prensipleri ile bağdaşmayan bazı uygulamalardan rahatsız olduğumu söylemeliyim. Bu rahatsızlığım, şimdiye kadar dokunulamayan isimlerden yargı önünde hesap sorulmasından değil, adil yargılama ilkesinin zaman zaman ihlal edilliyor olmasından kaynaklanıyor. Yoksa, <b>televizyonlara çıkıp darbe şüphelilerine destek verir açıklamalar yapan sözde hukukçularla aynı düşünmem zaten mümkün değil. Bunlar zaten kendilerine, “Militarist hukukçu,” denmesinden hiç mi hiç rahatsız olmuyorlar.  </b></p>
<p>2007 yılında İstanbul Ümraniye’de bir gecekonduda cephaneliğin ortaya çıkartılmasının tetiklediği darbe planı iddialarına yönelik soruşturmaları yürüten Savcı Öz, HSYK kararıyla İstanbul Cumhuriyet Başsavcı vekili yapıldı. Böylece <b>Öz artık Ergenekon soruşturmasını yürüten savcı değil. Peki, bundan sonra, Türkiye’nin önemli ölçüde aklanmasını ve kirden, pastan temizlenmesini sağlayacak bu soruşturmaların akıbeti ne olacak?, Savsaklanacak mı, yoksa yaşanan hukuk ihlallerinin tekrarlanmasını önlemek şartıyla, aynı kararlılıkla devam edecek mi?. Darbe planı iddialarına yalnızca Öz bakmıyordu ancak soruşturmaların itici gücü konumundaydı. </b></p>
<p>Öz, özel yetkili savcılık görevinden alınmış olmasını “sürpriz” olarak nitelemekten kaçınmazken yine ilk demecinde artık yorulmuş olduğunu da söylemişti. Yorulur, işi çok çok zordu. </p>
<p>Belli ki darbe soruşturmaları görevinden alınmış olmasıyla birlikte artık arkasında, devlet içindeki yasadışı faaliyetlere karışmış olanlara karşı yürütülen soruşturmalara verilmesi gereken siyasi otorite desteği de azalmış bir görüntü oluştu. <b>İşte beni endişelendiren husus da, anayasal düzeni silah zoruyla değiştirme gibi bir suçun oluşma şüphesi karşısında siyasi otoritenin, bu yöndeki soruşturmalara desteğini zayıflatması olasılığı. Üstelik de iddia edilen bu faaliyetlerin bizzat kendisini hedef almış olmasına rağmen.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104193329/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104193329/http://taraf.com.tr/lale-kemal/makale-oz-de-mi-sozde-mi.htm)
