# Askerlik ve vesayet rejimi… 

*Lale Kemal 23.03.2011*

<div class="yazi"><p>CHP’nin, genel seçimlere kısa bir süre kala gündeme getirdiği için popülist kokular saçan bedelli askerlik kanun teklifi, bu uygulamadan yararlanmak isteyen pek çok genç için yeniden bir umut ışığı oldu. Nasıl olmasın ki; askere gittiklerinde, ehil olmadıkları aşçılık, garsonluk gibi işlerde çalıştırılıyorlar ya da paşaların ayakkabı cilası gibi onur kırıcı işlerle zamanlarını heba ediyorlar. Balyoz şüphelisi  emekli Orgeneral Çetin Doğan’ın, duruşmaya girmeden önce bir yaverinin ayakkabılarını cilaladığını gösteren fotoğraf karesini gözlerinizin önüne getirin, onur kırıcı.<br/><br/>Zorunlu askerlik hizmetini yapanların, zamanlarının nasıl heba edildiğine, üstüne üstlük nasıl horlandıklarına, dayak yediklerine ve onurlarının kırıldığına dair binlerce haber yapılıyor artık bu ülkede. Ben de yaptım bunlardan çok sayıda, hem de belgeleriyle kanıtlayarak. Bir erin, “Anne artık dayanamıyorum uğradığım kötü muameleye, intihar etmek istiyorum,” diye başlayan mektubu, iç acıtıyordu. Daha da beteri, bizim gazetede de yayımlanan ve TSK tarafından doğrulanan pimi çekilmiş bomba ile ölen erler. Ya da şimdilerde Genelkurmay askeri mahkemesinde görülmekte olan Çukurca Hantepe’de, askeri bilirkişi raporuyla bizzat askerin döşediği mayınlarla hayatlarını kaybettikleri ortaya çıkan 7 askerin ölümü olayı. TSK içinde bunca iç acıtıcı binlerce olay olurken, siyasilerin derhal önlem almak yerine bu olaylara seyirci kalıyor olmaları kabul edilemez aslında. <b>Dolayısıyla, ana muhalefetteki CHP’nin getirdiği bedelli askerlik önerisi pek çok genç için umut ışığı olmakla birlikte ivedi bir biçimde Türkiye’de zorunlu askerlik sisteminin ne denli akılcı olduğunun siyasiler tarafından masaya yatırılarak tartışılması gerekiyor.</b>  Siyasilerin, pozisyonlarından yararlanarak, oğullarının ya da yakınlarının terörün olmadığı bölgelerde rahat askerlik yapmalarını sağladıklarını, ya da terör bölgelerinde bile olsa güvenliklerini sağladıklarını biliyoruz. Keza TSK mensupları ve diğer meslek gruplarındaki “Güçlü kesimin”, benzer torpili, oğullarına ya da yakınlarına yaptıklarını biliyoruz. Bana kanıt sorarsanız, açtırırım dosyaları hep birlikte görürüz o zaman.<br/><br/>Siyasiler popülist yaklaşımları ve çifte standardı bir kenara bırakıp, öncelikle TSK’da yaşanmakta olduğu iddia edilen ve aslında yukarıda değindiğim üzere pek çoğu ayyuka çıkan kötü muamele ve hatta ölümlere kadar giden ciddi insan hakları ihlalleri iddiaları üzerine gitsinler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104192152/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104192152/http://taraf.com.tr/lale-kemal/makale-askerlik-ve-vesayet-rejimi.htm)
