# Demokrasi yürüyüşünde yeni sayfa açıldı

*Lale Kemal 15.06.2011*

<div class="yazi"><p>İnsan hayal ettikçe yaşar derler... Bazı hayallerin gerçekleşmesi politikacıların elindedir. Vatandaşı için hizmet üreten politikacılar, vatandaşın kimi hayalini, projeler üreterek karşılar ve başarıyı yakalarlar. <b>Pazar günkü seçimlerde yüzde 50’ye yakın rekor oyla üçüncü kez iktidarı yakalayan AK Parti’nin başarısının önemi vatandaşa götürdüğü hizmette yatıyor.</b> <b>Ama bu hizmeti, vesayetçi sistemi geriletmeden götüremezdi. </b></p>
<p>Seçimlere az bir zaman kalaydı, AK Parti’nin yaşam tarzını etkileyeceğinden suni de olsa endişe duyan sahil kenti İzmir’deydim. Beni havaalanından şehre götüren taksi şoförü MHP’liydi ama şu samimi itirafta bulunuyordu;</p>
<p>“İzmir’de alt ve orta gelir grubunda olan ya da yeni evli çiftler, ucuz krediyle toplu konut idaresinin evlerine sahip oldular. Keza yine düşük krediyle araba sahibi oldular. AK Parti dışında farklı bir parti iktidara gelir de banka kredi faizleri yükselir diye endişe içindeler. Bu endişe nedeniyle CHP’nin kalesi İzmir’de AK Parti oylarını bir hayli arttıracak,” diyordu. Taksi şoförünün öngörüsü doğru çıktı ve AK Parti, örneğin, İzmir’de CHP ile oy farkını kapattı. Dünyanın tüm demokrasilerinde vatandaşın oy verirkenki baskın tercihi, kendisine hizmet götüren, aş ve iş sağlayacağına inandığı partidir. </p>
<p><b><br/>AK Parti’nin seçim sloganlarından biri de “Hayaldi gerçek oldu,” idi. Evet bu parti pek çok hayali gerçekleştirdi...</b></p>
<p><b><br/>Artık asker, hukuk dışı ve keyfi fişleme yapamıyor</b><b>...</b> Askerin özerk yapısının, demokrasi ve istikrar önünde engel teşkil ettiğini yazan gazetecilere eskisi gibi baskı uygulayamıyor hukuk dışı akreditasyon yasağı sürse de. Yabancı elçilikler ve Türk askerî firmaları nezdinde demokrasiyi savunan gazetecileri karalama girişimleri önemli ölçüde azaldı. Kenan Evren gibi darbecilerden, darbe girişiminde bulunduklarından şüphelenilen askerlerden artık hesap soruluyor. </p>
<p>Türkiye’de, vesayet sisteminin yaşayabilmesi için yerleştirilen “vatandaşın devletin hizmetkârı olduğu,” şeklindeki çağdışı ve baskıcı anlayışı tersine çevirmeyi başardı AK Parti. Hiçbir sorumluluk üstlenmeden seçilmişlerle birlikte ülkeyi yöneten asker önderliğindeki vesayetçi anlayışı önemli ölçüde geriletti, nispeten muktedir olmayı başardı. Ama askerî vesayetin sonlandırılması ve TSK’nın, politikadan tamamen el çektirilip asli görevi olan yurt savunması işlevini yerine getirecek konuma çekilmesi için öncelikle Genelkurmay Başkanı’nın Milli Savunma Bakanı’na bağlanması gerekiyor. <b>Ne gariptir ki, sırf ülkesinin milli savunma bakanının arkasına oturmamak için Brüksel’deki NATO Savunma Bakanları toplantılarına Türk genelkurmay başkanları katılmaz.</b> Zira genelkurmay başkanları savunma bakanlığına bağlı olmadıkları için protokolde bakandan önce gelirler, bu nedenle de Türkiye’nin üyesi olduğu NATO toplantılarına, bakanlarını arkasına oturmamak için katılmazlar. </p>
<p>Özellikle alt gelir grubunun, bu iktidar döneminde sağlığa erişiminin sağlanması, Toplu Konut İdaresi’nin ucuz ev projeleri diğer önemli devrimler olarak karşımıza çıkıyor. Uçağa binmek ayrıcalıklı olmaktan çıktı, her gelir grubundan insan artık uçağa binebiliyor. </p>
<p><b><br/>AK Parti hayalleri gerçek yaptı... Yarına dair Çılgın Projeler ile uzun vadeli vizyon ortaya koydu. </b></p>
<p><b><br/>Eksikleri yok mu, var... Düşünce özgürlüğünün genişletilmesi alanında eksikleri var örneğin. Ama hak verilmez alınır... Basın örgütleri, ideolojik duruş sergilemek yerine evrensel basın ilkelerine sahip çıktıkları ölçüde ancak iktidarları, düşünce özgürlüğünü genişletecek yasaları çıkartmaya zorlarlar. </b></p>
<p><b><br/>Halkın sağduyusu her seferinde galip geldi bu ülkede... 1980 darbesinin mimarlarının kurduğu ve dayattığı çakma siyasi parti yerine seçmen gerçek politikacıların kurduğu partiye oy verdi...</b></p>
<p><b><br/>Seçmen bu kez yine sağduyusunu sandıklarda konuşturdu... AK Parti’yi iktidara getirdi ama tek başına bir sivil demokratik anayasa yapmasının önünü kapattı, “uzlaşın” dedi. MHP, CHP ve çoğunluğu Kürt kökenli 36 bağımsızı Meclis’e göndererek, darbe kalıntısı Anayasa’nın yerine geçecek yeni ve demokratik toplumsal sözleşmenin, toplumun önemli kesiminin temsiliyle hazırlanması gerektiği mesajını güçlü biçimde verdi. </b></p>
<p>Avrupa ekonomik krizlerle çalkalanırken, Arap Baharı ile kavuşulması uzun sürecek de olsa özgürlük hareketine sahne olan yanı başımızdaki Ortadoğu coğrafyası kaynarken, Türkiye hamle yapıyor, kıymetini bilelim. PKK ve derin devletin istikrasızlaştırma girişimlerine karşı uyanık olalım ki kimse komşulardaki ayaklanmaları istismar edip içerde Kürtleri kışkırtmaya kalkmasın. </p>
<p><b><br/>Deneyimli İspanyol diplomat, NATO eski Genel Sekreteri Javier Solana, “Türkiye’nin AB’ye üye olarak kabul edilmesi benim hayalim ve bu hayalimin gerçekleşmesi için mücadeleye devam edeceğim,” diyor.</b> Solana’nın <i>www.project-syndicate.org</i> internet sitesindeki, ”Türkiye-AB ilişkilerini yeniden başlatalım” adlı bu makalesi, AK Parti’yi yüzde 50’ye yakın oyla iktidara taşıyan pazar seçimlerinden bir gün sonra 13 haziran tarihinde yayınlandı.</p>
<p><b><br/>Türkiye için iyi hayaller kurup, bu hayalleri gerçekleştirmek isteyen dış destekçilerimiz var, bunun da kıymetini bilelim.</b></p>
<p><b><br/>loglu@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-demokrasi-yuruyusunde-yeni-sayfa-acildi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130817040154/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-demokrasi-yuruyusunde-yeni-sayfa-acildi.htm)
