# Merkezîleşmiş ordunun yetki devri riskleri arttırıyor

*Lale Kemal 15.11.2012*

<div class="yazi">Suriye rejimine bağlı savaş uçağı ve helikopterlerinin, Türkiye sınırı yakınlarında muhaliflere yönelik hava saldırılarının yoğunlaşmasıyla birlikte, Ankara, bir yandan NATO ile Patriot füzelerini topraklarına konuşlandırmak için pazarlık yaparken diğer yandan da, sınırda görevli birliklere Suriye’nin olası bir sınır ihlaline karşı vur emri yetkisini verdi.<br/><br/>Hükümetin arazideki komutanlara yetkiyi devredip, Suriye uçak ve helikopterlerinin Türkiye sınırına 5 kilometreden fazla yaklaşmaları halinde karşılık vermelerini öngören bu son karar, Türk F-4 jetinin haziran ayında Suriye tarafından düşürüldüğü iddialarının ardından Ankara’nın, Şam rejimine karşı açıkladığı angajman yani çatışma kurallarına dayanıyor.<br/><br/>Angajman kurallarında bir değişikliğe gidilerek, Başbakan Erdoğan’ın, sahip olduğu vurma yetkisini Türk Silahlı Kuvvetleri’ne, TSK’nın da bu yetkiyi Suriye sınırındaki birlik komutanlarına devrettiği bazı gazete ve internet sitelerinde dün yer almıştı. Milli Savunma Bakanı İsmet Yılmaz, dün bu yöndeki haberleri doğruladı ve ‘’Sınırlarımızı ihlal eden Suriye uçaklarına veya helikopterlerine gereken cevap verilecektir. Silahlı Kuvvetlerimiz 24 saat görevinin başındadır. Oradaki birliklere de anında müdahale etme yetkisi verilmiştir. Olay yerindeki yetkili komutanlara yetki devredilmiştir” dedi.<br/><br/>Angajman kurallarının neleri içerdiği, düşman tarafın bilmemesi gerektiği için gizlidir dolayısıyla yetki devri yapılırken arazideki komutanlara, hangi spesifik şartlarda Suriye’ye karşılık verileceği gibi detayları bilemiyoruz. Yine de kamuoyunda kimi gereksiz spekülasyonları önlemek için bazı bilgilerin verilmesi gerekirdi. Zira tüm yetkileri, aşırı derecede Ankara merkezde toplanan TSK’nın, diğer ittifak üyesi ülkelerden farklı olarak alt kademelere yetki ve sorumluluk vermesi uygulaması olağan değil.<br/><br/><br/>
<h3>Komutanları gerecek</h3>Bu durum ışığında, zaten doğası gereği riskli olan arazideki komutanlara yetki devri, bu yönde bir alışkanlık kazanmamış olan alt rütbeli komutanları daha da gereceği aşikar. Bu gerilim, bölgede yetkili komutanların, yanlış karar almaları ve Türkiye ile zaten oldukça gergin bir ilişkiye sahip olan gözü kara Esed rejimini bir savaşın eşiğine getirebilir.<br/><br/>Suriye’nin, sınır ihlali yaptığında karşılık verme yetkisi alan arazideki komutanlar, farz edelim, rejime bağlı bir askeri uçak yaralı askerleri taşıyor ve yanlışlıkla sınır ihlali yaptı. Bu durumdan haberdar olmayan arazideki komutanların, yaralı asker taşıyan bir uçağı sınır ihlali yaptığı için vurmaları, Suriye’nin karşılık vermesine yol açacak ve iki ülke arasında savaş riskini daha da güçlendirecektir.<br/><br/>Diğer yandan vurgulanması gereken husus, Türkiye’nin, Esed’e karşı çarpışan Suriye muhalefetine ve silahlı kanat olan Özgür Suriye Ordusu’na, Suriye’deki rejim değişikliği için vermiş olduğu ve kamuoyuna da yansıyan açık desteğidir. Bu destek, Türkiye’yi Suriye rejiminin açık hedefi haline de getirmiştir. Nitekim, Suriye’nin zaman zaman Türkiye’yi, sanki muhalefete yönelik bir eylemde bulunuyor havasında tahrik etme girişimleri, son aylarda Türkiye topraklarına düşen havan mermileri ve can kayıpları ve Türk askerlerinin karşılık vermesiyle açığa çıkmıştır. Dolayısıyla, Suriye’nin sınır ihlalleri, Türkiye’nin muhalefete verdiği bu açık desteğin bir yan ürünü olarak da meydana gelmektedir.<br/><br/>Muhalefet hareketine verdiği desteği de göz önüne alarak, Ankara’nın, Suriye’nin, kimi zaman kasıtlı ve uyarı niteliğindeki sınır ihlallerini zaman zaman görmezden gelmesi belki de en iyi taktik olacaktır. Ancak şimdi, arazideki komutanlara, sınır ihlalleri halinde karşılık verilmesi yetkisinin devredilmiş olması, bu ülke ile savaş çıkması olasılığını daha da artırıcı nitelik kazanmıştır.<br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-merkezilesmis-ordunun-yetki-devri-riskleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130818034549/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-merkezilesmis-ordunun-yetki-devri-riskleri.htm)
