# 28 Şubat’ın silah sanayii nihayet yargıda 

*Lale Kemal 03.07.2013*

<div class="yazi"><p>Daha darbe girişimi iddialarından yargının hesap sormaya başlamadığı 2006 yılında, ağırlıklı 28 Şubat darbesine giden süreçte gerçekleşen <b>silah alımlarında yolsuzluklar yapıldığı, ülke menfaatlerinin korunmadığına dair iddialarla ilgili </b>bazıları şimdi 28 Şubat sanığı olan generaller ve bazı sivil şahsiyetler hakkında suç duyurusunda bulunulmuştu. Yüzlerce sayfayı bulan ve bu iddialara dayanak oluşturan çok sayıda gizli belge ekleriyle birlikte suç duyurusuna konu olmuştu. <b>Ahmet Necip Boynueğri</b>, devletin silah alımlarını gerçekleştirdiği iki kurumundan biri olan <b>Savunma Sanayii Müsteşarlığı</b>’nda (SSM) kurulduğu 1975 yılından itibaren elektronik mühendisi olarak çalışıyordu ve silah sanayiinde nasıl dışa bağımlı hâle getirildiğimiz iddialarını destekleyen yüzlerce sayfayı içeren suç duyurusunu, 2006 yılında Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı, Genelkurmay Başkanlığı Askerî Savcılığı, Başbakanlık, Maliye Bakanlığı, Sayıştay dâhil pek çok kuruma yapmıştı. Ancak bu <b>suç duyurularına ilgi gösterilmediği için işleme de konmamıştı</b>. </p>
<p><b><br/>Boynueğri, silah tedarikinde ihalelere fesat karıştırılması, yolsuzluk yapılması, dolayısıyla yerli bir savunma sanayii altyapısı oluşturulması hedefinden nasıl uzaklaşıldığına, Türkiye’nin savunma sanayiinde sürekli başka ülkelere bağımlı kılındığına dair iddiaları içeren belgeleri</b> sonrasında Ergenekon soruşturmasına bakan dönemin savcısı <b>Zekeriya Öz</b> ile de paylaşmıştı. Bunun üzerine, MASAK da, silah sanayiindeki para trafiğini soruşturma kapsamı içine almıştı. </p>
<p>Cumhurbaşkanlığı’na bağlı <b>Devlet Denetleme Kurulu</b> da, Boynueğri’nin suç duyurusunda yer alan ve parlamentoda dahi mercek altına alınmayan <b>silah sanayiindeki şaibe iddialarının denetlenmesi</b> kararını geçen yıl ekim ayında almıştı. </p>
<p>AK Parti hükümeti, iktidara geldikten kısa süre sonra yerli savunma sanayiinin güçlendirilmesi için ARGE harcamalarını göreceli artırdı, sanayinin yetenekleri ölçüsünde bazı sistemlerin ülke içinde üretimini sağladı. Ne var ki, son aylarda yeniden hararetle tartıştığımız sivil, asker tüm kurumların harcamalarının Sayıştay tarafından ilk kez şeffaf biçimde denetimini öngören 2010 Sayıştay Kanunu, bizzat bu iktidar tarafından Anayasa Mahkemesi’nin devrimsel nitelikteki kararına rağmen zafiyete uğratılmak isteniyor. </p>
<p>Dolayısıyla, <b>yürütmenin ve parlamentonun denetiminden sakındığı silah sanayiinin de, çok uzun yıllardır başıboş bırakıldığı biliniyor</b>.<b> </b>Ancak <b>28 Şubat süreci, silah sanayiinde devletin zarar uğratıldığı iddialarının ayyuka çıktığı, halen teslimatı yapılmayan AWACS erken uyarı uçakları alımı ile tank modernizasyonu projelerinin Meclis soruşturmasının eşiğinden döndüğü bir döneme de damgasını vurdu.</b> </p>
<p>28 Şubat darbe iddiası sanıklarından dönemin Genelkurmay İkinci Başkanı emekli Orgeneral <b>Çevik Bir</b>’in, “<b><i>25 yılda 150 milyar dolarlık silah alımı yapacağız,</i></b>” dediği yıllardır bu yıllar. Ne dönemin hükümeti, ne parlamentosu da ne de basını, “<b>Hangi karar verme mekanizmaları sonucu ve hangi gerekçelerle devasa boyutta bu kadar silah alımına karar verildi,” </b>sorusunu sormuştur. </p>
<p><b><br/>Sanayinin lokomotifi olan gelişmiş silah sanayiini kurmak; para, özveri, emek isterken kararlı politikalar ve en önemlisi de hesap sorma ve harcamaların denetimi kültürünün yerleşmiş olmasını gerektirir. </b></p>
<p>Bu kültür yerleşmediği içindir ki bin bir emekle kazandığımız liralarımızdan toplanan vergiler çarçur edilmiştir, hesap sorması gerekenler vergilerimizin nereye gittiğinin hesabını sormayınca iş yine biz vatandaşların bireysel girişimlerine kalıyor. İşte Mühendis<b> Boynueğri</b>, sektörü çok iyi bilen biri olarak <b>kişisel girişimiyle silah sanayii sektörünün nasıl heba edildiğinin hesabını sormak zorunda kalıyor</b>. </p>
<p>Boynueğri, silah sanayiinde izlendiği iddia edilen yanlış politikaları dile getirdiği için askerler tarafından mağdur edildiği gerekçesiyle 28 Şubat iddianamesinde müşteki oldu. </p>
<p>Diğer yandan, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı TMK 10. Madde ile <b>özel yetkili savcılığın</b>, 28 Şubat dönemine ait yürütülen <b>darbe soruşturmasının</b>, Boynueğri’nin, suç duyurusuyla gündeme getirdiği <b>savunma sanayii alanını kapsayacak şekilde genişletilmesi ve müstakil bir alt iddianame olarak hazırlanması için 20 haziran tarihinde harekete geçtiğini öğrendim</b>. Diğer bir deyişle, mahkemenin eylül ayında ilk duruşmasını yapacağı <b>28 Şubat soruşturmasına bakan savcılık, savunma sanayii alanında ihalelere fesat karıştırma, yolsuzluk ve silah sektörünün dışa bağımlı hâle getirilmesine ilişkin iddiaları da ayrı bir dosya açarak mercek altına almış olacak. </b></p>
<p><b><br/>Silah sanayiinden elde elde edilen gelirlerin bir kısmının darbe ya da teşebbüslerini finanse etmek için kullanılıp kullanılmadığı iddiaları da belki ortaya çıkar. </b></p><b>
<p><br/>loglu@superonline.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-28-subat-in-silah-sanayii-nihayet-yargida.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130705014044/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-28-subat-in-silah-sanayii-nihayet-yargida.htm)
