# Suriye’den kitlesel savaşçı akını kapıda 

*Lale Kemal 04.12.2013*

<div class="yazi"><p>Türk dış politikasına son yıllarda yapılan <b>tahribatı onarım</b> süreci başladı diyebiliriz. Ancak bu onarım ya da U dönüşü, kamuoyuna göstere göstere yapılmıyor tabii ki. Hükümetin kimi adımlarını dikkatle okuyarak, U<b> dönüşünün ipuçlarını yakalayabiliyoruz</b>.<b> </b>Türkiye’nin, <b>adeta sorunun parçası hâline geldiği Suriye</b> iç savaşında izlediği Devlet Başkanı <b>Esad’ın gidiciliği üzerine kurulu</b> ve salt <b>muhalefeti </b>destekleyen <b>seçeneksiz dış politikasından dönülmekte</b> olduğunun işaretlerini görmek mümkün. Örneğin, artık Ankara, <b>aşırı uçtaki grupların Suriye’ye geçişlerine</b> karşı <b>önlemlerini </b>yeni yeni artırmış bulunuyor. </p>
<p>Türkiye’yi, Suriye konusunda U dönüşü yapmaya zorlayan kimi önemli gelişmeler var. </p>
<p>2,5 yılı aşan Suriye iç savaşında <b>Esad rejiminin</b>, artık <b>muhalif güçleri</b> önemli ölçüde <b>bozguna </b>uğrattığına dair pek çok kanıt mevcut. Türkiye topraklarında konuşlu Patriot füze sistemleri, rejimin hemen hemen her gün <b>muhalefet hedeflerine Scud füzeleri fırlattığını</b>, uzun menzilli topçu roketleriyle artan biçimde saldırı düzenlediklerini ve helikopter ve uçaklarının, kara birliklerine destek uçuşları yaptığını tespit ediyor. </p>
<p>Keza <b>Türk askerî kaynaklarına</b> göre de, Suriye hava kuvvetlerine ait uçak ve helikopterler, hemen her gün <b>günde 100 uçuş yapma yeteneğine</b> yeniden kavuşmuş durumda. Böylece, Suriye <b>hava kuvvetleri</b> unsurları, Özgür Suriye Ordusu ya da kısa adıyla <b>ÖSO’nun hava savunmasından</b> kaçmayı başarırken dolayısıyla <b>muhalefeti de zayıflatıyor</b>.</p>
<p><b><br/>Suriye rejim kuvvetleri yeniden toparlanırken muhalefet kaybeden tarafta artık.</b></p>
<p><b><br/>TÜRKİYE ÇARESİZCE MUHALEFETE SARILIYOR</b></p>
<p>Türkiye, Suriye iç savaşının başlarında Esad ile diyalog içinde halk ayaklanması sorununun çözülmesine destek olmaya çalışmış, ancak <b>bu diplomasi</b> girişimi <b>yürümeyince</b> rejime karşı <b>muhalefete </b>alenileşen biçimde her türlü desteği verir noktaya gelmiştir. <b>Türkiye’nin </b>son bir yıl içinde özellikle Esad’ın kazandığını gördükçe <b>hırçınlaşan </b>biçimde muhalefet <b>içindeki El Kaide uzantılı El Nusra gibi aşırı gruplara</b> desteğini artırdığına dair Batılı müttefiklerden gelen eleştirilerin dozu da arttı. </p>
<p><b><br/>Ankara’nın</b>, Esad’ı yenecekleri umuduyla aşırı gruplara destek verdiği ve aslında <b>bu gruplara bir sempati beslemediği de biliniyor. </b></p>
<p><b><br/>ANKARA’DAN GEÇ GELEN HAMLE</b></p>
<p><b><i><br/>Habertürk</i></b> gazetesi 1 Aralık tarihli haberinde, Türkiye’nin, Avrupa ülkelerine bir rapor göndererek <b>1.100 Avrupa uyruklu</b> kişinin, <b>muhalefetin</b> yanında savaşmak üzere Türkiye üzerinden <b>Suriye’ye girişlerinin önlendiğini </b>bildirmiş. <b>Ancak</b> benim aldığım bilgilere göre, <b>Türkiye</b>, kara ve hava sınırlarındaki <b>kontrolü yalnızca üç ay öncesinden</b> itibaren sıklaştırmış ve Suriye’ye Türkiye üzerinden geçiş yapmak isteyenlere karşı Interpol ile işbirliğini artırmış. </p>
<p>Diğer yandan, gerek 50’nin üzerinde insanın öldüğü Suriye kaynaklı Reyhanlı saldırısının ve F-4 jetimizin Suriye hava unsurlarınca düşürülmesi olayları, <b>Türk istihbarat örgütleri arasında çok ciddi kopukluk olduğunu </b>gösteriyor ve Ankara da bu istihbarat zafiyetinin farkında. </p>
<p>Örneğin diyor, bir Türk istihbarat yetkilisi, <b>Suriye’de muhalefete desteğin</b> sürmesini isteyen bir <b>istihbarat birimi</b>, kamyonlarda saklı <b>uyuşturucu</b> bulunmasına rağmen şaşırtmak için bu araçlarda silah bulunduğu ihbarını narkotik şubeye bildirebiliyor ya da <b>göz yumabiliyor</b> bu kaçakçılığa. </p>
<p>Nihai durumda, Ankara’nın, <b>göstere göstere olmasa da</b> Suriye <b>muhalefetine</b> desteğini kademeli olarak <b>çekmeye</b> başladığını görüyoruz. Ama, biraz geç oldu; zira, Suriye rejim güçlerine yenik düşmeye başlayan <b>muhalefet güçlerinin,</b> yakınlarda <b>Türkiye’ye akın etmeye başlaması gibi en kötü senaryo ile karşı karşıya kalabiliriz. Ankara gerekli tedbirleri alıyordur umarım.</b> </p><b>
<p><br/>loglu@superonline.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-suriye-den-kitlesel-savasci-akini-kapida.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131206073651/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-suriye-den-kitlesel-savasci-akini-kapida.htm)
