# Suriye politikası yeniden yazılmalı 

*Lale Kemal 21.08.2013*

<div class="yazi"><p>İktidarın, Suriye politikasını yeniden yazması ülke çıkarları için elzem. Zira, Türkiye’nin, <b>diktatör Esad’ın gidiciliği üzerine kurduğu seçeneksiz Suriye politikasının sürdürülebilir olmadığı, ülke güvenliğine artan tehdit oluşturduğu ortada</b>.<b> </b></p>
<p>Ankara’nın, bir yandan <b>çok başarılı bir hamleyle özerklik arayışındaki Suriyeli Kürtleri yanına çekerken </b>diğer yandan aynı ülkenin diğer muhalif gruplarına sonsuz destek verip Esad rejimine <b>süreklilik arzeden bir nefret söylemi ile yaklaşıyor olması akılcı bir politika değil</b>. </p>
<p><b><br/>Mısır’daki darbecilerin katliamına dünyanın sessizliği Suriye rejimini de güçlendiriyor. </b>Ve zaten Esad rejimi, bırakın gidiciliğini muhalefete karşı konumunu güçlendiriyor. </p>
<p>Ankara ise Suriye’den sonra Mısır politikalarında da yalnız kaldı ama özellikle bu Kuzey Afrika ülkesindeki darbe girişimi konusundaki tavrıyla ilkeli bir politika izledi. Ne var ki <b>uluslararası ilişkiler biraz daha itidal ve akılcı politikalar gerektiriyor, köprüleri tamamen atmamak lazım</b>. </p>
<p>Nitekim, <b>deneyimli diplomat</b>, AK Parti’nin Dışişleri eski Bakanı <b>Yaşar Yakış</b>, 29 temmuzda <b><i>Taraf</i></b> gazetesine verdiği demeçte aklın yolunu şu sözlerle özetliyordu; </p>
<p>“<b><i>Biz doğru yerde, halkın yanında yer aldık ama onun ötesine gidip Esad’la bütün köprüleri atmamıza gerek yoktu. </i></b><i>Suriye’de muhalefeti destekleyip rejimle ilişkilerini normal çerçevede sürdüren birçok devlet var. Yakınlığı nedeniyle daha fazla gerekliydi Türkiye için bu.</i>”</p>
<p>Yakış, “<b>dış politikada herkes ulusal çıkarlarına göre hareket eder</b>” şeklindeki evrensel bir kuralı da hatırlatıyor aynı söyleşide. </p>
<p>Ankara’nın, topraklarını muhalif gruba silah sevkiyatı için kullandırması gibi açık desteği, Türkiye’yi Esad rejiminin açık hedefi hâline getirdi. Suriye çıkışlı bombalı saldırılar 50’den fazla Türk vatandaşının ölümüyle sonuçlandı, F-4 jetimiz düşürüldü, iki pilot öldü. </p>
<p>Suriye’den sonra Mısır’daki darbe olayında da yalnızlaşan Türkiye’nin başbakanı <b>Erdoğan</b>’ın, bir an gelip, “<b>Yeter artık, Suriyeli muhaliflere desteği azaltıyorum, mültecilerin geri dönüşü için bir takvim hazırlıyorum</b>” diyerek bu komşu ülkeyle ilgili <b>önemli bir politika değişikliğine gitmesi olasılığı zayıf da olsa bulunuyor</b>. Erdoğan, alenen söylemese de <b>Esad ile el altından görüşmeler yapmaya bile yanaşabilir ülke çıkarları gerektirdiği için</b>. </p>
<p>Suriye’den gerçek bir tehdit algılamasından ziyade müttefiklerin Türkiye’nin yanında olduğu mesajı ön plana çıkan <b>NATO Patriot’larının</b>, bir senelik<b> görev süresini, bu yıl sonuna doğru Ankara uzatmazsa bu tasarruf da Suriye politikasındaki olası U dönüşünün habercisi olabilir</b>. </p>
<p><b><br/>DARBESEVERLERE DERS OLSUN</b></p>
<p><b><br/>Büyük hukukçu edasıyla darbe teşebbüsü davalarındaki delilleri sorgularken verilen hükümleri sert dille eleştirip, yargıyı hedef alanlar</b>, güvenilirliği tartışmalı kanıtlar gerekçe gösterilerek AK Parti’yi kapatmak için açılan dava sırasında <b>zil takıp oynuyorlardı</b>. </p>
<p>AK Parti şimdi <b>çok isabetli bir hamleyle kapatma davasının yeniden görülmesi için Anayasa Mahkemesi’ne gitmeye hazırlanıyor</b>, çok da iyi ediyor. </p>
<p><b><br/>Erdoğan,</b> dünkü konuşmasında <b>darbeseverlere</b> <b>ders </b>olacak şu konuşmayı yapıyordu:</p>
<p>“<i>2007 yılında AK Parti'ye açılan kapatma davasını inceleyin. <b>O davalarda silah, şiddet, demokrasi dışı hiçbir hareket bulamazsınız</b>. Bunlara rağmen, siyaset yapma haklarımıza rağmen nice haklarımızın elimizden gasp edildiğine şahit olduk.</i>”</p>
<p>Meclis Başkanı <b>Cemil Çiçek</b>, önceki gün <b><i>Habertürk</i></b>’e, “<i>AK Parti kapatma davası yargının siyasallaştığının en tipik örneğidir</i>” diyordu. </p>
<p>Öyleyse, <b>iktidara da düşen, devlete karşı işlendiği öne sürülen siyasi nitelikli suçlar kavramında köklü değişikliğe gitmek, vatandaşı kollamaktır</b>.</p><b>
<p><br/>loglu@superonline.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-suriye-politikasi-yeniden-yazilmali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130823022846/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-suriye-politikasi-yeniden-yazilmali.htm)
