# 2033 mü dediniz, yani 20 yıl sonra, şaka gibi

*Lale Kemal 18.12.2013*

<div class="yazi">TSK’nın yeniden yapılandırma çalışmasının 2033’te yani 20 yıl sonra tamamlanacağına dair haberleri okuyunca herhalde şaka yapıyorlar diye düşündüm, 1 Nisan da gelmemişti gerçi ama. Haberlerde, bu açıklamaya dayanak olarak Milli Savunma Bakanı İsmet Yılmaz gösterilse de, bakanın bizzat bu gazetelere açıklama yapmadığı anlaşılıyordu; yani sızdırma haberdi. Dolayısıyla, Bakan Yılmaz’ın, TSK’nın 20 yıl sonra yeniden yapılandırılmasının tamamlanacağını bildiren bu haberlere bir açıklık getirmesi gerekiyor, zira ordunun zaten çağın gereklerine cevap verecek caydırıcı gücünü yıllar öncesinden gerçekleştirmesi gerekiyordu. TSK’nın, yeniden yapılanmasının “Kuvvet-2014” planı ile gelecek yıl tamamlanacağını yıllar önce ilan ettiğini biliyoruz. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, 2012’nin nisan ayında Harp Akademileri Komutanlığı’nda yaptığı konuşmada, TSK’nın çok geciktiğini söylediği yapılanmasını biran evvel tamamlaması gerektiğini dile getiriyordu bırakın 20 yıl sonrasına sarkmasını.<br/><br/>Yeniden yapılanmadan anlamamız gereken; Türkiye hariç diğer NATO üyesi ülkelerin yıllar öncesinden tamamladığı bir yapı; yani ordular profesyonel hâle getirildi, zorunlu askerlik önemli ölçüde kaldırıldı, asker sayısı azaltıldı buna karşılık ateş gücü öylesine artırıldı ki bugünün tehditlerine karşı caydırıcı hâle getirildi, neredeyse bir asker, 10 askerin sahip olabileceği savaş gücü yeteneğine kavuşturuldu.<br/><br/>Günümüz ve geleceğin tehditlerini bertaraf etmede aktörler değişeli çok oldu. Dostdüşman devlet aktörlerini dolayısıyla orduları karşı karşıya getirmekten ziyade siber savaş ve terörizmle mücadele, enerji güvenliğinin sağlanması gibi soyut tehditlerin ön plana çıktığı 21. yüzyılda, bu tehditlerle başa çıkmak için özel sektörün yanısıra istihbarat örgütleri ve polis dâhil kamu kurumlarına da önemli roller düştüğü bir dönemi yaşıyoruz uzun süredir.<br/><br/>NATO’da çoktandır tartışılan konu, ittifakın 2014 yılı sonu itibariyle Afganistan’daki operasyonunun sona ereceği, artık öngörülebilir bir operasyonunun kalmadığı, dolayısıyla ordulara ve NATO’ya gerçekten ihtiyaç var mı, sorusu. Tabii ki ittifak, kamuoylarına, ordulara ve ittifaka ihtiyaç olduğunu anlatıyor ama orduların yeni tehditler ışığında işlevlerinin değiştiğini anımsatıyor.<br/><br/>Üyesi olduğumuz NATO, yeni gelişmeler ışığında işlevlerini tartışırken biz, zaten çok gecikilen TSK’nın yeniden yapılanmasını 20 yıl sonraya erteliyoruz.<br/><br/><h3>THY YOLCULARA ÖZEN GÖSTERMELİ</h3>Yıllarca atıl kalıp, devleti zarar uğratan askerin teknopark amaçlı inşa ettiği Sabiha Gökçen Havaalanı’nı bugün kâra geçiren, son yıllarda yaptığı atılımlarla dünyanın önde gelen havayolu şirketleri arasına giren THY, Türkiye’nin çok bildik, “adamına göre muamele” alışkanlığını ne yazık ki sürdürüyor.<br/><br/>Daha önce de yazdım THY aslında çok basit organizasyon ile kazandığı itibarına gölge düşüren kimi aksaklıkları kolayca çözebilir. Geçen cumartesi günü Ankara’dan Diyarbakır’a gitmek üzere bindiğimiz uçağın pilotu, kalkıştan kısa süre sonra bu ilde kar yağışının başladığını, bu bilginin doğru olmadığının yolcular tarafından hatırlatılması üzerine bu kez de şehre sis çöktüğünü belirterek uçuşun iptal olduğunu anons etti. Yoğun kar yağışı nedeniyle kimi seferlerin iptali mümkün ancak bizim Diyarbakır seferinin iptalinin arka planı biraz karışık idi. Neyse, tüm yolcular uçaktan indik ve perişanlık başladı. Bizimle bir havaalanı yetkilisi çok sonra ilgilenebildi; ancak Diyarbakır’a bizi makul bir zamanda ulaştıracak, örneğin ek sefer koyma gibi bir çözüm getirmedi. Böylece öğrendim ki üç gündür ne Diyarbakır’a ne de Mardin’e uçamayan yolcular varmış. Ama ne hikmetse bu illere uçan yolcular da bulunuyor.<br/><br/>Vatandaşa ayırım yapmadan biraz özen gösterin lütfen...<br/><br/><br/><b>loglu@superonline.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-2033-mu-dediniz-yani-20-yil-sonra-saka-gibi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131220014922/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-2033-mu-dediniz-yani-20-yil-sonra-saka-gibi.htm)
