# Erdoğan’ın cumhurbaşkanlığı riske girdi

*Lale Kemal 22.05.2013*

<div class="yazi"><p>Kaderin cilvesi mi bilinmez, ama hem Erdoğan hem de hedefindeki <b>Beşar Esad</b>, önümüzdeki yıl cumhurbaşkanlığı seçimlerine hazırlanıyorlar. Daha doğrusu Suriye Devlet Başkanı Esad, yakın müttefiki başta Rusya sayesinde vatandaşlarının kanı pahasına iktidara tutuna tutuna bugünlere geldi ve <b><i>“Görevi bırakmıyorum, cumhurbaşkanlığı seçimlerine gireceğim,”</i></b> dedi bir Arjantin gazetesine verdiği demeçte. Böylece Esad, bir yandan dünyaya bir yandan da Türkiye’ye meydan okurken <b>Ankara’da, bu diktatörün hemen gidici olduğu üzerine kurulan oyun planı çöktü</b>. </p>
<p>Suriye’de, mart ayında ikinci yılını deviren iç savaş, Reyhanlı’daki bombalı saldırıyla birlikte Türkiye’ye ciddi bir güvenlik ve ekonomik tehdit olarak yansımaya artarak devam ediyor. Türkiye’ye akın akın gelen Suriyeli mültecilere ev sahipliği yapan il ve ilçelerdeki <b>vatandaşlar adeta saatli bomba gibi, her an patlamaya hazır</b>.</p>
<p>Cumhurbaşkanı Gül’ün Reyhanlı ziyaretine eşlik eden yetkililer, Suriyeli mültecileri barındıran diğer il ve ilçeler gibi Reyhanlı’da da durumun hiç iç açıcı olmadığına dikkat çekiyorlar. Mülteci akını ile birlikte ilçenin nüfusu 60 binden 90 bine çıkınca dolayısıyla su, sağlık gibi altyapı hizmetleri bu doluluğu kaldıramaz olmuş. İlk başta paralı iken ilçede ev kiralayan Suriyeliler fakirleşince çareyi ucuz işçi olarak çalışmakta bulmuşlar. Ne var ki işgücü piyasasını bu anlamda olumsuz etkiliyor olmaları ilçedeki gerilimi tırmandırmış.</p>
<p><b><br/>Daha da trajik olanı, artık paraları biten Suriyelilerin kadınlarını, kızlarını para karşılığı sattıkları ya da imam nikâhı ile para karşılığı evlendirdikleri çokça ortaya atılan bir iddia ve bu durumun halkı iyice öfkelendirdiği belirtiliyor. </b></p>
<p><b><br/>Vatandaşların, Reyhanlı patlamalarına giden süreçten sorumlu tutup hedef aldıkları bir kesim Suriyeli mülteciler iken diğeri de Başbakan Erdoğan. </b></p>
<p>Reyhanlı saldırısından sonra sokağa dökülen halk, Suriyeli muhaliflere destek vererek Türkiye’yi, Suriye’nin açık hedefi hâline getirmiş olmasından dolayı Erdoğan’a yüklendiler. </p>
<p>10 yılı aşkın bir süredir başbakan olan <b>Erdoğan’ı, belki de ciddi prestij kaybına uğratacak ve siyasi hesaplarını altüst edecek bir olay olarak artık Suriye krizi karşımıza çıktı</b>. </p>
<p>Liderliğinde, Türkiye’yi, nispeten iyi bir noktaya getiren Erdoğan, isabetsiz Suriye politikaları yüzünden, Cumhurbaşkanlığına seçilme şansını daha da önemlisi ekonomiyi riske atmış bulunuyor. </p>
<p><b><br/>Erdoğan’ın, Esad ile anlaşmazlığını kişisel bir çatışma havasına dönüştürmüş olması yüzünden, Ankara kulislerinde, “Erdoğan mı yoksa Esad mı önce gidecek,” yorumları yapılmaya başlandı.</b></p>
<p>Başbakan, diplomatik esneklik gösterip politikalarını Esad’ın hemen gidiciliği üzerine kurmaktan vazgeçer, mülteci sorununun yol açtığı travmaları acele ortadan kaldıracak tedbirler alırsa yitirmekte olduğu prestijini geri kazanır. </p>
<p><b><br/>Fidan senaryoları, Kurtulmuş’un şansı arttı</b></p>
<p><b><br/>Erdoğan’ın, Suriye krizindeki açmazdan Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nu sorumlu tuttuğu Ankara’da sıkça konuşuluyor. </b>Bu yüzden, güçlü bir başkanlık sistemini arkasına alıp Cumhurbaşkanlığı koltuğuna oturması hâlinde yerine <b>Başbakanlığa Davutoğlu’nu getirme planlarından artık vazgeçtiği, ABD gezisinde yanında götürdüğü Numan Kurtulmuş’u, bu koltuk için düşündüğü kulislere yansıyan bilgiler arasında. Kurtulmuş’a ise, sonradan gelip, büyük pastayı kapacağı endişesiyle parti içinde tepkinin büyük olduğu söyleniyor. </b></p>
<p><b><br/>Erdoğan’ın, MİT Müsteşarı Hakan Fidan’ı ileride Dışişleri Bakanlığı’na getirmesi olasılığının ise yüksek olduğu konuşuluyor. </b></p>
<p>Suriye krizi Türkiye’de yeni siyasi dengelere gebe... Ama ara dönem sonrası <b>geleceğin başbakanı Babacan olursa hiç şaşırmayın. Gül’ü de yabana atmamak lazım.</b></p><b>
<p><br/>loglu@superonline.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-erdogan-in-cumhurbaskanligi-riske-girdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130609074711/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-erdogan-in-cumhurbaskanligi-riske-girdi.htm)
