# Çin füze projesi iptal edilebilir...

*Lale Kemal 11.12.2013*

<div class="yazi">Malum, Amerikan Merrill Lynch firması, Aselsan’ın, hisselerinin bir bölümünün daha ikinci kez halka arzına aracılık yapılması için çıktığı ihaleden, Türkiye’nin, Washington’un yasak uyguladığı Çin firması ile füze alımı için görüşmeler yaptığını gerekçe göstererek çekildi. Bunda şaşılacak bir şey yok, zira Washington, Ankara’nın, Çin füzesi seçimi ile Amerikan firmalarının, gizli bilgilerin yanlışlıkla da olsa Çin’e sızabileceği endişesiyle Türk savunma sanayii firmaları ile iş yapmalarının zorlaşacağı konusunda Ankara’yı zaten uyarmıştı. NATO da, Türkiye’nin, uzun menzilli hava ve füze savunma sisteminin tedariki için Amerikan ve Avrupalı rakipleri eleyerek Çin ile görüşmelere başlayacağını açıklamasından kısa süre sonra bu ülke sisteminin NATO hava savunma sistemi ile birlikte çalışamayacağını kesin bir dille Ankara’ya iletmişti.<br/><br/>Türkiye, 3,4 milyar dolar ile en ucuz teklifi getiren, buna karışlık ulusal sanayinin uzun menzilli füze geliştirmesini sağlayacak yüksek teknoloji transferi yapacağı gerekçesiyle Çin’in CPMIEC firması ile görüşme kararı aldığını ve bu ülke sisteminin NATO hava savunma ağı ile birlikte çalışabileceğini iddia etmişti. Türkiye, Çin ile müzakerelerden sonuç alınmazsa bu ihalede kısa listeye kalan sırasıyla, Fransız- İtalyan ortaklığındaki Eurosam ile olmadı Patriot sistemlerini öneren Amerikan Lockheed Martin- Raytheon ortaklığı ile füze tedarik görüşmelerine başlayacağını duyurmuştu.<br/><br/>Amerikan Patriot füzeleri, hâlihazırda, Suriye’den gelebilecek olası balistik füze tehdidini bertaraf etmek üzere NATO kapsamında Türkiye’nin üç güney ilinde konuşlanmış bulunuyor.<br/><br/>Türkiye’nin bir yandan, üyesi olduğu ittifaktan gerektiğinde Patriot desteği alırken diğer yandan ulusal düzeyde benzer füzeleri tedarik için ilk tercihini Çin’den yana yapmış olmasına belli ki Avrupalı vatandaş içerlemiş. NATO’nun, 26 Kasım tarihinde Brüksel’de düzenlediği ve benim de katıldığım bir toplantısında bir izleyici, “Türkiye, topraklarını savunmak için bizden Patriot füzelerini ödünç alırken nasıl olur da benzer füzeleri tedarik etmek için Çin ile görüşebilir ” diye soruyordu. Bu izleyicinin sorusu, genelde, Avrupa ve Amerikan kamuoylarında, Çin füzesi seçimiyle Türkiye tarafından aldatıldıkları duygusunu yansıtıyor olması açısından önemli.<br/><br/><h3>YAPTIRIMLARIN DEVAMI AMERİKAN KONGRESİ’NDEN</h3>Washington’un, Merrill Lynch örneğinde olduğu gibi Çin füzesine tepki olarak yaptırımlarını Türkiye’ye hissettirmeye başladığını görüyoruz.<br/><br/>Nitekim, AmerikanForeign Policy dergisinin 9 Aralık tarihli haberine göre, Amerikan Kongresi, bu ay içinde oylayacağı 2014 yılı Amerikan savunma harcamaları yasa tasarısına Amerikan fonlarının, Türkiye’nin tedarik için görüşme yaptığı Çin’in HQ-9 füze sisteminin NATO hava savunma ağına entegre etmek amacıyla kullanılamayacağı şartını getiriyor.<br/><br/>Geldiğimiz noktada Türkiye’nin, acil ihtiyaç diye altı yıl önce ihaleye çıktığı uzun menzilli füze projesini toptan iptal etmesi ihtimali giderek artıyor. Ankara’nın, belki birkaç ay Çin ile görüşmeleri sürdürüp bu arada kamuoyunun satın alabileceği fikir geliştirip projeyi toptan iptal etmesi ihtimali bir hayli yüksek.<br/><br/>Temelinde, Türkiye’nin Çin ile yüksek teknoloji gerektiren füze üretimi yapma fikrinin, nihayetinde çok pahalıya patlayacağı ve NATO ile entegre olamayacağı için bir işe yaramayacağından hareketle akılcı bir yol olmadığını bilmekte yarar var. Kimse endişe etmesin, İncirlik üssünde zaten, bir bölümünü Türkiye’nin kullanma yeteneğine sahip olduğu ihtimali yüksek 70 kadar B 61 Amerikan nükleer silahı bulunuyor. ABD’nin desteğiyle Aselsan bu silahları geliştirecek.<br/><br/>Füze projesi toptan iptal edilirse kısıtlı mali kaynaklar güneydoğunun kalkınması için harcanır.<br/><br/><br/><b>loglu@superonline.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-cin-fuze-projesi-iptal-edilebilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213042946/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-cin-fuze-projesi-iptal-edilebilir.htm)
