# Ordu ile gizli ittifak mı

*Lale Kemal 01.01.2014*

<div class="yazi"><p>2014 yılına sancılı bir başlangıç yaptık. Hükümetin, bazı kabine üyelerinin çocuklarına uzanan yolsuzluk ve rüşvet iddialarının adeta üzerini örtmek istercesine bu operasyondan “<b>uluslararası çevreleri ve onların taşeronları</b>” diye iddia ettiği çevreleri sorumlu tutuyor olması endişe verici bir gelişme. Başbakan <b>Erdoğan</b>’ın, operasyonlara karşı kullandığı <b>sindirme nitelikli üsluba</b> hükümete yakın bazı yazarların, ad vermeden Hizmet hareketine karşı <b>yargısal bir operasyon</b> yapılacağı iddiaları eklendiğinde <b>ürpermemek</b> elde değil. </p>
<p><b><br/>17 Aralık yolsuzluk</b> operasyonu, içeride odaklanılması gereken mart <b>yerel seçimleri</b> ile dış politikada <b>olumlu bir ivme</b> yakalandığı sırada patlak verirken <b>ekonomiyi daha da kırılgan</b> hâle getirmiş durumda. Malum Dışişleri Bakanı <b>Davutoğlu</b>, geçen yılın son aylarında komşu İran ve Irak ile ilişkileri onarma sürecini başlatırken Ermenistan ziyareti ile bu doğu komşusu ile ilişkileri dondurucudan çıkartmıştı. </p>
<p>Ne var ki, Başbakan <b>Erdoğan</b>’ın, Gezi protestolarından sonra yolsuzluk operasyonunda da başta ABD <b>uluslararası çevreleri de kapsama alanına</b> alıp sorumlu tutması <b>dış dünyada</b> Türkiye’ye <b>eksi puan</b> kazandırmaya devam ediyor. Komşu Suriye’de devam eden ve Türkiye’yi doğrudan tehdit eden iç savaşın durdurulması için <b>Cenevre</b>’de<b> </b>yapılması planlanan müzakerelerde <b>Ankara’nın sözü ne</b> ölçüde dinlenecek merak konusu. </p>
<p>17 Aralık ile aniden gündem, AK Parti iktidarının geleceğine dair spekülasyonlar üzerine yoğunlaştı. İşin içine <b>maalesef ordu da dâhil edildi</b>. Başbakan Erdoğan’ın siyasi danışmanı ve AK Parti milletvekili <b>Yalçın Akdoğan</b>’ın, <b><i>Star</i></b> gazetesinde geçen hafta yayımlanan köşesinde ad vermeden Cemaat’i, diğer bazı kurumlarla birlikte orduya da <b>kumpas kurmakla</b> (birini aldatmak için tuzak kurmak, arkasından iş çevirmek) suçlaması, yolsuzluk tartışmasını bir diğer<b> tehlikeli boyuta</b> taşıdı. Akdoğan’ın bu ifadeleri, Ergenekon ve Balyoz davalarından hüküm giyenlerin yeniden yargılanmalarının önünün açılacağı şeklinde yorumlanırken bazı hükümlü avukatları, Akdoğan’ın tanık olarak dinlenmesi talebinde bulundular bile. </p>
<p><b><br/>TSK </b>da bir bildiri yayınlayarak, yolsuzluk operasyonları mealinde ordunun siyasi tartışmalara girmek istemediğini vurgulamakla beraber bu ordu açıklamasından bir gün sonra <b><i>Milliyet</i></b> ve <b><i>Cumhuriyet</i></b> gazetelerinde yer alan haberler, <b>TSK komuta kademesinin bu davalarla ilgili yargılamanın yeniden yapılmasını temenni ettiğine işaret ediyordu</b>.<b> </b></p>
<p>Ancak <b>Akdoğan</b>, ordu ve diğer bazı kurumlara kumpas kurulduğu iddiasını yinelerken sözkonusu <b>darbe teşebbüsü</b> <b>davalarını kastetmediğine</b> dün açıklık getirdi <b>ama ok yaydan artık çıktı</b>.</p>
<p>Akdoğan, sonuçta orduya da tuzak kurulduğu anlamına gelen kumpasın neler olduğunu kamuoyuna açıklamak zorunda, aksi kastettiği çevrelere iftira anlamına gelir ve hükümetin meşruiyetini sorgulatır. </p>
<p><b><br/>Kumpas söylemi</b>, iktidar ile ordu arasında Hizmet hareketine ve liberallere karşı <b>gizli bir ittifak mı</b> var, sorusunu aslında akıllara getiriyor. Daha da önemlisi, yolsuzluk operasyonu ile başlayan tartışmalarda ordu tehlikeli bir biçimde yeniden siyasete karıştırılmak isteniyor. </p>
<p><b><br/>Unutulmasın</b>, AK Parti’yi <b>2002 Kasım</b> seçimlerinde <b>iktidara getiren</b> temel faktör, 2001 kriziyle ekonominin dibe vurmasına ve <b>yolsuzluklara vatandaşın tepkisiydi</b>. AK Parti, sonrasında iktidarının ilk yıllarında <b>ordunun siyasi gücünü azaltan</b> reformlar ile <b>oylarını yükseltti</b>. </p>
<p><b><br/>Her şeye rağmen umutsuzluğa kapılmayalım, yeni yıl mucizelerle dolu olabilir...</b></p><b>
<p><br/>loglu@superonline.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-ordu-ile-gizli-ittifak-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140103040954/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-ordu-ile-gizli-ittifak-mi.htm)
