# Silah satışına insan hakları kriteri geri geldi

*Lale Kemal 22.01.2014*

<div class="yazi"><p>AK Parti’nin ilk iktidar yıllarında uygulamaya koyduğu reformlarla insan haklarında meydana gelen önemli iyileşmeler, çoğumuzu rahatlatmış, artık Türkiye, kötü şöhretli bir ülke olarak anılmaktan çıkar olmuştu. Ülkemizle, demokratik reformlar sayesinde artık övünür olmuştuk. Ne var ki son yıllarda, yine aynı iktidar döneminde insan haklarında önemli geriye gidiş genelinde ifade özgürlüğü ve medyaya yönelik baskılar özelinde, adeta 1990’lı yılların kötü şöhretli Türkiye imajı yeniden üzerimize yapıştı. </p>
<p>Hükümetin, geçen yılki Gezi Parkı protestolarını kötü yönetiş biçimi, Başbakan Erdoğan’ın, göstericilere orantısız güç kullanan polisleri kutsayıcı açıklamalar yapması, yolsuzluk ve rüşvet skandalının üstünü, sanki bu eylem gerçekleşmemişçesine, uluslararası komplo ve onun taşeronları dediği içerideki bazı kesimleri sorumlu tutarak kapatmak istemesi, Türkiye’nin dünyada olumlu seyreden imajını fena hâlde zedeledi. Ekonomide can sıkıcı kötüye gidiş emareleri ortaya çıkar oldu. Hükümetin, yargıyı ve polisi, hem de yolsuzluk soruşturmasının hemen sonrasında tasfiye ediyor olması ve bu tasfiyelere yeni kurumların ekleniyor olması, Türkiye’nin geleceğine dair pek çok Türk insanını endişelendirir boyutlarda. </p>
<p>Siyasi, askerî, ekonomik atılımlar yapan, tabuları yıkan ülke olarak dünyanın ilgisini üstümüze çekerken artık o kötü günler geri gelmeye başladı. Tüm muhalif sesler, uluslararası komplo iddialarıyla susturulmak isteniyor, hem de reformların mucidi bir iktidar tarafından. </p>
<p>Amerikan Savunma Bakanı <b>Chuck Hagel</b>’in, 28 Ocak olarak planlanan Türkiye ziyareti, yolsuzluk soruşturması üzerinden Başbakan Erdoğan’ın, Türkiye’deki Amerikan Büyükelçisi <b>Francis Ricciardone</b>’ye provokatif açıklamalar yaptığı iddialarıyla yüklendiği bir döneme denk geliyor. Hagel, savunma bakanı şapkasıyla elbette, yolsuzluk olayı üzerinden, başta yargı ve polis, iktidarın pek çok kesimi susturma politikasına değinmeyecektir. Ama Hagel’in, <b>Amerikan yönetiminin</b> yayımladığı yeni bir direktif ile <b>artık silah ihracatında yeniden insan hakları kriterini getirdiğini</b> Türk meslektaşlarına hatırlatması beklenmeli. </p>
<p>Merkezî İngiltere’deki savunma dergisi <b><i>Jane’s Defence Weekly</i></b>’nin, son sayısında yer alan özel habere göre, <b>Amerikan yönetimi</b> 15 Ocak tarihli açıklamasında, 1995 yılından bu yana ilk kez <b>konvansiyonel silah transferi politikasını değiştirdiği</b>ni bildirdi. Bu değişikliğe göre, ABD, insan hakları ya da uluslararası insani hukuk ihlaline katkıda bulunacak ülkelere silah transferi yapmayacak. </p>
<p>Ermeni tehcirini soykırım olarak tescil etmek için zaten bahane arayan Amerikan Kongresi’nin, elçileri Ricciardone’ye Erdoğan’ın yüklenmesini hazmetmesi beklenemez. Kongre’nin, <b>Amerikan yönetiminin</b> yayımladığı yönergeyi kullanarak, <b>Türkiye’nin insan hakları ihlallerini gerekçe gösterip Ankara’ya silah satışlarına sınırlama getirmesi olasılığını gözardı etmemek gerekiyor</b>. Her ne kadar Türkiye eskisi kadar Amerikan silahlarına ihtiyaç duymasa da yeniden insan hakları ihlalcisi ülke olarak anılmak çok can sıkıcı.</p><b>
<p><br/>loglu@superonline.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-silah-satisina-insan-haklari-kriteri-geri-geldi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140124001441/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-silah-satisina-insan-haklari-kriteri-geri-geldi.htm)
