# Kuru fasulye fiyatları önemli uyarı

*Lale Kemal 29.01.2014*

<div class="yazi"><p><b>Ak kelimesi</b> malum beyazın simgesi olan temizliği ifade eder. Bu kelimeyi siyasete uyarladığımızda, bu <b>şeffaf, hesap verebilir, temiz ve namuslu siyaset yapma</b> tarzı olarak anlaşılır. İktidardaki Adalet ve Kalkınma Partisi kısaltılmışı olan AKP yerine AK Parti olarak anılmayı tercih etti, bu ibareyi yargıda da tescil ettirdi sanıyorum. Bu tercihinin nedeni, <b>kokuşmuş, yolsuzluklarla anılan seleflerine karşı temiz siyaset yapacağı vaadinde bulunmasıydı</b>. Vatandaş, kirli siyasetlere karşı temiz siyaset, dolayısıyla aş, iş, refah vaat eden AK Parti’yi bir çare, kurtuluş yolu olarak gördü ve <b>2002 Kasım</b> seçimlerinde <b>kokuşmuş siyasetçileri sandığa gömerken bu partiyi iktidara taşıdı</b>. </p>
<p>Seçmenin; binlerce gencin işsiz kaldığı, bankaların, sahiplerince acımasız şekilde <b>hortumlanması </b>yüzünden bankacılık sistemini kurtarmak için Türkiye’nin ulusal gelirinin üçte birine tekabül eden 47 milyar dolarlık kurtarma paketinin gerektiği <b>2001 ekonomik krizinin yarattığı yıkımın acı deneyimi </b>ile sandığa gittiğini de hatırlatmak gerekiyor. </p>
<p>Siyasi kararlılık göstererek ekonomik ve siyasi alanda önemli atılımlar yapan hükümet ve Başbakan Erdoğan, bugün yolsuzluk iddialarıyla sarsılıyor. Ak siyaset yapacağı iddiasını yerle bir etmiş vaziyette, zira yargının adli kollukla birlikte soruşturmaları sürdürmesini engeller politika izliyor. </p>
<p>İktidar sarhoşluğunun getirdiği <b>kibir ve aşırı özgüven</b>, hükümeti otoriterleştirerek muhalif seslerin kesildiği <b>eski Türkiye’nin korkulu günlerine</b> geri getirmiş bulunuyor. </p>
<p>Amerikan merkezli <b>Özgürlük Evi</b> adlı düşünce kuruluşu, Türkiye’de, siyasi haklar ve özgürlüklerin kısıtlandığını, yolsuzluğun büyük bir sorun olduğunu teyit ediyor. </p>
<p>Bu düşünce kuruluşu, büyük devlet ihalelerinin iktidara yakın çevrelere ek olarak TSK’ya gittiği gibi, bizim basında pek yer verilmeyen bir olguya da işaret ediyor. </p>
<p>İktidar, yargıyı engellemek yerine yolsuzlukların üzerine gidebilseydi, bugün Türkiye, 2001 krizindeki gibi Cumhuriyet tarihinin belki en büyük durgunluğunu yaşamasa da ciddi bir risk altına girmezdi. </p>
<p><b><i><br/>Bianet</i></b> internet sitesine konuşan Marmara Üniversitesi İngilizce İktisat Bölümü öğretim üyesi Prof. Dr.<b> Hayri Kozanoğlu</b>, mayıs ayından bu yana Türk Lirası’nın yüzde 30 oranında değer kaybetmesi üzerine yaptığı analizde, “<i>Büyümenin yavaşlayacağı, hatta duracağı, işsizliğin artacağı, enflasyonun artacağı bir ortamla karşılaşacağımızın tüm belirtileri mevcut. Onun için <b>resmen ilan edilmese de bir kriz içinde olduğumuz rahatlıkla söylenebilir</b>,</i>” uyarısında bulunuyor.</p>
<p>Artık aç kalsa da korku belasına, “<b>yeter ki devlete zarar gelmesin kuru ekmeğe razıyım</b>,”<b> diyen vatandaş sayısı çok azaldı</b>.<b> </b>Vatandaş, yolsuzluğun kendisini fakirleştirdiğinin, dolayısıyla devlete zarar verdiğinin artık bilincinde. </p>
<p>“<b>AK Parti’ye zarar gelmesin kuru ekmeğe razıyım</b>,” diyebilecek mütedeyyin kesim arasında da iktidara yönelik kızgınlığın giderek arttığı gözlemleniyor. Hele hele de şimdilerde, düşük gelir grubundakilerin  ki Türkiye’de bu kesimdeki nüfus bir hayli yüksek  ana gıda maddeleri arasında yer alan <b>kuru fasulye ve patates fiyatlarının artıyor olması iktidarı sandıkta vuracak riskleri taşıyor</b>. </p>
<p>Hükümetin büyük bir U dönüşü yapıp demokrasi rüzgârlarını estirmesi için halen vakit var...</p><b>
<p><br/>loglu@superonline.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-kuru-fasulye-fiyatlari-onemli-uyari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140130145003/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-kuru-fasulye-fiyatlari-onemli-uyari.htm)
