# Şuradan buradan

*Eray Özer 17.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ya içimiz fesatsa... Öyle değil mi? Ya sorun bizdeyse... Buralarda insanın kafasının içindeki tilkilere hakim olması çok zor. Söz konusu futbol olduğunda her hafta o kadar çok komplo teorisi boca ediliyor ki üstümüze bu aklın dışına çıkmak neredeyse imkansız. Feldkamp’ı getirdiler, “Ulan kesin yediler Skibbe’yi” dedik. Ya öyle olmadıysa... Feldkamp genç bir vatandaşına öyle otorite figürü olarak değil de bir abisi olarak yardımcı oluyorsa... Herkes bir Sinan Engin olmak, en büyük odayı* kendine almak zorunda mı? <br/><br/>Sonra mesela Aragones’in “Transfer yapmayacağız” açıklamasına karşın Fenerbahçe yönetiminin tam tersini söylemesi sadece iletişimsizlikten kaynaklanıyor olamaz mı? Adamcağız “Dur, yönetimle konuşmadan ‘adam alacağız’ deyip onları da zor durumda bırakmayayım” diye düşünmüş, yönetim de geçen yaz hoca olmadan transfer yaptığı için bu kez Aragones’in talebi doğrultusunda birkaç oyuncu alarak İspanyol’u rahatlatmak istemiş olamaz mı? Yok mu yani böyle bir ihtimal? Ama yok, aklımız hep kötülüğe çalışıyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Arsenal’ın izlediği Bursasporlu Sercan Trabzonspor’a ofsayttan attığı golden sonra “Ne var. Maradona da eliyle gol attı” demiş. Hadi buyur... Nerden başlasak, nasıl anlatsak durumu kendisine. Attı evet Sercan’cım ama... Bir: O bir Dünya Kupası’ydı. İki: Arjantin ve İngiltere gibi dünyanın en iyi takımları çeyrek finalde karşılaşıyordu. Üç: Maradona o maçta bir gol daha attı. 2002’de dünyanın gelmiş geçmiş en iyi golü seçildi tüm İngiliz savunmasını çalımladığı o ikinci gol. Ve dört: Maradona eliyle gol atmıştı ve yaptığı hiç de ahlaki değildi. Maçtan sonra çıkıp senin gibi “Ne var! Pele de zamanında bilmem neresiyle gol atmıştı!” deseydi şu anda tüm dünyanın nefret ettiği bir adam olacaktı. “O benim elim değil Tanrı’nın eliydi” gibi yaratıcı bir cümle kurabildiği için şu anda bu kadar seviliyor. Onun için iyisi mi sen bir daha böyle bir şey yaşarsan en azından “Ya evet, ofsaytmış ama bunu ben o an bilemem. Demek hakem görememiş” deyiver. Deyiver ki şu genç yaşında yolun bir gün sahiden Arsenal’a düşsün. <br/><br/>*** <br/><br/>Aynı maç sonrası Bursaspor teknik direktörü Güvenç Kurtar takımını savunmaya çektiği iddialarına önce “Ben top bizdeyken santraya kadar çıkın dedim” diye yanıt verdi. Sonra “Emrah’ı oyuna alırken sen savunmanın önünden ayrılma demiştim. Yanlış anlamış, takıma ‘Çıkmayın’ demiş” dedi. Üstelik taraftar bu oyunu kendisini istifaya davet ederek protesto etmişken... Ne güzel bir yönetim anlayışı değil mi? At oyuncuyu aslanların önüne, kaç git. Şimdi bir sonraki maçta tribünler Emrah’ı protesto etse mesela, Güvenç hoca ne diyecek? <br/><br/>*** <br/><br/>Son olarak derbi... Denizli bir açıklamasında “En büyük rakip Galatasaray. Çünkü onların baklavası çok güçlü” demişti. Şimdi o baklavadan bir kişi eksildi Kewell yok. Buna rağmen Nonda da ileri dörtlünün arasında sırıtmadı. Bu yüzden Beşiktaş’ın işi çok zor. Topu yere indiren takımlara karşı ne kadar zorlandıklarını Ankaraspor maçında gördük. Ki Galatasaray bir de yerden oynarken çok hızlı. Beşiktaş’ın arkasına diğerleri kadar kolay sarkarlarsa Beşiktaşlılara eyvahlar olsun. Lakin Galatasaray savunması da sağlam pabuç değil. Ankaragücü maçı 3-0’dan 3-3’e gelemez miydi? Onların da savunması oturmuş değil. İşte tam da bu nedenle içimden bir his (eğitilmiş bir his ama...) bizi harika bir derbi bekliyor diyor. Amanın, çok heyecanlı. Yeter ki erkenden çıkacak bir kırmızı kartla oyunun dengesi bozulmasın. Real-Barça pek tatsız tuzsuzdu, umudum bu maçta. “Abarttı” demeyin, görürsünüz. <b><br/><br/>NOT:</b> Yazı düzensizliğime bir son verebilmek, elimi kolumu bağlamak için buradan deklare ediyorum. Bundan böyle her çarşamba yazacağım. <br/><br/>* Ertuğrul Özkök yazdı. Ertuğrul Sağlam döneminde tesislerde Sinan Engin’in odası başkan ve Sağlam’ın odalarından bile büyükmüş.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3152.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090304153056/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3152.htm)
