# Platini ve Blatter’e Marks öneririm

*Eray Özer 21.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Teklif son anda bir kez daha yükselir ve ben bu yazıyı yazdıktan sonra işler değişir mi bilmem. Lakin son havadislere göre Kaka Manchester City’ye gitmiyor, Milan’da kalıyor. Gitse de benim için bir şey değişmeyecekti. Zira bu kadar paranın yıllardır süren dedikoduların dışında somut bir şekilde teklif edilmiş olması bile futbolda var olan sistemin Platini ve Blatter amcaların ayaklarına dolandığının göstergesidir. <br/><br/>UEFA ve FIFA yıllardır futbolun dışındaki parayı futbola çekebilmek için uğraştı. Ve sonunda başardılar! O para geldi. Sisteme dışarıdan keyfekeder para enjekte ediliyor. Adını duyurmak isteyen şeyh, işadamı, deli artık her kimse bastırıyor parayı, koşturuyor atını. Şimdi futbolun patronları kara kara o parayı nasıl kontrol edeceklerini düşünüyorlar. Kafalarındaki sistem “error” verdi. Futbolun ürettiği değerin çok üstünde, saçma bir para işin içine giriyor. Ki bu da kısa süre sonra bu paranın altının boşalması demek. Niye? Basit, bu paranın futbolda bir karşılığı yok. Tabii ki fazladan bir köşede bir milyar dolarınız varsa istediğiniz gibi harcarsınız. Ama bir milyar doları futbola “gömmek”, bir çocuk bile bilir ki, kârlı bir iş değil. <br/><br/>Zararına para harcamak belki paranın sahibini bozmaz, ne de olsa adamın fazladan bir milyar doları var. Fakat böyle yapıldığında artık yeni bir çıta oluşmuş demektir. Bu saatten sonra Cristiano Ronaldo’yu satın almak isteyen kafadan 100 milyon avroyu gözden çıkaracak. Oyuncuya yıllık 15 milyon avro vermesi gerektiğini bilecek. Eh, o 15 alırsa hemen yanında oynayan adam da 10 isteyecek haliyle. <br/><br/>Hadi Chelsea bu parayı buldu diyelim. Ya Arsenal? Ya Manchester United? Ya Everton? Onlar bu parayı “mantıklı” koşullar altında bulamayacaklar, bulamamalılar. Çünkü oyunun kendisi bu değeri “henüz” üretemiyor. <br/><br/>Ne dedi Berlusconi? “Kaka’ya City’nin verdiği parayı ben veremem, takım içindeki bütün dengeler çöker.” Haksız mı? <br/><br/>Oyun bu değeri üretemeyince sistem sakatlanacak. Aslında çoktan sakatlandı ama çaktırmıyorlar. Görürsünüz çok yakında FIFA ve UEFA oyuncu ücretlerine kısıtlama getirmek için bir adım atacaklar. İşte kulübün gelir-gider dengesi, buna göre belirli bir kota vs… Peki bunu yapmak konusunda niye çekingen davranıyorlar? Çünkü bu sefer de “açıktan” para ödemeleri başlayacak. El altından, kayıtdışı, vergisiz… Bundan korkuyorlar. <br/><br/>Futbolu yönetenlerin önünde aslında çok güzel bir örnek var: Şu anda dünyayı saran ekonomik kriz. Karşılığında bir değer yaratılmayan, hatta ortada bile olmayan sanal bir para üzerinden bir ekonomi yaratmanın nasıl sonuçlandığını hep beraber görüyoruz. Dönüp dönüp Marks okuyarlar şimdi, “Lan biz nerede yanlış yaptık” diye. “Piyasa”nın her şey olduğunu sananlar yanıldıklarını anlıyorlar. Futbolda da “piyasa” taraftarın, tribünün, futbolcunun, formanın, kramponun, yani oyunu oluşturan her unsurun bütününün dışına çıkmaya başladı. Bu para futbola bol geliyor. Yakında pantolon düşer, mabad açıkta kalır. <br/><br/>*** <br/><br/>Bu devre arasında tuhaf bir şey oldu. Galatasaray ve Beşiktaş aradan önce takımlarının transfere ihtiyaç duymayacaklarına dair açıklamalar yaparken Fenerbahçe’den Ali Koç çıktı ve “Devre arasında birkaç transfer yapacağız” dedi. Yaptı da… Fakat biz haftalardır Fenerbahçe’nin değil Galatasaray ve Beşiktaş’ın transfer hikâyelerini konuşuyoruz. Önce Mehmet Yıldız’ın Galatasaray’a gelip gelmeyeceğiyle, ardından Beşiktaş’ın Yusuf macerasıyla sallandı ortalık. Günlerce “Ümit Karan mı gidecek, Necati mi” derken hiçbir şey olmadı. Yusuf transferinin kopardığı yaygara zaten malum... Trabzon da gürültüye ortak oldu. Fenerbahçe ise gitti, aldı ve geldi. Sessizce, gürültü yapmadan… Yıllarca transfer konusunda sürekli baş ağrıtan Fenerbahçe’de bir şeylerin değiştiği çok açık. Ah bir de gazeteciye küfreden zihniyet bu tavrından vazgeçse... Nihat Özdemir Gaziantep’ten Bekir’i istediklerini açıklarken “500 bin dolar verdik satmadılar. Biz de sezon sonunda bedava alacağız” demese… Daha bir güzel olur sanki…</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3652.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090304152725/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3652.htm)
