# Aydın’ı satan Beşiktaş’ı...

*Eray Özer 14.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Düşünüyorum, birden gazetenin sahibi çalıştığımız odaya giriyor ve bana “Eray seni (mesela) <i>Sabah</i>’ın yazıişlerine gönderdik” diyor. “Nasıl yani?” diyecek oluyorum, dinlemiyor: “Gönderdik işte. Haydi, biz aramızda konuştuk anlaştık. Bekleme yapma!” <br/><br/>İş hayatında böyle bir şeyi tahayyül edebiliyor musunuz? Patron geliyor ve size bundan sonra nerede çalışacağınızı söylüyor ve kesip atıyor: “Ben söyledim oldu. Konuşacak bir şey yok!” <br/><br/>Bir de bunun daha saçma versiyonu var ki konumuza asıl uygun olan bu: Patron geliyor ve bana “Eray seni Afyon’da bir yerel gazeteye gönderdik” diyor. <br/><br/>E ben İstanbul’da yaşıyorum. Yapacak bir şey yok, bundan sonra Afyon’da yaşayacağım. <br/><br/>Aydın Karabulut’un başına gelen tam da bu. Bir gün Beşiktaşlı yöneticiler geldi ve kendisini Bursaspor’a verdiklerini söylediler. Evet, futbolculuk zaten şehir şehir gezmek demek, evet, genç bir oyuncunun büyük bir takımda yedek kalmasındansa bir Anadolu takımında oynaması yeğdir. Evet, Aydın’ın geleceği için Bursa’da oynaması daha hayırlı olabilir. <br/><br/>Hepsine evet de ya Aydın bunu istemiyorsa... Herhangi bir nedenden olabilir. Ertuğrul Sağlam’ı sevmiyordur, Bursa’da yaşamak istemiyordur, çocukken Uludağ’dan nefret etmiştir. Neyse ne... Ya istemiyorsa... <br/><br/>Buralarda hiçbir futbolcunun böyle bir hakkı yok. Çok para kazanıyorlar ya, kulüpleri ne derse yapmak zorundalar. Lincoln mesela, yurtdışından kendi fizyoterapistini getirmiş, kendini bilmez bir aklıevvel televizyondan buyuruyor: “Ne hakla kulübe kendi fizyoterapistini dayatır.” Sonunda Sinan Engin’i bile isyan ettiriyor: “Yahu adam takımı sırtlamış. O fizyoterapiste ihtiyacı var belki.” <br/><br/>Düşünüyorum ben yılda 3 milyon doları ayaklarım, gençliğim, sağlığım sayesinde kazanıyor olsam bu paranın 200 bin dolarını kişisel diyetisyenime, fizyoterapistime, doktoruma vermekte hiçbir sakınca görmem. İşime yatırım yapıyorum diye düşünürüm. Kulüp bu harcamalarımı karşılamak zorunda değil tabii, cebimden verir, o paraya da hiç acımam. Üç yıl daha fazla futbol oynamamın garantisidir harcadığım o para. <br/><br/>Lincoln de böyle düşünüyor belki. Ama yok, tıpkı Aydın gibi o da düşünemez. Futbolcu çünkü o, onun öyle bir hakkı yok. <br/><br/>Şimdi biz tuttuğumuz takımları sahipleniyoruz ya... Bizim sanıyoruz hani. Ki haksız da değiliz. Bizim değilse kimin o kulüpler, belki en çok da bizim. Yöneticiler de aynı hataya düşüyor, oranın bir müessese olduğunu unutuyor, bir tür tiranlık sanmaya başlıyor. Futbolcu köle, kendileri de o kulübün sahibi. <br/><br/>*** <br/><br/>Aydın genç bir çocuk. Üzülüyor Beşiktaş’tan fikri danışılmadan gönderildiği için. Kırılıyor. Ona ‘Beşiktaş’ın geleceği’ diyorlardı çünkü. Sol kanattaki sorun Aydın’la bitecek diyorlardı. Belli ki Aydın da çok inandı buna. Şimdi “Seni kiraladık. Orada büyü de gel” demiyorlar dikkat edin. “Seni sattık” diyorlar, “Bir ihtimal alabiliriz ama kesin değil” diyorlar. Aydın belli ki bunu kabullenemiyor. Küçük çünkü, daha çocuk yaşta. Kızmakta haksız mı? <br/><br/>Batuhan var mesela, arkadaşı Aydın’ın. Onu Eskişehir’e kiraladılar ve çok mutlu. “Gitmeyi ben istedim” diyor, “Yedek bekleyeceğime oynayacağım bir kulüpte forma giyerim” diyor. Kiralık çünkü Batuhan. Döneceğine inanıyor. <br/><br/>Aydın ise böyle düşünemiyor. 34 yaşındaki bir futbolcu için sattılar onu. Bu sezon beş maç kazandıracağını düşündükleri, önümüzdeki sezon belki de yolları ayıracakları bir futbolcu için sattılar. <br/><br/>*** <br/><br/>Aydın Karabulut 1988 doğumlu. 20. yaşını tam 11 gün sonra dolduracak. Şimdiye kadar sekizi U18, beşi U19 ve üçü U21 olmak üzere toplam 16 kez milli oldu. <br/><br/>Yusuf Şimşek 1975 doğumlu. Benden büyük. 34 yaşını doldurmasına yedi ay var. İlki 29 yaşında A2 Milli Takımı olmak üzere toplam dört kez milli oldu. Bundan sonra süper bir performans gösterirse bu sayı herhalde taş çatlasın 14 olur. <br/><br/>Demirören “Beşiktaş üzerinde oyunlar oynanıyor” mu demişti geçenlerde? Bence haklı... Sahiden Beşiktaş üzerinde oyunlar oynanıyor. Hem de çok yakında bir yerlerde...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
