# Küfür etme ne olur, çalış senin de olur

*Eray Özer 30.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ne tribünde, ne de gündelik hayatta “Küfür ne kadar kötü bir şey” diyenlerden olmadım. Bilakis hem tribünde hem de gündelik hayatımda ben de küfür ettim, ederim. Lakin “Tribünde küfür olmasın” denilirken kastedilen, bizim gündelik hayatımızdaki “küfür”den epeyce farklı. <br/><br/>Her ne kadar aksini düşünenler olsa da gündelik hayatta küfür usta ağızlarda zaman zaman yaratıcı bir zekâyı barındırır. Ağza sakız olmamış, nadiren kullanılan “patlamalı” bir küfür, “Hiç hazzetmem” diyeni bile hafiften gülümsetir. Ama tribündeki küfür başka... <br/><br/>20 bin adamın koro halinde sahada bir o yana bir bu yana koşturan tek bir kişiye (sadece ona mı, eşine, annesine, yedi sülalesine) küfür etmesini herhalde aklı başında hiç kimse bu sınıfa sokamaz. Basbayağı birisinin canını acıtma isteği bu. Terbiyesizlik. Acımasızlık. Bayağılık. <br/><br/>Alpay Özalan’ı tanımam, televizyondan gazetelerden duyduğum okuduğum kadarıyla da kendisinden pek hazzetmem. Fakat zamanında eşi Cansu’ya edilen küfürleri hatırlayınca insan ister istemez Alpay’la bile bir empati kuruyor, o acayip acayip konuşan adam bir anda gözünüzde mazlumlaşıyor, –ki hatırlarsanız önce Fenerbahçe, Fenerbahçe’ye transfer olunca da Beşiktaş tribünleri küfür etmişti kadıncağıza. <br/><br/>Hafta başında Beşiktaş yöneticisi Levent Erdoğan çıkmış “İyi hakem kendisine küfür ettirmeyen hakemdir” diyor. İyi yönetici de kendisine küfür ettirmeyen yöneticidir ve ben neredeyse her hafta içimden... <br/><br/>Bu hafta <i>SkyTürk</i>’teki programa mail atan bir Beşiktaşlının “Küfür sadece İnönü’de mi var?” sorusunun cevabı belli... Tabii ki hayır. Lakin yukarıdaki demeci veren ve hatta bir de “Küfürü önlememiz mümkün değil” diyen bir yönetici tipi sadece Beşiktaş’ta var. Sorun da bu... <br/><br/>Saracoğlu’nda küfür yok mu, ya da Sami Yen’de... Olmaz mı?.. Tabii ki var. Hem de en âlâsından. Lakin misal, Aziz Yıldırım yanındaki yöneticisinin yıllardır durmaksızın küfretmesi konusunda hiçbir şey yapamıyor ama en azından tribününe küfür etmemeleri yönünde telkinde bulunabiliyor. Göstermelik bulsanız da “Bizim stadımızda küfür istemiyoruz” diyebiliyor. Yıldırım Demirören’in böyle bir derdi oldu mu? “Küfüre hayır”ın İnönü’de bir kampanyaya dönüşmesi için ısrarlı bir irade gösterildi mi? Hayır. <br/><br/>Bu küfür meselesi neden bu kadar önemli biliyor musunuz? Hani geçen hafta futbolun sektöre giren para kadar değer üretememesi nedeniyle derin bir krize doğru sürüklendiğini yazmıştım ya... İşte bu yüzden önemli. Bu değer üretilemediği gibi, oyun çirkinleştikçe var olan da harcanıyor. <br/><br/>Şöyle ki: Artık anne-babalar çocuklarını tribüne götürme noktasında eskisinden daha fazla tereddüt ediyor. Mesela ben eğer baba olsam dört yaşımdaki oğlumu/kızımı böyle bir tribüne götürmek istemem. E, ama ben futbolu babamın beni götürdüğü tribünde dört yaşımda sevdim! <br/><br/>Bu demektir ki bazı çocuklar o tribündeki küfür yüzünden Beşiktaşlı, Galatasaraylı, Fenerbahçeli olamıyor. Bırakın takım tutmayı futbolu sevme şansını elde edemiyor. Çimin kokusunu bir statta alamıyor. Bir insan 20’sinden sonra sevemez bu oyunu. Çocukken bağlanır, ritüellerine âşık olur, tutulur kalır. İşte tribünde küfür eden o büyük kitle çocukların futbolu sevmesinin önüne geçiyor. <br/><br/>Hadi bırakalım bu duygusallığı... En endüstriyel haliyle söyleyelim. Küfür arttıkça oyun potansiyel müşterilerini kaybediyor. <br/><br/>Bugünlerde kiminle konuşsam futboldan soğuduğunu söylüyor. O mânâsız tartışmalardan, bağıra çağıra hakem konuşulmasından... Bana zaten çok uzun zamandan beri benzer bir duygu hâkim. <br/><br/>Tabii ki sadece küfür değil ama küfürün de içinde olduğu çok sayıda nedenden ötürü oyun çevremdekilere de sıkıcı gelmeye başladı. <br/><br/>Federasyon tam da bu noktada hızla harekete geçmeli. Çünkü onların asıl işi bu: Bu oyunu insanlara sevdirmek. Zira buralarda La Liga’ya, Premier Lig’e, Bundesliga’ya ve hatta Serie A’ya Süper Lig’den çok daha fazla muhabbet besleyenlerin sayısı epey arttı. Haberiniz ola!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
