# Ernst’in faydalı olması mümkün değil

*Eray Özer 04.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ve Fabian Ernst geldi... Artık Beşiktaşlılar rahat, Yusuf’la ikisi Beşiktaş’ı kesin şampiyon yapar. Zaten tek dert bu değil mi? Beşiktaş şampiyon olsun, kulübün kasası tam takır kuru bakır ne yazar! Ernst’in Beşiktaş’a basına yansıyan maliyeti 8,5 milyon avro civarında bir para. Bu paranın üç milyon avrosu bonservis, Alman basını ise dört diye yazmış. Borsadan tam rakamı öğrenmek mümkün. <i>Bild</i>’e konuşan bir Schalke yöneticisi Ernst’i niye sattıklarını ne güzel anlatmış: “29 yaşındaki bir oyuncu için yapılan bu telifi reddedemezdik. Verdikleri para çok iyiydi.” <br/><br/>Bu bilgileri bir kenara koyalım ve size seri halde isimler sayayım. Lütfen isimleri hızlıca okuyun. Higuain, Diatta, Runje, Juan Fran, Fatih Sonkaya, Tomas Jun, Schildenfeld... Hızlıca okuyunca “Bu kimdi yahu?” dediğiniz ne çok isim var değil mi? Aralarında bonservis bedeli olmaksızın alınan oyuncular da olmasına rağmen bize futbol açısından hiçbir şey ifade etmeyen bu isimlerin Beşiktaş’a sadece bonservis maliyeti 10 milyon avro. Buna bir de kendi aldıkları paraları eklersek en iyimser tahminle 20 milyon. <br/><br/>Kleberson, Ricardinho, Burak Yılmaz, Ailton gibi bekleneni veremeyen ve bir çırpıda bonservisleriyle 9 milyon avroyu bulan dört ismi, takıma az çok faydaları olduğu ve isimlerini hayatımızda ilk kez duymadığımız için saymıyorum bile. <br/><br/>Keza Holosko, Cisse, Sivok gibi 12 milyon avro bonservis maliyeti olan ve bugün hâlâ Beşiktaş forması giyen isimleri de saymamak lazım. Şimdilik ‘tık’ yok ama belli mi olur, bir bakarsınız yarın üç isimde büyük bir patlama yapar. <br/><br/>Ama izninizle Zapatocny’ye değinelim. Onun durumu farklı. Kendisini geçen sezonun devre arasında 2,3 milyon avroya alacakken vazgeçildiği ve Schildenfeld’e 2 milyon avro ödendiği, sadece dört-beş ay sonra bu süre zarfında topa ayağını sürmeyen Schildenfeld’in sözleşmesi feshedilerek 4,5 milyon avroya yeniden Zapatocny’de karar kılındığı belgelendi. Sinan Engin belgeyi yalanlarken başkan Demirören “Doğru” dedi. <br/><br/>Ve son olarak bir de Delgado’yu söyleyelim. Ülker’in satın alarak Beşiktaş’ta oynattığı genç Arjantinliyi Beşiktaş 7,5 milyon avroya bonservisiyle birlikte üzerine aldı. Delgado artık Beşiktaş’ın malı... Tabii oynarsa... Üç gün önce Milliyet gazetesinde Bilal Meşe imzasıyla çıkan haber Delgado’nun sakatlığının çok ciddi olduğunu ve futbol hayatının tehlikeye girdiğini anlatıyordu. Şimdi kulübün internet sitesinden kontrol ettim, haber yalanlanmamış. <br/><br/>Çok isim saydık, artık gelelim birkaç gün önceki Divan Kurulu toplantısında ortaya dökülen rakamlara... Kurul üyelerinden Cevat Çangal veryansın ediyor: “Demirören döneminde 51 futbolcu transfer edildi. 34’ü gönderildi ve bu futbolculara 43 milyon avro bonservis bedeli ödendi.” <br/><br/>Kulübün 2008 borcu 132 milyon 496 bin 252 TL. “Eyvahlar olsun” demenize gerek yok, sakin olun. Borcun 56 milyon TL’si başkan Yıldırım Demirören’e! Oh, bir an Beşiktaşlılar için çok korkmuştum! <br/><br/>Bu kadar şaka yeter. Tablo çok açık. Kulüp Yıldırım Demirören’in oyuncağı olmuş durumda. Dünyanın hiçbir şirketinde (Beşiktaş borsaya kote bir şirket), hiçbir CEO böyle iş yapamaz. Anında İcra Kurulu veya Yönetim Kurulu tarafından kovulur. Bu kadar borcun içinde 8,5 milyon avro maliyetle oyuncu alamazsınız. O oyuncunun sizi şampiyon yapacağına yüzde yüz emin olsanız –ki asla böyle bir garanti verilemez- bile alamazsınız. Bu yüzden Ernst’in suçu yok, yazının başlığı yönetim hedef alınarak atıldı. <br/><br/>Şu anda Beşiktaş Demirören’e borçlu. Sadece son bir ayda dünyayı sarsan krize rağmen kulübe 5 milyon TL daha borç veren Demirören de belli ki bunu istiyor. Çünkü kulübün ona bu kadar borcu olduğu sürece başkanlığa ondan başka kimse talip olamayacak. Bu saltanat sonsuza kadar sürecek. Ta ki bir noktada baba Erdoğan Demirören devreye girip, “Yeter bu kadar harcanan para” diyene, Yıldırım Demirören parasını alıp gidene kadar. Demirören bu borcu verirken iyi biliyor ki, nasıl olsa Beşiktaş’ta kimsenin parası kalmaz! <br/><br/>51 oyuncu alıp 34’ünü göndererek “efsane menajer”ler yarattı bu kulüp. Bütün bu transferlere rağmen hiçbir sportif başarı elde edilemediği gerçeği orta yerde apaçık duruyorken ortalıkta hala “efsane” diye geziyor bu adam(lar). <br/><br/>Herhangi bir sportif başarı elde edilmiş mi? Hayır! <br/><br/>Borç içinde sürünen basketboldan söz etmedik bile! <br/><br/>Neyse Ernst geldi ya, dertler biter!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3875.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090708035232/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3875.htm)
