# Cemaatler konfederasyonu olarak Türkiye

*Rasim Ozan Kütahyalı 26.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu aralar İstanbul içinde ve dışında çeşitli yerlere konuşma yapmak için sık sık davet ediliyorum. Hepsine de gitmeye çalışıyorum...<i> Taraf</i>’<i>ın</i> gerçekten gazeteyi didik didik okuyan çok hakiki bir okuyucu kitlesi var. Yazıları ezbere bilen ve o yazıları kaleme alan kişi olarak sizin bile atladığınız detayları bulup çıkarıp zekâ dolu sorular soran bir okur tipi bu. Sizi hem ahlaki derinlik hem entelektüel itina bağlamında daha ileri iten bir okur profili. Özensizliği affetmiyor. Kafasındaki <i>Taraf</i> tasavvurundan en ufak bir uzaklaşma ihtimaline karşı bile son derece müteyakkız bu gazetenin okuru... <br/><br/>Kişisel olarak o toplantıların tamamında karşılaştığım bir soru var... “Bu fikirleri içinden geldiğiniz çevreye rağmen nasıl edindiniz” sorusu... Ülkemizde insanlar “Hangi dünyaya kulak kesilmişse, ötekine sağır” yaşanılmasına alışmış. Belli bir dünyaya doğan insanın, o dünyanın doğrularıyla yaşayıp, zamanının büyük kısmını kendi iç cemaatinde geçirmesi, diğer kendinden olmayan kesimlerle ancak zorunlu olduğu durumlarda temas kurarak ömrünü tüketmesi bizim ülkemizde kanıksanmış... <br/><br/>Etyen Mahçupyan’ın da sık sık haklı olarak belirttiği gibi, burası hâlâ tam anlamıyla bir toplum değil... Modern-öncesi dönemden kalma cemaatler konfederasyonu şeklinde örgütlenmiş bir ülke oluşumuz hâlâ devam ediyor. O cemaatler hiyerarşisi dönüşerek de olsa sürüyor. Cemaatler sürekli içlerinden gelenleri koşulsuz olarak kolluyor. Zorunlu temas kurulan durumlarda farklı cemaatlerden bireyler diplomatik olarak iletişim kurup, kendi iç cemaatleriyle olduklarında öteki cemaatler hakkında önyargılarını sürekli pekiştiriyorlar...<b> <br/><br/>Zaten bu ülkede en palavra sözlerden biri “Benim de Ermeni, Yahudi, Alevi vs. arkadaşlarım var” ile başlayan tiratlardır... </b>Böyle diyen kişiler sonra 1915 tehciri konusu geçti mi, egemen söylem neyse onu söylemekten çekinmez... “Biz hiçbir şey yapmadık”tan başlayıp “Yaptık ama haklıydık”a uzanan o ahlaksız söylemi tekrarlayıp canciğer Ermeni dostları olduğunu iddia eden epey köşe yazarı da var bu ülkenin... Yine Aleviler hakkında cemaatinden gelen önyargıları asla sorgulamayıp, o ahlaksız önyargıları haklı çıkartan konuşmalar yapıp “Alevi dostlarım çok,” deyip duranlar var... <br/><br/>Bu sayıklamalar aslında gerçek anlamıyla bir toplum olduğumuza inanma isteğimizle ilgili... “Sevgi dolu, barış ve kardeşlik duyguları içinde yaşayan bir toplum”uz ya biz; o sebeple “Kendim gibi olmayan da çok dostum var,” deme ihtiyacı hissediyoruz... Türbanlılar hiçbir yere girmesin ama türbanlı dostlarımız olsun. Kürtlerin tepesine bombalar yağsın ama Kürtler kardeşimiz olsun. Yahudilerle ilgili nerdeyse tüm cemaatler birleşip antisemitizm yarışı yapalım ama bir yandan da tepeden bakan “Biz Yahudilere sahip çıktık, Avrupa gibi değiliz” edebiyatı yapalım. Yalçın Küçük ve Soner Yalçın gibi adamlar çok sevdikleri Yahudi dostları olduğu palavralarını sağda solda söylemeye devam etsin vs.... <br/><br/>Ayrıca, gayrimüslimleri kesmeseydik ulus-devlet olabilir miydik diye düşünen sadece Vecdi Gönül değil bu ülkede. Oysa tam aksine geçmişimizde olan bu alçaklıklar yüzünden hakiki bir ulus olamadık biz Türkiye halkı olarak. Burası bir devlet-ulus oldu o yüzden... Sürekli birbirinden korkan aşiretlerden oluşan, devletin de egemen LAST (Laik yaşam tarzına sahip Sünni Türk) aşiretinin bir aygıtı olduğu bir ülke burası... Öte yandan bu cemaatler konfederasyonu yapısını kırıp farklı kesimlerle karşılıklı samimi iletişim kurarak hakiki anlamda bireyleşmek ve toplumlaşmak arzusu da çok insanımızda var artık... İşte <i>Taraf</i> bu bireyleşme ve toplumlaşma/uluslaşma arzusunun bir sembolü... <br/><br/>Benim hayatımda da farklı kesimlerle hakiki anlamda temas kurup çok beslendiğim bir yer vardı. Burası şaşırtıcı şekilde bir bakkal dükkânıydı. Üniversitedeyken ben liseden de yakın dostum İlkan’la Fulya’da yaşıyorduk. Orada Dersimli iki ortak Abidin ve Erdal’ın Şilan Market’i vardı... Abidin ve Erdal hiçbir şeyden zerre korkusu olmayan, ben 3K’yım (Kürt-Kızılbaş-Komünist) diye kendini ifade eden ama içinden geldiği kesimleri ağır eleştirmekten hiçbir zaman çekinmeyen iki adamdı. Onlar öyle olunca Fulya’nın tüm o kozmopolit yapısının insanları da o bakkalda kurtlarını dökerdi. Zamanla herkes kendi içinden geldiği cemaatle ilgili ne kadar iç sıkıntısı varsa dökmeye başlamıştı. Bir de bu toprakların karakteristiğine uygun herkes bağıra çağıra ve küfrederek konuşurdu. Arada bakkala gelen apolitik müşteriler dumura uğrarlardı. Fakat zamanla onlar da sohbete katılırlar. Kendi hikâyelerini anlatırlardı. İlkan ve ben de hem kendimizi anlatmayı hem de ortamı provoke etmeyi çok severdik. Birçok kamusal yalanın üstündeki örtüler böyle samimi ve gerçek iletişim olunca kendiliğinden açılıyordu zaten. İki gün önce Şilan’a yeniden gittim. Ortam yine aynı ortamdı. Tabii bu sefer herkesin elinde <i>Taraf</i> vardı... Şilan’lara ve <i>Taraf</i>’a çok ihtiyacımız var...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
