# Taraf değiştiren çocuklar...

*Rasim Ozan Kütahyalı 10.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman" size="3">Türkiye’de şu yaşadığımız süreçte daha eğitimli-kentli ailelerin paradoksal şekilde daha özgürlükçü-demokrat bir dönüşümün karşısında <i style="mso-bidi-font-style: normal">taraf</i> olduğuna şahit oluyoruz. Türkiye’nin eğitimli-şehirli LAST (Laik yaşam tarzına sahip Sünni Türk) ortasınıfları çok ciddi bir zihinsel bunalım içinde ellerinde verili kimlik ne varsa o kimliğe sarılıyorlar. O verili egemen kimlikleri öteki kimliklere karşı tahakkümcü bir dille sürekli hatırlatan faşizan bir ruh hali içindeler. Aslında LAST ortasınıfları “kaybeden” durumunda değil, ellerinden bir şeylerin gittiği de yok. İktisadi olarak AKP’nin politikalarının bu ortasınıflara zararı yok, yararı var. Hatta irrasyonel biçimde geçen seçim birçok orta ve üst-orta sınıf uygulanan politikalar neticesinde iktisadi olarak servetlerini arttırdıkları halde bu bahsettiğim kimliksel sebeplerle bu partiye oy atmadılar. Diğer yandan LAST ortasınıflarının muhitlerinde öyle bir “mahalle baskısı” ortamı oluştu ki, AKP’ye oy verenler bile bunu sakladılar. Saklamazlarsa muhitlerinden dışlanacaklarını düşündüler. Gökhan Özgün de geçenlerde yazdı, hayatında sadece iki arkadaşının nikâh şahitliğini yapmış ve o iki arkadaşı da Özgün şu an <i style="mso-bidi-font-style: normal">Taraf </i>’ta yazdığı için onunla konuşmuyormuş...</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font face="Times New Roman" size="3">Şu yaşadığımız süreçte buna benzer hazin hikâyeler LAST ortasınıf ailelerin çevrelerinde çokça var. Benim ailem de <i style="mso-bidi-font-style: normal">Taraf</i>’ta çıkan yazılarımdan uzun süre dost ve akraba çevremizden kimseye bahsed(e)mediler ve duyulmasını istemediler. Özellikle bizim yazlık, çok büyük bir askerî dinlenme tesisinin yanında bir mevkide. Dolayısıyla o bölgeden yazlık almış ve muvazzaf dönemindeki alışkanlıkla –askerî tesislere has fiyatlara da çok alıştığı için- birçok ihtiyacını oradan temin eden ve akşam yemeklerine çıkacağı zaman o tesisleri kullanan çok sayıda emekli general komşumuz var. General olmayan “sivil” komşularımızın durumu bazen generalleri onların yanında “ılımlı ve makul” bırakabiliyor. Öte yandan komşularımız olan amcalarım ve teyzelerim de –10-15 yıl öncesini dikkate alırsak- genelde merkez medyanın gazetelerini alırdı. Doğan medyasının gazeteleri gibi. Şimdi ise çoğunluğu CUMOK (<i style="mso-bidi-font-style: normal">Cumhuriyet</i> okuru) ailesinden. Bu CUMOK da benim uydurduğum LAST tabiri gibi sanılmasın. CUMOK diye bir şey gerçekten var. Hatta bunun tişörtleri ve belki başka malzemeleri falan da var. Bir tip cemaat dayanışma örgütü... Görüldüğü gibi “kaybetme korkusu” içinde oldukça içe kapanan, içe kapandıkça bağnazlaşan bir laik cemaat sözkonusu. Bu cemaatin algısında <i style="mso-bidi-font-style: normal">Taraf</i> gazetesi “heretic” bir sembol... Hele şu Ergenekon sürecinden sonra...</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font face="Times New Roman" size="3">Öte yandan gözden kaçırmamamız gereken bir olgu var. Evet, eğitimli-kentli LAST ortasınıfları bağnazlaşma süreci içindeler, sahip oldukları Türk etnik kimliklerini ve laik yaşam tarzlarını kutsayan bir ruh hali içindeler. Kemalizm algıları dozunu arttırarak dinselleşiyor. Fakat bu aileler aynı zamanda çocuklarının bir ya da birkaç yabancı dil bilmesini, mümkünse yurtdışında (paradoksal olarak en çok da şu an bu aileler için nefret sembolü haline gelmiş olan ABD’de) okumasını çok arzuluyor. Bu arzu yönünde, çocukları için yapamayacakları maddi ve manevi fedakârlık yok bu ailelerin. Çocukları Türkiye’de kalırsa da İngiliz dilinde eğitim veren ismi belli okullarda okusunlar istiyorlar. Lisans üstüne muhakkak yüksek lisans hatta doktora yapsın istiyorlar. Bunlar LAST ortasınıfları için aynı zamanda büyük prestij sembolleri. “Hayata bir an evvel atıl da ekmek paranı kazan” kafası bu tür ailelerin anlayışına çok uzak. Çocukları olabildiğince rafine hale gelsin istiyorlar...</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font face="Times New Roman" size="3">İşte paradoks da burada başlıyor LAST ortasınıfları için... Çok sevdikleri çocukları yurtdışı tecrübeleri yaşayıp, yabancı dil ya da diller öğrenip daha fazla dünya ile bütünleştikçe, özellikle sosyal bilimlerde lisansüstü eğitim gördükçe, tam ailelerinin istedikleri gibi daha “çağdaş” daha rafine hale geldikçe ailelerinin şu anki ruh halinden hızla uzaklaşıyorlar. Daha açıkça söylemek gerekirse çocuklar rafineleştikçe “Kemalist” kalamıyorlar... Dünyanın entelektüel birikimi ile tanıştıkça, ailelerinin kafalarında yarattığı fetiş anlamıyla “en hakiki mürşit bilim” ile değil, sahici anlamıyla, evrensel standartlarda “sosyal bilim” ile tanıştıkça ailelerinin ruh halini paylaşmaları imkânsız oluyor. Artık <i style="mso-bidi-font-style: normal">taraf</i> değiştirmeleri kaçınılmaz oluyor... Ancak o ruh haline dışarıdan bir bakışla, “bilimsel” açıdan bakabiliyorlar... “Ne oldu da ailelerimiz böyle oldu? Bir memleketin en eğitimli ve en kentli sınıfı nasıl adım adım ideolojik olarak korkunç, tavır ve tarz olarak traji-komik bir hale geldi,” diye soruyorlar bu çocuklar... Evet,<i style="mso-bidi-font-style: normal"> taraf</i> değiştiriyor çocuklar... </font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1526.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091114124858/http://taraf.com.tr:80/makale/1526.htm)
