# Kemalist Soros!!

*Rasim Ozan Kütahyalı 28.12.2008*

<div class="yazi">Açık Toplum Enstitüsü’nün desteğiyle Binnaz Toprak ve ekibi tarafından yapılan araştırma çok tartışılıyor... Çalışmanın dili, içeriği ve metoduyla ilgili türlü eleştiriler getirilebilir. Nitekim bunu makul bir dille yapan epey akademisyen ve yazar da var. Ben özellikle Etyen Mahçupyan’ın eleştirilerini çok isabetli buldum. Fakat burada bir noktayı en baştan belirtmek gerekiyor. Daha araştırma açıklanır açıklanmaz yapılan bir haksızlık noktasını... <br/><br/>İslami camia, araştırma açıklanır açıklanmaz feveran etti, bunun haklı taraflarını da anlıyorum, birazdan yazacağım... Öte yandan araştırmanın açıklanmasının hemen sonrasında, tepkiler araştırmanın bulguları noktasından hemen saptı. Doğrudan bu araştırmaya destek veren Açık Toplum Enstitüsü’ne yönelik ithamlara dönüştü tepkiler... <br/><br/>Araştırmanın, Açık Toplum Enstitüsü (ve dolayısıyla George Soros tarafından) operasyonel amaçlı yaptırılmış bir proje olduğu söylenmeye başlandı... ANAR araştırma şirketinin yetkilisi resmen bunu ifade etmekten kaçınmadı. Ali Bulaç ve Ahmet Taşgetiren gibi önemli İslami kalemler de sürekli bu çalışmanın “iyi niyetli” bir araştırma olmadığından, operasyonel amaçlı bir proje olduğundan dem vurdular... <br/><br/>Binnaz Toprak’ın daha evvel yönettiği ya da içinde bulunduğu kimi araştırmalarda Kemalizmin yaymak istediği korkuların altınının boş olduğu vurgulanmıştı. O sebeple İslami kesimde de Toprak itibarlı bir isim. Bu minnettarlık sebebiyle İslami medya da Binnaz hoca bir tarafa ayrılıyor, Toprak’ın “kullanıldığı” belirtiliyor... Yani bu mantığa göre Binnaz Toprak, Açık Toplum Enstitüsü’nün operasyonel amaçlı projesi tarafından kullanılmış!! <br/><br/>Komplolar bu ülkede gerçekten hangi fikirden olursak olalım hepimizin beynini kemiriyor. Bu Soros öyle bir adam ki önce Türkiye’yi BOP bağlamında ılımlı İslam’a götürmek için operasyonlar yaptı! Başörtüsü yasağının yanlışlığını savunarak, o yönde araştırmalar yaptırtarak Türkiye’de ılımlı İslamcıları, Gülen cemaatini destekledi!! Ardından da şimdi rotasını değiştirdi Kemalizmin tarafını tutmaya başladı. Şimdi de ulusalcı-laikçilerin tezlerini destekleyen araştırmalar yaptırtıyor!! Şaka bir yana bu tür zırvalara inanan ciddi sayıda insan var ülkemizde, durum vahim... Açık Toplum Enstitüsü’nün Türkiye müdürü Hakan Altınay da bir tip CIA İstasyon Şefi muamelesi görüyor böylece!! <br/><br/>Oysa bu araştırmayı yapmayı öneren bizzat Binnaz Toprak... Hakan Altınay ise toplumun bir yönünü anlamaya yönelik her tür araştırma önerisine sıcak bakan bir insandır. O sebeple bu öneriyi de zevkle kabul etmiş. Hakan’ı yakinen tanıyorum, tam bir zihin berraklığı içinde olan, tam anlamıyla özgürlükçü-demokrat bir insandır. Mesela şu an Açık Toplum bünyesinde Türkiye’nin eğitimli-kentli laik elitlerinin zihinsel dönüşümü üzerine de bir çalışma yapıldığının haberini vereyim. Ben de şahsen bu çalışmanın sonuçlarını merakla bekliyorum... O zaman da muhtemelen başka taraflardan benzer komplovari laflar yükselecek. Bakalım Soros o araştırma sonunda yeniden hangi kanada geçecek?!! Ne diyelim Allah herkese akıl fikir versin... <br/><br/>Diğer yandan bu araştırmaya İslami kesimin tepkilerini de bir yönüyle anlamak gerekiyor. Türkiye her verinin/bilginin devlet tarafından operasyonel olarak kullanılabildiği bir ülke. Yani hayata operasyonel bakan, yurttaşlarını araç olarak gören bir devlet mantığıyla yaşıyoruz bu topraklarda... Dolayısıyla “Laik kesim baskı altında” dendiği an her dindarın kalbi hızla çarpmaya başlıyor. Çünkü bu sözün söylendiği gibi kalmayacağını ve hemen ardından baskı ve yıldırma operasyonlarının geleceğini düşünüyor insanlar. Geçmiş deneyim açısından çok da haklılar... <br/><br/>Bu araştırmanın yöneticisi Binnaz Toprak aslında özenle bunları ayıran bir dille konuştu bu tartışmalar bağlamında. Fakat toz duman arasında bu özenli dil önemsenmedi. Bence de Binnaz hocaya çok haksızlık yapıldı bu süreçte, birçok kişiye kalben de kırıldı sanıyorum... Fakat mesela araştırma bağlamında birkaç TV’de tartışmalara katılan Ayşe Buğra bu özenden kesinlikle uzaktı. Dindarların evhamını artıracak şekilde bir devletçi-Kemalist dil ile konuştu Buğra... Gülen cemaatinin büyüklüğünden korktuğunu, bu cemaate bağlı okulların, evlerin, kurumların daha da dikkatle denetlenmesi gerektiğini söyledi... Kendini ifade ederken “Tuskon” ve “Kimse yok mu” derneklerinin yanında Genç Siviller oluşumunu da Gülen hareketinin bir aygıtıymış gibi tasvir etti. Konuşmasından öyle bir anlam çıktı. Bunu ne kadar bilerek ya da gayrı ihtiyari yaptı Buğra bilemiyorum. Fakat Buğra’nın bu iması Genç Siviller gibi çok farklı kökenlerden insanların bir ortak vicdan zemininde buluştuğu girişime yönelik büyük bir haksızlığı içeriyor. Genç Siviller girişimini itibarsızlaştırmak ve bir yere yamamak için hazırda bekleyen devlet zihniyetinin diliyle konuşmak Ayşe Buğra’ya da yakışmıyor... Çarşamba bu konuya devam edeceğim...<b> </b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-kemalist-soros.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100701084726/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-kemalist-soros.htm)
