# Cemil İpekçi, Bodrum ve modernlik

*Rasim Ozan Kütahyalı 30.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Geçen hafta Gökhan Özgün, Cemil İpekçi’nin <i>Yeni Aktüel</i> dergisine söylediklerine atıfla “Bu ülke adım adım dinselleşiyor, eskiden çok daha modern bir ülkeydik” diyenlere hiç eğip bükmeden “Ne moderni ulan” diye seslendi...</p><br/>
<p>İpekçi de, <i>“Ben 20’li yaşlardayken Nişantaşı’nda bile, farklı zamanlarda iki erkekle flört etmiş kızla kimse evlenmezdi. Kendine en ilerici-modern diyen kesimlerde bile 68-69 yıllarında bir kızın çıktığı erkekler olmuşsa, onun adı çıkardı. Kimse onunla evlenmek istemezdi”</i> demişti, Türkiye’nin o yıllarını özleyip, Esra Özyürek’in değerli kitabında vurguladığı “modernlik nostaljisi” yapanlara karşı...</p><br/>
<p>“Kıvamımız bozuldu, modern idik, şimdi dinselleştik” diyen koro içinde çok sayıda “aydın” insan var. Tabii bu sözler artık yalın bir tespit falan değil bizatihi bir ideoloji... Öyle olduğundan hareketle yasak ve baskı siyaseti üretmenin bir aracı...</p><br/>
<p>İpekçi, Özgün’ün işaret ettiği dışında bence çok önemsenmesi gereken şeyler de söyledi <i>Yeni Aktüel</i>’e...</p><br/>
<p>Mesela yine bu koronun “Anadolu’dan dindarlar geldi, İstanbul’u mahvettiler” tekerlemesine karşı şöyle söylüyor İpekçi...</p><i><br/>
</i><p>“O yağma mallarla zengin olan sınıfın çocukları şimdi de kendini elit görüp, Anadolu’dan buraya gelen dindar insanlarımızı, türbanlı kadınları küçümsemeye kalkıyor. O zaman kendilerinin ne kültürü vardı ki? Sanki 10 kuşaktır şehirliler de bugün İstanbul’a göçen insanlarımızı küçümsemeye kalkıyorlar. Süzülmüş bir İstanbul kültürü varsa işte tam o zamanlar bitti bu, kendine laik diyen devlet tarafından bitirildi... Son 30-40 yılda İstanbul’a gelip yerleşen dindar insanlarımızla bunun hiçbir ilgisi yok. Onlar en azından alın terleriyle kazandılar ne kazanmışlarsa...”</p><br/>
<p>İpekçi’nin yağma mallar dediği şey, 40lardaki Varlık Vergisi denen felaket sonucu gayrimüslim yurttaşların haraç mezat satmak zorunda kaldığı mallar... Dahası Müslüman olduğu halde atalarının arasında gayrimüslim olan “Dönme” ailelerin malları...</p><br/>
<p>İpekçi; Kürt, Alevi ve laiklik meseleleri bağlamında da her zamanki “Kendin için istediğin hakları, başkaları için de aynen istemek” erdemini gösterdiği açıklamalarından sonra kendi eşcinsel kimliğini, daha evvel yaşadığı aşkları da anlatıyor röportajda... İlk olarak hemcinsinden hoşlandığı zamanları, yaradılıştan gelen eşcinselliği sosyal olarak bastırdığı zamanları, sonra kendini keşfedişini ve ailesinin tavrını...</p><br/>
<p>Röportajın tamamını bu linkten okuyabilirsiniz: http://www.derindusunce.org/ 2008/08/17/bireyler-seffaf-olmadikca-devlet-de-olamaz/</p><br/>
<p>İpekçi, cinsel kimliği noktasında bu derece şeffaf olan benim bildiğim Türkiye’de ilk insan... Akademi ve iş dünyasını bir yana bırakalım, moda ve sanat dünyasında olan eşcinseller bile bu ülkede kendini ifade etmekten çekinirler, kiminin kimliği bilinir ama sanki öyle bir şey yokmuş gibi hiç konuşulmaz, bazıları hakkında ise “Öyle mi, değil mi?” diye dedikodular dolaşır. Özellikle akademi, medya, iş ve siyaset dünyasında habire böyle şayialar dolanır...</p><br/>
<p>Bu ülkede eşcinselliği ifade etmek çok zor ve dolayısıyla kimse bundan ötürü kınanamaz. Öte yandan İpekçi olayı şunu da gösterdi ki, siz eğer kendiniz için istediğiniz hakları ve özgürlükleri başkaları için de kesim ayırt etmeksizin isteme erdemine gerçekten sahipseniz kimliğiniz neyse onu da çok daha net ve şeffaf ifade edebiliyorsunuz... Çünkü biliyorsunuz ki çifte standardınız, ikiyüzlülüğünüz yok, tüm insanları kuşatan ahlaki bir duruşa sahipsiniz... O zaman şeffaf olmak size bizzat güç ve özgüven veren bir işlev görüyor...</p><br/>
<p>İpekçi demişken Bodrum’dan bahsetmemek olmaz. İpekçi ile uzun uzun konuştuğumuz Bodrum-Bitez’de gördüklerim bu “modernlik” meselesini bana yeniden düşündürttü... Bitez Yalısı’nı zaten oldum olası severim. Hatta diğer öne çıkmış Bodrum semtlerine göre hakkının yendiğini düşünürüm. Müthiş bir koy, sınırlı bir yapılaşma, daha çok yeşil ve harika bir kıyı şeridi...</p><br/>
<p>O kıyı şeridinde <i>Hare</i> adında Bitez’e gelen yazarların uğrak yeri olmuş bir yer var. Sadece Türk değil yabancı yazarlar da geliyor.<i> Hare</i>’nin yöneticisi Hasan öyle bir konsept belirlemiş. İngiliz düşünür John Gray gelmiş mesela, Alman Ralf Dahrendorf, Fransız Bernard Henry-Levi gelmiş... “Şaşırdım kaldım,” dedim “bağlantıyı nasıl kuruyorsun?” Bodrum şivesiyle “Mesleğ sırrı” dedi. “Habermas’ı da getirt bari” dedim, “Çalışıyooz o konuda...” deyip güldü. Öte yandan konuşmaya devam edince imam-hatip mezunu olduğunu öğrendim. 12 dilde müşterileriyle konuşuyor. Kendi içmiyor ama şarap piyasasını çok iyi biliyor, müşterilerine kendi bizzat ikram ediyor... Yani artık bazıları şunu anlamalı; bu toplum modernlikle son derece barışık, çoğul modernlikleri kendi bünyesinde üretebilen bir toplum... Allahaşkına, modernlik nostaljilerinizi bahane ederek, yasaklarla ve baskılarla bu toplumu boğmayın...</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
