# Hepimize soruyorum... Hangi taraftayız?

*Rasim Ozan Kütahyalı 14.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz çarşamba,1915’te İttihatçı hükümetin Ermenileri zorla göç ettirme kararına direnen, bu toprakların Ermenilerinin hayatta kalabilmesi için elinden geldiğince mücadele eden şeref ve haysiyet sahibi devlet adamlarımızı yazdım... Ardından da şöyle sordum; Biz Türkler, sürekli “Bizim atalarımız katil olamaz” diye inanmak istiyoruz. Bu inanmak isteyişimiz, özünde vicdani hislerimize dayanıyor... Peki, biz kendimizi kimlerin manevi torunları olarak kabul ediyoruz? <br/><br/>Sonucun toplu kıyım anlamına gelebileceğini bile bile Ermenilerin zorla göç ettirilmesi emrini veren Talat Paşaların mı? Bu emri, Ermenilerin de ötesinde, tüm Hıristiyanları kapsayacak şekilde hunharca uygulamak arzusunda olacak kadar gözü dönmüş Diyarbakır Valisi Dr. Mehmed Reşitlerin mi? Yoksa Mehmed Reşitlerin bu alçak arzularına direnen, bu onurlu direnişi gösterildiği için bizzat Mehmed Reşit tarafından pusuyla katlettirilen Lice Kaymakamı Hüseyin Nesimilerin mi? <i>“Ben valiyim, eşkıya değilim. Bu emri uygulamam”</i> dediği için memuriyetten atılan Hasan Mazharların mı? Aynı şekilde şerefli tavrı yüzünden makamını kaybedip, yoksullukla cebelleşmek zorunda kalan Celal Beylerin mi? Ermenilerin sürülmesini vicdanen kabul edemeyip, inançları ve insanlıkları gereği insan kardeşlerine sahip çıkan, ve bu sebepten Konya’dan sürülen şeyhlerin ve âlimlerin mi? <br/><br/>Kimlerin manevi torunlarıyız? Kimleri bugün saygıyla ve rahmetle yâd ediyoruz? Kimlerin isimlerini caddelerimize veriyoruz? Kimlerin heykellerini meydanlara dikiyoruz? Kimleri şehit diye anıyoruz? Onurlu direnişleri gereği İttihatçılarca katledilen Hüseyin Nesimi ve Sabit Beyleri mi? <i>“Ermeni varlığına son verene kadar, hissiyata kapılmaya, vicdanın sesini dinlemeye yer olmayacaktır”</i> diyebilen Talatları mı? <br/><br/>İttihatçıların ismini taşıyan bulvar ve caddeleri nerdeyse her şehirde bulmak mümkün. Peki, ya insanlığının ve vicdanının sesini dinleyen şerefli Türk devlet adamlarının adına okullarımız, hastanelerimiz, bulvarlarımız, caddelerimiz var mı? Bir tane olsun var mı? <br/><br/>Biz bugün kimlere sahip çıkıyorsak, kimlerin adını yaşatıyorsak onların manevi torunlarıyız demektir! İşte bu şerefli Türklere sahip çıkarsak “Bizim atalarımız katil değildi” deme hakkımız olabilir... <br/><br/>“Bayrağını al, gel” çağrısıyla Avrupa başkentlerinde “Talat Paşa Yürüyüşü” yapıp böyle deme hakkımız olamaz... Bu alenen “Evet, yaptık, haklıydık, gerekirse gene yaparız” demektir... Bu ahlak ve insanlık düşmanı tutumu alan tüm Türklerden utanıyorum! Benim gibi Türk olan her insanın da utanması gerektiğini düşünüyorum... <br/><br/>Öte yandan, o dönem devlet adamlarımız dışında da halktan Ermenilerin sürülmesine direnen kahramanlar vardı... Ereğli’de Deli Mustafa Ağa vardı örneğin... Deli Mustafa Ermenilerin zorla göç ettirilmesini <i>“Türkler bulgursa, Ermeniler yağdır, tuzdur. Yağsız, tuzsuz pilav olmaz. Gâvursuz memleket olmaz!”</i> diyerek önleyen adamdır. İnsan kardeşlerinin hayatta kalmasını sağlayan adamdır... Ereğli’de bugün bu ahlak abidesi adamı anan, bilen var mı? Deli Mustafa adına meydan, cadde, sokak var mı? Yoksa Deli Mustafalara hain gözüyle mi bakılıyor bu topraklarda? Bu sorunun cevabını iyi düşünelim... <br/><br/>Tüm okurlarıma bu saydığım gibi şerefli Türklere ithaf olunmuş bir kitabı, gazetemizin de yazarlarından Ayhan Aktar Hoca’nın <i>Türk Milliyetçiliği, Gayrimüslimler ve Ekonomik Dönüşüm</i> kitabını hararetle tavsiye ediyorum.<b> <br/><br/>Ermeni kıyımı ve sanatçılar</b> <br/><br/>Peki, 1915 büyük felaketi noktasında bu ülkenin özellikle kitlelere daha kolay ulaşabilen sanatçıları ne yapıyor? Mesela vicdani arayışları noktasında samimiyetlerine inandığım rock grubu Mor ve Ötesi ne yaptı ya da ne yapacak? Her şeyden önce geçen yazılarımda bahsettiğim onurlu bildiriye imza atacaklar mı? Kaç “muhalif” sanatçının imzasını orada göreceğiz? ABD’nin Irak işgali alçaklığına karşı onurlu bir tavırla “Savaşa Hiç Gerek Yok” diye albüm yapan sanatçılar şimdi ne yapacak? “Sürgün ve katliama gerek vardı” mı diyecekler? Bu albümü yapanlardan Nejat Yavaşoğulları ve Bülent Ortaçgil gibi “muhalif” müzisyenler “Talat Paşa Yürüyüşü” ahlaksızlığının mimarlarından olan Denktaş’a destek bildirilerine imza attıkları için utanç duyduklarını ve özür dilediklerini beyan edecekler mi? Faşizan bayrak mitinglerini destekleyip, fincancı katırlarını ürkütmeden, hatta o katırların desteğini alarak “muhalefet” ettiklerini söyleyenlere bu ülkenin onurlu sanatçıları tepki gösterecek mi? Yoksa bu sahtekârlıklar yapanın yanına kâr mı kalacak?<i> <br/><br/>Savaşa Hiç Gerek Yok</i> albümünün samimiyeti, <i>Güldünya</i> albümünün samimiyeti böyle zamanlarda gösterdiğiniz tavırla belli olur...<i> <br/><br/>Kimlerdensiniz? Onlardan mı? Sürgün ve katliamdan mı? Vicdan ve hayattan mı? </i><br/><br/>Ucu kimseye dokunmayan PR amaçlı sahte muhalefetten mi yanasınız? Fincancı katırlarını ürkütmekten çekinmeyen onur sahibi hakiki bir muhalefetten mi? Hangi taraftasınız?<b> </b></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
