# Türk solu, ırkçılık ve modernlik

*Rasim Ozan Kütahyalı 19.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Deniz Gezmiş’ten hareketle sol meselesine dair tartışmalara, geçtiğimiz bayramın başlarında çok önemli iki kalem tarafından ciddi bir katkı sunuldu...</p><br/>
<p>Etyen Mahçupyan ve Murat Belge bu mesele etrafında cesur ve samimi çıkışlar yaptılar. Halil Berktay zaten sık sık bu konuya değiniyor. Ben de o dönem “Babalar devrede” gibi bir başlıkla son bir yazı yazıp, aradan çekilmeyi düşünüyordum. Öte yandan tam o dönem önce Altınova, sonra Aktütün felaketi, ardından da Başbuğ’un tehditvari konuşmasıyla Türkiye çok kritik bir sürece girdi... Öyle olunca ben de bir daha bu meseleye dönemedim, Belge de tek yazıda kaldı, devamını gündem yoğunluğundan getiremedi. Mahçupyan ise bu meseleye dair yazısının çıktığı bayramın ilk günü bana bizzat söylediği gibi yaparak bu konu etrafında yazmaya devam etti. Çünkü artık kendi tabiriyle ilk benim tarafımdan zorlanan kapının açık tutulması şart olmuştu...</p><br/>
<p>Bu tartışmalarda en temel husus anadamar Türk sol geleneğinin İttihatçılığın varyantında bir dünya görüşünün taşıyıcısı olmasıdır. Mustafa Suphi, Şefik Hüsnü ve Ethem Nejat’lardan Hikmet Kıvılcımlı, Doğan Avcıoğlu ve Mihri Belli’lere kadar tabandan bu böyledir... Bu hiç kimse tarafından inkâr edilebilecek bir olgu değil... Dolayısıyla aynen Mahçupyan’ın yazdığı gibi –değerli istisnalar hariç- Türk solcuları İttihatçı geleneğin ve ister istemez onun türlü arızalarının da taşıyıcısı oldular, hâlâ da oluyorlar...</p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Irkçılığın sıradan hale gelmesi</p></font><font face="Times New Roman TUR"></font></b><br/>
</p><p>Irkçılık ve zenofobi de bu İttihatçılık nehriyle metazori olarak taşınan taşlar işlevinde bulunuyor Türk solculuğu içinde... Yani bu bağlamda sistematik bir ırkçılık, yabancı düşmanlığı yok.<b> Tıpkı şovmen Okan Bayülgen ile ilgili yazdığım gibi “banal ırkçılık” yani bir tip sıradan ve doğal ırkçılık potansiyel olarak anadamar Türk solcusunda içkin halde bulunuyor.</b> Daha da geniş bağlamda bu modern Türk bireyi kategorisinin de potansiyel olarak taşıdığı bir şey... Açıkça söylemek lazım ki,<b> zenofobi ve sıradan ırkçılık egemen modern Türk kimliğinin bir parçası... </b></p><br/>
<p>Bu toprakların modernleşme deneyimi zenofobi ve ırkçılığı doğallaştırdı ve sıradanlaştırdı... Bunu Modern Türk edebiyatının taa en başından beri de görmek mümkün. Dolayısıyla <b>“Bizde Avrupa’da olduğu gibi ırkçılık yok” gibi sözler modern Türkler bağlamında bir palavradır</b>. Irkçılık da ezeli ebedi “Avrupalı” bir şey değil, onun da modernite olgusuyla belirginleşen bir tarihi var. Zaten Avrupa da icat bir kavram, icat bir kıta. Zaten haritaya yalın bir gözle bakan biri Avrupa denilen yer neden kıta olarak adlandırılır anlayamaz. Avrupa denilen coğrafya Asya’nın bir uzantısından, burnundan ibarettir. Öyle bakıldığında Hindistan da ayrı bir kıta olarak görülebilir. Üstelik nüfus olarak da Avrupa’dan büyük bir yer.<i> Myth of Continents</i> adlı kitabında Martin Lewis &amp; Karen Wigen bunu çok yetkin biçimde belirtirler...</p><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Avrupa ve ırkçılık</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Özetle, Asya’nın uzak batısını Avrupa yapan ve merkeze yerleştiren modern zihniyettir. Bu Avrupa-merkezli sakat bakış Avrupa-karşıtı bir kurguyla bizim birçok aydınımızca da devralınmış durumda... Irkçılık bağlamı da bunlardan biri. Oysa <b>biz de modernleştikçe, modernliğin safralarından ırkçılık da Türklerin ve genel olarak bu coğrafyanın bünyesine sızmaya başladı</b>. Bizim modernleşmemiz de ağırlıkla safra tarafından sakat bir modernleşme olduğu için, bu bağlamda vahim neticeler doğurdu, doğuruyor... Mahçupyan’ın belirttiği üzere bu modernleşme sürecinde etnik Türkler “hâkim millet” olmayı tarihsel hak olarak gördü. Hâkimiyet ve üstünlük, Türkler için ezeli, ebedi ve mutlak idi... Türk olmayanların gayri-insanileştirilmesi ve aşağılanması da bu süreç içinde sıradanlaştı... “Asla milliyetçi değilim, ben evrensel değerlere inanırım” diyen ve buna samimiyetle inanan Türklerde de bu sebepten doğal ve banal bir ırkçılığa ve zenofobiye rastlamak olasıdır...</p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Deniz Gezmiş ve Okan Bayülgen</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Dolayısıyla zenofobi ve ırkçılık meselesi üzerinde titizlikle ve ciddiyetle durmak gerekiyor.<b> Irkçılığın kaba ve belirgin hallerinden ziyade sofistike ve banal halleri bana göre daha tehlikeli</b>... Banal milliyetçilik yada ırkçılık Michael Billig’in mükemmel eserinde (<i>Banal Nationalism</i>) belirttiği gibi yaygınlaşmaya çok daha müsait bir yapı arzediyor. Çünkü bu tip ırkçılık, adı konmayan, inkâr edilen, sanki yokmuş gibi varsayılan, hatta tamamen karşıt olunduğu sanılan hastalıklı bir zihinsel alışkanlık...</p><br/>
<p>Türk solculuğunun merkezî ve kilit bir figürü olan Deniz Gezmiş de, Türk popüler kültürünün kilit bir figürü olan Okan Bayülgen de bu alışkanlığın taşıyıcısı olabiliyor...</p><br/>
<p>Temel mesele bu alışkanlığı yaratan zihinsel atmosfer meselesidir... Bu isimleri gündeme getirmek de o zehirli atmosferin dağıtılmasına vesileden ibaret...<b> </b></p></font>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2316.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090214045632/http://taraf.com.tr:80/makale/2316.htm)
