# Etnik Türk solu ve “gerçek sol”

*Rasim Ozan Kütahyalı 27.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Daha evvel de yazdım, bugün Türkiye’de olan sol, büyük oranda etnik olarak sadece Türkler’e, yaşamtarzı olarak sadece laiklere hitap edebilen cemaatçi ve cemaat-içi bir siyasal akımdan başka bir şey değildir...</p><br/>
<p>Biliyorsunuz, bizde sağ-milliyetçiler dahi sürekli “Etnik Türk milliyetçisi değiliz” deme ihtiyacı hissederler. Alenen ırkçı olan sağcılar bile öyle der durur. Sol-milliyetçiler ise bu “tabu”yu da yıktılar. “Emperyalizmin maşası” Kürtler’e ve Ermeniler’e alenen nefret kusup, etnik Türkizm yapan ve bununla da gurur duyan ulusalcı-sol çevreler var.</p><br/>
<p>Bu ulusalcı-sol çevrelerin ne olduğu belli, kendilerini gizlemiyorlar. Hrant katledildiği zaman “Türkiye bir düşmanını kaybetti, hoş gidişler ola” diye yazmaktan bile çekinmediler. Üzülmediklerini alenen ilan ettiler.</p><br/>
<p>Söylemlerini inceleyince görüyorsunuz ki bu ırkçı duruşları onların dünyasına “sağcılık”tan falan sızmamış. Yüzde yüz Türk sol geleneği tarafından üretilmiş söylemler ve argümanlar üzerinden gidiyorlar. Üçüncü dünyalı sol birikimin zeminini aynen benimsiyorlar. Gezmiş ve Guevara ikonlarına adeta tapıyorlar. O dil üzerinden ciddi oranda sol-kökenli Türk ve laik insan malzemesini ikna edebiliyorlar...</p><br/>
<p>Aynı zemine basan, aynı politik figürleri kutsallaştıran, aynı üçüncü dünyalı sosyalist dili benimseyen ama asla ve asla ulusalcı olmadığını, sonuna kadar evrensel, özgürlükçü ve demokrat olduğunu iddia eden bir sol daha var Türkiye’de...</p><br/>
<p>Enternasyonal duruş sahibiyiz diyen ama kendi ülkelerindeki etnik çeşitliliği bile kuşatamayan bir sol bu... Hele Ergenekon sürecinde aldıkları pespaye tavırlardan sonra tamamen “Etnik Türk solculuğu” denebilecek bir zavallı pozisyona düşen bir sol...</p><br/>
<p>Sebebi ise çok açık... Şu yaşadığımız süreçte hiçbir Kürt işçi “Bu emeğin kavgası değildir, bu kirli kavgada ben yokum” demiyor ve asla da demez! Hiçbir Ermeni emekçi “Ergenekon efsanedir, bu kapitalizmin iç kavgası, bu süreçte üçüncü cephe açmak gerekir” demiyor ve asla da demez... Bu ülkede yaşayan Kürtler, Yahudiler, Ermeniler, Rumlar yani etnik olarak Türk olmayan tüm belirgin topluluklar, bu sözde evrenselci sol palavralara kanmaz...</p><br/>
<p>İşte bu sol duruşun kümelendiği temel yayın organı olan <i>Birgün</i> gazetesinden merhum Hrant Dink’in “Ermeni” olması dolayısıyla kovulmak istendiğine dair iddia geçen hafta dile getirildi. Tabii ben hiç şaşırmadım. Bu sol için tüm gayrimüslim cemaatler hatta Aleviler ve Kürtler araç niteliğindedir... “Sosyalist devrim” denilen nihai hedefe varmak için yanlarındaysa bu cemaatler, o zaman sorun yok... Bu cemaatlerin hak ve özgürlükleri de promosyon olarak savunulur o zaman. Tabii bu promosyon da “devrim”e kadar, sonrası ne olur bilinmez. “Devrim”den sonra da şef Lenin’in dediği gibi omlet yapmak için harcanacak yumurtalar olabilirler. Daha doğrusu her insan “omlet için yumurta” olabilir bu kafa için. Tek kutsal vardır, o da sosyalist devrim. Geri kalan her şey bu nihai hedef uğruna işlevsel ve araçsal niteliktedir...</p><br/>
<p>Hele ki Ermeniler ve Kürtler gibi topluluklar “dinci, gerici, neo-liberal” çevrelerle (yani İslami kesim ve liberallerle) en ufak bir temas halindeyse, onlarla da ortak bir dil üretebilir miyiz diye bir arayıştaysalar söylenecek söz bellidir... Kovun bu Ermeni’yi, Kürt’ü, Yahudi’yi, Dönme’yi, Süryani’yi vs... Kovun gitsin...</p><br/>
<p>Haklar ve özgürlüklerin özsel ve vazgeçilmez bir ahlaki değer oluşu, başkasından beslenerek ve onu anlamaya çalışarak yaratılacak, birlikte kurulacak demokrat bir ilişki tipi bu zihniyete tamamen yabancıdır...</p><br/>
<p>Dahası, gelin kimse kendini kandırmasın, bu dandik etnik Türk sol örneğini bir yana bırakalım; özgürlükçü ve demokrat bir duruş, Batılı sol geleneğin dahi entelektüel köklerine, solun entelektüel tarihinin anadamarlarına yabancıdır. Şu “gerçek sol” mavralarından da sıkılan yok mu hâlâ? Hangi gerçek sol? <i>New Left Review</i> mu <i>Monthly Review</i> mu gerçek solcuymuş? Castro’ya methiyeler düzen, Chavez’i insanlık için umut ışığı gören bu zihniyet “gerçek sol” mu bilemem ama neresi özgürlükçü neresi demokrat bu kafanın? Hâlâ “Bizim Türk solu tu kaka ama Castro-Chavez bambaşka” diyenlerden misiniz? Zihniyetsel özlerinin aynı olduğunu hâlâ görmüyor musunuz? Bizim gazetede bile bu körlüğü sürdürenler hâlâ var mı? Yok diyemiyorum açıkçası...</p><br/>
<p>Ayrıca sosyalizm ile milliyetçilik ideolojisinin köklerinden gelen ortaklıklar, karşılıklı “hayırhah bakış”lar solun anadamar tarihinde olmayan bir şey midir? Sosyalizmin çöküşünün ardından Milosevic, Tudjman, Kravchuk gibi sosyalist liderler, Kıbrıs’ta AKEL, Yunanistan’da eski “dış” komünist partisi bir gecede milliyetçiliğe kapağı atmamış mıdır?</p><br/>
<p>Ey Halil Berktay hoca, yeniden anladım ki sen tüm Türkiye soluna çok ama çok lazımsın...</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
