# Bu savaşa generaller inanıyor mu?

*Rasim Ozan Kütahyalı 15.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Vicdani ret hakkı Türkiye’de tanınmıyor. Her ama her koşulda silâhaltına girmeyi reddeden bir düşüncenin neticesi olarak vicdani ret hakkını kullanmak isteyen gençler bu ülkede de var...</p><br/>
<p>Yakın geçmişe kadar bu insanlara çok ama çok hoyrat davranılıyordu. Sürekli hapiste tutuluyorlardı. Ayrıca hapiste de sistematik fiziksel zorlamalara ve darplara uğruyorlardı... İki yıl evvel AİHM bu konuda Türk devletini mahkûm etti. Vicdani ret hakkını savunanların simge ismi haline gelmiş Osman Murat Ülke, devlete karşı açtığı davayı kazandı...</p><br/>
<p>O günden sonra işler biraz daha değişti. Türk devleti vicdani ret hakkını hâlâ tanımasa da, artık eski usul yöntemlerini uygulamakta da çekiniyor. Fakat vicdani retçiler yine sürekli davalarla meşgul. Öte yandan bu konuyu Türk devlet mantığı tek bir davada ifade etmeyip, habire vicdani retçilere çeşitli ceza davaları açıyor. Bu mantığıyla da Türk devleti, AİHM’de geçtiğimiz dönemde mahkûm edildi. Bu yolla, ilgili kişilerin medeni haklarından sürekli mahrum halde yaşatılarak, bir tip “medeni ölüm”e mahkûm edildiklerini AİHM ifade etti. Vicdani retçileri yine haklı buldu...</p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Haklı savaş kavramı</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Daha evvel de belirttim ben her ama her koşulda savaşı reddetme anlamına gelen bir anti-militarist ve savaş-karşıtı düşünceye sahip değilim. Dolayısıyla vicdani retçi de değilim. Öte yandan bu ülkede anti-militarist düşünceyle hareket edenlere saygı duyuyorum. Bu insanlar fikirlerini ifade ettikleri için çok zorbalıkla karşılaştılar ve bu konuda fikri mücadele verdiler, veriyorlar. Vicdani ret hakkının bu ülke hukuku tarafından tanınması gerektiğine de inanıyorum.<b> Ama ben “haklı savaş” kavramının olabilirliğine </b>–en azından mevcut reel dünya konjonktüründe-<b> inanan biriyim...</b></p><br/>
<p>Mesela 95 Bosna ve 99 Kosova askerî müdahaleleri ahlaken ve vicdanen haklı silahlı müdahalelerdi. İnsanlık ortak vicdanının kanaati de genelde bu yöndedir. Aynı şekilde 94 Ruanda soykırımı olayına da tüm ordulardan gelen birliklerden oluşmuş bir uluslararası askerî güç müdahale etmeliydi. Evet, o soykırımcı yerel silahlı güçlerle de savaşılmalıydı. İşte o savaş <b>haklı savaş</b> olurdu... Böyle bir haklı savaşta ben silâhaltına girmeyi reddetmem. Hatta gönüllü olurum. Yeteneklerimin elverdiği alanda o savaşın haklı mücadelesine katkı yapmak isterim...</p><br/>
<p>Aynı şekilde ülkemize başka bir ülkenin ordusu işgal amaçlı girse, o durumda ordumuzun direnişi de haklı bir savaş olacaktır. Öyle bir halde o savaşta bu ülkenin bir yurttaşı olarak inanarak yer alırım... Zaten öyle bir zamanda bu halkın çok büyük çoğunluğu askere çağrılmayı da beklemez... Kendi gönüllü olur...</p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>“Savaş özellikle bitirilmiyor” diye inanılıyor</p></font><font face="Times New Roman TUR"></font></b><br/>
</p><p>Fakat bugün aynı halk, açıkça söyleyelim ki büyük çoğunluğuyla Güneydoğu’da yürütülen savaşa inanmıyor. Bu savaşın karmaşık çıkar ilişkileri ağını, içinde barındırdığına inanıyor. Bu savaşı kirli ve çözümsüz buluyor. Özellikle Aktütün felaketinden sonra yıllardır biriken tepkiler su yüzüne çıktı... En ulusalcı kalemler bile isyan bayrağını çektiler, bardak artık taştı...</p><br/>
<p>Her ama her kesimden insanımız, samimi olarak kendini ifade ettiğinde benzer duyguları dillendiriyor... Kendine Kemalist ve milliyetçi diyenler de dahil bu ülkenin büyük çoğunluğu bu savaşın özellikle bitirilmediğine inanıyor... Bu savaşın bitirilmemesinin birilerinin çıkarına geldiği ve bu çıkar çarkının sürdürülmesi için savaşın elbirliğiyle devam ettirildiği düşüncesi toplumun çoğunluğunda hâkim...</p><br/>
<p>Böyle bir gerçek var ya da yok, onu bilemeyiz ama bu toplum geçen çeyrek asırdan sonra buna inanıyor artık. Böyle bir inancın bu kadar yaygın oluşu bile çok ciddi bir meşruiyet problemine işaret ediyor...</p><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Generallere ve yargıçlara sorular</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bence generaller de, bana dava açmaya hazırlanan savcılar da ve yargıçlar da bu toplumsal ruh halinin farkında... Hatta daha açık söyleyelim onlar da oğullarını o çukur karakollara göndermeme çabasında olan kesimin içindeler... Oğulları 17 askerimiz gibi o ölüm çukurlarında bir havan topuyla şehit düşse “Vatan sağ olsun, öbür oğlum da şehit olmaya hazır” diyecek düşüncede asla ve asla değiller... Hele general ve yargıç eşleri olan o anneleri silahla zorlasanız bile inanmadıkları o sözleri sarfetmezler...</p><br/>
<p>Dürüst olun Türk generalleri... Dürüst olun Türk savcı ve yargıçları... Yanlış mı söylüyorum?</p><br/>
<p>Sizlere sormak istiyorum...</p><b><br/>
</b><p>Aktütün gibi bir çukur karakola oğlunuzu gönül huzuruyla gönderir miydiniz? Oğullarınızın orada açık hedef olarak ölmeyi beklemesini “vatan görevi” görür müydünüz? Oğlunuz öldürülse “vatan için şehit oldu yavrum, vatan sağ olsun” diyebilir miydiniz? Buna vicdanınız, kalbiniz ve aklınız inanır mıydı? </p><br/>
<p>Bu sorularıma dürüst ve kalpten cevap verin lütfen... Sonra da düşünün...</p><br/>
<p>Bu savaşa gerçekten inanıyor musunuz?</p></font>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
