# CHP’de açılım ve Muhammed Hatemi

*Rasim Ozan Kütahyalı 23.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>CHP Türkiye’yi bilmeyen standart Batılı siyaset bilimcinin kavrayamayacağı bir seçmen ittifakına sahip... Bir yandan büyük şehirlerin merkezinde konforlu biçimde yaşayan üst ve orta sınıfların büyük çoğunluğunun oyunu alıyor. Bir yandan da Anadolu’nun yoksullukla cebelleşen kimi ücra kasabalarından ve şehirlerin kimi varoş mahallelerinden neredeyse tulum çıkarıyor... <br/><br/>Tahmin edildiği gibi bu kasaba ve mahalleler büyük oranda Alevi-Türk yerleşim bölgeleri. Bu bölgelerde CHP’nin egemenliği sürüyor. CHP’nin büyükşehir parti teşkilatlarında da ağırlık Anadolu’nun bu Alevi kasabalarından, köylerinden şehirlere göç eden ortasınıflaşma sürecinde olan Alevi-Türk aktörlerden oluşuyor. CHP’ye örgüt dinamizmini veren genelde bu Alevi kadrolardır. <br/><br/>CHP örgütlerinde konformist yerleşik ortasınıflardan olan LAST (Laik yaşam tarzına sahip Sünni Türk) Kemalistler genelde laf üretir ve sürekli şikayet ederlerken, toplumun farklı kesimlerinin teveccühünü nasıl kazanabiliriz sorusunun peşinden koşan, bu yönde gayret sarfedenler Anadolu’nun bağrından kopmuş, şivesi hâlâ Anadolu kokan, genelde Alevi olan bu yeni-ortasınıf aktörlerdir... Benim ailemin büyük çoğunluğu CHP’li. Özellikle ailenin kadınları asla değişmez CHP’lidirler. Tabii arkadaş çevreleri de öyledir. CHP içi durumları bu manada biraz içeriden gözlemleme imkânına küçükten beri sahibim... <br/><br/>Son dönemde ismi öne çıkan CHP İstanbul İl Başkanı Gürsel Tekin de tam tarif ettiğim, CHP’nin hitap ettiği kitle skalasını genişletme çabasını merkeze alarak siyaset yapan, Anadolu’nun bağrından kopup İstanbul’a gelmiş, pragmatik ve dinamik yeni-ortasınıf bir aktör... Her kesime ulaşmak, her kesimle konuşmak, her kesimin gönlünü kazanmak, partiye daha fazla rey kazandırmak temel amacı... <br/><br/>“Bu amaç zaten her parti mensubunun doğal kaygısı değil midir” diye sorulabilir. Eğer sözkonusu CHP ise bundan emin olmak mümkün değil. Zaten CHP örgütü içinde bunun sıkıntısını en çok çeken de Gürsel Tekin’in temsil ettiği tipte reformist politik aktörlerdir... <br/><br/>CHP’nin kuruluş temellerinden gelen bir teolojik genetiği var. O genetiği aşarak CHP’yi büyütmeye çalışmak bizatihi parti içinden büyük direniş görüyor. CHP’nin geleneksel entelijensiyası ve bürokrasisi parti içindeki bu dinamik yeni-ortasınıf aktörlerin önünü kesiyor... Sağ partilerin ise böyle bir katı genetikleri olduğunu söylemek mümkün değil. O sebeple bu dinamizmi sağ partiler kuşatabiliyor ve oya tahvil edebiliyor... <br/><br/>Son dönemdeki “türban açılımı” denen şeyin kadük kalma ihtimalinin yüksek oluşu CHP’nin bu genetiği sebebiyledir. CHP kimi Türkiye yurttaşlarını varolan kimlikleriyle kabul edip, onları kazanabilecek bir parti değil. CHP o yurttaşların kültürel kimliklerini ve görünürlüklerini dönüştürmeden içine hazmedebilecek bir yapı arzetmiyor. Somut sosyal ve ekonomik talepleri ne olursa olsun, o yurttaşlar “aydınlanma” yaşamadan, kimlikleri dönüşmeden CHP’li olamazlar... CHP’nin geleneksel bürokrasisi ve entelijensiyası bu noktada bir tür sahte-pozitivist mollalar konseyi işlevindedir... O mollalar onaylamadan o türbanlı yurttaşlar vaftiz edilemez... Bu teolojik yapının peygamberi Mustafa Kemal, kutsal metinleri de başta <i>Nutuk</i> olmak üzere, tüm söylev ve demeçlerdir... Önce bu Kemalist teoloji içinden o yurttaşların kimliğine meşruiyet kazandıracak bir reformist tefsir gerekmektedir... Doğu Anadolu bölgesindeki birçok Alevi-Türk köyünde yöresel giysinin bugün “kara çarşaf” denilen kıyafet tipi olduğunu, bu köylerinde büyük oranda CHP’ye verdiği ne kadar söylense boş... Zaten CHP bürokrasisinin gözünde Alevilerin ancak araçsal bir değeri var. Aleviler de inançlarını ve kimliklerini terkedip bu LAST teolojisine asimile olduğu oranda has CHP’li olabilirler. Sağ partilerin Sünni-egemen bağnazlığı olmasaydı muhtemelen o Alevi yurttaşlar da CHP’li olmazlardı... <br/><br/>Bu teolojik genetikle Bülent Ecevit de uğraşamadı yüzde 42’lere getirdiği partisini 12 Eylül bahanesiyle sevinçle bıraktı. O bahaneyle CHP teolojisinden kurtulduğu günlerde Ecevit’in çok mutlu olduğu günlüklerinden anlaşılıyor. Deniz Baykal da bilenlerin bildiği gerçek fikirleri itibariyle CHP fıkhına göre caiz bir adam sayılmaz. CHP lideri olarak kutsal ayetler ve hadislere bağlı politika yaptığı oranda meşru bir pozisyonu var. <br/><br/>CHP’nin içinde samimiyetle özgürlükçü bir açılım yapmak isteyen isimlerinin durumu İranlı din adamı ve politikacı Muhammed Hatemi’ye benziyor. Onlar da Hatemi gibi önce mollalar konseyini aşmak zorunda... Yani Gürsel Tekin gibi CHP’li aktörler, tıpkı Hatemi gibi önce reformist din-adamı ardından siyaset-adamı olmak zorundalar...<b> </b></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2788.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090123224423/http://taraf.com.tr:80/makale/2788.htm)
