# Solculuk, faşizm ve sanatçılar

*Rasim Ozan Kütahyalı 17.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Pazartesi sabahı daha gazeteyi elime almamıştım ki telefonuma bir mesaj geldi. Mesajı gönderen merhum Ahmet Kaya’nın eşi Gülten Kaya’ydı. Şöyle diyordu Gülten Hanım:<i> <br/><br/>“Bülent Somay sanat/muhalefet ilişkisinde nerede duruyor, ben anlayamadım. Sıradan okur da Somay’ın ‘taraf’ını anlamakta zorlanacak gibi. Ahmet Kaya faşizan bayrak mitinglerine destek verecek biri değildi. Taşın altına elini sokmaktan çekinmeyen ateşli bir muhalifti. Dil’den önce muhalifim diyen sanatçıların duruşu tartışılmalı. İnsanlar net olmalı.”</i> <br/><br/>Okurların da mektuplarına bakılırsa çoğunluk Kaya’nın paralelinde düşünüyor. Tam bir kavşak noktasında olduğumuz bir dönemdeyiz ülke olarak. <b>“Hem sistem-muhalifiyim hem bayrak mitinglerinde sahneye çıkarım”, “Hem evrensel bir dünya görüşüm var, hem de milli gururumuz Denktaş’ın arkasındayım”, “Hem özgürlükçüyüm hem türban yasağından yanayım” gibi gayri-ahlaki duruşlara sahici özgürlükçü-demokrat insanların artık tahammülü yok...</b> Hele Gülten Kaya gibi eşiniz resmen linç edilmek istenmiş, doğduğu toprakları terk etmek zorunda bırakılmış, ve bu sebeple başka diyarlarda vefat etmişse, bir nevi katledilmişse haklı olarak çok daha duyarlı oluyorsunuz... Bu ülke, Ahmet Kaya’yı linç etmek isteyen, edemeyince çatal, bıçak, tabak ne varsa fırlatan o kitle faşizmi atmosferini unutamaz. Hrant gibi o anda katledilmemiştir Kaya... Ağır çekim bir cinayettir O’nun yaşadığı. İşte o gün Ahmet Kaya cinayetinin başladığı gündür... <br/><br/>Dolayısıyla ulusalcı-faşizm hakkında konuşurken salt kavramsal bir şeyden bahsetmiyoruz. Kıyım atmosferi yaratan ve insanların katledilmesini zihinlerde meşrulaştıran bir zihniyetten bahsediyoruz. Bu zihniyetin teorik olarak sol bir dille kendini pazarladığından bahsediyoruz. Sol bir zemin üzerinden türetilen ulusalcı-faşizmin yaygınlaştırılma biçimlerinin başlıcası da popüler kültür ve sanat alanı. İşte bu sayede “Asla milliyetçi değilim” diyen kesimlerin bile zihin dünyasına bu ulusalcılık girebilmiş, varolan ama üstü örtülen bu potansiyel, bir kentli-seçkin faşizmini yaratabilmiştir. Halil Berktay’ın da ısrarla vurguladığı gibi bu ülkenin solunun önemli kesimleri de kâh doğrudan ulusalcı-faşizmin taşıyıcısı olmuş, kâh bu ulusalcı-faşizm karşısında paralize olmuştur...<b> Şu an ulusalcı-faşizmin taşıyıcısı olanlarla, bu sol dilli faşizm karşısında paralize olanların ayrışmasının ahlaki zorunluluk olduğu bir zamandayız... Paralize olanlar, tavırsız kaldığı oranda ister istemez bu cinayet atmosferinin destekçisi olurlar...</b> <br/><br/>Somut söylemek gerekirse Kaya’yı birileri linç etmek isterken, o linçe katılmayan ama hiçbir şey de yapmayanların ilk grupla özdeşleştirileceği bir dönemdeyiz... İşte böyle bir kavşakta olduğumuz için, entelektüel görüneyim derdinde olan gençlerin favori isimleri Derrida/ Spivak/ Zizek usulü Somay önermeleri Gülten Kaya gibi insanlara anlamlı gelmiyor. <br/><br/>Öte yandan ben Bülent Somay’ı severim. Kendisinin dil yönündeki uyarılarını dikkate alarak, herhangi bir yargı cümlesi belirtmeden sadece soru sorayım bu yazıda... Mesela şu metni imzalayanlara herhangi bir ülkede “sistem-karşıtı”, “muhalif”, “solcu”, “özgürlükçü”, “evrensel değerlerden yana” denebilir mi? <i><br/><br/>“Uzunca süredir KKTC devletine ve onun tarihî lideri Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş’a karşı sürdürülen, özellikle Avrupa Birliği’nin ve onun güdümündeki işbirlikçi güçlerin yürüttüğü, karalama ve yıpratma kampanyasının gerçek amacı Kıbrıs Türkü’nü devletsiz ve lidersiz bırakmaktır. <br/><br/>Devletsiz ve lidersiz bırakılan Türk milleti, yavruvatan Kıbrıs’ın, yavruvatandaki KKTC devletinin, Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş’ın arkasındadır. <br/><br/>14 Aralık’taki seçimlerde oynanmak istenen oyuna karşı başta Kıbrıs Türkleri olmak üzere tüm Türk milletini uyarıyor, seçimlerde de seçimlerden sonra da Kıbrıs’ta Milli Davamızın ve Rauf Denktaş’ın arkasında olacağımızı ilan ediyoruz.” </i><br/><br/>Dahası bu metne destek olan kişilere itibar eden bir rock ortamı ve kültürü hakkında ne söylenebilir? Yıllar yılı bu figürler “özgürlükçü, muhalif, solcu” diye baştâcı edilmedi mi bu ülkede? İşte Harun Tekin ve Kerem Kabadayı gibi isimler hâlâ bunu yapmıyor mu? Yavaşoğulları, Ortaçgil gibi isimler, Moğollar gibi gruplar, Erkin Koray gibi net olup MHP’ye intisap ettiklerini açıklarlarsa, ben bunu dürüst bir davranış olarak görürüm... Özgürlükçü-demokrat bir insan nasyonalist fikirlere her türlü karşı çıkar ama tarafını net belli eden birini en azından sahtekâr bulmaz... <br/><br/>Bir yandan “Rock özgürlük isyanıdır, başkaldırıdır, muhalefettir” edebiyatı, bir yandan bayrak mitingleri, Kemal Atatürk’e tapınmalar, <b>Kıbrıs’a sadece Türk devletinin çıkarları adına emperyalist bir işgalci mantığıyla bakan, oranın halkını hapsetmeyi onaylayan</b> metinlere imza atmalar... Bir de ardından Bush’a ve neoconlara küfretmeler, anti-emperyalist olduğunu iddia etmeler... Bunlar hakkında ne söylenebilir? O pabuçları sadece Bush mu hak ediyor?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
