# Bodrum, banal ırkçılık ve Ahmet Çakar

*Rasim Ozan Kütahyalı 27.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Okulların açıldığı günden beri Bodrum’dayım... Bodrum’un eylülü gerçekten bambaşka oluyor. Bir gün içinde, hatta bir saat içinde üç mevsimin birden yaşandığı oluyor...</p><br/>
<p>Mevsimlerin mikrokozmosu gibi olan bu atmosfer insanı daha çok iç yolculuklara çıkartıyor... Tenha sahillerle bu enfes hava insanı daha fazla okumaya, tefekkür etmeye ve yazmaya kışkırtıyor... Hele bir de sevdiğiniz kişiler sizleyse eylül Bodrum’undan ayrılası gelmiyor insanın. O sebeple İstanbul’a dönmemek için türlü bahaneler çıkarıyorsunuz... Allahtan önümüzde bayram var, standart bir bahane daha...</p><br/>
<p>Öte yandan sahiller tenha ama büsbütün de boş değil... Bodrum, biz İzmirlilerin Çeşme’si gibi değil. Okullar açıldı mı Çeşme kapanır... İnin cinin top oynadığı bir yer olur. Bodrum’un ise hem ciddi sayıda 12 aylık sürekli bir nüfusu, sürekli bir hayat ve iş akışı var... Hem de Antalya bölgesi benzeri Avrupalı turist potansiyeli var. Bu özelliklerinin üstüne bir de ağırlığı İstanbullu üst-orta sınıf yazlıkçı Bodrumlular biniyor... Çeşme’de ise yabancı turist nerdeyse hiç olmaz. Çeşme, ağırlığı İzmir’den İstanbul’a doğru kaymakta olan üst-orta sınıf yazlıkçıların sayfiyesidir...</p><br/>
<p>İşte bu Bodrum eylülünde <i>Hare</i>’de yaşadığım ilginç bir olay oldu. Bitez Yalısı’nda bir akşam yemeği. <i>Hare</i>’nin daha evvel bir yazımda bahsettiğim orijinal konseptlere ve fikirlere sahip yöneticisi Hasan beni bir İngiliz çift ile tanıştırdı. Kulağıma da “Sana buradan çok malzeme var” dedi...</p><br/>
<p>Erkeğin önünde sağ-kanat İngiliz gazetesi <i>Daily Mail</i> vardı... Hasan, onlara da benim önemli bir Türk gazetesinde yazdığımı söyledi. Haliyle bizim gazetenin nasıl bir gazete olduğunu sordular. Ben de “<i>Taraf</i> gazetesi Britanya’daki <i>TheGuardian</i> gibidir,” dedim. “İki gazete arasında hem fikrî açıdan hem gazetecilik açısından benzerlik ilişkisi kurabiliriz,” diye de belirttim... Ardından konu Türkiye’ye geldi. Bana Türkiye hakkında bir şey sormak istediklerini söylediler...</p><br/>
<p>Standart Batılı turist soruları ne olabilirse onu bekliyordum... Kürt meselesi, Ermeni soykırımı, İslam ile ilgili sorular vs... Fakat hiçbiri değildi. Bana “Sizin ülkenizde <strong>siyaseten doğruluk/politically correctness</strong> diye bir kavram var mı,” diye sordular...</p><br/>
<p>Bu soru çok hin bir soruydu, altından bir çapanoğlu çıkacağını anlamamak imkânsızdı... Bilenler bilir, Batı ülkelerinde özellikle de Anglo-Amerikan dünyada bu <strong>siyaseten doğruluk</strong> kavramı söylenemeyecek sözlere, yapılamayacak davranışlara denk gelen bir kavramdır... Bazı sözleri aleni söylerseniz, bazı davranışları pervasızca yaparsanız <strong>siyaseten doğruluk</strong> yargıcı tepenize biniverir... Genel entelektüel kamuoyu derhal sizi mahkûm eder, toplum içinde itibarsızlaştırır... Belli bir limitten sonra da fiilen yargısal süreç devreye girer...</p><br/>
<p>Ben bu enteresan İngiliz çifte “Hayır, o kavram Türkiye’de yok, önüne gelen içgüdülerini kusar bizim memlekette,” dedim... Daha geçen hafta böyle bir Türk şovmeni hakkında yazdığımı söyledim... Sonra İngiliz kadın söze girdi. Bu kavramın ülkelerini mahvettiğini söyledi. “Bu kavram ifade özgürlüğünün önünde büyük engel. İçimizden geçeni ifade edemiyoruz. Sizin ülkenizde böyle bir kavram olmaması çok olumlu,” dedi...</p><br/>
<p>Ben de bunun üstüne ister istemez güldüm. “Evet, burası özgür bir ülke, Britanya kısmî-özgür” dedim... Ardından konuyu Britanya’daki göçmenler meselesine getirdim. Göçmen alımının durdurulmasını ve yurttaş olmayanların ülkeden çıkarılmasını istiyorlardı ama esas dertleri göçmenler değildi. Esas dertleri siyahlardı...</p><br/>
<p>Siyahlar meselesine girince bu çift hafif durakladı. Ben rahat olmalarını söyledim, “her fikre açığım,” dedim ki sapına kadar gerçek düşüncelerini öğrenebileyim. Bu düşüncelerini rahat anlatamadıklarından olsa gerek uzun bir tirada girdiler.</p><br/>
<p>Siyahlar ülkeyi mahvediyordu... Her türlü kirli iş onlardaydı... Ben itiraz etmeden kafa sallayınca, daha bir cesaret buldular...</p><br/>
<p>“Siyahlar insan evriminin kıç kısmındaydılar. Medeniyete hiç katkıları olmamıştı, hiçbir şey icat etmemişlerdi. Maymundan insana doğru gelmeleri insanlık tarihi içinde yakın bir dönemdeydi. O sebeple dudakları bile maymun gibiydi, yüzlerinin bir yarısı bir yarısını tutmuyordu...” Bu İngiliz turist bunları derken benim aklıma eski hakem, şimdi TV şovmeni Ahmet Çakar geldi...</p><br/>
<p>Çakar da Bayülgen gibi banal ırkçılığın acınası bir örneğidir... O da siyah bir futbolcu mevzubahis oldu mu “yüzünün bir yarısı öbür yarısıyla eş olmayan maymun bir tip” gibi sıfatları yıllardır kullanır. Ee ne de olsa “özgür ülke” burası...</p><br/>
<p>“Bidon kafalı, kıllı tüylü orangutan, yamyam, maymun” ve daha birçok aşağılama ve nefret kelimelerini her türlü kullanmak bu topraklarda serbest... Sıradan faşizmin, banal ırkçılığın ceza görmeyip prim yaptığı ülke burası...</p><br/>
<p>Haftaya devam edeceğiz...</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
