# Sanatçılar, saplantılar ve korkular

*Rasim Ozan Kütahyalı 18.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bizim gazetenin “Tehdidi bırak, hesap ver” manşetini attığı günün akşamına doğru Sinan Çetin aradı. Kendinden beklendiği gibi <i>Taraf</i>’a tam destek veriyordu. Her zamanki heyecanından da daha yüksek bir heyecanla konuşuyordu... “Plato’ya gelsene, oradan da <i>Taraf</i>’a beraber gidelim, Ahmet’le de çok konuşmak istiyorum” dedi. Ben de atladım Plato’ya gittim...</p><br/>
<p>Bilenler bilir PlatoFilm’in Cihangir’deki geniş mekânı bütün bir sanat ve medya dünyasının geçiş köprüsü gibidir. Plato’dan bir sürü “celebrity” her gün gelip geçer. Sürekli bir sirkülasyon vardır...</p><br/>
<p>Orada bu kesimin genel ruh hallerini gözlemlemek mümkündür. Benim de geçen yıllar içinde epey gözlemim oldu. Bu köşede de zaman zaman bu halleri yazmaya çalışıyorum... </p><br/>
<p>Bu aralar belli süredir zaten İstanbul’un dışındaydım, Plato’ya da uğramıyordum. Çetin’le görüşür görüşmez hemen malum mevzulara girdik. Gazeteye de oradan gidelim diyorduk. Tabii bir yandan gazete de çok yoğun bir gün geçiriyordu. Biz sohbet ederken yine iki kişi geldi. O iki kişiden biri eski devrimcilerden Sinan’ın bir arkadaşı, benim de saygı duyduğum bir insandı. Bahçedeki masaya geçtik... Çetin aldı gazeteyi manşeti göstererek “Şu Türkiye’nin tarihinde kimse bu kadar cesur olamadı, hiçbir “Ben devrimciyim” diyen yayın organı böyle gerçek muhalefet yapmadı daha!” dedi... Şimdi reklam dünyasının önemli bir aktörü olmuş o kişi buna itiraz etse de <i>Taraf</i>’ı destekleyen bir tavırdaydı. Sonra bana daha evvel kendilerinin de şu, şu dönem, kime karşı ne manşetler attığını anlatmaya başladı...</p><i><br/>
</i><p>Taraf etrafında sohbet böyle sürerken masanın diğer misafirinde bir gerilme olduğunu sezmemek olanaksızdı. O arada gelen giden sirkülasyonu devam ediyordu. Arkada mangal hazırlıkları başlamıştı... “Plato’dan <i>Taraf</i>’a geçelim” muhabbeti, mangal ve akşam yemeği ortamına dönmeye başladı... Masa kalabalıklaşıyordu...</p><br/>
<p>Sonunda masadan birinin “Sen ne düşünüyorsun?” demesiyle o arkadaşın eteğindeki taşlar dökülmeye başladı. Bu gazete nasıl böyle cesur olabiliyordu? Arkasında ne vardı?.. Daha ilerledikçe bir kesimin bilinçaltı ortaya çıkmaya başlıyordu... Koskoca bir Genelkurmay Başkanı’na nasıl böyle hesap sorulabilirdi? Bu nasıl söylenebilirdi? İlker Başbuğ’un bir gün evvelki kükremesi kendisine hatırlatıldı... O gayet normaldi. Askerlerin doğal tavrı öyleydi. Ama bir gazetenin böyle davranması, bir generali sorgulaması, hesap vermeye, şeffaflığa çağırması, somut sorular sorması bu ülke için “yapay” bir davranıştı... Yapaylığı bırakıp, doğallığa dönmeli, her gelen şehit haberine “vatan sağolsun” manşetleri atılmaya devam edilmeliydi... Çukur karakollar sorgulanmamalıydı. Saldırıyı önceden bildiren istihbarat raporları gündeme getirilmemeliydi. Bu toplumun vergileriyle bize hizmet etmek için orada bulunan generallere hele ki böyle “dinci” bir hükümet varken kayıtsız şartsız itaat edilmeliydi... Bizler için doğal ve normal durum buydu...</p><br/>
<p>Sonra masadan bu görüşe destekler artmaya başladı... Benim için yadırgatıcı bir durum değildi tabii. Yıllardır PlatoFilm’in ortamında bu konular açıldığında benzer manzara hep tekrarlanır... Sinan Çetin, her seferinde coşkun ve taşkın bir dille her alandaki özgürlükçü fikirlerini ifade eder. Ortamdaki arkadaşlar –hele ilk falan gelmişlerse- epey şaşırırlar fakat bu sözleri işveren konumundaki Çetin söylediği için, katılmak zorunda hissederler kendilerini... Bir süre sonra bakarsınız oyuncu, şarkıcı, senarist, yönetmen herkes liberal olmuş!! (Gerçekten öyle olanlar da var ama, bunu da belirteyim.) Sonra ise artık dayanamayan biri yukarıda bahsettiğim arkadaş gibi patlar. O arada Sinan da masadan falan kalkmış olur –düzenli olarak kalkar gider kendisi- o cesaretle herkes içinden geçenleri saymaya başlar... O içerden geçenler genelde Batılı siyasi literatürde <b>neo-faşizm</b> dediğimiz ideolojiye denk gelir... Tabii bu feci saplantıların hala çağdaşlık ve ilericilik olduğu düşünülmeye devam edilir...</p><b><br/>
</b><p>Devletin sanat dünyası üzerinde yarattığı sistematik korku politikasını da bu bağlamda es geçmemek gerekiyor tabii... Ahmet Kaya linçi, tüm Türk popüler kültür dünyasının belleğinin derinlerinde duruyor... Yılmaz Erdoğan’a sırf Kürt olduğu için bugüne kadar yapılmış onca taciz ve hakaret akıllarda duruyor. İbrahim Tatlıses “Kürtçe şarkı söyleyeceğim” dediğinde “Seni Taksim’in ortasında asarız” diyen zihniyetin devletçe de meşru görülmesi ve her mevzuya dayılanan Tatlıses’in bu konularda ürkerek sinmesi akıllarda duruyor...</p><br/>
<p>Devlet zihniyetinin beyinlere zerk ettiği saplantılar... Devletin her an diri tuttuğu korkular...</p><br/>
<p>Ama biliniz ki bu dönem artık kapanmıştır... Evet, Başbuğ’un dediği gibi hepimizin durduğu yer çok önemli... Şimdilerde doğan çocuklarımız bu zor zamanlarda nerde durduğumuzu hepimize soracak çünkü...</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2307.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091016235117/http://taraf.com.tr:80/makale/2307.htm)
