# Bir okul ve 90’lar nostaljisi

*Rasim Ozan Kütahyalı 17.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Geçen hafta okullar açıldı... Ülkemizde okul nostaljisi çok yapılır, özellikle 60’lar ve 70’lerde okuyanlar o yıllardan çok bahsederler... Ben de bugün nostalji yapacağım ama bu sefer zaman dilimi: 90’lar...</p><br/>
<p>Murat Çelikkan <i>Yeni Aktüel</i> için benimle yaptığı söyleşide bu politik mevzulara merakımın temelini sorduğu zaman mezun olduğum okul İzmir 60. Yıl Anadolu Lisesi’nden ister istemez bahsetmiştim. Benim hâlâ anlayamadığım biçimde AAL, 90’lar konjonktüründe aşırı politize olmuş bir liseydi...</p><br/>
<p>Bilen bilir, İzmir’de Anadolu liseleri alanında BAL (Bornova Anadolu Lisesi) en köklü okuldur. 60. Yıl, adından da belli olduğu üzere Cumhuriyet’in 60. yılında açılmış nispeten yeni bir okul. Güzelbahçe semtinde, denizin tam kıyısında, açıldıktan bir süre sonra da yıldızı parlamış bir okul...</p><br/>
<p>Biz Anadolu lisesi sınavlarına girdiğimiz zaman, BAL’da okuyan ağabeylerimiz ve Ece Temelkuran gibi ablalarımız “Aman bizim okulu yazmayın, okulda dinci bir müdür var” diyorlardı...</p><br/>
<p>Bu şayia bizim aileyi de etkilemiş, ben istememe rağmen BAL’ı ilk sıraya yazmamışlardı. Dahası, muhtemelen birçok kişi de etkilenip böyle yapmıştı ki AAL’ın puanları o sene çok yükselmişti...</p><br/>
<p>İşin komiği bir süre sonra o “dinci müdür” dedikleri kişi AAL’a müdür olarak atandı. Müdür bey aslında “dinci” değil ülkücüydü. Sıkı bir MHP’liydi ama laik yaşam tarzına sahip biriydi. Kemalist hassasiyetleri yüksekti. Hanımının başı açıktı. Bugünkü anlamıyla ulusalcı çizgiye yakındı...</p><br/>
<p>90’ların başlarındaki algıda kendini solda gören Kemalistler için her sağcı bir nevi “dinci”ydi... Sağcılar bir bütün olarak “gerici” görülürdü. Oysa ondan sonra sol-Kemalistler hatta kendine Kemalist de demeyen kimi solcular laisist-milliyetçi sağcı çizgiyle çok iyi barıştı... Mesela duyduğuma göre bizim müdür de geçen seneki bayrak mitinglerini kendisini o zamanlar muhtemelen pek sevmeyen öğrencisi Ece Temelkuran gibi büyük coşkuyla desteklemiş... Kaderin “garip” bir tesadüfüyle yolları birleşti... “Yolları zaten özünde aynıydı” mı diyorsunuz? Onu artık Ece Hanım’a sorun...</p><br/>
<p>Bizim okul, söylediğim gibi sanki 90’larda değil 70’lerde bir lise ortamı gibiydi. Okulda hemen hemen her grup rijid haliyle vardı...</p><br/>
<p>Ülkücü bir grup vardı. Bu grubun belli ölçüde dinî hassasiyetleri de vardı. Müdürün “frenk” tavrından hoşlanmazlardı... Devrimci bir grup vardı.Bu grup sol-Kemalizmden Marksizme doğru evrildi. İşin ilginci oradan da PKK yandaşlığı noktasına geldiler. (Bu evrim süreci üzerine düşünmeye değer!!) İçlerinde bir yada iki Kürt arkadaş vardı. Diğer arkadaşlar ise Türk’tü...</p><br/>
<p>Okulda nispeten daha küçük İslamcı bir grup da vardı. Orada da sadece bir arkadaş İslami bir aileden geliyordu. Laik ortasınıftan gelen bir grup arkadaşımız da o arkadaşımızdan etkilenmiş ve beraber takılan bir grup oluşmuştu...</p><br/>
<p>Dahası 28 Şubat sürecinin Türkiye’yi boğduğu zamanlarda bu darbe sürecinden bir şekilde rahatsız olup kendini daha liberal çizgide bulan bir grup da vardı...</p><br/>
<p>Bu fikrî oluşumların başlarında yani lisenin ilk döneminde hepimiz yakın arkadaşlardık. Ülkücü grubun başında olan arkadaşla devrimci grubun başı arkadaş, serviste yan yana otururdu. Ben de İslamcılığı benimsemiş arkadaşla genelde yan yana otururdum. Dörtlü olarak serviste kısıtlı bilgimiz fakat doymak bilmez konuşma arzumuzla konuştukça konuşurduk... Fakat ardından bu tablo bozuldu, aradaki entelektüel iletişim kopma noktasına geldi...</p><br/>
<p>“Abi”ler tarafından tavsiye edilen belli sembol kitaplar bu üç grupta dikkatle okunmaya başlandı... Yaşadığımız zaman dilimi soğuk savaşın bittiği, hararetle küreselleşmenin ve postmodernizmin tartışıldığı 90’lardı ama okunan kitaplar soğuk savaş döneminin kült kitaplarıydı...</p><br/>
<p>Ülkücüler için Türkeş’in “Dokuz Işık”ı... Devrimciler için Politzer’in “Felsefenin Temel İlkeleri”... İslamcılar için Seyyid Kutub’un “Yoldaki İşaretler”i...</p><br/>
<p>İslami ve ülkücü grup arasında o dönem yeni ünlenmeye başlayan Harun Yahya müstearıyla Adnan Oktar’ın kitapları da elden ele dolaşırdı... Masonlar, Yahudiler, Siyonistler muhabbeti bir süre sonra varolan dünyayı açıklamak için temel açıklayıcı anahtar haline geldi... Sonradan bu bayrağı ülkemizde kendine solcu diyenler devraldı ama o zamanlar henüz bu muhabbet Türk sol muhayyilesinin gündemine girmemişti... Fakat üç grubun da kesin surette anlaştığı bir şey vardı. O da Anti-Emperyalizm ve Anti-Amerikanizm idi...</p><br/>
<p>Peki ya “liberaller” denen grup nasıl bir fikrî yolculuk yaşadı, ne okudular da bu çizgiyi benimsediler... Bu mevzuyu sonraya bırakalım... </p><br/>
<p>Kıyı dibinde dalga sesleriyle, deniz kokusuyla ders yapılan bu okul politizasyon konusunda şu anda ne durumda, bilmiyorum... Fakat 90’lardaki okul hayatımız çok ilginç ve zevkliydi. Tüm 60. Yıllılara buradan selam gönderiyorum...</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
