# LAST’ların trajedisi ve gayrimüslimler

*Rasim Ozan Kütahyalı 13.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Kendini sahip olduğu verili kimliğine dayalı sebeplerle otomatikman “aydın”, “çağdaş”, “Batılı” ve “demokrat” gören bir sınıf...</p><br/>
<p>Türkiye Cumhuriyeti’nin egemen kimlik parametrelerine sahipler. Yaşam tarzları laik, aile kökenleri Sünni ve Türk (LAST). Yüzleri Batı’ya dönük, aile olarak Batı standartlarına her anlamda kavuşmak temel yönelimleri olmuş. En büyük gayeleri çocuklarının bu standartlara, bu rafineliğe ulaşabilmesi... Hiçbir zaman kendilerini töhmet altında hissetmemişler. Her zaman iç dünyalarında kendilerini bu ülkenin sahibi olarak görmüşler. Bu durumu psikolojik üstünlük olarak hep taşımışlar. Zor ve kritik zamanlarda da bu egemen kimliklerini “öteki”lere tahakkümcü bir dille hatırlatmaktan çekinmemişler. “Bu ülkenin bir sahibi var, sokakta bulmadık biz bu cumhuriyeti” vurgusu temel şiarları olmuş o dönemlerde...</p><br/>
<p>İşte LAST ortasınıfları açısından öyle dönemlerin en ama en bunalımlısını yaşadığımız günlerdeyiz... Bu sınıf büyük bir zihinsel ve ruhsal kriz içinde... Bu sınıflar benimsedikleri ebedi dünya görüşü olan Kemalizmin de her zaman ve her koşulda çağdaşlığın taşıyıcı misyonu olmaya devam edeceği inancındalardı. Dünya değişecek ama Kemalizmin, çağdaşlığı her daim temsil eden tarafı değişmeyecekti. Dolayısıyla bu sınıflar da öncü ve egemen sınıf kimliklerini hep koruyacaklardı... Bu sınıflar hem içeride potansiyel bir milliyetçiliği yedekte tutacak hem de çağdaş Batı değerlerini dışardan içeriye ithal etme misyonunda olacaktı.</p><br/>
<p>Mesela gayrimüslimler de onlar için bu psikolojilerine uygun bir müttefikti. Bir yönüyle dinsel kimlikleri gereği çağdaş Batı değerlerine sahip olan ileri bir sınıftı gayrimüslimler. “Ah adam olmaz bu bizim millet” denirken gayrimüslimlerin farklı olduğu, kentli görgüleri, yaşam tarzı olarak daha Avrupalı oluşları övülür hatta örnek alınırdı. Onlar Anadolu’nun derininden gelen kara-kuru Türkler gibi değildi. Ülkeyi terk etmek zorunda kalmış gayrimüslimlerle eski anılar, ev gezmelerinin, akşamüstü çaylarının en favori muhabbetlerinden biriydi. Daha bir 8-10 yıl önceye kadar kara-kuru derin Anadolu halkının “gâvur” düşmanlığına karşı iç sohbetlerde sahip çıkılan insanlardı gayrimüslimler...</p><br/>
<p>Şu 10 yılda LAST ortasınıflarının içe kapanma ve bağnazlaşma sürecinin en dramatik tezahürü gayrimüslimler konusunda yaşandı... Kürtler zaten “medeniyetsiz” bir halk olarak kabul edildiğinden, yaşanan etnik mesele, Kürtler’in “çağdaşlığa uzak” yaşam tarzlarıyla örtüştürülürdü. Türklük kimliği aynı zamanda Kürtler’e karşı “çağdaşlık” açısından da üstün bir kimlik olarak taşınırdı. Fakat gayrimüslimlerin LAST’lardan uzaklaşarak o kara-kuru olanlarla oluşturmaya başladığı yeni demokrasi ittifakı, LAST ortasınıflarının hep içeride temsil ettiklerini düşündükleri “Batılılık” kimliği noktasından da uzaklaşmalarına vesile oldu. İçe kapandıkça doğalarında olan milliyetçilik vulgerleşerek kendini yeniden gösterdi.</p><br/>
<p>LAST’ların bugünlerdeki jargonunda gayrimüslimlere olan yaklaşım tamamen değişti... Zaten onlar bizleri Kurtuluş Savaşı’nda satmamış mıydı? Düşman askerleri gelince alkış tutmamışlar mıydı? Emperyalizmin iç uzantılarıydı gayrimüslimler... E zaten o sebeple bazı sürgünler, yerinden edilmeler olmuştu. Devlet bunu yapmak zorundaydı... Gayrimüslimlerle yaşanan güzel anılar, ah bu İslami kesim ve Kürtler şehirleri istila etmeden önceki su katılmamış “modernlik” günlerimiz diye anlatılanlar, Agop’lu, İzak’lı, Yorgo’lu olumlu hikâyeler, bir anda hainlik hikâyelerine döndü...</p><br/>
<p>Radikal sağdaki gayrimüslim düşmanlığı LAST ortasınıflarının dünyasına transfer edildi. Daha doğrusu zaten var olan karanlık potansiyelleri yeniden canlandırıldı. Bugün bir devlet operasyonunun parçası olduğunu, kasten yazdırıldığını anladığımız AKP elitlerinin de aslen Yahudi olduğunu “ispat” eden uyduruk kitaplar LAST’lar arasında kapış kapış gitti. O iğrenç derecede ırkçı kitaplar bu sınıfın büyük çoğunluğunun elinden bir şekilde geçti... Gericiliği temsil eden İslami kesim ile Batı emperyalizminin uzantısı olan gayrimüslimler arası “köksel” ittifak da böylece LAST’ların psikolojik dünyasında kanıtlanmış oldu...</p><br/>
<p>Evet, LAST’ların patolojisi artarak sürüyor. Bundan önceki yazımdan ötürü çok sevdiğim bir yazlık komşumuz ailemin haber vermekten kaçınmasına rağmen bir şekilde yazımı okumuş ve “Elimizde büyüdün, ama şimdi bizlere hakaret ediyorsun, ne diyeyim sana, Tanrı seni ıslah etsin” diye mektup atmış... Yakın çevremizdeki çoğunluğun da farklı düşündüğünü sanmam. Bir sınıf bu ülkede çok ciddi bir trajedi yaşıyor, tam bir türbülans halindeler... Bu işin sonu nereye gidecek? Ben de kestiremiyorum ama şu kesin ki bu duruma çok ama çok üzülüyorum... </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
