# Berrak, derin ve uçsuz bir okyanus duygusu

*Rasim Ozan Kütahyalı 15.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dokuz yıldır oraya buraya yazılar yazan biriyim... Önce internet forumlarında ve <i>e-groups</i> tabir edilen ortamlarda yazmaya başladım... Fikrinizi ifade etmek, bu fikirlerin karşı tarafta bir rezonans yaratması, sizin onları beslemeniz ve onlar tarafından beslenmeniz çok güzel bir süreç... <br/><br/>Bunu yazmakla uğraşanlar çok iyi bilirler. O sebeple harflerin ve kelimelerin dünyasına giren insanlar kolay kolay konvansiyonel hayata dönemezler... Besberrak ve derin bir denizde yüzmeyi tattıktan sonra, bulanık ve sığ sulara kimse dönmeyi istemez, hatta istese de dönemez, döndüyse de kendine yalan söyleyerek ya da çaresiz bir teslimiyet içinde yaşar... Okumak, düşünmek ve yazmanın tadını almış insanlarda da durum aynen budur... <br/><br/>Hikâyeme geri döneyim... E-gruplar ve internet forumlarında yazdıklarımın ardından, o ortamlardan edindiğim arkadaşlarla bir internet sitesinde yazmaya başladım... Oradan sonra da gazetelerin yorum sayfaları ve haftasonu eklerinde... Bu arada gösteri ve reklam dünyasında metin ve senaryo yazarlığı da yaptım. Fakat o ayrı bir süreç. Fikir yazıları gibi tamamen bireysel bir iş değil. Beyninizde başka ve dışarıdan girdilerle yazım sürecini üstlendiğiniz bir süreç o. Onun da hikâyesi ayrı. Onu da başka bir yazıda anlatırım... <br/><br/>Bütün bu anlattığım fikirlerimi ifade etme sürecinin <i>Taraf</i> sonrası dönemini ise okurlarım iyi biliyor... Öte yandan, Türkiye’de bu sürecin şöyle olması beklenir; yazar, internet forumlarında ve e-gruplarda tamamen özgürce yazar. Sonrasında düzenli e-dergi içeriğinde internet sitesinde biraz daha dikkat eder, gazetelerde yazmaya başlayınca ciddi ciddi otosansüre başlar. Fiilen köşe yazarı olunca bu otosansür iyice artar. Bir süre sonra “Bir diplomat ve akrobat olarak köşe yazarı” portresiyle karşı karşıya kalırız... <br/><br/>Bende ise süreç tersine bir şekilde işledi. Bu ülkenin bir korku toplumu olma özelliği her yere işlemiş durumda. Yazdığım internet forumlarında ve e-gruplarda arada moderatörlerden mektup gelirdi... “Haklısınız ama bunu böyle ifade etmeyelim, şöyle diyelim”, “Şöyle değiştirirseniz şu şekilde onaylayabilirim” ...Sonra internet sitesinde de kendini sorumlu hisseden arkadaş ya da arkadaşlar yine ya mektupla ya da bizzat telefonla uyarırdı... “Şöyle diyelim, şöyle soruna yol açar, şu olabilir” vs... <br/><br/>Son derece sınırlı okuyucunun okuduğu, çoğu zaman tanıdık insanların birbirine elektronik ortamda gönderdikleri mektuplardan ibaret olan yazılarla ilgili olarak bile kendinde sorumluluk hisseden insanlar korkarlardı... Gazetelerde yazmaya başladığımda da aynı süreç bu sefer yazıyı kesip biçme şeklinde kendini gösterdi. Orada da hep kaygılar vardı. Artık kaygı ve korku o kadar otomatikleşmişti ki editör olarak kendini sorumlu hisseden kişiler alakasız ifadelere bile “şöyle diyelim, başına ‘sözde’ ekleyelim” gibi uyarılar yapabiliyordu... <br/><br/>Zaten Türkiye’de “sözde” kelimesinin kullanımı üzerine bence harika bir mizah kitabı yazılabilir... Bu toplum sırf bu “sözde” sıfatı yüzünden yakında kendisi bir “sözde toplum”a dönüşecek. Kürtlerin büyük çoğunluk olarak yaşadığı yerler hakkında konuşurken “sözde Kürdistan”... 1915 büyük faciasıyla ilgili konuşurken “sözde soykırım” demek zorunluluk gibi görülüyor bu ülkede. Televizyonda geçenlerde bir konuşmacı İran’da onlarca yıldır faaliyette olan <i>Kürdistan Üniversitesi’</i>nden konu açtığında, sunucu “Sözde Kürdistan Üniversitesi” diye uyarmıştı, o konuşmacı da lafını öyle sürdürdü. Üniversitenin resmî adını bile “sözde zekâ”mızla değiştiriverdik. Megaloidea sahibi Yunanlılar da “Sözde İstanbul Üniversitesi” diyorlar mı acaba? Konstantinopolis’i yeniden ele geçirip “sözde İstanbul” ismini değiştireceğiz diyen var mıdır? Yunan milliyetçiliği de epey <i>pathetic</i> bir ideolojidir ama herhalde bu konuda bizim ulusalcılarla yarışamazlar... <br/><br/>İşte ben de bu “sözde yazarlık” döneminden sonra <i>Taraf</i>’ta yazmaya başladım. İlerledikçe diplomatlaşan yazarlık serüveninin tam tersine bir durum sözkonusuydu.<i> Taraf</i> bu ülkede sözde-mözde tanımayan tek yayın organıydı. Bu ülkede tanıdıkların birbirini okuduğu ortamlar bile ceberrut devletin korkusuyla bazı gerçeklerin tüm çıplaklığıyla ifade edilmesinden çekinirken koskoca bir ulusal gazete Türk medya tarihinde ilk kez hiçbir şeyden ve hiçbir kuvvetten korkmuyordu. Öyle “Tarafsızız, herkese eşit mesafedeyiz” gibi eyyamcılıklar yapmıyordu. En baştan adıyla <i>Taraf</i> oluyordu. Çünkü düşünmek <i>Taraf</i> olmak demekti... Özgürlükten, adaletten, barıştan ve demokrasiden yana <i>Taraf</i> olmak... <br/><br/>İnsan <i>Taraf</i> ’ta yazarken kendini uçsuz bucaksız bir okyanusta hissediyor. Tamamen özgür... Bu okyanus bu toplumun ufkunu genişletti bir yıl boyunca... Hep de genişletmeye devam edecek; eğer bu toplum kirli ve sığ sularda değil, berrak ve derin okyanuslarda yüzmeyi gerçekten istiyorsa... Buna bu toplum karar verecek... <br/><br/>İyi ki doğdun <i>Taraf</i>...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2679.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090214045703/http://taraf.com.tr:80/makale/2679.htm)
