# Müslümanlar ve Güneydoğu’da ölüm

*Rasim Ozan Kütahyalı 20.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Geçen hafta kaybettiğimiz 10 askerden sonra da ölümler sürüyor... Çeyrek asırdır olduğu gibi yine gepegenç insanlar ölüyor... Şırnak’ta yola döşenen mayınlar sebebiyle bir asker daha öldü, dokuz asker de yaralandı... Bir de işin öbür kısmı var “Teröristlerin şu ini bombalandı, şu mağarası darmadağın edildi” gibi bir provokatif üslupla gün aşırı verilen haberleri devletin resmî ajansı veriyor. PKK tarafında ölenlerin de bu ülkenin yurttaşı olduğu, ölümleri bayram havasında sunulan gençlerin de annesinin, babasının, amcasının, teyzesinin, kardeşinin de bu topraklarda yaşadığı, bu korkunç üslupla verilen haberleri onların da dinleyeceğini ya umursayan yok ya da bütün bunlar kasıtla yapılıyor. Ne olursa olsun, oğlunun dağa çıkmasına lanet bile etse hiçbir anne, hiçbir baba oğlundan böyle leş kargalarından bahsedilir gibi bahsedilmesini kaldıramaz... Onun kanına dokunur bu vicdansız dil. Ahlaki değerleri bir yana bırakıp fayda-merkezli bir bakıştan bile baksak bu devlet dilinin bir anlamı, devlet lehine bir yararı yok. “Milletin birliği, devletin bütünlüğü” ideolojisine gerçekten inanıyorsanız ve biraz aklınız varsa bu alçakça üslubun sizin aleyhinize, PKK’nın lehine işleyeceğini bilirsiniz... Tabii bugünkü gelinen noktada “bölünmez bütünlük” artık bir bahane haline gelmişse, esas kaygı sadece kendi iktidarını sağlama almaksa, hatta yakın gelecek bağlamında “küçük olsun, bizim olsun” mantığı güdülüyorsa, yani PKK ile Türk devlet zihniyeti aynı menfaat zemini üstüne oturma raddesine gelmişse o ayrı tabi... Etyen Mahçupyan’ın geçenlerde yazdığı Ergenekon ve PKK zihniyetinin çıkarları açısından şu an aynı tarafta olduğu tespiti üzerine herkesin düşünmesi lazım...</p><br/>
<p>Son yazımda belirtmiştim; Güneydoğu’daki savaşta oğlunu kaybeden LAST ortasınıfından bir şehit annesi “Vatan sağolsun demiyorum” demişti. Bu tavır LAST’lar açısından temsil kabiliyeti yüksek bir tavır. Öte yandan oğlu hayatını kaybettiğinde “Bir oğlum şehit oldu, öbürü de şehit olmaya hazır” diye açıklama yapanlar ise daha geleneksel-dindar insanlarımız... Yani hâkim devlet zihniyetinin “ikinci sınıf” saydığı, toplumsal görünürlüğü arttıkça MGK meselesi haline gelen yurttaşlarımız... İlginç biçimde geleneksel-dindar yurttaşlar kendilerini makbul yurttaş görmeyen devlet zihniyetinin tam arzuladığı yönde sözler söylerken, devletin egemenliğini dayadığı sınıflar tam ters istikamette bir psikolojiye sahip. Sağduyulu bakan herkesin tespit edeceği üzere şu an fotoğraf bu. Bu fotoğrafın nasıl açıklanması gerektiği Türk aydınları için önemli bir tartışma konusu olmalıdır. TSK’nın üst düzey kademesi de bu fotoğrafı iyi değerlendirmelidir.</p><br/>
<p>Geleneksel-dindar yurttaşların ölüme ilişkin kavrayışları sadece Güneydoğu bağlamında değil genel olarak farklı. Hepimiz biliriz ki bu toprakların kadim zihniyet dünyasında ölüm; bir yönüyle bir kavuşma günü, bir düğün gecesi gibi karşılanır. Ölüm; Hakk’a kavuşmak, Hakk’a yürümek olarak algılanır. Bu toplum kabristanlardan korkan ve dolayısıyla onları şehrin hiç uğranmayan yerlerine ötelemiş bir toplum değil. Aslında modern-öncesi hiçbir toplum temelde öyle değildi. Tüm geleneksel kültürlerde ölümle barışık, en azından ondan büsbütün korkmayan bir anlayış vardır. İslami bağlamda bu çok daha belirgin olarak öyledir. Bu topraklarda “Ölmeden önce ölünüz” düsturunun temel alındığı bir hayat tarzı yüzyıllar boyu hükümferma olmuştur. Bu ülkenin modern-öncesi dönemde üretilmiş deyişlerine, manilerine, hikâyelerine, şiirine, müziğine kısacası tüm kimliğine sinmiş bir zihniyet yapısıdır bu.</p><br/>
<p>Şu yaşadığımız çağda bu kadim zihniyet, modern/dünyevileşmiş insanın anlam evrenine elbette çok ama çok uzak. Modern insanın algısında ise ölüm karanlık demektir ve ötesi yoktur. Dolayısıyla dünyevileşmiş/sekülerleşmiş LAST ortasınıflarının ölüm sözkonusu olduğunda çok daha müteyakkız oluşları çok doğal. Bu savaşın “vatan için” olduğuna iç dünyalarında bir zerre inançlarının kalmaması kadar da zihniyet yapılarının bu seküler karakteri de “Vatan sağolsun” dememelerinin başlıca sebebi.</p><br/>
<p>Geleneksel-dindar insanımızla İslami kesim diye anılan tüm kesimleri de bir tutmamak gerekiyor. İslami camia ortasınıfları itibariyle bugün hızla dünyevileşiyor, bu çok açık. Toplumsal ve iktisadi arenada eski LAST ortasınıflarının, yeni ortasınıflaşan İslami kesimin aktörlerine direnç gösterdiğini görüyoruz. Bunu da “laiklik/modernlik” üzerinden ifade ediyorlar. Oysa İslami dediğimiz kesimler de zihinsel anlamda hızla laikleşiyor. Hatta bu dünyevileşme sürecini Kemalist devlet zihniyeti frenleme işlevi görüyor. Yani “laik devlet” bıraksa İslami ortasınıflar daha da hızla laikleşecekler... İronik bir durum var...</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1626.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090217033408/http://taraf.com.tr:80/makale/1626.htm)
