# Şerefli Türklerin torunları mıyız?

*Rasim Ozan Kütahyalı 10.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugün Dünya İnsan Hakları Günü. Geçen hafta ise Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi utanç verici bir karara imza attı... İki Fransa yurttaşı Müslüman öğrenci jimnastik derslerine başörtüleriyle alınmamıştı. Öğretmenleri başörtülerini çıkarmaları için ikaz etti. Kızlar, çıkarmak istemediler. Esma Nur ve Belgin Doğru bu sebepten okullarından atıldılar... Fransız iç hukuk süreci, bu atılma kararını haklı buldu. Başörtüsüyle okuma hakkı talep eden kızla son umut olarak AİHM’e başvurdular, haklarının ihlal edildiğine dair şikâyette bulundular... AİHM ise bu şikâyeti incelemeye dahi gerek duymadığını bildirdi ve bu başvuruyu reddetti... <br/><br/>İslami inanç ve yaşam tarzına dair Avrupa’nın genel zihin haritası berbat durumda. İslam ve Müslümanlar söz konusu oldu mu birçok “liberal” “demokrat” Avrupalı faşizan bir dil ve zihniyetle konuşuyor. Bu faşizanlığı ırk ve etnisite üzerinden değil, “sekülerlik” “uygarlık” gibi kavramlar üzerinden yapıyorlar... AİHM de Avrupalı Müslüman unsurları “uygarlığa entegre edilmesi gereken ilkel unsurlar” olarak gören faşizan modernist zihniyetin hükümranlığında bugün. Avrupa Müslümanlarını “eşit yurttaş” görmeyen o sorunlu bilinçaltı genel Avrupa zihninde egemen. Müslümanlar “Millet-i sadıka” olmalı,“Uygarlık”ın icap ettirdiği şekilde “Avrupalılaşmalı”lar... Aksi takdirde “haddini bilmek”le mükellefler... <br/><br/>İslam meselesinde genel Avrupa zihni şu an hastalıklı durumdadır... Başörtülü insanlara özgürlüğü “lütfeden” yukarıdan bir bakışla “hoşgören”, “Şuralara girebilirler de buraları olmaz” diyen bir anlayışı utanç verici buluyorum...<b> <br/><br/>Hangi Türkler?</b> <br/><br/>Avrupa’nın hastalığı bu... Ya bizim nerdeyse asırlık kronik hastalığımız?.. Markar’ın mükemmel tabiriyle bu ülkenin karakutusu olan Ermeni meselemiz... Bu mesele etrafında geçtiğimiz hafta çok onurlu bir girişimle karşılaştı Türkiye... <i>1915’te Osmanlı Ermenilerinin maruz kaldığı ‘Büyük Felaket’e duyarsız kalınmasını, bunun inkâr edilmesini vicdanı kabul etmeyen </i>ahlaklı bir girişimle... Ben de imzamı büyük bir gururla atıyorum bu metnin altına... Bu vicdanlı duruş bu topraklarda “nevzuhur” değil, bunun da bilinmesini isterim... 1915’te <i>Büyük Felaket</i> yaşanırken de şerefli ve ahlaklı duruş gösteren insanların ruhu şad oluyor bu girişimle... <br/><br/>Tehcir kararı kendisine tebliğ edildiği anda reddetme şerefini gösteren Kütahya Valimiz Faik Ali Bey’in mesela... Başka şehirlerden sürgün edilip perişan halde Kütahya’ya varabilen Ermenilere sahip çıkılması için maiyetine emir veren bu şerefli devlet adamımızın... Kütahya Ermenilerine din değiştirmelerini dayatan, <i>“Ya topluca ihtida edersiniz ve burada kalırsınız, ya da tehcir kafilelerine katılırsınız</i>” diyen şehrin haysiyet yoksunu polis müdürünü görevden alan, <i>“Ermenilere karşı mezalime Kütahya Türkleri bugüne kadar katılmadı, bugünden sonra da katılmayacak” </i>diye şehrin idare meclisinde haykıran onur abidesi bir devlet adamıydı Faik Ali... Kütahyalı diye bir soyadım varsa, Faik Ali Bey gibilerle onur kazanan bir soyadı bu... <br/><br/>Yine İttihatçıların bu hukuksuz ve ahlaksız emri eline gelince <i>“Ben valiyim, eşkıya değilim. Bu işi yapamam” </i>diyebilme şerefini gösteren Ankara Valimiz Hasan Mazhar Bey vardı... Konya’ya yığılan onbinlerce Ermeninin hayatta kalmasını sağlayan, bu sürgün kararını uygulamaya direnen Konya Valimiz Celal Bey vardı... Celal Bey, daha evvel Halep valisiydi. Suriye çöllerine sevkıyatın, katliam anlamına geldiğini çok iyi biliyordu... Bu şerefli devlet adamına, Konya’nın şeyhleri ve âlimleri en büyük desteği verdi. Hem İslam’a hem de insanlığa aykırı bu katliam niteliğindeki sürgün kararına derin bir ahlak ve faziletle direnen Müslüman âlimlerimiz ve şeyhlerimiz vardı bizim... <br/><br/>Kastamonu Valisi Reşit Paşa, Basra Valisi Ferit Bey, Yozgat Valisi Cemal Bey, Lice Kaymakamı Hüseyin Nesimi Bey ve Batman Kaymakam Vekili Sabit Bey gibi daha başka ahlak abidesi devlet adamlarımız da vardı... İttihatçı zihniyet bu şerefli tavırları gösteren devlet adamlarımızın da bir kısmının canını aldı... Sonunun mezalim olacağını bile bile tehcir kararının alındığı gibi, bu onurlu insanların da gözlerinin yaşına bakılmadı... <br/><br/>Biz Türkler “Bizim atalarımız katil olamaz” diye yakınıyoruz her yerde, bu özü itibariyle çok vicdanlı bir tepkimiz bizim, Hrant da hep öyle söylerdi... <b>Peki, şimdi kendimize soralım; Biz bu şerefli Türk devlet adamlarının manevi torunları olarak mı kabul ediyoruz kendimizi? Bu onurlu adamların heykellerini, görev yaptıkları şehirlere dikecek miyiz? Yoksa göz göre göre katliam kararı alan şerefsiz adamların mı torunlarıyız? Bu katil adamları mı övüp duruyoruz her yerde? “Yaptık ve haklıydık” deme haysiyetsizliğini hâlâ gösteriyorsak, bu ikincilerin torunlarıyız demektir...</b> Bugün karşımızda olan soru budur... Hangi Türkleri manevi atamız kabul ediyoruz? <br/><br/>Her Türk bu hakiki soru karşısında vicdanıyla baş başadır...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3047.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090321051338/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3047.htm)
