# Her yönüyle Kemal’i sevmek...

*Rasim Ozan Kütahyalı 09.11.2008*

<div class="yazi">Yarın Mustafa Kemal’i kaybedişimizin 70. yıldönümü... Atatürk özellikle son yıllarında çok sık “Beni hatırlayınız,” derdi. Bu cümleyi Can Dündar da filminin temel cümlesi yapmış. Evet, bugün Mustafa Kemal’i sık sık anıyor ve hatırlıyoruz. Fakat bu ülkenin dışından bakan birinin kahkahalarla güleceği şekilde hatırlıyoruz Kemal’i... Dışarıdan bakan yalın bir insan bu toplumun toplu bir ruh hastalığı geçirdiğini düşünmeden edemez... <br/><br/>Öyle bir ülke ki “Bizim Atatürk’ümüz korkmaz”, “Atatürk pişmanlık duymaz”, “Atatürk asla ağlamaz” gibi sözler söylenebiliyor. Dahası bu sözleri sürekli aydın ve ilerici olmakla övünen, halkı cahillikle suçlayan eğitim seviyesi yüksek kentli ortasınıflar söylüyor... Yani her açıdan durum vahim... <br/><br/>Oysa geçen çarşamba günkü yazımda söylediğim gibi Atatürk algısının bu derece hastalıklı oluşu 85 yılın tamamında görülen bir şey değil... Mustafa Kemal’in kişiliğine ve yönetim ideolojisine hep bağlı kalmış en yakınlarının eserlerinde Can Dündar’ın filmini solda sıfır bırakacak “İnsan Kemal” portreleri var. O eserlerde bugünün Kemalizminin hastalıklı ruh hali yok...<b> <br/><br/>Çocuksu ve muzip bir adam olarak Kemal</b> <br/><br/>Mesela Falih Rıfkı’nın <i>Çankaya</i> eserindeki Kemal son derece coşkulu, gelgitli, muzip ve biraz da çocuksu bir adamdır. Okurken sık sık sempatiyle tebessüm edersiniz... Mesela bir sofra sohbetinde Mustafa Kemal ahırında bir tayın dünyaya geldiğini öğrenir. Yemek ya da misafirler falan dinlemez. Derhal anneyle yavrunun Çankaya köşkünün tören salonuna getirilmelerini emreder. Herkes şaşırır ama tabii emir yerine getirilir. Daha yeni doğum yapmış at ve dünyaya yeni gelmiş tay parke döşemenin üstünde dolaşmak durumunda kalırlar. Misafirler de köşk salonunda dolanan atları izleyip, alkışlarlar. Atlar dolanırken sık sık ayakları kayar, yalpalarlar... Atatürk onları izlerken çocuklar gibi şendir... <br/><br/>Yine bir başka yemeğe 11 ay eğitim bakanlığı yaptıktan sonra görevden alınan bu sebeple morali bozuk olan Dr. Reşit Galip’i davet eder. Galip somurtarak yemeğini yemektedir. Kadehler ilerledikçe yine o “Muzip Kemal” ortaya çıkar. Kenarda bekleyen iki askere işaret eder, askerler işareti alınca Galip’i bir anda sandalyesiyle birlikte kaldırıp, Mustafa Kemal’in yanına kadar getirir ve pat diye yere oturturlar. Şaşkınlık içinde olan Reşit Galip’e Mustafa Kemal “Doktor, bak işte biz adamı böyle bindirir, sonra da indiririz” der...<b> <br/><br/>Hem dinsiz hem hurafelere inanan Kemal</b> <br/><br/>Mustafa Kemal’in din ile olan ilişkisi de <i>Mustafa</i> belgeseli bağlamında epey konuşuldu. Garip biçimde günümüz militan laikleri dinî inancı olmayan bir Kemal portresinden rahatsızlık duyuyorlar. Kemal’in illa ki bir dinî inancı olmalı aksi takdirde “dincilerin eline koz geçer” diye düşünüyorlar. Grace Ellison, Atatürk’ün bizzat kendisine “Benim bir dinim yok ve bazen bütün dinlerin denizin dibini boylamasını istiyorum” dediğini <i>Turkey Today</i> adlı 1928 yılında yayınlanmış kitabında belirtiyor... Fakat unutmayalım ki Mustafa Kemal de bu toprakların bir insanı. Nitekim Halide Edip’in aktardığına göre Mustafa Kemal de rüyalarında işaretler arayan, rüya tabirleri hakkında bu işten anladığını düşündüklerine gördüklerini anlatıp yorumlatan bir kişiydi... Bizim memlekette sabah akşam “Bilim tek yol göstericidir” diyenlerin bir dolu böyle batıl inançları vardır. Bir de o batıl itikadları “bilimsel” açıdan meşrulaştırmaya kalkıp, dindar insanların kimi inançlarıyla dalga geçmeye kalkarlar. Bir kere gerçek bir pozitivist Anıtkabir gibi tapınaklaştırılmış bir yere gidip, Yüce Ata’nın huzuruna çıkıp, bir deftere O’nun ruhuna seslenen bir şeyler yazmayı kendisine hakaret kabul eder... Bu tamamen metafizik bir ayin atmosferidir. Tamamen anti-laik, tamamen bilim-dışı, batıl ve ortaçağa ait bir davranış şeklidir pozitivizme göre... Arada bizim Kemalistler katı-pozitivist olmakla suçlanırlar ama görüldüğü gibi ortada pozitivizm falan da yok... Ne var derseniz bence sadece mizahi bir durum var...<b> <br/><br/>Atatürk ve Menderes</b> <br/><br/>Öte yandan Türkiye dindarlarının Mustafa Kemal’in dinî bir inancının olmayışını sorun edeceğini düşünmüyorum. Böyle bir bakış açısından Mustafa Kemal’i eleştirmek çok gayri-ahlaki olur... Adnan Menderes de her haliyle kişisel yaşamında dinin etkisi olmayan çok dünyevi bir insandı. Hemen her gün içerdi. Kadınlar konusunda ise Mustafa Kemal’i de sollayan bir özelliğe sahipti. Menderes’in bu özelliğini bilen Türk derin yapılanması “ajan” mahiyetinde olan bir kadını Menderes’in hayatına kolaylıkla sokmuştu. Fakat bu ülkenin dindar kesimi Menderes’i her zaman derin bir bağ ile –birçok dindar politikacıya kıyasla çok daha da fazla- sevdi ve hâlâ da sever. Mustafa Kemal’in de her türlü dünyevi özelliği onu sevenlerin sevgisini asla azaltmaz... <br/><br/>Mustafa Kemal etrafında yazmaya devam edeceğim...<b> </b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-her-yonuyle-kemali-sevmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817110900/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-her-yonuyle-kemali-sevmek.htm)
