# Türkler, Kürtler ve şehitlik

*Rasim Ozan Kütahyalı 03.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>“Özellikle İslami kimliğe sahip yazarlarımızın <i>şehitlik</i> meselesi etrafında sansürsüzce yazmalarını çok gerekli görüyorum. Artık bu mevzuların yazılması gerekiyor. Bu din istismarı karşında öncelikle dindarlar konuşmalıdır diye inanıyorum” diye yazmıştım...</p><br/>
<p>Bu çağrıma İslami çizginin en seçkin entelektüellerinden Yasin Aktay’dan yanıt geldi. Bu mesele etrafında 30 ağustos günü <i>Yeni Şafak</i>’ta Aktay’ın çok değerli bir yazısı yayınlandı...</p><br/>
<p>Bu arada “ölüm günlükleri” de hız kesmeden devam ediyor... Bir memlekette ölüm bu kadar sıradan, olağan ve bayağı hale gelir mi? Bu kadar kanıksanır mı? “Yeni bir alışveriş merkezi daha açıldı” haberinin tadında verilip geçiliyor ölümler, hepimiz öyle algılıyoruz artık... Korucular ve PKK’lılar öldüğü zaman zaten tamamen küçük haber olarak geçiliyor. O konjonktürde milliyetçiliğin kışkırtılmasına ihtiyaç varsa, o zaman askerlerin ölümü daha bir sentimental tonda veriliyor. Ölümlere isyan ile değil, daha fazla ölüm talep ederek veriliyor. O dönem öyle bir ihtiyaç yoksa o da küçük bir haber olarak veriliyor, geçiliyor...</p><br/>
<p>Aktay, dünyevi ve kirli amaçlara dayalı din istismarı ve şehitlik meselesine dair bir başka noktayı da önemle vurguluyor yazısında. Şöyle diyor Aktay: <i>“O yüzdendir ki, şahadet kavramını istismar eden sadece devlet değil. Ateist bir hareket olan PKK da, hatta yine ateist sol silahlı gruplar da şahadet söylemine başvurmaktan imtina etmiyorlar.</i>”</p><br/>
<p>Burada aslında temel mesele karmaşık kirli ilişkileri örten, kutsallaştırılmış kolektivist siyasi amaçlar uğruna insan hayatını sermaye görmek... Bu bir “devletin bekası” ya da bir “ulusal dava” olarak sunulabilir. İnsanları soyut ve tanımlanmamış hedefler uğruna harcanacak aygıtlar olarak görmek buradaki temel ahlaki meseledir... Kutsal olarak gösterilen azman bir ateşin sürekli yanması için insanları odundan ibaret görmek meselesidir bu... Bu zihniyetin kendini Kemalist ya da Marksist, Türk ya da Kürt olarak tanımlaması sadece detaydan ibarettir...</p><br/>
<p>Siyasi amaçlar ve davalar da, somut olarak devletler de daha fazla insanı yaşatmak üzere kurulduğu müddetçe meşrudur. Ancak böyle bir ahlaki ve vicdani temelleri net bir dava uğruna insan kendini ortaya koyabilir... Siyasi mücadele de “insan unsuru” bir pazarlık kozu haline gelmişse, insan hayatının kaybı herhangi bir “silah” kaybına indirgenmişse, ölümler “zayiat” olarak deftere kaydediliyorsa adına ne denirse densin o mücadele kirli bir mücadeledir... O dava artık kirlenmiş bir davadır... O devlet artık ahlaken meşru bir devlet değildir... O siyasi yapılanmanın üst kadroları artık kendi imtiyazlarını sürdürmeyi, kendi halklarına bir “ulusal mücadele” olarak sunmaktadır... Ölen çocuklar da bu kirli ilişkiler döngüsünün kurbanıdır...</p><br/>
<p>Elbette böyle dünyevileşmiş kirli çarkları döndürmek için istismar edilecek en temel şey din duyguları... Halen Türküyle, Kürdüyle Derin Anadolu’nun manevi dünyasında kutsal bir anlam ifade eden <i>şehitlik</i> kavramı... Bu kolektivist zihniyet için İslami kavramlar, Aktay’ın yerinde tabiriyle, savaşa ihtiyaç duyulduğunda ölen insanların, ölümü nispeten daha kolay kabullenebilecekleri ideolojik araçlardan ibaret... Geleneksel-İslami bir anlam dünyasına sahip Türkler’in ve Kürtler’in ölüm karşısında isyansızlığını, tevekkülünü ve metanetini sömüren zihniyetler bunlar...</p><br/>
<p>Karşılıklı olarak düşman gözükseler de, birbirlerinin varlık zeminini besleyen, habire birbirilerini kuvvetlendiren iki taraf var ortada... Onlar kuvvetlendikçe daha fazla insan ölüyor... Ölümler onları güçlendirdikçe bu toplum daha da bitkin düşüyor...</p><br/>
<p>Bir acı çelişki daha var... İki zihniyetin de üst kadroları sekülerleşmiş bir dünya algısına sahip. Kendi çocukları öldüğünde “şehitlik” kavramıyla teselli bulacak bir düşünce yapısına sahip değiller. Laikçilik konusunda birbirlerine arada göz kırpıyorlar ama “şehitlik” gibi dince kutsal sayılan kavramların istismar edilmesi üzerinden Derin Anadolu’nun imanını sömürmeye de elbirliğiyle devam ediyorlar...</p><br/>
<p>Bu gidişe Êdî Bes e/Artık Yeter ne zaman denecek, ne zaman sabrımız taşacak? Bu ülkenin gençleri din istismarı üzerinden mühimmat deposu olmaya daha ne kadar devam edecek? Hem İslami kanatta hem de Kürt muhitlerinde Aktay gibi daha birçok yazarın istismar edilen <i>şehitlik</i> meselesine dair çıkış yapması gerektiğini düşünüyorum. Özellikle de İslami kimliğe sahip kadın yazarlarımızın konuşma zamandır bence...</p><br/>
<p>Oğlu bir askerî okula girmek istediği zaman incelenen resimli aile albümlerinde giyim tarzları sakıncalı görülen –ve o yüzden oğulları sınavı kazansa bile okula kabul edilmeyen- annelerin konuşma zamanıdır...</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1780.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090217033434/http://taraf.com.tr:80/makale/1780.htm)
