# Faşist rock’çılar ülkesi

*Rasim Ozan Kütahyalı 13.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta yazdıklarıma Harun Tekin alınmış. O yazı için bana epey sayıda tebrik geldi. Özellikle Türk sanat dünyasını esir almış ulusalcı-sol zihniyetten bunalmış sanatçılar tebrik ettiler. Fakat tebrik edenlerin hiçbiri Tekin’e “faşist” dediğim kanısında değildi. Tam aksine Tekin’in son yıllardaki arayışlarını samimi bulduğumu yazmıştım. Öte yandan Nejat İşler, sanat dünyasına hâkim olan faşizan ulusalcı-sol dille konuşan biri. Bu düşüncem değişmiş değil. İşler’in genel portresi, genel konuşmaları da bu yönde zaten. MHP’lilerin jargonuna ait olduğu için tu kaka edilen “milli” sıfatını “bu topraklara ait” kamuflajıyla örttünüz mü (İşler tam olarak örtmüş de değil) ortaya özgürlükçü-sol bir anlayış çıkmıyor. Sol dil üzerinden yaratılmış ulusalcı-faşizmin önderlerinden olan Nihat Genç de sürekli bu kamuflaj taktiğiyle konuşan bir adamdır. İşler, onun kadar da profesyonel değil. Tekin’in “sanatçılar kümesi”ni cemaatçi bir zihniyetle koruma-kollama gayreti, Önder Aytaç’ın emniyetçileri kollama gayretine benziyor. Tipik Türk hastalığı Tekin’e de fazlasıyla bulaşmış. Erdemli olan içinden geldiğin çevreyi, faşizan çizgiye doğru sapmış dostum dediklerini en ağır dille eleştirebilmektir. Dostluğun gereği de budur. Problemlerin üstünü örten cemaatçilik ilkel ve gayriahlâkî bir yaklaşımdır... <br/><br/>Harun Tekin bir yandan özgürlükçü-sol bir arayış içinde, bana cevap yazısında zikrettiği isimlerin hepsi değerli aydınlar. Keşke tam olarak mesela bir Murat Belge’nin hakiki özgürlükçü-sol çizgisine göre kendini revize edebilse Tekin... Ben bundan çok memnun olurum. <i>Mor ve Ötesi</i> müziğini beğendiğim bir grup. “Dünya Yalan Söylüyor” albümü Türkçe rock tarihinin en iyi albümlerindendir bence. Bunun üstüne sahici bir özgürlükçü muhalif dil kurabilse bu grup, gerçekten bu ülke için de çok değerli olur. Fakat bu grup henüz bu çizgiden çok uzak ya da çok derin yalpalamalar içinde... Aileden ve çevreden devralınan Kemalist obsesyonlar tek Tekin değil diğer grup elemanlarınca da aşılabilmiş değil. Bunun üstüne üçüncü dünyalı bir sosyalist dil biniyor. Oluşan sentez ise zaman zaman berbat oluyor. Zaman zaman da Anglo-Amerikan solcuları benzeri özgürlükçü sözler araya giriyor. Grubun postmodern karaktersizlik hali tam olarak bu. Yoksa fikir değiştirmiş diye kimseye böyle denemez... Hem Murat Belge hem Yalçın Küçük durumu yani “Anything goes” durumu varsa buna hakikaten omurgasızlık denir... <br/><br/>Yalçın Küçük gibi özü faşizm olan ulusalcı-solculuğun baş aktörlerinden, bunun yanı sıra alçak bir ırkçı antisemitizmin pazarlayıcısı olan bir adama dair; <i>“Yalçın Küçük’ün alternatif bir tarih yazma çabasını nasıl görmezden gelebiliriz? Bu sabetayizm meselesi de bir teori. İçinde ırkçılık barındırdığına da ben inanmıyorum. Bu derinlikte dahi ya da deli kaç tane adam var bu memlekette?”</i> diyebilen kişi Murat Belge ve Baskın Oran’ı çok sevdiğini söyleyen Harun Tekin!!... <b>Küçük gibi hiçbir ciddi entelektüelin kaale almayacağı, ancak evrensel insanlık değerlerine karşı tehlike olarak göreceği hastalıklı bir adama bu derece itibar eden bir zihniyet nasıl muhalif ve özgürlükçü olmaktan bahsedebiliyor? Küçük ırkçı ve antisemitik değilse, MHP de anarşist bir parti demektir!</b> Harun Tekin kırılmasın ama böyle akıllara seza, vicdan yaralayan sözler bence rezil ve kepaze sıfatlarını hakediyor... Burada bir fikir farklılığı yok. Düpedüz ahlaksızlığı meşrulaştırma durumu var. Tekin’in bunu bilinçli yaptığını düşünmüyorum. Zihinsel yapısının postmodern vaziyetini demin ifade ettim... <br/><br/>Tekin’in muhalif diye saydığı isimlerin de ciddi kısmı kof... İsmi zikredilmemiş ama bu ülkede muhalif, sistem-karşıtı müziğin öncülerinden olarak övülen, Tekin’in üstat kabul ettiği Nejat Yavaşoğulları’nın utanç verici zihniyetine bu süreçte herkes şahit oldu. Faşizan bayrak mitinglerine destek verip, sahneye çıkmış, “Kıbrıs Türk’tür, Türk kalacaktır” zihniyetinde metinlere imza atmış, Denktaş gibi kendi halkını bizzat boğan ultra-nasyonalist bir adama arka çıkmış Yavaşoğulları gibi bir adama “muhalif-solcu” denilen bir rock kültürü ve ortamı var bu ülkede... Bir de utanmadan “Rock başkaldırıdır, muhalefettir” denilen bir ortam bu. Bu derece sahtekârlığa ve yavanlığa rezil kepaze denmez de ne denir Allahaşkına? <br/><br/>“Milli Dava’mızın ve Denktaş’ın Arkasındayız” başlıklı baştan aşağı faşizmi örnekleyen bu metne sadece Yavaşoğulları değil, Tekin’in övdüğü Cem Karaca ve Moğollar’dan Engin Yörükoğlu da imza atmış. Bu ülkede evrensel değerleri temsil eden uygar ve ileri bir sanatçı modeli olarak hep övülen Bülent Ortaçgil de bu radikal milliyetçi metni destekleyenler arasında...<b> Evrenselliğin düşmanı böyle girişimlere tam destek olup “uygar ve ileri” diye anılmak sadece bu topraklara has herhalde... “Bu topraklara ait” bir değer bu...</b> <br/><br/>Bu tabloya ne denebilir? Rezil, kepaze hâlâ ağır bir terim mi sence Harun Tekin?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
