# Aleviler silahlanınca mı farkedilecek?

*Rasim Ozan Kütahyalı 16.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye tarihinde çok ciddi zulümler görmüş Alevi-Türk toplumunun günümüz konjonktüründe kendine zulmeden zihniyetle yanyanaymış gibi görünmesi çok üzücü bir durum. Fakat bunun kadar üzücü başka bir Türkiye gerçeği de bu ülkenin Sünni toplumunun ciddi bir kısmında mevcut olan Alevifobi olgusudur. Zaten Alevileri kendine zulmeden zihniyetin yanında iten Sünni-dindar yurttaşlara karşı olan derin güvensizlikleri... 85 yıldır hiçbir sorunlarını çözmemesine rağmen Alevileri CHP’nin kucağına iten temel neden bu. Oysa Aleviler 1950’li yıllarda DP’yi desteklemişlerdi. AP döneminden sonra Alevi-karşıtı histerilere sahip Sünni-egemen bir bakış bariz bir şekilde Türk sağına hâkim oldukça Aleviler hızla “sol”a kaydılar. Marksizm ve sol-Kemalizm üzerinden kendilerini ifade ettiler. Bu süreç içinde buna uygun kurgusal bir modern Alevi teolojisi de oluşturuldu... <br/><br/>Fakat bugün bu kurgusallığın dışında kendi kimliğini başka bir üst ideoloji lehine terk etmek istemeyen, payandalığı reddeden bir Alevi kimlik hassasiyeti var. Büyük çoğunluğuyla Alevi cemaati belli partilerin ve örgütlerin oy ve insan deposu olarak görülmek istemiyor... Yani bugünün egemen Alevi duyarlılığı bir yandan Sünni-dindarlara ve genel olarak Türk sağ partilerine karşı olan geleneksel güvensizliğini sürdürüyor. Ama aynı zamanda Kemalizmin, kimliğini ifade eden, inançlarını yaşayan bir Alevi yurttaşı makbul görmediğinin de farkında... Aleviler İslami uyanış karşısında devlet-yandaşı gözükse de, hepsinin ortak hafızasında Maraş, Çorum, Malatya, Sivas ve Gazi katliamları sabit duruyor. Alevi ortak hafızası –en Kemalist söylemde olan Aleviler dahil- bu katliamların bizzat devlet tarafından tezgâhlandığına inanıyor. Fakat bu katliamlar sırasında Sünni halkın ciddi bir çoğunluğunun saldırganlığı ve Alevifobik nefreti de yine hepsinin hafızasında sabit... Açıkçası Alevi kimliği ve duyarlılığı açısından çıkışsız ve trajik bir durum var... <br/><br/>İyi niyetli, Alevilere karşı gerçekten bir önyargısı olmayan Sünni-dindar politikacıların da bu mesele etrafında kafası bulanık. Çünkü bu mesele hep yanlış zeminlerde tartışılıyor. Sorun çözmek isteyen bir politik bakışın, “Alevilik nedir” diye bir sorusu olamaz. Teolojik bir sorunun politik arenada yeri yoktur... Bir toplumsal kesim kendini nasıl ifade ederse politikacılar o kesimi öyle kabul etmek ve o kesimin billurlaşmış temel taleplerini ne olursa olsun karşılamak zorundadır. Siyaset kurumu bir toplumsal kesimin taleplerini demokratik yollardan karşılayamazsa o toplumsal kesimin sivil siyasetin dışında yollara başvurma potansiyeli artmaya başlar.<b> Bu mesele etrafında da temel Alevi taleplerinin karşılanması geciktikçe Alevi kimliğinin radikalleşerek sivil siyaset dışı yollara yönelme ihtimali artıyor</b>... Bu bütün kimlik meselelerinde böyledir. Bu konuda saha çalışması yapan kimi sosyal bilimciler Alevi gençleri özelinde bu radikalizmin yükselişine dikkat çekiyorlar...<b> Türk devleti ve Türk politikacıları tıpkı Kürt meselesinde olduğu gibi ancak silahlı bir Alevi hareketi oluşunca mı acaba Alevi meselesini acil ve önemli sorun sayacak?</b> Gerçi Kürt meselesi silahlı aşamaya geldiği zaman bile uzun süre inkâr edildi, kangren olana kadar yara açık bırakıldı ve şimdi çok problemli bir noktadayız... Bu toprakların geçmişinde olmayan bir etnik nefret duygusu Kürt meselesi bağlamında uyanıyor. Devlet ile Kürt halkı arasında olan çatışma ortamı şimdi fiili toplumsal çatışma ihtimaline doğru seyrediyor. Türkler ve Kürtler arası toplumsal ayrışma süreci meselesi çok acil ve tehlikeli bir meselemiz haline geliyor... <br/><br/>Alevilik meselesi bağlamında ise bu toplumsal ayrışma potansiyeli bu topraklarda hep vardı. <b>Bu bağlamda Türkiye’nin kadim köklere sahip, kuşakları aşan temel toplumsal fay hattının Alevilik meselesi etrafında düğümlendiğini söyleyebiliriz</b>... Öte yandan Alevi terimi de aslında uydurulmuş bir terim. Fakat artık tuttuğu için kullanıyoruz. Bu toplumun derin hafızasında bu meselenin adı <i>Kızılbaşlık/ Kızılbaşlar</i> meselesidir. Kızılbaş olanlar kendini böyle ifade ederlerdi. Öyle olmayanlar içinse Kızılbaş ismi kötüleyici/ dışlayıcı anlamda kullanılan bir terimdi. Daha önce de ifade ettiğim gibi bu ülkede hiçbir Türk ya da Kürt, dedelerinden, atalarından birbirilerine karşı bir etnik nefret duygusunu miras olarak devralmamıştır. Fakat Kızılbaşlık meselesinde durum asla öyle değil...<b> Bu ülkede dedelerinden, atalarından Kızılbaşlara yönelik bir sevgisizlik, güvensizlik ve hatta nefret devralan çok sayıda insan var. Benzer bir durum Türkiye’nin güney bölgelerinde Nusayriler (Arap Alevileri) bağlamında da geçerli.<i> Fellah</i> sözcüğünün o yörelerde neyi çağrıştırdığını Nusayri yurttaşlarımız iyi bilirler.</b> <br/><br/>Çarşamba devam edeceğiz...<b> </b></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2689.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422184450/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2689.htm)
