# Balbay derhal tahliye edilmeli!

*Rasim Ozan Kütahyalı 09.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hafta sonu 2004 yılının kuvvet komutanları şüpheli olarak sorgulandı... Bu sorgu sonunda savcılık eliyle serbest bırakıldılar... Serbest bırakılmaları, haklarında takipsizlik kararı verileceği anlamına gelmez. Bu generaller hakkında iddianame hazırlanması kuvvetle muhtemel... Erol Mütercimler de sorgu sonrası savcılık kararıyla bırakılmıştı ama ETÖ üyesi olmak zannıyla yargılanmakta şu an... <br/><br/>Savcılar, darbe girişimi iddialarına neden olan olayların üzerinden çok uzun zaman geçtiğini, geçen sürede konuyla ilgili delillerin önemli bir bölümünün toplandığını dikkate alarak bu generalleri serbest bırakma kararı vermiş... Yargılanacaklarsa da tutuksuz yargılanacaklar... Generallerin delilleri karartma ihtimali yokmuş, o sebeple serbestler...<br/><br/>Peki, tamam da ey Ergenekon savcıları... Darbe girişimine yardım ve yataklık ettiği iddiasıyla niye Mustafa Balbay tutuklu olarak yargılanıyor? Şamil Tayyar çok haklı olarak sormuş... Balbay’ın günlükleri “Darbe günlükleri” de, Balbay’ın darbe yapsınlar diye yaltaklandığı generalinkiler “Narnia günlükleri” mi? Darbeye niyetlenen, bir darbe ortamının yaratılması için her türlü ahlaksızlığı yapmaya yeltenen adamlar tutuksuz yargılansın... Bağdat Caddesi’nde keyif çatsın... Balolara katılsın... Ama Mustafa Balbay içerde yatmaya devam etsin... Reha Muhtar da dün çok doğru yazmış... Bu ne biçim iştir efendiler? <br/><br/>Benim vicdani kanaatim Mustafa Balbay’ın bir askerî darbe yapılmasını arzuladığı ve darbe yapma amacında olan generalleri daha da teşvik ettiği yönündedir... Fakat darbeyi Balbay ve içerideki darbe yardakçıları gazeteciler yapmayacaktı... Âlâ-yı vâlâ ile karşılanan bu generaller yapacaktı... <br/><br/>Vicdan sahibi herkes biliyor ki bu generallerin darbe yapmak hevesi ve niyeti vardı... Bir darbe ortamının yaratılması için her şeyi yapmaya hazır bir psikolojideydiler... Tereddütleri “Başarısız olursak Talat Aydemir gibi oluruz” tereddüdüydü... <br/><br/>Öte yandan Balbay’ın avukatı çok haklı. Sorgulanan bu generallere dair bir takipsizlik kararı verilirse dava tamamen kadük hale gelir... Asrın davası olduğuna inandığım bu soruşturma tam anlamıyla bir savuşturmaya döner... Türk derin yapılanması bu “bela”yı da başından savuşturup yeni provokasyon planlarıyla yoluna devam eder... <br/><br/>Evet, Balbay derhal tahliye edilmelidir... Balbay’ın da delil karartma ihtimali yoktur. En az generaller kadar yoktur... Zaten mesele delil melil değil... Bu soruşturmayı sonuna kadar yürütecek bir iradeye bu ülkenin sahip olup olmadığı meselesidir... En başta da AK Parti hükümetinin... <br/><br/>--------------<br/><font size="4"><br/><br/><strong>DTP İslâm düşmanı bir parti mi oldu</strong></font> <br/><br/>Ortalık yeniden kan gölüne döndü... Çeyrek asırdır yaşadığımız bu kirli ve çözümsüz savaş uğruna yedi gencimizi daha kaybettik... Üstelik Tokat gibi bir ilin MHP’nin çok büyük oy aldığı bir ilçesinde... Ne olduysa oldu, son bir haftadır Kürt coğrafyasında da provokasyonlar olmaya başladı... AK Parti ile DTP arasında olması gereken barış ittifakı tam da barışa düşman faşist zihniyetin istediği şekilde darmadağın oldu... <br/><br/>Abdullah Öcalan’ın bir realite olduğunu burada defalarca yazdım... Hakkında ne düşünürseniz düşünün Öcalan, Kürt halkının büyük çoğunluğu tarafından sevilen, gönül bağı kurulan bir adamdır... Bu durum dikkate alınmadan Kürt meselesi çözülmez... Buna eyvallah, peki tam da Türk derin yapılanmasının istediği bu saçmalıklara imza atmak niye? PKK’ya bağlı haber ajansları barışa değil daha büyük bir savaşa hazırlanıldığını ifade eden haberlerle dolu... Dağa çıkışların artmasını talep eden haberlerle dolu bu ajanslar... Bu nedir Allah aşkına? <br/><br/>Geçtiğimiz aylarda da DTP içinde skandal bir olay yaşandı... 28 Şubat darbesinin piyonlarından, en az Geert Wilders kadar İslâm düşmanı olduğu herkesçe bilinen bir şahsiyet DTP Parti Meclisi’ne alındı... Kürt coğrafyasına ne zaman gitsem bana DTP’li kardeşlerim bunu söylüyor. DTP gençliği de Ergenekon zihniyetinin temsilcisi bu adamın partide ne işi olduğunu merak ediyor... <br/><br/>Bu isim Faik Bulut... İslâm düşmanı kitapları <i>Cumhuriyet</i> gazetesine bağlı yayınevi Cumhuriyet Kitapları’ndan çıkıyor... Mustafa Balbay tahliye edilsin demiştim. Bir önerim daha var. Çıkar çıkmaz kendisine DTP PM üyeliği teklif edilsin bence... O da yetmez Vedat Yenerer de DTP’ye alınmalı... Ümit Sayın da Kandil’e kaydırılmalı... Faik Bulut’u PM’ye alan kafa bunları da düşünebilir... <br/><br/>Ey DTP’liler... Ezici çoğunluğu dindar olan bir halkın temsilcisisiniz siz... Böyle İslâm düşmanı bir şahsiyetin, Kürtleri asimilasyon ve imha etmeyi kafaya koymuş apoletli adamlara yardakçılık etmiş bir zihniyetin DTP üst yönetiminde ne işi var? Soruyorum tüm DTP’lilere... Ne yaptığınızı zannediyorsunuz siz? İsterseniz “Kürt sorunu yoktur. Kürt istilası vardır” diyen manyakları da partiye dahil edin... <br/><br/>İşin garibi Faik Bulut da “Benim de niyetim yoktu. Beni dahil ettiler. Ben de tamam dedim” diyor bu PM üyeliği işine... Burada bir bit yeniği var Kürt kardeşlerim... <br/><br/>DTP kapatılamaz, kapatılmamalı. Kapatmak isteyenin karşısında dikiliriz... Fakat DTP içinde de birilerinin bazı şeylere “Yeter!” demesi lazım artık...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8952.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100215163503/http://taraf.com.tr:80/makale/8952.htm)
