# Kurtlar Vadisi’nin altı yıllık dönmedolap tarihi...

*Rasim Ozan Kütahyalı 10.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şamil Tayyar, <i>Kurtlar Vadisi</i> dizisinin değişimiyle ilgili “Kurtlar Vadisi-Para” başlıklı bir yazı kaleme aldı geçen çarşamba... Yazı ana hatlarıyla doğru bir yazıydı. Ama ilginç olan PanaFilm’den gelen cevaptı... Bir insan bir şey yapar, sonra da arkasında durur. Bu dizi ekibinin duruşu Osman Pamukoğlu’nun partisine oy verip, Ahmet Altan’ın fikirlerinin hayranı olan bir meczuptan farksız...<b> Kendi yazdıklarının arkasında duramayan bir ekip var ortada. Ya da kendi yazmayan, başkalarına stenograflık yapan bir ekip bu...</b> Şamil Tayyar’ın da demeye getirdiği bu zaten... <br/><br/>Bana da <i>Kurtlar Vadisi</i>’nin dönüşümünü soran hâlâ çok sayıda mail geliyor. Toplumumuzu çok ciddi etkileyen bu TV fenomeniyle ilgili uzun süredir bir şey yazmadım. Bu yazıda altı yıllık öyküyü bir özet geçeyim... <br/><br/>2003-2006 arası dizi birebir JİTEM’in ajandasını seyircilere aktarıyordu. Ergenekon zihniyetinin kafasında olan Türkiye fotoğrafını sunuyordu. Askerler tek iyi karakterlerdi. Tayyar’ın da belirttiği gibi MİT ve Emniyet mensupları “kötü adamlar” olarak gösteriliyordu. O dönemin gündemini aynen Ergenekoncu bakış açısıyla yorumluyordu dizi.<b> Yahudiler şerefsiz, Hıristiyanlar namussuz, Kürtler işbirlikçi ve haindi. AB ve ABD Türkiye’nin düşmanıydı. AB yolunda ilerleyen AKP hükümeti, AB’yi destekleyen Gülen hareketi ve AB-yandaşı aydınlar da satılmış tipler olarak sunuluyordu...</b> Fakat diziyi yapanlar da AKP’ye yakın tiplerdi. Dindar-muhafazakâr camiadan geliyorlardı ama AKP’yi devirmek isteyen darbeci tezgâhın parçalarıydılar... Şaşmaz kardeşler ve diğer senaristler o dönem için suçu Osman Sınav ve Soner Yalçın’ın üzerine atmak istiyorlar ama kendileri de suçlu. Kendilerinin de bu işte imzası var... Ergenekon sanığı Hasan Atilla Uğur ile bağlantıları meselesine girmiyorum bile... <br/><br/>Öte yandan, 2006’nın şubat ayında vizyona giren <i>Kurtlar Vadisi-Irak</i> filminin yapım ekibinde Yalçın ve Sınav yok. Tüm imza şu anki ekibin... Bu film din istismarı üzerinden dindarları Ergenekon projesine eklemleme amacı güden, Kürtlere ve gayrımüslimlere yönelik faşizan bakışını aynen sürdüren bir prodüksiyondu... Ergenekon’un AKP’yi tezgâha getirmek konusunda en büyük başarısı, birçok AKP ileri geleninin de trajikomik biçimde galasına katıldığı bu filmdi... <br/><br/>Bu arada 2006-08 döneminde başarılı olmayan çok sayıda Ergenekon zihniyetine sahip dizi de yapıldı ya da yaptırıldı. Soner Yalçın&amp;Cüneyt Özdemir prodüksiyonu <i>Sağır Oda</i> bunlardan biriydi. Bu faşist dizide Irak’ta Kürtler, Türkmenlere zulmediyordu. Türkmenleri sürgüne gönderip, katlediyordu. İzleyenleri Kürtlere karşı kışkırtan sahnelerle doluydu dizi... Aynı şekilde Osman Sınav, Ergenekon soruşturma kayıtlarına da yansıdığı biçimde Hasan Atilla Uğur’la bağlantılı şekilde yine ırkçı içerikli <i>Pars: Narkoterör</i> dizisini yapıyordu... Bu tür dizilerin bir anda çıkıp, şu an hiç olmaması da ne kadar tesadüftür tartışılır elbette... <br/><br/>2007 seçimleri sonrası ise <i>Kurtlar Vadisi-Pusu</i> versiyonuyla bu dizi bir anda Ergenekon-karşıtı bir şekle büründü. Emniyet istihbaratının bakış açısı diziye hâkim oldu. Polat bayağı bayağı liberal konuşmalar yapmaya başladı. Muro diye bir sempatik PKK’lı karakter bile türedi... 2009’un ikinci döneminde ise dizi bir daha döndü. Yine Batı-düşmanı militarist çizgiye geldi, fakat hükümet ve köşk de iyi gösterilmeye devam etti. Şu an dizide hükümet-asker ittifak içinde Batı sistemine karşı mücadele ediyor!!.. Yani dizi iyice zırva bir hale geldi... Dizide altı yıldır ezeli ve ebedi tek değişmeyen şey Batı-düşmanlığı ve hukuksuz şiddeti meşru gören/gösteren o ahlakdışı bakış açısı... <i>Kurtlar Vadisi</i> olgusuna dair kısaca vaziyet budur yani...<b> <br/><br/><br/>THY rezaleti</b> <br/><br/>Geçen hafta 21.00 THY uçağıyla Ankara’ya gidecektim. Havalimanında hiçbir anons yapılmadan uçak önce 21.20’ye ertelendi ve uçuş kapısı değişti. Sonra bir anda yine hiçbir anons olmaksızın uçak 23.20’ye ertelendi ve uçuş kapısı bambaşka bir yere alındı. Tüm yolcular ellerinde bavul oradan oraya büyük eziyet çekti. Ciddi kısmı biletlerini iptal etti. Ki tam o sırada yapılan anonsla uçağın 22.00’de kalkacağı söylendi. Ve yine bambaşka bir uçuş kapısı... Yolcular apar topar yeniden koşturmacaya başladı. THY yetkilileri tam bir lakaytlık, kayıtsızlık ve vurdumduymazlık içinde müşterilere “Nasıl olsa maaşımızı alıyoruz, bize ne sizden” havasında davranıyorlardı... Uçağa bindik, benim yanımdaki koltuğa çifte rezervasyon yapılmış. O yolcu arkada bir yerlerde garip biçimde oturmak zorunda kaldı... Yani istense bu kadar rezillik art arda gelemez... <br/><br/>THY’nın bu kaçıncı işgüzarlığı benim yaşadığım.Fakat bu kadarına hiç rastlamamıştım... Buradan Temel Kotil’e ve Binali Yıldırım’a seslenmek istiyorum “Star Alliance” falan diye kendinizi kandırmayın... THY hâlâ Batılıların “They Hate You” diye andığı bir noktada. En azından yurtiçi uçuşlar öyle. Hâlâ hantal bir devlet kurumu THY. Şu bahsettiğim olayın sorumluları ceza almak zorunda ama yine muhtemelen sumenaltı edilecek... Üstelik Yeşilköy’den İstanbul-Ankara uçakları hâlâ tekel. Sadece THY uçuyor... Hem kalitesiz hizmet, hem de haksız rekabet...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
