# Liberaller, hukuk ve neo-liberaller

*Rasim Ozan Kütahyalı 21.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Liberalizm ve liberaller meselesi Türkiye’de çok konuşuluyor... Hem sağdan hem soldan bir sürü kişi birilerine “liberal” diyor... Liberal olarak yaftalanan isimlerin çoğunluğu da “Ben liberal değilim” deme ihtiyacı hissediyor... Bir de tamamen lanetlemek amaçlı ifade edilen neo-liberalizm ve neo-liberaller tabirleri var... <br/><br/>Başkalarını bilmem ama ben kendimi liberal-demokrat olarak tanımlayan biriyim. Popüler anlamının da ötesinde doktrinal anlamda da kendimi liberal-demokrat olarak konumlandırırım. Öte yandan liberalizmin entelektüel tarihinde problemli bulduğum birçok ekol vardır. Özellikle içinde yaşadığımız –Manuel Castells’in çok isabetli terimiyle- küresel ağ toplumu ortamında liberalizmin entelektüel spektrumundaki farklılıklar daha belirginleşmeye ve hatta çatlamaya başladı bana sorarsanız... Fakat bütün bu liberal spektrumun üzerinde ittifak ettiği değerler hâlâ var... Bunların en başında da hukuk olgusu, hukuk devleti kavramı, hukukun üstünlüğü değeri geliyor... <br/><br/>Hukuk deyince pozitif hukuku, yani o ülkede geçerli olan yasaları kastetmiyoruz. <i>Yasalar çıkartılır, tartışma biter ve her ne şekilde olursa olsun insanlar da o yasalara uymak zorundadır</i> gibi bir argümanı hiçbir liberal-demokrat savunmaz, savunamaz... Tam aksine liberal gelenek, o yasalar, baskıların, haksızlıkların kaynağını oluşturuyorsa o yasalara direnme hakkını savunur. O ülkenin yurttaşlarına gerektiğinde mevcut yasalara direnmesi gerektiğini tavsiye eder liberal gelenek. Hukuk diye sunulan pozitif yasalara karşı sivil itaatsizlik yoluyla başkaldırmayı bir temel insan hakkı sayar.<b> Liberalizmin hukukun üstünlüğü anlayışı ne olursa olsun yasalara uymayı değil, insan olmaklığımızdan kaynaklanan vazgeçilemez ve devredilemez doğal haklarımız uğruna baskı ve adaletsizlik içeren yasalara isyan etmeyi ve direnmeyi, gerektiğinde de o yasaları çiğnemeyi gerektirir...</b> <br/><br/>Liberaller için hukuk demek, doğal haklar demektir... Doğal haklar da, 1776 bildirgesinde mükemmel şekilde özetlenen <i>yaşam, özgürlük ve mutluluğu istediğimiz yolla arama</i> hakkı demektir... Tüm diğer detaylandırılmış haklarımız bu temelden doğar... Liberallerin doğal hukuk diye andığı değer bir yönüyle bütün bir beşeriyetin hukuk birikiminin billurlaşmış halidir. Roma hukukundan İslam hukukuna kadar bu temel değerler modern-öncesi hukuk tradisyonlarında da öz itibariyle vardır. İnsanlığın adalet ve vicdan duygularının üzerinde yükselen bir değerdir doğal hukuk.<b> Liberalizmin yaptığı şey insanlığın üzerinde ittifak ettiği ortak ahlak ilkelerini doktrine ederek somutlaştırmaktır. Bütün mevcut yasal sistemlerin üzerine bir çatı-değerdir <i>hukuk</i> kavramı.</b> <br/><br/>İşte bu hukukun üstünlüğü değeri gereği de kimse yasadışı tutuklanamaz. Yasa gereği tutuklanırsa da tutukluluk altında her ne sebeple olursa olsun kötü muamele ve işkence göremez. Tutuklanan kişinin vücut tamlığına azami özen gösterilmek zorundadır.<i> Habeas Corpus</i> ilkesi diye andığımız ilk olarak 1679’da İngiltere’de yasallaşan olgu da tamamen bu anlama gelir.<i> Habeas Corpus</i> latince “işte vücut” demektir. Tutuklu olan şahsın, bir zerre bile fena muameleye uğramaksızın mahkeme önüne çıkartılması gerektiğini ifade eder... Aynı şekilde her ne sebeple olursa olsun tutuklanmış ya da tutuklanmamış yurttaşların özel hayatına dair şeyler afişe edilemez. Suçun önlenmesi için yapılacak şeyler de insanlığın evrensel ahlak birikiminin ürünü olan hukuka uymak zorundadır. Suç olan girişimlerin tespit edilmesine pozitif yasalar engelse, o yasalar değişmelidir, ayrıca o yasalara karşı da direnilebilir. Ben de böyle inanıyorum. Fakat “kötü adamlar”la mücadele ederken aynen onlar gibi gri propaganda taktiklerine girilemez. Özel hayat ifşaatı asla meşru görülemez. Güncel örneğimize dönersek,<b> Ergenekon yapılanmasıyla da bu kontr-Ergenekon taktikleriyle mücadele edilemez!</b> Bu zihniyet hukuk tanımayan, bir “kutsal amaç” için ne gerekiyorsa yapılmalıdır diyen derin yapılanmaların var olma durumuna temelden karşı değildir! Kontr-Ergenekon zihniyeti yeni derin yapılanmaların oluşumuna gebe, bu oluşumları meşru görebilecek bir zihniyettir... Yıldıray bu zihniyette biri asla değil, onu biliyorum ama kimi başkalarından emin değilim... Yıldıray’ın da liberalizm ve hukukun üstünlüğü kavramına ilişkin fikirlerini gözden geçirmesi gerekir bence... <br/><br/>Gözden geçirme işleminde kimi liberallerin de payına düşen şeyler var tabii. Avrupalı kimi kendine liberal diyen aydınlar ve oluşumlar niçin faşizan bir noktaya doğru ilerliyor?.. O meseleye sonra değineceğim... Neo-liberalizm ve neo-liberaller mevzusu ile alakalı olarak da Doğan Gürpınar’ın bu ayki <i>Birikim</i> dergisinden yayınlanan “<b>‘Neo-liberal Saldırı’, ‘Foucault Etkisi’</b>” başlıklı mükemmel makalesini tüm okurlarıma tavsiye ederim... Özellikle ağızlarından “neo-liberal” lafını eksik etmeyenler dikkatle bu makaleyi okumalılar...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
