# İsrail terör devleti ve Hamas

*Rasim Ozan Kütahyalı 04.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gazze’de bir katliam yaşanıyor... İsrail devleti bir insanlık suçu işliyor... İsrail’in vurduğu binalar “Hamas’ın binaları” değil, İsrail Hamas’ı bombalamıyor... Bu tip bir jargonu medyada duyunca isyan ediyorum... Bu derece insansız ve vicdansız dil nereden bizim beynimize girdi? Nasıl oldu da bu dil bu ülkenin bazı insanlarının kalplerini iğdiş edebildi? <br/><br/>İsrail devleti, Gazze halkını bombalıyor... O binalar çöl ortasında boş bekleyen beton yığınları değil... O binaların etrafında sosyal bir hayat var. Kanıyla canıyla insanlar yaşıyor orada. İsrail vurdukça insanlar katlediliyor. Üstelik o binalar, yapılar Hamas’tan önce de vardı. Sanki daha evvel Hamas yokken İsrail Gazze’yi, Batı Şeria’yı bombalamadı, orada yaşayan insanları katletmedi!! Birden İslamcı terörist Hamas zuhur etti, o sebepten de İsrail gereğini yapıyor ve Hamas’ın bölgesini bombalıyor gibi bir imajın yayılmaya çalışılmasından utanıyorum. Kimi medya organları ve mensupları ısrarla bu dille konuşuyor... Böyle bir durum yok! İsrail devleti sistematik bir terörist mantık ve stratejiyle varlığını sürdürmek istiyor, bu maalesef hep de böyle oldu... <br/><br/>İsrail toplumunun içinden sağduyulu aydınlar ve kesimler bu mantığı dönüştürmek istedilerse de hep yenildiler. Hep terör devleti ideolojisiyle hareket etmeyi savunanlar galip çıktı. Üstelik bu mantığa sahip İsrail elitleri “Bakın içimizde çoğulculuk var bizim. Arap dünyasında var mı?” diyerek, gerçekten ahlaklı ve vicdanlı davranan İsraillileri diplomatik bir avantaj unsuru olarak kullandılar... Kendilerine rağmen oluşmuş o toplumsal çoğulculuğu bile o terör devleti mantıklarını kamufle etmek için istismar edebildiler... <br/><br/>İsrail devletinin, Gazze’de hiçbir vicdanın kabul etmeyeceği kıyımları yapması bir doruk noktası... Oysa uzun yıllardır İsrail devleti, hem kendi içindeki Filistinli yurttaşlarına karşı, hem de Filistin topraklarında ırk ayrımcılığını içeren politikalar uyguluyor... 1993-2000 arası “barış süreci” zamanlarında bu ayrımcı politikalar tam anlamıyla sistemleşmişti. Mervan Bişara’nın belirttiği gibi Filistin’de adeta iki hukuk geçerliydi. Güney Afrika’da insanlık dışı ırk ayrımcılığı politikaları kaldırılırken, Filistin’de ırk ayrımcılığına dayalı bir yerleşim sistemi benimseniyordu. Filistinliler o dönemden Güney Afrika’nın zencilerinin belli yerleşim alanlarına sıkıştırıldığı <i>Bantustan</i>’ları gibi bölgelere yığılıyordu. Oslo anlaşmalarına rağmen dönemin İzak Rabin hükümeti Batı Şeria ve başka yerlere Yahudi yerleşimleri kurulmasının önünü açtı. Filistinlilerin ise dolaşım yasaklarıyla eli kolu bağlıydı. <br/><br/>İsrail devleti sistematik olarak bu etnik mühendislik projelerini uyguladı, hâlâ uyguluyor. Bu yolla varlığını garanti altına almak gibi hastalıklı bir düşünceye sahip İsrail devlet mantığı. Fakat bu mantığın sakatlığını devletin içinden de fark edenler oluyor. Zamanında İsrail İç Güvenlik Servisi Şin Bet’in müdürlüğünü yapmış Ami Ayalon, İsrail devletinin kuruluş ilkelerine de atıf yaparak bu durumu şöyle özetlemişti:<br/><br/><i>“İsrail, nasıl bir çevrede yaşamak istediğine hızla karar vermelidir. Çünkü ırk ayrımcılığına özgü nitelikler taşıyan bugünkü durum Yahudilik ilkeleriyle bağdaşmamaktadır.”</i> <br/><br/>İsrail içinden ve evrensel Yahudi toplumu içinden bu tür sesler çok önemlidir... İsrail’in terörist mantığına haklı olarak karşı çıkarken <i>“Bu katliamlar Yahudiliğin özünden kaynaklanmaktadır”, “İsrail halkının genetiğinde zalimlik vardır”</i> gibi ahlaksızca ırkçı açıklamalar yapmak tam da o terör devletinin istediği şeyi yapmak demektir... İsrail devleti de tüm bir Gazze halkına aynı sapkın mantıkla baktığı için, bu kıyımları gözünü kırpmadan yapabiliyor.<i> Today’s Zaman</i>’dan Ayşe Karabat’ın belirttiği gibi İsrail şöyle bir mantık kuruyor; <i>“Hamas teröristtir. Bu Filistin halkının çoğunluğu da Hamas’ı desteklemiştir. O zaman, onlar da teröristtir.”</i> İsrail bu hastalıklı zihniyetten hareketle Hamasistan olarak gördüğü tüm bir Gazze’yi yerle bir etmeyi meşru görüyor... Bunun karşısında <i>“İsrail’de sivil yoktur. Tüm Yahudiler İsrail’in askeridir. Tüm bir Yahudi halkı katildir”</i> mantığıyla davranmak İsrail devletiyle aynı ahlaksızlık zemininde olmak demektir... <br/><br/>Şüphesiz ki temel olarak “Egemen olan sorumludur” ilkesi geçerlidir. Yahudi bir entelektüelin <i>“Hamas da şunları şunları yaptı”</i> diye söze başlamasını gayrı ahlaki bir tutum olarak görürüm. Yahudiliğin de İslam’ın da temel ahlak ilkesi kendini değerlendirirken sert, başkalarını değerlendirirken yumuşak olmaktır... Elbette aynı şekilde bir Müslüman da Hamas’ın her yaptığını savunmak gibi bir tutum içinde olursa aynı gayrı ahlaki tutum içinde olur bence... Hamas, Filistin halkından daha çok insanın yaşaması için, bir an evvel huzur ortamının yaratılması için mi çalışıyor? Yoksa Filistin hareketi içindeki iktidarını sağlamlaştırmak için insanları araç olarak gören İslam-dışı taktiklerle mi davranıyor? Bence bu çok hayati bir soru...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
