# Ahmet Kaya cinayeti ve Ertuğrul Özkök

*Rasim Ozan Kütahyalı 14.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>“Önümüzdeki günlerde bir albüm çıkarıyorum. Kürt asıllı olduğum için Kürtçe bir şarkı yapıyorum ve Kürtçe bir klip çekiyorum. Bu klibi yayınlayacak yürekli televizyoncuların olduğunu da biliyorum...”</i> <br/><br/>10 Şubat 1999’da MGD ödül töreninde bunları söyledi Ahmet Kaya... Yuhalamalar, tacizler altında masasına gitti. Masasında uzatılan mikrofonlara da şunu söyledi...<i> <br/><br/>“Her zaman Türkiye’nin bölünmez bütünlüğünden yana oldum. Binlerce yıldır böyle yaşamıştır bu ülke, binlerce yıldır da böyle yaşayacaktır diyorum ama Kürt realitesini sahiplenmek, kabul etmek zorundadır bu ülke. Bunu söylüyorum bu kadar yani...”</i> <br/><br/>Devletin artık resmî bir Kürtçe kanalı var... Bu devletin başbakanı bu kanalı Kürtçe sözlerle açtı. İktidar partisinin milletvekili canlı yayında devletin Kürtçe kanalında Kürtçe bir şarkı söyledi... Bu devlet kanalında bir sürü Kürtçe klipler dönüyor... Kaya’nın dediği gibi Kürt realitesini kabul etmek zorunda kaldı bu devlet... Ama kabul etmek zorunda olmamalıydı, Cumhuriyetin kurulduğu günden itibaren öyle kabul etmeliydi zaten... Haklarımızın ve özgürlüklerimizin devlet tarafından biz yurttaşlara “bahşedilen” bir lütuf olmadığını bilmek zorundaydı Cumhuriyetimiz, ama bilmedi... İnsan olmamız sebebiyle doğuştan, vazgeçilemez ve devredilemez bir şekilde o haklara sahip olarak doğduğumuzu bilmeliydi... Elimiz, ayağımız, gözümüz, burnumuz neyse haklar ve özgürlüklerimiz de odur. Bu Cumhuriyet kendi yurttaşlarının doğuştan varolan ellerini yok saydı... Bu yok sayılma nedeniyle o eller silaha yöneldi... O eller silaha ve şiddete yöneldikçe de o eller kirlendi... İş karmaşıklaştı ve bugünlere kadar gelindi... <br/><br/>Bu feci gecede ve sonrasında yaşanılanlara odaklandık geçtiğimiz çarşamba Mahmut Övür ile sunduğumuz <i>Politik Performans</i> programında <i>(Kaçıranlar için bugün tekrarı var,17.30,Kanal T) </i>konuğumuz da Gülten Kaya idi. Detaylı olarak hiç montajlamadan o günün görüntülerini izleyicilerle paylaştık... Net bir biçimde görülüyor ki ortalık tam durulmuşken herkesi tetikleyen davranış Serdar Ortaç’ın şarkısının sözünü değiştirip <i>“Bu vatan bizim ellerin değil”</i> diyerek Kaya’nın masasına bakması olmuş... O andan itibaren, içindeki ırkçı kini kusmak ve Ahmet Kaya’yı linç etmek isteyen herkese cesaret gelmiş ve saldırmaya girişmişler...<b> Serdar Ortaç fiilen bu linç güruhunu azmettiren, kışkırtan kişi...</b> Sonradan pişman olduğunu da söylemişti Ortaç, ama bunu orada burada değil direkt Gülten Kaya’nın yüzüne söylemesi gerekir... O kitle faşizmi atmosferinin, o linç psikolojisinin yükselmesinde özellikle iki kişinin daha payı çok büyük...<b> Birincisi yapımcı Tunca Yönder...</b> <i>“Atın bu adamı dışarı, kovun bu adamı”</i> diye ahlaksızca insanları Kaya’ya karşı azmettirerek salonda dolaşıyor...<b> İkincisi magazinci Şenay Düdek...</b> Kaya hakkında <i>“Sünnetsiz Pezevenk”</i> diye bağırıyor... Bu azmettirici tavırlar ve hakaretler doğrudan savcıları ilgilendirmektedir... 10 yıl geçmiş olsa da bu yapılanların belgeleri ortadadır. Adalet mekanizması çalışmak zorundadır... <br/><br/>Bu gecenin sonrasında ise derin bir medya operasyonuyla Ahmet Kaya’ya bu ülke dar edildi. Kaya sürgüne gitmek zorunda kaldı ve orada vefat etti... Ağır çekim bir cinayetti Kaya’ya yaşatılan, 10 Şubat 1999’dan 16 Kasım 2000’e kadar süren bir cinayet... <br/><br/>Tam 10 yıl önce bugüne dönelim... 14 Şubat 1999 günü <i>Hürriyet</i> gazetesi “Ayıp ettin gözüm” diye manşet atıyor... 1993 yılında Ahmet Kaya’nın Berlin’de Öcalan’ın fotoğrafı altında konser verdiği iddia ediliyor. Bir resim basılıyor. Resmin alt başlığı <i>“Bebek katilinin resmi altında</i>”... Ardından Emniyet Müdürlüğü bu manşete dayanak teşkil eden kaset, ses bandı, röportaj ve buna benzer dokümanları gazeteden istiyor... Gazeteden gelen cevap ellerinde hiçbir dokümanın olmadığı şeklinde... Hürriyet’in hukuk bürosundan Aslıhan Dumlu’nun gönderdiği resmî yazıyı ve Emniyet’in yazısını <i>Politik Performans</i> yayınında da gösterdim...<b> Sonradan yayınlanan resmin de fotomontaj olduğu yargı kararıyla sabitleşiyor...</b> Tam bir operasyon var ortada... <br/><br/>Aynı 14 Şubat günü Ertuğrul Özkök de bir yazı kaleme alıyor... <i>“O gece orada birçok gerçek sanatçı vardı. Her biri Türkiye’nin yüzakıydı. Bütün bunlar içinde bir tek çirkin adam çıktı. O da ne yazık ki Ahmet Kaya idi”</i> diyor... <br/><br/>Özkök, gazetesinin bu manşetlerinden ve bu yazdıklarından bir zerre bile pişmanlık duymuyor mu bugün? Ahmet Kaya’nın eşi Gülten Kaya’dan babasız kalan kızı Melis’ten özür dilemesi gerektiğine inanmıyor mu? Hiç mi yüreği sızlamıyor? Çok merak ediyorum...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4027.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090430092034/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4027.htm)
