# Faşizmin başkenti: İzmir -2

*Rasim Ozan Kütahyalı 02.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İzmir tartışmaları çok yararlı... İzmir’in buna ihtiyacı var... Benim için İzmir çok değerli. Tüm sülalem orada yaşıyor. Benim ve ailemin üç kuşak hafızası İzmir anıları ve hikâyeleriyle dolu... İstanbul’a gelip İzmir’i unutmuş ancak “İzmirliyiz. Biz daha moderniz” geyikleri yapanlardan değilim ben. Bir ayağım İzmir’de... İstanbul’u özellikle Boğaziçi’ni ne kadar çok sevsem de, İzmir’i özellikle de Güzelyalı ve Kordonboyu’nu özlüyorum sık sık... Memleketimin, İzmir’in kendini kandırmaktan kurtulmasını istiyorum. İzmir gerçeklerle yüzleşmeli ve içinde olduğu fetret döneminden çıkıp bir restorasyon sürecine girmeli artık... <br/><br/>Evet, yine söylüyorum İzmir faşist hareketlerin merkezi haline gelmiştir... Ayhan Aktar bizim gazetede çok güzel izah ederek yazdı bunu. Ahmet Kekeç <i>Star</i>’da yazdı. Hem bu yazıları hem de şu an İzmir’de yaşayan Neslihan Acu’nun <i>medyatava.com</i>’da yazdıklarını dikkatle okumalı bence İzmirliler... <br/><br/>Başkan Aziz Kocaoğlu, Kutlu Esendemir’e verdiği röportajda İzmir’e dair herkesin gördüğü temel gerçekleri inkâr etmeye ve bana karşı kontratak yapmaya devam etmiş... “İzmir’e faşist diyenin kendisi faşisttir” demenin ne anlamı var? Laf mı yarıştırıyoruz... Liberalizm üzerine, benim liberal olup olmadığım üzerine sözler de söylemiş Kocaoğlu... Daha evvel de söyledim. Aslında benim Kocaoğlu’nun kişiliğine sempatim var. Kocaoğlu’nun CHP’nin anadamar çizgisinden daha ilerde bir adam olduğunu düşünüyorum... Aziz Kocaoğlu aslında Kemalist değildir. Eski TKP’lidir. Marksist müktesebattan gelir... CHP içinde Kemalizm’e mesafeli solcular da var. Bir şekilde orada siyaset yapmaya devam ediyorlar. Kocaoğlu’nun birçok konuda bizim Nabi Baba’dan yani TKP’nin son genel sekreteri Nabi Yağcı’dan farklı düşündüğünü sanmıyorum. Enternasyonal Marksizmi iyi bilen kimi TKP’liler şu an Türkiye’yi doğru yorumlayan taraftalar... Söyleşisinden anladığım kadarıyla Aziz Başkan siyaset felsefesi üzerine konuşmayı seviyor. Bu işleri sevdiği kadar bizim İzmir’in metro hattını da bitirse güzel olur tabii... Beş yılda beş santim metro yapılamadı İzmir’de... Ulaşım felç olmuş halde... DTP konvoyuna saldırılan Hatay Caddesi’nin tam göbeği, büyük bir alan beş yıldır oyuk olarak duruyor. Arabalar ve otobüsler dar ara sokaklardan gitmek zorunda kalıyor. İşin kötüsü millet de buna alıştı... İnanılmaz bir keşmekeş var... <br/><br/>Ben İzmir’e dair yazılarımda şehir hayatına dair bu temel meselelere de girmedim. Bunların ötesinde bir durumdan bahsettim... Ve somut sorular sordum... Hem Başkan hem de tüm bana öfke kusan İzmirli hemşehrilerim, gazeteciler, yazarlar şu sorulara cevap versin... <br/><br/>CHP İzmir Milletvekili Canan Arıtman ırkçı bir isim değil midir? Cumhurbaşkanı’na “Senin anneannen Ermeni. Sen Ermeni tohumusun” diyen bu kişi şu an İzmir’in en popüler milletvekili değil midir? Aziz Başkan’ın dediği üzere “İzmir faşizmin önünde engel” ise faşist laflar eden ve hâlâ da bu faşist sözlerinin arkasında duran bu kişi neden CHP’den ihraç edilmemektedir? Haydi ihraç işlemini bıraktık, neden kimse tarafından kınanmamaktadır? Tüm farklı kimliklere, kültürlere saygılı İzmir’imize ne oldu da bu ırkçı-faşist politikacı “en saygın isim” haline geldi? Üstelik biz İzmir halkı tepkimizi net gösteren insanlarızdır. Zamanında bizim tüketici tepkimiz sebebiyle birkaç firma fiyat indirmek zorunda kalmıştı. Niye Aziz Başkan başta olmak üzere İzmir’in başlıca sivil örgütleri bu faşizmi protesto etmiyor? <br/><br/>Aynı şekilde Arıtman’ın gururla röportaj verdiği “Kürtler kardeşimiz değil, düşmanımızdır” spotuyla çıkan “sol” dergi İzmir’den yayın yapıyor... Bu derginin en çok satış yaptığı yer İzmir... Sürekli TCK 216. madde uyarınca suç işleyen, sürekli Türkleri Kürtlerle savaşmaya çağıran, insanları kin ve düşmanlığa alenen tahrik eden bu derginin sokaklarda göstere göstere satıldığına çok şahit oldum İzmir’de... Bu ırkçılığa, bu faşizme neden sivil tepki koymaz İzmirli? Neden bu faşist hareketler en çok müşteriyi İzmir’den buluyor? “Kürtlerden alışveriş etmeyin, lahmacun yemeyin. İstilacı Kürtleri defedin” demek ifade özgürlüğüne girmez. Bu konuda gerekenin yapılması için Aziz Kocaoğlu yönetimi neden bir çağrıda bulunmuyor? Ivıra zırvıra dava açmaya bayılan Türk savcılarının eli neden bu “cinayet çağrıları” konusunda armut topluyor? <br/><br/>Narlıdere’den Bostanlı’ya kadar viyadüklerde, köprülerde yazan “Bir cana, bin can isteriz” yazıları neden hâlâ silinmedi Aziz Başkan? MHP İzmir İl Başkanı Müsavat Dervişoğlu Diyarbakır Cezaevi’ndeki işkenceleri savunan, insanlara canlı fare ve bok yedirmeyi “hukuka uygun” diye niteleyen kişiyi niye milletvekili adayı gösterdi? İzmir’de yaşayan yüz binlerce Kürt yurttaşımıza hakaret değil mi bu? AK Parti İzmir teşkilatı zaten nal toplayan bir teşkilat, onlara hiç girmiyorum. Aziz Başkan’ın en büyük başarısı, karşısında böyle uysal ve çakma bir muhalefet yaratabilmesi zaten... Arsenikli su meselesinde AK Partililerin çıkıp “Başkanımız haklıdır. Suyumuz harikadır” diye canlı yayında bir su içmedikleri kaldı... <br/><br/>Aziz Kocaoğlu başta olmak üzere, tüm İzmir ileri gelenleri şehrimizde yükselen faşizm konusunda düşünmek ve gereğini yapmak zorundadır...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8816.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213090420/http://taraf.com.tr:80/makale/8816.htm)
