# Fazıl Say’la Kemalizmi sorgulamak

*Rasim Ozan Kütahyalı 30.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sekiz yıldır Mersin’de uluslararası ölçekte bir müzik festivali düzenleniyor... Çok değerli besteciler, müzisyenler ve orkestralar Mersin’de konser veriyor... Bundan üç sene evvel de bu festival kapsamında bazı konserleri izlemek üzere Mersin’e gitmiştim. Üç yıl içinde festival daha da profesyonelleşmiş, daha da yetkinleşmiş... Hele bir yeni yapılmış kongre merkezi var ki, İstanbul’da o derece güzel bir mekân düzenlemesine sahip merkez var mı, tartışılır... Orada konser dinlemek de ayrı bir keyif gerçekten... <br/><br/>Benim geçen hafta Mersin’e gitme nedenim özellikle belli zamandır konser ortamında dinlemediğim Fazıl Say’ı dinleyebilmek içindi. Öte yandan çok sevdiğim Mersin’e de gidip, oradaki dostları görmek istiyordum. İstanbul’da fırsat bulamayıp Fazıl Say’ı Mersin’de dinlemeye gitmek ayrı bir ironi tabii ama iş güç arasında fırsat bulup konsere gitmekle, konser dinleme motivasyonuyla başka bir şehre gitmek arasında önemli bir fark var. Zihniniz daha hazır olarak konsere gidebiliyorsunuz... O açıdan yararlı oluyor... <br/><br/>Konsere gitmeden evvel kaldığım otelin lobisinde Fazıl Say’la karşılaştık.Beni görünce çok şaşırdı ve şaşkınlığını belli eder bir mahiyette davrandı. Şüphesiz ki kendi internet sayfasından düzenli olarak ağır eleştirdiği bir gazetenin yazarının herhalde orada olmasını beklemiyordu. Sonrasında ben ayrı, o ayrı arkadaşlarımızla oturduk. Tabii başta konser organizatörleri arkadaşlar olmak üzere birçok kişi de <i>“Bakalım aralarında bir şeyler olacak mı?”</i> merakı içindeydi... Bu meraklarını de belli eder biçimde konuşuyorlardı... Bizim gazetenin kültür-sanat servisinden aynı zamanda İzmirli hemşerim Özlem de oradaydı... <br/><br/>Ardından konser salonuna gittik... Tam istediğim gibi yerim önden ikinci sıranın tam ortasındaydı. Salon hıncahınç doluydu. Fazıl Say, virtüözü olduğu piyanosunun tuşlarına dokunmaya başlar başlamaz benim zihnim bütünüyle 90’lı yıllara doğru yolculuğa çıktı... Fazıl Say’ı geniş kitlelerin tanımasından çok daha önce tanıyan bir ailenin oğluydum ben. Özellikle Klasik Batı Müziği tarihi profesörü olan Önder amcam için Fazıl çok önemliydi. Ben daha ortaokuldayken aile fertlerimin toplandığı ortamlarda konu bir şekilde Fazıl’a gelirdi. Fazıl Say’ın dünya çapında bir piyanist olacağına o zamanlardan Önder amcamın hiçbir kuşkusu yoktu. 1995’te Fazıl’ın kıtalararası konser piyanistleri yarışmasında birinci çıktığı günü hatırladım konseri dinlerken... Janaçek’in 1905 sonatını çalıyordu Fazıl Say o sırada. Ömrünü Klasik Batı Müziği’nin Türkiye’de yerleşmesi, kurumlaşması ve kitleselleşmesine harcamış, uzun yıllar <i>Cumhuriye</i>t gazetesinde müzik yazarlığı yapmış amcam Önder Kütahyalı’nın Fazıl’a dair bizlere söylediği sözleri hatırladım... <br/><br/>Konseri dinlerken zihnim ikilemler içindeydi bir yandan da... Çek besteci Leos Janaçek 1905 sonatını, Çek topraklarında Almanlığın ve Almancanın zorunlu hegemonyasına karşı Çek dilini, kimliğini ve kültürünü ihtirasla savunmak için bestelemişti. Besteci olarak kariyerinin büyük kısmında olduğu gibi bu bestesinde de Moravya halk müziğine dayanan Çek kimlik duyarlılığı belirgin olarak hissediliyordu. Fazıl da bu sonatı sanatçılığının hakiki tutkusuyla yine mükemmel icra ediyordu... Ama aynı Fazıl, kendi kimliğine, diline ve kültürüne tıpkı Janaçek gibi sahip çıkmak isteyen Kürtler konusunda ne düşünüyordu? Devletin resmî ideolojisine tutkuyla inanan Fazıl, aynı resmî ideolojinin inkâr ve asimilasyon politikalarına maruz bıraktığı Türkiye’nin “Çekleri”ne dair bu ulusalcı zulüm zihniyetini niçin onaylıyordu, niçin? <br/><br/>Üstelik 1905 sonatını Janaçek’in hangi motivasyonlarla bestelediğini çok iyi bilen bir sanatçıydı Fazıl. “Bir beste var da, çalıyorum” eyyamcılığıyla hiçbir beste icra etmez Fazıl Say, onun dinleyicileri bunu çok iyi bilir. Janaçek’in o ihtiraslı Çek tutkusuyla empati kurabildiği için bu sonatı icra eder, o sayede hemen her zaman mükemmel bir kompozisyon ortaya çıkarır zaten... <br/><br/>Konserin bitimiyle tüm gazeteciler bir lokantaya gittik... İçimden Fazıl Say’la konuşmak geliyordu ama, bu ortamda nasıl olacak diye endişeliydim. Bu hislerimi Özlem’le de paylaşıyordum ki yanıma bir beyefendi geldi. Kendisinin Fazıl Say’ın menajeri olduğunu söyledi. Beni tanıdıklarını ve hem gazeteden hem TV’lerden takip ettiklerini söyledi ve şöyle dedi <i>“Hem ben hem Fazıl uzun zamandır merak ediyoruz, acaba Önder Kütahyalı ile bir akrabalığınız var mı?”</i>... Bu soruyu işitince benden evvel Özlem tebessüm etti. Konseri dinlerken aklımdan geçenleri ona biraz evvel anlatmıştım çünkü... Menajer cevabımı duyunca “<i>Bekliyorduk zaten, vaktiniz müsaitse Fazıl da sizinle tanışmayı ve sohbet etmeyi çok istiyor”</i> dedi... Ben de çok memnun olacağımı söyledim... <br/><br/>Benim içimden geçen şeye Fazıl Say teşebbüs etmişti... Elbette çok memnun oldum. Aklıma babamın bana hediye ettiği ve odamda kitap okurken sürekli dinlediğim Fazıl Say’ın ilk CD’si geldi... İlginç olansa Fazıl’ın piyano performanslarını dinleyip kitap okuduğum o yıllarda ben politik anlamda ailemden devraldığım mirası sorgulamaya başlamıştım… Fazıl Say’ın piyanosundan çıkan kadife melodilerin eşliğinde ben Kemalizmden uzaklaşıyor ve Batı’yı Batı yapan, Batı uygarlığını değerli kılan o hakiki anlamda özgürlükçü-demokrat entelektüel gelenekle tanışıyordum…</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5791.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090826031718/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5791.htm)
