# Türkler Türkiye’nin bölünmesini isteyecek!

*Rasim Ozan Kütahyalı 15.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>“Kürt meselesini çözelim derken Türk meselesi çıkarmayalım”</i>... Son zamanların gözde muhabbetlerinden biri bu oldu. Bu argümanı iyi niyetli olarak söyleyenler de vardır muhakkak ama esasen bu argüman bir tip aba altından sopa gösterme yöntemi olarak kullanılıyor gibi geliyor bana... Fakat her şey bir yana ortada şöyle de bir realite var... Bugünün Türkiye’sinde Kürt meselesi siyasal bir sorun olmanın yanında her geçen gün derecesi artan biçimde bir toplumsal ayrışma meselesi haline geliyor. Bunu görmek lazım... Bugüne kadar, 25 yıllık çatışma tarihi boyunca Türkler ve Kürtler somut olarak birbiriyle çatışmadı. Bir etnik gerginlik ciddi olarak oluşmadı. Zaten böyle bir geçmişi derinlere dayanan kesimlerarası etnik nefret ya da toplumsal çatışma fay hattı da yok. Dolayısıyla Maraş-78 benzeri sivil halkın belli kent merkezlerinde birbirine girdiği, Türk bakkalın Kürt manavı, Kürt berberin Türk terziyi boğazlamaya çalıştığı, etnik nefret duygusuyla insanlarının birbirini öldürmeye girişmesi gibi korkutucu hadiseleri bu meselede yaşamadık. Fakat şu ana kadar böyle feci iç savaş provalarının yaşanmaması, Türkler ve Kürtler arası kökü tarihsel çatışmalara dayanan derin fay hatlarının olmaması hiçbir şeyin garantisi değildir. Türkiye her geçen gün değişen, yeniden harmanlanan bir toplum, eski Türkiye yerinde sabit durmuyor... Açıkça söylemek gerekir ki Türkiye’nin yeni kuşaklarıyla birlikte karşılıklı sevgisizlik, güvensizlik ve etnik ayrışma psikolojisi hızla artıyor. Bu mesele siyasal bir sorun olma durumunu gün geçtikçe geride bırakıyor ve <b>eğer bu sorun bir toplumsal mesele haline, bir ayrışma meselesi haline adamakıllı gelirse kimse olacakların önünde duramaz</b>... Bu ülkenin kent merkezleri (en başta da İzmir ve Mersin) çatışma sahası haline gelir ve tüm toplum olarak kendimizi bir kan banyosunun ortasında buluruz... <br/><br/>Öte yandan mevcut devlet sistemi içinde bir grup Türk kesiminde artan etnik milliyetçiliği dolaylı olarak destekleyen bir zihniyet yapısı içinde... Yakın zamana kadar milliyetçilik deyince Orta Anadolu merkezli, taşralı, belli ölçüde dindar, alt-orta sınıf kökenli, kent seçkinleri tarafından küçümsenen bir insan modeli akla gelirdi. Günümüz ulusalcılığında ise taşıyıcı aktörler farklı. Batı bölgeleri özel olarak İzmir merkezli, çok kuvvetli sekülerist vurguya sahip, kentli, eğitimli, orta ve üst-orta sınıftan gelen bir insan modeli ulusalcılığın taşıyıcı aktörü... Ulusalcılık diye kendini ifade eden ikinci milliyetçilik çeşidi birinci modele göre çok daha tehlikeli... Şüphesiz bu insan tipinin ortaya çıkması ya da daha doğrusu belirgin ve berrak hale gelmesinin Türkiye’nin laiklik krizi ile de birebir alakası var. Bahsi geçen kentli, eğitimli, laik kitleler hem İslamî kesimin hem de Kürtlerin modernleşmesi, merkeze gelmesi karşısında ciddi bir panik yaşıyorlar. Hem iktisadi olarak hem siyasal olarak İslamî kesim ve Kürtler aktörleşiyor, her geçen gün daha çok güç ve nüfuz sahibi oluyor. Metropol merkezlerinde sosyal manzaralar değişiyor. Merkeze doğru ilerleyen iki kesim de kendi kimlikleriyle, kendi görünürlülükleriyle o merkez içine yer almak istiyor... Toparlarsak Kürtlerin ve İslamî kesimin modernleşme talebi, iktisadi alanda ortasınıflaşma, kültürel ve siyasi alanda aktörleşme arzusu bu alanlarda iktidarını temin etmiş, konforlu biçimde yaşayan, iç dünyasında da her zaman kendini bu ülkenin esas sahibi gören LAST (Laik yaşam biçimine sahip Sünni Türk) kesimini feci biçimde rahatsız ediyor... Bu kesim iktidarını kaybetme korkusundan ötürü sağlıklı düşünme yeteneğini de büsbütün kaybetme tehlikesi ile de karşı karşıya... Öte yandan LAST kesiminin bu nevrotik ruh hali, dediğim gibi Türk devletinin belli güçleri tarafından da her an diri tutulmaya ve şiddeti de arttırılmaya çalışılıyor... <b>Bugün bu LAST kesiminin özellikle üniversite çağındaki çocukları büyük oranda <i>“Kürtler de bizim kardeşimiz”</i> söylemini bırakmış durumda. O söyleme karşı artık hiçbir inançları yok. Bugünün laik ve milliyetçi kentli Türk gencinin Kürtlerle ortak hiçbir manevi bağı yok! Aksine Kürt halkını bu ülkenin baş belası hatta bu ülkenin geri kalmışlığının baş sebebi olarak görme psikolojisi yaygın ve daha da yaygınlaşıyor...</b> Ulusalcılık diye sözde “vatanın bütünlüğü”nü her şeyden üstün tuttuğunu iddia eden bu akım <b>benim kanaatimce yakın zamanda kendi çocuklarının bizzat ülkenin bölünmesi ve batı bölgelerinde yaşayan Kürtlerin de ana bölgelerine geri gitmesi/gönderilmesi talebini açık açık dillendirdiğine şahit olacak</b>. Gelecekte ulusalcılık akımının içinden <b><i>ülkenin bölünmesi talebini içeren ve belli ölçüde taraftar toplayan bir ayrılıkçı Türk siyasal hareketi</i></b> çıkacağını düşünüyorum. Bu zaten LAST kesimi içinde alttan alta, iç sohbetlerde dillendirilen bir şey fakat resmî devlet ideolojisinin sürekli “birlik ve bütünlük” kavramını vurgulama mirası sebebiyle kamusal olarak ifade edilmiyor. Öte yandan yeni kuşaklar zaman geçtikçe Türk devletinin bütünlük vurgusunu da takmayacak ve İtalyan Kuzey Ligi benzeri bu siyasal bölünme talebini ifade edecektir... Bu ihtimal ciddidir... <br/><br/>Türk devlet elitleri de bütünlük vurgusunda samimiyseler bu yükselen ayrışma tehlikesini görmek zorundadırlar... <i>“Biz etle tırnağız”</i> söylemi gerçekçiliğini yitirmekte maalesef...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
