# Ergenekon’un TV projesi: Kurtlar Vadisi (2002-2006)

*Rasim Ozan Kütahyalı 17.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon yapılanmasının cinayet, tehdit, taciz gibi işleri yürüten operasyonel tarafının deşifre edilmesi öncelikle önemli... Ergenekon soruşturması sürecinin başlamasıyla birlikte bu ülkede özellikle gayrımüslim yurttaşlarımız fiilen daha rahat ettiler, daha huzurlu uyumaya başladılar... Birkaç hafta önce LDT’nin düzenlediği, neredeyse tüm Türkiye gayrımüslim cemaatlerinin başlıca mensuplarının da katıldığı bir toplantıdaydım. <b>Farklı cemaatlerden gelen gayrımüslim isimlerin tamamı ortak bir dille, bu soruşturmanın başlaması ve derinleşmesiyle birlikte cemaatlerine yönelik taciz ve tehditlerin bıçakla kesilmiş gibi bir anda durduğunu özellikle vurguladılar... Dolayısıyla bu dava sürecinden çok memnunlardı...</b> <br/><br/>Biliyoruz ki 2000’lerin başından itibaren gayrımüslimleri huzursuz etmeyi amaçlayan sistematik bir çaba içindeydi bu terör yapılanması. Tehdit amaçlı mektuplar ve telefonlar ile biteviye taciz saldırıları bu dönem gayrımüslimlerin hayatında rutin bir olguydu. Bu sürekli çabanın üstüne de toplu infial uyandıracak alçakça cinayetler işlendi. Rahip Santoro, Hrant Dink ve Malatya katliamları... <br/><br/>O sebeple gayrımüslim yurttaşlarımızın Ergenekon soruşturmasına kendine solcu diyen kimi Türkler gibi tuzu kuru, konformist bir dille yaklaşması imkânsız. Zekeriya Öz’ün bu cesur girişimine <i>“Valla bilemeyiz, bu savcıya da, tutuklananlara da eşit mesafedeyiz”</i> tipi eyyamcı yaklaşımlara ancak etnik Türk solcuları sahip olabilir. Her an öldürülme korkusuyla yaşayan gayrımüslimler haliyle <i>“Bu soruşturma AKP ve/veya Amerikan operasyonu olabilir”</i> gibi saçma sapan şeyleri düşün(e)mezler... Kürt halkı için de durum bundan farklı değil... <br/><br/>Öte yandan gayrımüslimlerin her an katledilme ihtimalinin olduğu atmosferin yaratılması için de bu derin yapılanma sistematik olarak çalıştı bu süreçte... <b>Bir yandan bu ülkedeki Müslüman çoğunluk Ermeniler ve Yahudiler aleyhine kışkırtıldı. Garip biçimde bu kışkırtma operasyonu laik kesim üzerinde daha da çok etkili oldu</b>. ETÖ tarafından İslami kesimi AKP’den soğutmak amaçlı Ergün Poyraz’a yazdırılan Yahudi-düşmanı kitaplar daha çok laik/Kemalist kesim tarafından okundu. Kemalist kesim özel olarak antisemitizm genel olarak gayrımüslim-düşmanlığı konusunda 2000’lerde adeta zirve yaptı... Gayrımüslim vakıf malları, ruhban okulu, misyonerlik ve Ermeni soykırımı gibi konularda İslami kesimi sollayan manyakça saplantıları ifade eden kesim daha çok laik, eğitimli, kentli sınıflar oldu... <br/><br/>Ergün Poyraz’a dair durum artık netleşti... Peki, Ergenekon tarafından aktif destek verilen tek isim Poyraz mıydı? <b>Son dönemin ırkçı Yahudi-düşmanlığını kışkırtan diğer kitaplarının yazarlarının durumu nedir? Dahası bu kitaplardan çok daha etkili olmuş aleni ırkçılık yapmış TV dizilerinin durumu nedir?</b> Bunu bu süreçte göreceğiz... Fakat yapılanlara bakıldığında –organik bağ olsa da olmasa da- bu işlerin (kitaplar, TV dizileri) Ergenekon terör mantığını destekler nitelikte olduğunu net olarak görüyoruz... <b>Ergenekon yapılanmasının bir hınç ve nefret ortamı oluşturmak, bir toplumsal kargaşa ve darbe ortamını yaratmak amaçlı projesini bu diziler, kitaplar ve bu işlerin arkasındaki isimler net olarak besledi, destekledi...</b> <br/><br/>Şüphesiz bunların başlıcası 2002-2005 döneminde yayınlanan <i>Kurtlar Vadisi</i> TV dizisidir. Bu dizi projesi devamında 2006’da <i>Kurtlar Vadisi Irak</i> adıyla bir sinema filmi olarak da vizyona girdi... 2002-5 arası bu TV dizisi tamamen ırkçı-faşist bir niteliğe sahipti. <b>Ergenekon’un planladığı şekilde içte Yahudi ve Hıristiyan düşmanlığını, dışta AB ve ABD düşmanlığını körükleyen bir diziydi...</b> Bu dizi yer yer isim verecek derecede pervasızlaştı, hedef gösterdi... Hemen hemen her bölüm izleyenlerini kin ve düşmanlığa tahrik etti, alenen ırkçı nefret ve şiddet duygularını kışkırttı... Bu diziye yönelik o dönem, “Çok kanlı sahneler var” tipi eleştiriler çok yöneltildi. Fakat dizinin esas zehri bu ırkçı nefret, kin ve düşmanlığı kışkırtan tarafındaydı... Dizinin sinema filmi versiyonu da aynı hastalıklara sahipti. O filmde ABD’nin Irak işgalinde yaptığı alçaklıklar vesile edilerek yapısal bir Yahudi-Hıristiyan düşmanlığı yapılıyordu. Tüm Batılı karakterler iğrenç olarak resmediliyor, Kürtler onların işbirlikçisi olarak gösteriliyordu. Bir tek Polat Alemdar’ın emrinde olan sadık ve itaatkâr Kürt karakter iyiydi... <b>Kürtler, Türk egemenlerin emirlerine uyan sadık ve itaatkâr kullar oldukça meşru olabilirlerdi bu mantığa göre...</b> <br/><br/>İşte tam anlamıyla Ergenekon terör örgütünün mantığı bu... Ergenekon’un Kürtlere layık gördüğü rol bu... Ermeniler ve Yahudiler ise bu kapsamda bile değil. Bu topraklardaki son gayrımüslim de çekip gitmeden rahat etmeyecek bir ahlaksız zihniyet bu... <br/><br/>Şimdilerde tamamen Ergenekon-karşıtı bir pozisyonda gözüken <i>Kurtlar Vadisi</i> ve bu mesele etrafındaki ilişkilere haftaya değinmeye devam edeceğim...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
