# Ergenekon içimizde

*Rasim Ozan Kütahyalı 25.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de bilinen şeyler var... Bunları devletin üst yönetimi içinde bulunmuş ya da devletle bir şekilde muhatap olmuş herkes biliyor... Kamuoyuna açık olmayan sohbetlerde herkesin rahatlıkla ifade ettiği şeyler bunlar... 90’larda “terörle mücadele” adı altında suçu tespit edilmeden, yargı yoluna gidilmeden kimi “devletlû”larca suçlu ilan edilerek katledilen insanlar mesela... Kürt aydınları, işadamları, siyasetçileri... Bu konuda kimsenin gerçekte “Acaba?” falan dediği yok!!! <br/><br/>Kamuoyu önünde olmayan tartışmalar bu gerçeğin kabulünden hareketle yapılıyor Türk devlet çevrelerinde... Encümen-i Dâniş gibi yerlerde de mütekait “devletlu”lar kahvelerini yudumlayarak şöyle konuşuyorlar mesela... <i>“Cantürk’ün infazı yerindeydi ama Musa Anter doğru değildi paşam”</i> diyor biri... Başka bir devletlû <i>“Olayı çok abarttık azizim, infaz emirleri başçavuşlara kadar düştü, bir devletin ciddiyeti vardır. Bir yerden sonra habire yargısız infaz devletin kimliğine zarar vermeye başladı”</i> diye konuşuyor... <br/><br/>Bu ülkenin birçok şehrinde kendi çapında “Encümen-i Dâniş”ler var... Kendini devletin sahibi olarak gören, kendilerinin belirlediği devletin çıkarları adına yargısız infazların yapılabileceğini, gözaltında kayıpların olabileceğini, caydırma amaçlı işkence tezgâhlarının kurulabileceğini düşünenler var... Tartışma ise bunun nasıl “halledileceği”nde düğümleniyor... Kimlerin bu infaz kapsamına alınıp alınmayacağı esas tartışma konusu... Böyle bir ahlaksızlığın, hukuksuzluğun, onursuzluğun asla yapılmaması gerektiğine ilişkin bir tartışma yok... <br/><br/>Elbette gerektiğinde “devletin çıkarları” için birilerinin katledilmesi kararlaştırılacak ve bu karar bir şekilde infaz edilecek... Kim bu kararı verecek? Kim infaz edecek?.. Türk zinde kuvvetleri nazarında 90’lar ve 2000’lerde esas tartışma buydu... İktidar ve rant kavgaları bu tartışma üzerine oturuyordu... <br/><br/>Mesele devletin yargılamadan insan katletmesinin meşru olup olmadığı değildi... Mesele insan katletmekteki “keyfîlik” meselesiydi... Bu “keyfî” cinayet emirleri bir düzene sokulmalı, emir belli bir merkezi yerden verilmeli ve belli bir hiyerarşi ve sistematik içinde uygulanmalıydı... <br/><br/>Türk devlet sisteminin Susurluk-sonrası temel kaygısı buydu aslında... Başbakanlık Teftiş Kurulu’nun “Susurluk raporu” bu devlet zihniyetinin son derece berrak bir örneğidir... Hukuksuz bir yapılanmanın, bir cinayet ve katliam şebekesi gibi işleyen devlet sisteminin teşhis ve tahlil edilmesi için Başbakanlık tarafından hazırlatılmış bir rapor olması gereken bu çalışma nerdeyse her sayfasında o cinayet şebekesini var eden zihniyeti onaylıyordu... Onaylarken de cinayet ve katliam şebekesi gibi çalışan devlet anlayışının neler yapabildiğini tek tek açık ediyordu... <br/><br/>Hasan Cemal de cuma günkü yazısında bu rapordan net örnekler vermiş... Bu alıntılardan birini birlikte okuyalım…<i> <br/><br/>“PKK ile mücadele eden devlet güçlerinin tepkisini, öfkesini ve bazı şedit davranışlarını anlamak ve mazur görmek mümkündür. Hatta zaruridir.”</i> <br/><br/>Bugün tüm ama tüm devlet yetkililerinin ve bu devlet mantığının aydınlarının, akademisyenlerinin kendilerine dürüstçe sorması gereken soru bu ifadeye katılıp, katılmadıklarıdır... <br/><br/>Kamuoyu önünde, gazete ve TV tartışmalarında herkes “Elbette katılmıyoruz” diyecek, bunu biliyoruz... Şükür ki Türkiye’de o kadar da olsa “siyaseten doğruluk” algısı var... Tıpkı “Askerî darbelere hepimiz karşıyız” söyleminin de “herkes” tarafından paylaşılması gibi... <br/><br/>Siyaseten doğruluk anlayışı genel bir terbiye açısından iyidir... Fakat bence ne düşünülürse düşünülsün dürüstçe onu ifade etmek siyaseten doğru olmaktan daha önemli... <br/><br/>Bu ülkede yukarıda alıntıladığım ifadeye katılmayacak kaç generalimiz var? Kaç emniyet müdürümüz var? Kaç valimiz var? Kaç Türk politikacısı bu ifadeye tüm yüreğiyle karşı çıkar? <br/><br/>Bugün Ergenekon deriz, yarın başka bir şey... Bu devlet zihniyeti her şekilde kendine bir derin yapılanma yaratır... O yapılanmaya bir ad da koyar... Bu zihniyeti bu ülkeden tasfiye edebilecek miyiz? Esas soru budur... <br/><br/>Mesele sadece “Türk devletinin bekası için” yargısız infazları, gözaltında kayıpları, hukuksuzlukları mazur görenlerde de değil... “Devrim için” olabilecek yargısız infazları, gözaltında kayıpları mazur görebilen bir zihniyet Türk derin yapılanma mantığına hangi ahlaki tutarlılıkla karşı koyabilir? Tam bu zihniyetin adamı olan Chavez’e bayılanlar Türk solunda azınlık mı? “Ümmet için” yapılacak yargısız infazları meşru sayabilecek İslamcılarımız yok mu peki? Pinochet tipi bir kapitalistleşmeyi ya da ABD’nin Irak işgalini “Saddam tıkaçtı. Artık tıkaç açıldı. Uzun vadede Irak’ta özgür bir düzen kurulur” diyerek meşru görüp, kendine liberal diyen aydınlarımız hiç mi yok? <br/><br/>ETÖ çökertilecek belki ama ya Ergenekon zihniyeti?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
