# Ergenekon, Susurluk ve Mahmut Övür

*Rasim Ozan Kütahyalı 14.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon soruşturması kapsamında güvenlik güçleri yeraltı cephanelikleri bulmaya devam ediyor... Yarbay Dönmez’in hem evinde hem de evinde çıkan krokiden hareketle belli yerlerde gizli cephanelikler bulundu... <i>“Üç-beş av tüfeğiyle darbe mi yapılırmış”</i> tipi Ergenekon’u sulandırma bahaneleri yerini başka bahanelere, taktiklere bırakmak zorunda artık!!... Ergenekon üyesi olmayıp Ergenekon zihniyetini paylaşan çok sayıda “saygın” isim var bu ülkede. Bırakın bu konvansiyonel silahları, bir yerde muhafaza edilmiş atom bombası da bulunsa, bu zihniyettekiler bir bahane bulur... Yeraltı cephanelikleri bulunduğu sırada <i>“Aslında o silahlar Türkiye’ye yönelik olası bir işgalde kullanılmak üzere istiflenmiş olup Yarbay’ın niyeti vatansever nitelikte olabilir”</i> diye kimi emekli subay ve generaller TV’lerde açıklamalar yaptılar!! Bu açıklamalar normal bir ülkede mizahçıların alanına girer ama bizim ülkede mizahçıların çoğunluğu en az bu emekli subaylar kadar mizah konusu maalesef... <br/><br/>Öte yandan, İbrahim Şahin’in açığa çıkan “faaliyet”lerinden bu yakalanan silahlarla neler yapılmak istendiği de yavaş yavaş belli olmaya başladı... Öncelikli hedef, bazı Alevi cemaat liderlerini katletmek, bu Alevi önderlerin cenazesinde olay çıkartmak, hatta cenaze kortejine de bir saldırı düzenlemek ve bu yolla kaos ortamını derinleştirmek imiş... Benzer bir şey Ermeni cemaati bağlamında da tasarlanmış... Türk derin yapılanmasının tarihini bilenler açısından bunlar şaşırtıcı değil, hatta fazlasıyla tipik taktikler, Alevi ve Ermeni toplumundan da kimsenin şaşırmadığına eminim... Bu derin yapılanma kendisini gizleyecek yaratıcılığa Allahtan sahip değil... 12 Eylül öncesinde de bir cami çıkışı cemaat kurşunlanır, oradan bir provokatör <i>“Ey Müslümanlar, Alevi komünistler yaptı”</i> der ve ortalık karışırdı... Ya da tam aksi yönde bir Alevi cemevi ya da kahvehanesi taranır <i>“Ey Alevi canlar, bunu Sünni faşistler yaptı”</i> denirdi... 12 Eylül öncesi bu oyunlara hemen kanabilen bir toplum vardı. Bugünse bu toplumun bu konuda ciddi bir olgunluğu var... En sıkı Kemalist Alevilerin bile devletin derin yapılanması hakkında bir iç-bilinci var... Egemen LAST Kemalistlerden Alevileri ayıran net çizgi bu... Nitekim Ergenekon soruşturmalarına da <i>“Bu bir tertiptir. Böyle bir örgüt yoktur”</i> diyen hiçbir ama hiçbir Alevi oluşumu yok!! Bir sürü konuda kendi içlerinde çatışan Alevi dernekleri/vakıfları Ergenekon sürecine bakış noktasında ittifak ediyor, hepsi birden süreci sükûnetle takip ediyorlar. Asla CHP’nin savunma tavrına girmiyorlar... Alevilerle MHP’nin Ergenekon sürecine yönelik tavrı çok benziyor... Çünkü iki kesimde de Ergenekon denilen bu derin yapılanmanın yapacaklarına yönelik bir iç-bilinç var. Bir taraf bu yapı tarafından fiilen kullanıldı, maşa yapıldı... Öbür taraf ise bir kaos ortamının yaratılması için her zaman feda edilecek ilk toplumsal kesim oldu... Dolayısıyla LAST Kemalistleri/ulusalcıları gibi tuzu kuru savunma yapamaz bu kesimler. Ama AKP-yandaşı gibi görünme korkusundan bu sürece fiilen destek de vermiyorlar... <br/><br/>Susurluk ile Ergenekon’un ayrı ayrı ele alınmasının tam bir saçmalık olduğunu geçen yazımda da yazdım. Akla ziyan bir yaklaşım bu... <b>90’ların devlet - derin yapılanma - mafya işbirliklerini Türkiye’de en iyi bilen gazeteci Mahmut Övür’ün Neşe Düzel’e verdiği söyleşi de bu açıdan çok dikkatle okunmalı...</b> Ergenekon yapılanmasının operasyonel aktörlerinin billurlaştığı dönem 1993-96 dönemi. Yani Susurluk sürecinde çok tartıştığımız dönem. Övür’ün belirttiği gibi o süreçte her şey çok aleni biçimde, göstere göstere yapılıyordu. Öldürülecek Kürt işadamlarının listesi biliniyor, elden ele dolaşıyordu. Bu listelere rağmen polis, koruma taleplerini özellikle yanıtlamıyordu. Nitekim Behçet Cantürk katledildiğinde ailesi davacı bile olmadı. Herkes her şeyi biliyordu... Bu süreci deşifre eden Mahmut Övür de evinin önünde derin yapılanmaya bağlı mafya tarafından vuruldu. Medya o dönem öyle sinmişti ki kendi meslektaşlarının vurulmasının üzerine hiç gitmediler. Övür’ü yalnız bıraktılar... <br/><br/>Mahmut Övür yakın tanıdığım, sürekli görüştüğüm bir isim. Üç haftadır da çarşamba günleri 21’de <i>Kanal T’</i>de birlikte <i>Politik Performans</i> adında bir program yapıyoruz. Bir yandan Türkiye’nin gündemini özgürce yorumluyoruz, bir yandan da Ergenekon’a varan bu karanlık süreci detaylarıyla analiz etmeye çalışıyoruz. Tüm okurlarıma programı izlemelerini tavsiye ederim... Mahmut Övür’ün özellikle 90’ların fotoğrafını bizzat tanıklıklarıyla sansürsüz şekilde kitap haline getirmesi gerektiğini sürekli kendisine söylüyorum. Övür aynı anda hem Çatlı ile hem Cantürk ile yakın temasta olabilen tek gazeteciydi... Bu bile başlı başına bir kitap konusu... <br/><br/>Not: Bu akşamki <i>Politik Performans</i> için Kanal T’yi Turksat 3A, frekans:12685, smb:30000, Digiturk 51 ve D-Smart 157. kanaldan izleyebilirsiniz...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3546.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090203080154/http://taraf.com.tr:80/makale/3546.htm)
