# Türk bölücübaşı Osman Pamukoğlu

*Rasim Ozan Kütahyalı 02.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Önümüzdeki dönemde Türkiye yeni bir fenomenle tanışacak... Türkler Türkiye’nin bölünmesini isteyecek... Türk bölücülüğü/ayrılıkçılığı ideolojisi filizlenme aşamasını geçti bile, artık bu ideoloji gövdeleşmeye başlayan bir olgu haline geliyor... Önce 2000’lerin başında ulusalcılık peyda oldu, gövdeleşti, kurumlaştı. Anadamar Türk milliyetçiliği çizgisinden belirgin olarak ayrıldı, yarı-devlet desteğiyle örgütlendi. Hatta bu ideolojik şemsiye altında bir askerî darbe girişimi bile oldu... <br/><br/>Bu ulusalcılık damarı 2000’ler itibariyle “bölünmez bütünlük” vurgusunu koruyordu. <i>“Biz bu vatanı hep beraber kurduk. Emperyalistler bizi bölemez”</i> diskurunu muhafaza ediyordu. Türk devletinin klasik birlik-bütünlükçü söyleminden ayrılmıyordu bu çizgi... Fakat dış söylem böyle olsa da, ulusalcı ideolojinin sosyolojik tabanında kaynamalar belirgin biçimde başlamıştı. O sosyolojik tabanla yakın temas içinde olan gözleri açık herkes ayrılıkçı/bölücü Türkçü bir ruh halinin filizlenmeye başladığını hissediyordu. “Bölünmez bütünlük” vurgusuna, <i>“Türk-Kürt hepimiz kardeşiz, etle tırnak gibiyiz. Bu vatanı hep beraber kurduk”</i> söylemine inancı her geçen gün azalıyordu ulusalcılığın tabanını oluşturan kitlelerin... Öfkelendiğinde <i>“Çok istiyorlarsa verelim oraları, zaten sırtımıza yük oluyorlar, milyarlarca dolar paramız gidiyor, defolsunlar gitsinler”</i> diyerek bölünme talep eden ulusalcı Türk ruh hali her geçen gün daha kökleşti geçtiğimiz dönemde... Örgütleyicisini bekleyen tehlikeli bir kitle adım adım oluştu 2000’li yıllarda... Önce bölünme sonra da Batı bölgelerinde yer alan Kürtlerin Kürdistan’a gönderilmesini isteyen bölücü/ayrılıkçı Türkçülük fenomeni 2010’lu yıllarda karşımızda olacak... Bunu bilelim... <br/><br/>Tuncay Özkan’ın bu kitleyi örgütleyecek bölücü Türk lideri adayı olduğunu düşünüyordum ben, fakat Özkan’ın içeri girmesiyle başlattığı hareket sönmeye başladı... Özkan’ın hareketi sönebilirdi, ama o bölücülük potansiyeli içeren ulusalcı/laikçi kitle yerinde duruyordu... Şu an bu kitleyi örgütlemeye aday bir adam var... O adam Osman Pamukoğlu... Emekli bir Tümgeneral,1993-95 döneminde Hakkâri Dağ Komando Tugayı’nı yönetmiş. Yazdığı kitaplar çok sattı. Ardından faşist bir gazetecinin desteğiyle <i>Kan Uykusu</i> diye bir belgesel yaptı. Ulusalcı gençler arasında iyiden iyiye fenomen oldu... Pamukoğlu son dönemde bir siyasal parti kurdu, yurt çapında örgütleniyor...<b> Pamukoğlu’nun bu partiyle birlikte başlattığı söylemleri tamamen bölücü/ayrılıkçı Türkçü bir mahiyet arzediyor</b>... Bunu açıkça dillendirmiyor ama bu kendini bilmez generalin attığı tüm tohumlar bu memlekette bir iç savaşı tetikleyecek nüveler içeriyor... <br/><br/>Bu aralar Osman Pamukoğlu yanında bölücü bir harita ve istatistik tablosuyla il il geziyor... Geçenlerde ART televizyonunda da bu harita ve tabloyu göstererek bölücü söylemlerine devam etti... Bu general <i>“Beraber kurduk biz bu ülkeyi, Çanakkale’de, Kurtuluş Savaşı’nda beraber savaştık”</i> söyleminden rahatsız oluyormuş! O sebeple bu savaşlardaki şehit istatistiklerini çıkartmış! Güneydoğu’dan bu savaşta ölenlerin oranı yüzde 2 imiş! Şehit ola ola o bölgeden 585 kişi şehit olmuş!.. <b>O bölge insanları yani Kürtler bu vatanı kurarken bizimle savaşmadı! Bu vatanı beraber kurmadık, biz Türkler kurduk, biz Türkler öldük! diyor açık açık bu general...</b> Daha da ileri gidiyor, bu kendince yüzde 2 olan Kürt oranını da küçümseme amaçlı şöyle söylüyor: <i>“Çanakkale’de Alman taburları, Arap taburları da bizle savaştı, onları da kendimizden mi sayacağız beraber savaştık diye, bu vatanda hak iddia edemez kimse</i>”... Pamukoğlu “Türkiye Türklerindir” faşizan ideolojisine kendini öyle kaptırmış gibi iki milyonu aşkın Arap yurttaşımızı dışlayan, hor gören bu ahlakdışı sözleri söylemekten de çekinmiyor...<b> <br/><br/>Bak Osman Pamukoğlu... Ne kadar farkındasınız bilmiyorum ama bu konuşmalarınızın hepsi bu toplumu bileşenlerine ayıracak, bu vatanı bölecek, bir iç savaşı tetikleyecek kana susamış söylemlerdir...</b> Bu vatanın tamamının “Kan Uykusu” ile mi uyumasını mı istiyorsun sen? Ne demek, hangi bölgeden kimin ne kadar şehit olduğunu hesap etmek? Bunun haritasını çıkarıp, şehir şehir dolaşarak insanları kışkırtmak? Ne demek Çanakkale şehitlerini etnik gruplara göre bölüp, bunun üzerinden siyasal propaganda yapmak? Siz çıldırdınız mı? Aklınızı mı kaçırdınız? Bu hassas süreçte binlerce Türk gencinin de sizin gibi çıldırmasını ve <i>“Kürtler zaten bizle savaşmadı, bu vatanın sahibi biziz”</i> diyerek Kürtlere saldırmasını mı istiyorsunuz? Bu saçma sapan faşizan bölücü propagandaların ardından <i>“Kürtler yine de bizim kardeşimizdir”</i> denmesinin bir anlamı mı kalır? <b><br/><br/>Bu yaptıkların vatana ihanet değil midir? Kendine gel... Bölücülük yapma Osman Paşa...</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
