# Liberalizm, ironi ve Alevilere haksızlık

*Rasim Ozan Kütahyalı 26.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de liberalizm ve liberaller meselesi son yıllarda çok konuşuluyor... Kendilerini liberal olarak tanımlamadıkları halde “liberal” addedilen kimi yazarlar kadar, kendilerine “liberal” diyen ama evrensel kriterlere göre bu sıfatı hak etmeyen kimi yazarlar da var Türk medya ve akademyasında... <br/><br/>Dolayısıyla bizde bu “liberallik” meselesi konjonktürel cepheleşmelere uygun olarak algılanıyor. Geçmiş bir anda silinebiliyor. Bu beni rahatsız eden bir şey. Mesela Engin Ardıç’ın son dönemdeki tavır alışından “liberaller” pek memnun. Ama Ardıç’ın geçmişteki kimi yazdıkları medeni memleketlerde “hate crime” suçuna girer. Bu gözardı ediliyor. Ardıç, o “medeni memleket”leri habire övüp, bizim memleketi makaraya almayı sever ama aşağıda alıntılayacağım yazdıkları oralarda makaraya alınmaz. Oralarda ciddi bir sivil kamuoyu vardır. Hooop der böyle durumlarda... Ancak bizim gibi ülkelerde böyle şeyler geçiştirilir, –her sene soba gazından insanların ölmesinin geçiştirilmesi gibi. Dahası bunlara ironi denmez kinizm hatta sinizm denir. İroni, belli bir ahlaki standartlara sahip dünya görüşü içinden bakıp varolan çelişkilerle zekice kafa bulmaktır. Otoriter zihniyeti madara eder ironi. Mesela Genç Siviller’in yaptığı gibi. Kinizm ise “Anything goes” duyarsızlığı ve vicdansızlığıyla ne varsa alaya almaktır...<b> Mesela, kinik zihniyet ülkesinden kovulmakta olan, her gün medyada linç edilen, çocukları okula gidemez hale getirilen Merve Kavakçı ile, tam da bu felaketleri yaşadığı günlerde dalga geçmekten çekinmez!</b> Kavakçı sırf başörtüsü nedeniyle yurttaşlıktan çıkarılmak üzereyken Kavakçı’nın parmak arası terliklerini <i>“Kimbilir kaç ak sakallı muhterem Merve’nin çıplak ayaklarını gece rüyasında düşünüp...”</i> gibi bir üslupla dile dolamak ironi de değildir, yazarlık da değildir, insanlık da değildir... Liberal olmak kriterine bu noktada gerek yok zaten. Erdemli olmak da bu yaptığı ayıbı geçiştirmek değil, özür dilemektir... Bu satırları kaleme alan bu yazarın son dönemde hakikaten ironi örneği olan çok güzel yazıları olabilir. Ama onlar var diye ben vicdanımı sızlatan bu satırlarını unutamam...<b> Töre cinayetiyle katledilmiş bir kadından da alaycı bir üslupla bahsetmek de ironi değildir!</b> Hele bir de bu töre cinayetinden hareketle Kürt halkına dair Ardıç’ın yazdığı <em>“Biz de bu canlılar bizden ayrılmasınlar diye binlerce çocuğumuzu şehit verdik...”</em> satırlarının tolere edilmesi ve geçiştirilmesi de mümkün değildir... Liberal olsun ya da olmasın temel insanlık değerlerine bağlı bir yazarın, bu feci satırları karşısında özür dileyip,<em> “O yazılardan utanıyorum”</em> demesi gerekir... Geçmiş, geçmişte kalmıştır diye bir şey denemez. Buradaki, bir fikir değişimi falan da değildir. Dediğim gibi “medeni memleket”lerde “nefret suçu” kapsamında soruşturulabilecek ifadeler bunlar. Özellikle ikincisi... Toplumların birlikte sağduyularıyla tespit ettikleri “ortak kötülük”leri olur. Onlardan biri de ırkçı ve ayrımcı ifadelerdir. Hele “liberal” sıfatını kendi için kullanan birinin, bu derece sinik davranması, sonra özür dilemeyip, hiçbirşey olmamış gibi davranması o medeni ülkelerin liberal entelektüel kamuoyu tarafından direkt mahkûm edilir... Ne paradokstur ki bazı Türk yazarları kendi ülkelerinin medeniyet seviyesiyle sık sık dalga geçerler ama varlıklarını müdanasızca devam ettirebilme sebepleri de bizim ülkemizde o “medeni kriterler”in oturmamış olmasındadır... Esas ironi burada bence... <b> </b> <b><br/><br/>Yargı içi Alevi yapılanması mı?</b>   <br/><br/>Bu arada son günlerde HSYK krizi vesilesiyle “Yargı içindeki Alevi kadrolaşması” meselesi daha çok dile getirilir oldu... Bu iddialara göre yüksek yargıdaki kararlar “mezhepsel” kaygılarla alınıyormuş. Yargıdaki “Alevi cuntası” bu Ergenekon işlerini karıştırıyormuş. Başka bir liberal kalem Emre Aköz de bu iddialara destek veren şeyler yazdı... Benim dayım da emekli yargıç. Biraz bu işleri içeriden bilirim. Evet, yargı içinde köken olarak Alevilerin belli bir ağırlığı vardır. Emniyet içinde de dindarların ağırlığı olduğu gibi. Fakat şunu unutmayalım ki bir Alevi yurttaş tepe yerlere gelebilmek için kimliğini saklamak zorundadır. O yüksek yargıç ve savcıların da hemen hepsi Alevi kimliklerini saklarlar. Sorulduğunda inkâr ederler... Türk yargısı içinden çıkan skandal kararlar Aköz’ün de inandığı gibi “mezhepsel” kaygılardan değil bildik otoriter-faşizan sistem gereği alınır. Daha evvel de belirttim Abdurrahman Yalçınkaya bir Kürt. Fecaat niteliğinde işlere imza attığı adım adım ortaya çıkan Ali Suat Ertosun’a “şeref madalyası” verdirten Cemil Çiçek de dindar bir isim. HSYK’daki şu üye de Alevi olabilir. Fakat artık bunlar “devlet adamı” olmuşlardır. Kimlikleri “devletleşmiştir”... Bu işler kişi değil sistem meselesidir...<b><br/><br/>Üstelik Alevi yargı mensupları “mezhepsel” kaygıyla karar alıyordu da niye bir tane bile Alevi haklarının genişletilmesi yönünde yargı kararı ya da içtihadı yok? Tam aksi yönde Sünni-egemen kararları var Türk yargısının. Dindarlara gelince laikçi, Alevilere gelince Sünnici bir yargı mantığı var bu ülkede.</b> Cemevleri ve din dersleri meselesinde, diğer Alevi katliamları davalarında hiçbir zaman adaletli kararlar çıkmadı. Bilakis bu kararlara bakınca Alevi yurttaşlar Türk yargısının Alevi-karşıtı olduğunu bile düşünebilirler. Hiç de haksız olmazlar...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6728.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091020013256/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6728.htm)
