# Öcalan realitesi ve Kürt açılımı

*Rasim Ozan Kütahyalı 01.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Doğuştan, vazgeçilemez ve devredilemez olan haklarımızı ve özgürlüklerimizi “devlet” denen yapay aygıt bize “bahşedemez”... Ancak o hakları bizden çalabilir. Çünkü onlar zaten insan olmaklığımızdan ötürü bizimdir... Kürt yurttaşların hakları ve özgürlükleri onyıllarca devlet tarafından çalınmış, yağmalanmış, gaspedilmiştir... Buna da hırsızlık denir. Bu hırsızlık suçu da çalınan şeylerin iadesiyle kapanmaz. Her hırsızlık suçunda olacağı gibi bu hırsızlığın da bedeli vardır, cezası vardır, tazminatı vardır. Bu hırsızlığı sistematikleştiren gücün bu yaptıklarından ötürü bir bedel ödemesi gerekir... Kürtlerin çalınmış ve gaspedilmiş haklarının ve özgürlüklerinin taviz verilmeksizin onlara iade edilmesini sağlamanın yanında, bu hırsızlığın bedelini ödemek de hükümetin “Kürt açılımı” girişiminin konusu olmak zorundadır... <br/><br/>Bir devletin meşru ve onurlu bir devlet olabilmesi için gereken temel vicdani şart budur diye inanıyorum... Sadece Kürtlere değil tüm yurttaşlarına karşı Türk devleti böyle olursa ancak meşru bir devlet olabilir. Aksi halde adım adım devlet denen aygıt itaat edilmemesi gereken bir gasp ve cinayet makinesine dönüşür! Zorunlu askerlik yoluyla cinayet, nedensizce artan zorunlu vergiler yoluyla hırsızlığı sistemleştirmiş bir devlete itaat etmek zorunda değiliz! Böyle bir zulüm makinesi haline gelmiş bir devlete isyan etmek çok onurlu ve erdemli bir harekettir! Zaten gerçek hayatta devletler, bu tür isyan girişimleriyle bu “meşru devlet” çizgisine gelirler, kendiliğinden hiçbir devlet böyle olmaz, olmuyor! Hayatın realitesi bu! <br/><br/>İşte Kürt meselesinde de hayatın realitesi sonucu çıkmış, silahla isyan etmiş bir örgüt Türk devletini bu çizgiye getirdi. Biz Türkler bunu dürüstçe kabul etmeliyiz... Kürt kardeşlerim de dürüstçe kabul etmeli ki, her silahlı mücadele yöntemi, çeşitli barbarlık ve gaddarlıkları zorunlu olarak beraberinde getirir... Devlet nasıl doğası gereği zalimliğe yatkınsa, silah da doğası gereği gaddarlığa yatkındır... Türkiye’nin öyküsü de böyle oldu... Kirli, kanlı ve çözümsüz bir savaş bir çeyrek asır sürdü... Çoğu zaman it izi, at izine karıştı. Kimin kimi niçin öldürdüğü birbirine karıştı... Yapılanma içi infazları karşı taraf yapmış gibi göstermek bu kirli savaşın tüm taraflarınca kullanılan en favori yöntemdi... <br/><br/>Bugün “Kürt açılımı”yla Türk devleti elbirliği içinde Kürt yurttaşların adını koyuyor ve onları muhatap alıyor... Fakat burada bir tehlike var...<b> Devlet, muhatap aldığı kitleyi yine kendi tanımlayıp, onların kimi hislerini yine gayrımeşru ilan ederse sorun yine çözülmez...</b> Veysi Sarısözen’in belirttiği gibi devlet çözüm reçetesini o sorunlara sahip olan, muzdarip olan hakiki insanlara sormak zorunda. Kürt halkının tüm spektrumu devletin muhatabı olmak zorunda... Kendi kafasından bir “Sorunları çözülecek makul Kürt” tanımı yaratılarak yapılacak açılımın bir anlamı yok...<b> Kürt realitesi bugün aynı zamanda DTP realitesidir, PKK realitesidir ve en önemlisi de Abdullah Öcalan realitesidir... Kürt halkının büyük çoğunluğu için Abdullah Öcalan ismi önemli, kıymetli ve değerlidir... AKP’ye oy veren birçok Kürt yurttaşın dünyasında da bu böyledir... Bu realiteden kaçarak da Kürt meselesi çözülemez...</b> <br/><br/>Yukarıda bahsettiğim görüş benim normatif, kendime ait öznel görüşüm değil... Türkiye’de bunu söyleyince insanlar böyle algılıyor... Ben sadece aslında kör olmayan herkesin görebildiği bir “hayat realitesi”ni tüm netliğiyle söylüyorum...<b> Türkiye bir şekilde bu “realite”yi yarattı... Siz, nefret ettiğiniz bir insan birşeyi başardığında inkâr mı edersiniz? İnkâr ederseniz yine kaybetmek, yine kaybetmek zorundasınız demektir...</b> Sizin suratınıza <i>“Bak, o nefret ettiğin insan, şunu başardı. Bunu gör artık”</i> diyen kişiyi mi suçlarsınız? Türkiye maalesef biraz öyle bir ülke... Daha evvel yazdığım <i>“Fethullah Gülen ve Abdullah Öcalan”</i> yazıma da bu yönde çok sayıda tepki aldım... Ben sadece Türk devletinin inkâr etmek istediği iki “realite”den bahsediyordum o yazımda... O realite şahsiyetlere dair hiçbir öznel kanaatimi belirtmiyordum... Bunu her iki şahsiyete gönülden bağlılık hissedenlerin de iyi anlamasını isterim...<i> <br/><br/>“Türkiye coğrafyasında İstanbul Boğazı ve Çanakkale Boğazı iki realitedir. Oralarda deniz yokmuş gibi davranıp yüzme bilmeden, o boğazlardan geçmeye kalkarsanız, boğulursunuz!” </i>önermesi iki boğazın güzelliğini, önemini bir tutmak anlamına gelmez! Zaten o iki boğaza dair öznel bir kanaat belirtilmemiştir bu önermede...<b> Türkiye’de milyonlarca insan tarafından bir şekilde sevilen, sözü dinlenen “realite insan” olmak da böyle birşeydir... Bir devlet de kendi milyonlarca yurttaşının böylesine değer verdiği “realite”leri inkâr ederek, muhatap almayarak ancak kendi kendini boğar... Önünde deniz varken, denizi inkâr eden ve yüzme öğrenmeyi reddeden bir adamın boğulacağı gibi...</b> Hangi dünya görüşünde olursa olsun “Hayatın realiteleri”ni göremeyen, inkâr eden ve reddeden biri hayatta var kalamaz... “Hayatın realiteleri”nden memnun olmak zorunda değiliz, meşru görmek zorunda hiç değiliz ama varlıklarını kabul etmek zorundayız... Milliyetçi/Kemalist bir politika da sürdürmeye devam edecekseniz bu varlıkların kabulünden hareketle ancak o milliyetçiliği/Kemalizmi “update” ederek yaşatabilirsiniz...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6879.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090824211958/http://taraf.com.tr:80/makale/6879.htm)
