# İki palavra söylem

*Rasim Ozan Kütahyalı 29.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de daha demokratik görünmek yönünde söylenen ama içi boş olan bazı söylemler vardır... Bu söylemleri ilk duyduğunuzda daha “demokratik”miş gibi gelir ama bu söylemlerin altını eşelediğinizde aslında kamuflaj amaçlı palavra söylemler olduğunu görürsünüz...<i> Yargı bağımsızlığı</i> ve <i>Parti içi demokrasi</i> tam da böyle söylemlerdendir...<i> <br/><br/>“Türkiye’de yargı bağımsız olmalıdır, siyasetin müdahalesinden kurtulmalıdır”</i> lafını duyduğunuz yerden kaçın... Bu söz bu ülkede söylenebilecek en yavan, en içi boş sözdür... Türkiye’de yargı sistemi zaten özü itibariyle siyasaldır... <i>“Yargı siyasallaşıyor”</i> söylemi de palavradır. Çünkü en başından beri siyasaldır Türk yargısı... Ortalama Türk yargıç zihniyeti “devletin çıkarları” sözkonusu olduğunda adalet madalet tanımayan bir çizgideydi her zaman. Şimdi de öyledir. Mithat Sancar hocanın TESEV için yaptığı araştırmayı bu bağlamda herkes okumalı... Geçen yazımda belirttim, benim dayım da emekli yargıç. Tam Vural Savaş’ların kuşağından. Dayımdan ve dayımın bir dolu arkadaşından çok anı dinlemişliğim vardır... <b>Maalesef Türk yargıçları kendilerini her zaman “devlet memuru” olarak gördüler. Savcılar ise memurun da ötesinde “devlet fedaisi” olarak konumlandırdılar kendilerini...</b> Türk devlet sistemi Türk yargı mensuplarına bunu dayatır çünkü... Son dönemde Türk yargısı ve yargı mensuplarının işlevi meselesi daha da çok konuşulur oldu. <b>Çünkü eskiden bu filmde hem yönetmenlik hem de başrol askere aitti “devleti korumak” için. Şimdi bu postmodern çağda asker başrolden kamera arkasına geçmek zorunda kaldı. Filmin başrolünü ise “Türk yargı mensubu” almış durumda. Yönetmen yine aynı ama başrol oyuncuları değişti. Yönetmen arada bir rol çalıyor, sonra hemen yeniden kamera arkasına geçiyor... Dolayısıyla yargı bağımsızlığı demek bu filmin ebediyen devam etmesi demektir...</b> Bu ülkede yargı sonuna kadar siyasaldır ve bu filmde başrolü esas oynaması gereken hakiki siyasal güçler yargıyı “bağımsız” bırakmamakla yükümlüdür! Elbette Ergenekon soruşturması da siyasaldır. O savcılar arkalarındaki siyasal ve toplumsal irade ile orada duruyorlar... Bu soruşturma süreci siyasal ve toplumsal bir süreçtir. Geniş kitlelerin adalet arayışını yansıtmaktadır... Elbette, bu süreçte usule esas kadar dikkat edilmek zorunda. Bu ülkenin tüm vicdan sahiplerinin desteklediği bu soruşturma süreci de sonuna kadar adaletli biçimde gitmek zorunda. Kontr-Ergenekon zihniyetinden çok korktuğumu hep söylüyorum. Çünkü bu zihniyet işi mecrasından çıkararak Ergenekon tipi derin yapılanmaların varlığını sürdürmesini sağlayacaktır... <br/><br/>Chantal Mouffe’un demokrasi için söylediği o çok sevdiğim sözü adalet ideali için de söyleyebiliriz... <b>Adalet diye bir şey yoktur, adalet için mücadele etmek vardır...</b> Bu mücadele kararlılıkla ve titizlikle sürdükçe Sacit Kayasu, Ferhat Sarıkaya, Necati Özdemir gibi savcılar da gayrı adil biçimde harcanamaz... Kuddusi Okkır gibi yargılanmakta olan insanlar da o şekilde ölemez... Karşımızdaki acımasız bir katil de olsa, bunu kesin olarak bilsek de yargılanma süreci adil olmak zorundadır... Güçlü bir toplumsal/siyasal irade ile bu mücadele sürdükçe Zekeriya Öz ve arkadaşlarına da kimse dokunamaz... İfade özgürlüğünü ilgilendiren davalarda da yargıçlar statüko-yandaşı kararları bir süre sonra rahatlıkla alamazlar. Hem iç dinamiklerin hem dış dinamiklerin özgürlük-yandaşı baskıları yargı kararlarını etkiler.<b> Ve iyi ki de etkiler, ve iyi ki de yargı üzerinde o özgürlük-yandaşı baskılar vardır...</b> <i>“Yargı süreciyle ilgili medyada kimse konuşmasın”</i> sözleri de o manada son derece boş sözlerdir. Bilakis adaletin yerini bulması için herkes konuşmalıdır. Yargı süreciyle ilgili, savcılarla ve yargıçlarla ilgili herkes hakaret etmeden dilediği gibi konuşabilmelidir... Bu konuşmalar yargıyı yıpratmaz, bilakis yargıyı güçlendirir, dinamize eder... Zaten hâlihazırda Türk yargısı yeterince yıpranmış durumda... <br/><br/>Türkiye’de sahte demokratlığı afişe eden bir başka söylem de “Parti içi demokrasi” söylemidir... Demokratik bir sistemde siyasi partiler kazandıkları reylerle varolurlar. Bu reyler de o partideki herkese eşit biçimde verilmez. Bir futbol takımının gol kazanması gibidir rey kazanmak... Bazı yıldız isimlerdir esas o partileri/takımları sürükleyen. Golü onlar atar, attırır. Reyi onlar alır...<b> <br/><br/>Bir zamanların efsane Galatasaray’ında takım içi demokrasi gereği Hagi kadro dışı kalamaz mesela!</b> Hagi’yi her ne sebeple olursa olsun çok rahatsız eden bir oyuncu da ne kadar “takım içi demokratik irade” ondan yana olursa olsun o takımda barınamaz. Kendince bir başarısı olacaksa başka takımda bunu gerçekleştirir... Siyasal performansıyla Hagi gibi kitleleri sürükleyen, reyleri alan siyasal figürlerle de ortalama isimler “parti içi demokrasi” muhabbetiyle aynı zeminde anılamaz. Evet, birçok mebusu da o yıldız isim belirler. O isim burnubüyüklük yapıp, habire dandik kişileri vekil seçtiriyorsa da bir süre sonra o siyasal parti dersini alır zaten. Halk iradesi cezasını keser... “Parti içi demokrasi” söylemini tekrarlayıp duranlar, genelde bu gerçek demokrasi bahsini iplemeyenlerdir...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
