# Kürtçü, Alevici, Fethullahçı, Ermenici

*Rasim Ozan Kütahyalı 21.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hafta içi İstanbul’un köklü okullarından birine, Pertevniyal Lisesi’ne davetliydim. Lise öğrencileriyle harika bir sohbet toplantısı gerçekleştirdik... Aslında bundan birkaç hafta önce için sözleşmiştik. Fakat bazı hocalar benim gelmeme itiraz etmişler, okul yönetimine baskı yapmışlar. Anladığım kadarıyla o sebeple bu gecikme olmuş... <br/><br/>İtirazcı hocalardan birinin benle ilgili tanımlaması çok hoşuma gitti... Bu kişi direkt içini dökmüş ve bana dair “<b><i>Bu yazar Kürtçü, Alevici, Fethullahçı, Ermenicidir,okulumuza gelmesin!</i></b>” demiş... Bu dahiyane tanımlamaya bayıldım. Türkiye’de egemen devlet zihniyetini bu kadar net deşifre eden bir tanımlama olamazdı herhalde... Egemen devlet bakışının aydınları biraz daha sofistike olmak gerektiğini düşündükleri için böyle açık açık tekmili birden bilinçaltlarını yansıtan tanımlamalar yap(a)mıyorlar. Eyyam yapıp, lafı döndürüyorlar... Bu öğretmen bey bütün içtenliğiyle, dürüstçe bir tanımlama yapmış... <br/><br/>Geçenlerde <i>NTV’</i>nin seçim otobüsünde de üç üniversiteli “çağdaş” genç bütün içtenlikleriyle bir askerî darbe talep ettiler... Birçok insan <i>NTV’</i>ye tepki gösterdi, direkt bu ifadeleri yayınladığı için... Ben öyle düşünmüyorum. Ben tam aksine o programı “gerçekleri açığa çıkaran” işlevinden ötürü kutluyorum... Benim de hemşerim olan “<i>İnşallah Deniz Feneri’nden para aldıkları ortaya çıkar da AKP’yi de kapatırlar. Yeter artık, tek çare askeriyenin gelmesi, başka yol yok</i>” diyen üniversite öğrencisi patolojik ve istisnai bir vaka değil maalesef... Bu konuşmaları işitince içinden “<i>Helal olsun valla bu gence</i>” diye geçiren çok sayıda gazeteci ve akademisyen var bu ülkede. Özel konuşmalarında bu üniversite öğrencilerinden bir farkları yok zaten... O öğrenciler gibi bodoslama konuşmuyorlarsa “siyaseten doğruluk” kriterinin bu topraklara birazcık da olsa uğramış olmasındandır... Gerçi kaos ortamı arttıkça bu kriter de kalmaz bizim ülkemizde, herkes bu öğrenciler gibi “dürüst” olmaya başlar... <br/><br/>Hurşit Tolon’un sistematik olarak internete düşen ses kayıtlarında da bu “dürüstlük”ü açıkça görmek mümkün... Türkiye’nin gerçek düzenini bilenler için hiç şaşırtıcı değil elbette bu sözler... Generalleri bir yana bırakalım askerin kendi dışındaki devlet birimlerine bakışı en aşağı kademelere kadar böyledir zaten...<b> Biliyorsunuz kâğıt üzerinde Jandarma kuvvetleri İçişleri Bakanlığı’na bağlıdır. Oysa bu ülkenin bir Jandarma başçavuşu bile bulunduğu ilçenin kaymakamını takmaz... Jandarma karşısında bu ülkenin her kaymakamı ancak <i>Yalova kaymakamı</i> hükmündedir</b>... Geçtiğimiz aylarda bir Jandarma korgeneralinin bile içişleri bakanına muhtıra verebildiğini gazetemizin manşetinden okumuştunuz... Korgeneral, tehditvari bir üslupla bakana ayar veriyordu o resmî yazıda...<b> AKP sultasından bahsedilen bir ortamdayız ya sürekli, acaba bu korgeneralle ilgili en ufak bir işlem yapabildi mi bu hükümet? Bir memur en üst amirine ayar verebiliyor, o hükümet buna boyun eğebiliyor, sonra da bu hükümetin yarattığı korku ortamından bahsedilebiliyor!!</b> Bu son örnek hâlâ kimin kimden korktuğunu net bir şekilde gösteriyor aslında... Hâlâ Türkiye’nin çarpık devlet düzeni değişebilmiş değil... <br/><br/>Muasır medeniyet seviyesine ulaşmış bir ülkede bu anayasal had bilmezlik derhal cezalandırılırdı... Had bilmez memurun görevi o an bittiği gibi, ardından da hukuki süreç başlardı... Birileri “<i>Biz böyle gördük, böyle yaptık, böyle yaşadık!</i>” diye haykırabilir ama burası doğru düzgün bir devlet olacaksa bu işler böyle olacak! Anayasal haddini aşan memurlar derhal açığa alınacak! <b>Başka bir devlet görevlisine “<i>Bunu yapmazsan senin bacaklarını kırarım</i>” diyenler, gazetecileri arayıp “<i>Makatına süngü bağlarım, cepheleri gezdiririm</i>” diyenler derhal yargılanacak! Bu ülkenin genç kuşakları artık böyle görecek ve böyle yaşayacak! Çağdaş uygarlık düzeyinde yaşayan ülkelerin yurttaşları böyle görüp, böyle yaşıyor çünkü!</b> <br/><br/>Bu toplumun iradesiyle başa gelen hükümet de ancak bu kararlı adımları atabilirse gerçek anlamda iktidar olabilir... Bilinmeli ki seçimle gelen hükümetleri iktidar yapmama lobisinin temsilcileri Eylül 2009 için yeni planlar yapmaktadır... AKP, bu oyunu bozabilmelidir... Seçim sonrası AB sürecinde tam anlamıyla gaza basılmalıdır... Özellikle gayrımüslimler ve Aleviler konusunda bu hükümetten ezber bozan devrim niteliğinde icraatlar gelmelidir... Kürt meselesinde DTP ile aynı masaya oturmalıdır başbakan hemen seçimlerden sonra... <br/><br/>O öğretmen haklı aslında...<b> Kürtçü, Alevici, Fethullahçı, Ermenici tabiri çok isabetli... Kürtlerin, Alevilerin, Sünni-dindarların ve gayrımüslimlerin haklarına ve özgürlüklerine hiçbir ayrım yapmaksızın sonuna kadar sahip çıkabilmeli bu ülkenin her yurttaşı...</b> Bu dört temel kesimin erdem ittifakını kurabilmesini sağlamalıyız artık bu ülkede... Egemen sistemin <i>zenciyi zenciye kırdırtma</i> taktiklerine gelmemeliyiz artık... AK Parti bu oyunu bozabilirse tarih yazar bozamazsa da tarih bu partiyi tasfiye eder... 2009 seçimleri son fırsattır...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4609.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090530152142/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4609.htm)
