# Güney Afrika, liderlik ve Türk burjuvazisi

*Rasim Ozan Kütahyalı 07.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>GÜNEY AFRİKA/Cape Town</b> <br/>Güney Afrika yurttaşlarının Joberg diye andığı Johannesburg’dan sonra Cape Town’a geçtim... Dediğim gibi hiçbir nehir, deniz ve göl olmamasına rağmen Joberg de yaşanılası bir şehir... Fakat hayatında sadece deniz kıyısında olan şehirlerde yaşamış biri olarak elbette Cape Town’u daha çok sevdim... Fakat beklenenin aksine Joberg daha hareketli bir şehir. Cape Town’da emekli yaşına gelmiş çok sayıda beyaz Avrupalı da yaşıyor. Dediğim gibi güzelliği, bakımlılığı ve imkânlarına oranla çok hesaplı bir ülke Güney Afrika... Bir yandan modern bir yaşam tarzının gerektirdiği her şey var. Bir yandan da şehirlerin hemen dibinde tümüyle tradisyonel ve doğal bir kültürel hayat var burada... Tabiatın ve hayvanatın tüm güzelliğiyle çeşitliliğini sürdürebildiği “modern” bir ülke burası... Eşsiz güzellikte bir floraya sahip... <br/><br/>Güney Afrika toplumu inanılmaz bir kimlik çeşitliliğine sahip... Cape Town’da bunu daha bir net biçimde fark ediyorsunuz...O kadar acılı geçmişe rağmen düşünüldüğü gibi bir departmanlaşma yok. Kuşaklar yenilendikçe iç içe geçişler, melezlenmeler, etkileşimler artıyor... Cape Town’da eşcinsel mahallesi yanında bir Müslüman mahallesi var... Bir gay bar’a çok yakın bir camide ezan okunuyor... Mesela ezan okunduğu sırada müzikler belli derecede kısılıyor. Güney Afrika Müslümanları da az buz bir nüfusa sahip değil... <br/><br/>Irkçılığı ve ayrımcılığı kurumsallaştıran, insanların devlet eliyle manav vitrini gibi sınıflandırıldığı bir siyasal düzeni yaşamış bu toplum, olası yeni bir hoşgörüsüzlük dalgasına karşı çok müteyakkız durumda. O sebeple bizim örnek almamız gereken mükemmel bir anayasa yapmış bu ülke... Büyük çoğunluğu teşkil eden zenci toplumunun siyasal seçkinleri, başta Mandela olmak üzere “Liderlik nedir” dersi veriyor bütün insanlığa... Irkçı rejime karşı çok daha kanlı bir kalkışmaya girişebilirdi buranın zenci halkı. 90’larda psikolojik ortam buna çok da müsaitti. Diğer birçok Afrika ülkesinin siyasal önderleri de buna benzer kalkışmalara öncülük ettiler... Avrupalı kolonyalistlerin elinden çıkan toplum bu sefer zenci diktatörlerin eline geçti. O Afrikalı toplumlar şu an sefalet içinde ve zulüm altında yaşıyor... Güney Afrika’nın zenci siyasal seçkinleri bu yüzden abidevi şahsiyetler... Kendilerine yapılan zulmün intikamını almak yerine herkes için özgürlükçü ve adaletli bir rejimi tesis etmeye çalıştıkları için... Halen de Afrika’nın zulümden kaçan zencilerine açık bir rejim var burada. Kaldırılması çok zor bir yük bu ama bu güzel ülke bunu başarmaya çalışıyor... Yerli halkla göçmenler arası çatışmalar olduğunda hiçbir Güney Afrikalı önderden “Gelenleri kovalım, burası bizim” gibi nasyonalist söylemler çıkmıyor... “Radikalleşmeye hazır bir topluma olumlu anlamda liderlik nasıl yapılır?” dersinin ülkesi burası... <br/><br/>Az da olsa bir Türk nüfusu var burada. Fakat çok başarılılar... Türkiye-Güney Afrika ilişkileri her açıdan daha yakın olmalı. Ticaret hacmimiz çok az bu ülkeyle. Oysa yüklenilse artmaya çok müsait. Bu hükümet ve Bakan Zafer Çağlayan da bunun derdinde. İhracatçıları Afrika pazarına açılmaya teşvik ediyor... Fakat Güney Afrika’nın daha azimli bir Türk temsilciliği kadrosuna ihtiyaç var. Özellikle ticaret ataşeleri burayı tatil gibi görme eğiliminde. Buradaki Türklerle hiç ilgilendikleri yok... Bu durumun altını çiziyorum, Zafer Çağlayan da gereğini yapmalıdır... <br/><br/>Öte yandan bizim toplumdaki bu maceracı ve girişimci ruha bayılıyorum. Hiç tanımadıkları bir yere gelip çok başarılı olabiliyorlar. Buraya sıfır gelip çok ciddi şirketler kurmuş epey Türk işadamıyla konuştum... Bu arada Genç Siviller buraya da fahri olarak temsilcilik açmış. Ulusalcılar aman dikkat! Bu mendebur hareket küreselleşiyor. Bilginiz olsun!! <br/><br/>Şaka bir yana, işadamı Vuslat Bayoğlu bu temsilcilik işini yürütüyor. Nitekim Güney Afrika Anayasası’nın ülkemizde örnek alınması bağlamında çok kıymetli girişimler yaptı Genç Siviller... Bugün de Bingöl’ün CesurBingöl olarak anılması bağlamında bir etkinlik düzenliyorlar. Ben de konuşmacı olarak bugün Bingöl’de olacağım... <br/><br/>Joberg ve Cape Town’dayken Dengir Fırat ve Gülşen Orhan’la da epey samimi muhabbet ettik... Kendisi kabul etmiyor ama Fırat’ı ben biraz kırgın ve kenara çekilmiş gördüm. Oysa özgürlükçü-demokratların en sevdiği politikacılardan biridir Fırat... Ben şahsen yeniden ön planda olmasını çok isterim. Türkiye’nin özgürleşmesine ciddi katkıları olacak bir adamdır... AK Parti Bursa milletvekili Ali Koyuncu’yu daha evvel tanımıyordum. Tanıdım ve çok sevdim. Çok matrak ve sivil bir adam. Tam bir <i>Taraf</i> hayranı... İhracatçılar da gezi boyu <i>Taraf’</i>a övgüler yağdırdılar... <br/><br/>Övgüler iyi hoş da, bunlar biraz “gazeteye reklam vermek” olarak dönüşse dediğimde sus pus oluyorlar... Türk burjuvazisi hâlâ apoletlerin gölgesinde ürkek bir yapıya sahip maalesef...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
