# Kılıçdaroğlu Aydın Doğan’a, araziye imar sözü mü verdi

*Rasim Ozan Kütahyalı 26.05.2010*

<div class="yazi">Kılıçdaroğlu yeni genel başkan oldu... Doğan Medyası Baykal’a kalleşçe komplo kurulduğundan beri “Kılıçdaroğlu basın bülteni” olarak çıkıyor. Genel başkan değişimi olunca CHP’nin iktidara geleceğine olan inançla coştukça coştular. Biliyorsunuz daha evvel Deniz Baykal bana “Kimi medya organları tavırlarıyla bu kalleş komplonun içinde olduğu izlenimi uyandırıyor” demişti...
<p>Kurultay sonrası malum medya organlarının tavrına baktıkça insan Baykal’a ister istemez hak veriyor. Baykal hedeflendiği gibi istifa ettirildi, Kılıçdaroğlu başa geldi, operasyon tamamlandı, Baykal Kılıçdaroğlu’ya desteğini açıkladı. <b>Fakat malum medya </b><b>hâlâ</b><b> Deniz Bay</b><b>kal</b><b>’</b><b>a yönelik psikolojik harp yapmaya devam ediyor...</b> <b>Zamanında Ahmet Kaya</b><b>’</b><b>ya ve Orhan Pamuk</b><b>’</b><b>a nasıl sistematik psikolojik harp operasyonları </b><b>yaptılarsa, şimdi</b><b> bir benzerini Baykal</b><b>’</b><b>a yapma </b><b>gayretindeler</b><b>.</b> Zamanında yaltaklandıkları Baykal’ı şimdi tamamen gömmek tek hedefleri... Baykal zihniyetine en muhalif olan bizlere de bugün Baykal’ın hakkını, hukukunu bu “eski yandaşlar”a karşı korumak düşüyor...</p>
<p>***</p>
<p><b>Baykal: Hem </b><b><i>Hürriyet</i></b><b> hem </b><b><i>Habertürk</i></b><b> yalan söylüyor!</b></p>
<p><b>Emniyet Kriminal </b><b>İnceleme, malum</b><b> alçak komplo kasetindeki kişilerin kimliğinin tes</b><b>b</b><b>it edilemediğini belirtiyor raporunda.</b> <b>Fakat </b><b><i>Hürriyet</i></b><b> gazetesi </b><b>“</b><b>Emniyet raporunu ele geçirdik</b><b>”</b><b> diyerek komplo kasetteki kişilerin Baykal ve Baytok olduğu yalanını manşete çekiyor.</b> <b>O raporu ele geçirdiyseniz orada öyle yazmadığını haber yaparsınız.</b> <b>Ya kasıtlı yalan yazıyorsunuz,</b> <b>ya</b> <b>da ele geçirmediniz yine yalan yazıyorsunuz</b><b>...</b> Olmayan haritaları Ahmet Kaya’yı karalamak amaçlı manşetlerinize koyduğunuz gibi, şimdi de olmayan Emniyet raporlarını Baykal’ı karalamak için manşete çekiyorsunuz... Yine yalan, yine psikolojik harp...</p>
<p>Zamanında Ahmet Kaya’ya ürettikleri yalan haberler üzerinden saldırmaktan çekinmemiş eski <i>Hürriyet</i>’çi Fatih Altaylı da Deniz Baykal’ın 340 bin dolara tekne aldığını yazdı dün. Aynı psikolojik harp haberleri gibi bu da külliyen yalan. <b>Nitekim Deniz Baykal Fatih Altaylı</b><b>’</b><b>ya 24 saat süre verdi</b><b>.</b> <b>B</b><b>u yazdığının baştan sona yalan olduğunu Altaylı</b><b> </b><b>açık açık köşesinde yazmazsa Deniz Baykal Fatih Altaylı ve </b><b><i>Gazete Habertürk</i></b><b> aleyhine okkalı bir dava açacak...</b> <b>Kendisi dün bana bunu bizzat söyledi...</b></p>
<p>***</p>
<p><b>CHP</b><b>’</b><b>lilerden </b><b>“</b><b>Aydın Doğan ile anlaşıldı</b><b>”</b><b> </b><b>iddiası</b></p>
<p>Öte yandan özellikle Doğan Medyası’nın Kılıçdaroğlu’ya verdiği destekle ilgili iki CHP milletvekilinden duyduğum bir iddia var... Bu CHP’li isimler Kılıçdaroğlu-Sav ikilisiyle Aydın Doğan arasında bir sözlü anlaşma yapıldığını iddia ediyorlar. O sebeple kalleş komplonun olduğu ilk günden bu yana Baykal’ı bitirmeye yönelik bir politika izlenmiş, Kılıçdaroğlu bir kahraman gibi sunulmuş...</p>
<p><b>İddiaya göre bu operasyon sonunda CHP iktidar olacak.</b> <b>Bu yeni Kılıçdaroğlu iktidarı hem Aydın Doğan</b><b>’</b><b>ın vergi cezaları meselesini hal yoluna koyacak hem Doğan</b><b>’</b><b>ın Hilton arazisine yapmak istediği projelere de tam izin çıkacak,</b> <b>özellikle Önder Sav</b><b>’</b><b>ın bunun sözünü Kılıçdaroğlu</b><b>’</b><b>nun da onayıyla</b><b> </b><b>Aydın Doğan</b><b>’</b><b>a verdiğini söylüyor bu CHP</b><b>’</b><b>li vekiller...</b></p>
<p>Bunlar doğru mu bilmiyorum, Kılıçdaroğlu kamuoyunda böyle kirli pazarlıklar yapmayan birisi olarak sevildi, benimsendi... Doğru olduğuna inanmak istemiyorum, fakat ben Kılıçdaroğlu’nun nefret ettiği Önder Sav’la “iktidara ulaşmak için” böyle işbirliğine gireceğine de inanmak istemezdim. <b>Önder Sav ile aynı MYK listesinde olmak istemeyen bizzat</b><b> </b><b>Kılıçdaroğlu idi.</b> <b>Önder Sav zihniyetinden nefret ettiğini özel konuşm</b><b>a</b><b>larında söyleyen Kılıçdaroğlu idi.</b> <b>Fakat Deniz Baykal</b><b>’</b><b>a göstere göstere ihanet eden,</b> <b>sabah </b><b>“</b><b>Delegelerin oyları cebimde,</b> <b>genel başkanımız Baykal olacak</b><b>”</b><b> deyip öğleyin </b><b>“</b><b>Baykal</b><b>’</b><b>la siyaseten</b><b> </b><b>yollarımız ayrıldı</b><b>”</b><b> diyebilen Önder Sav</b><b>’</b><b>la kirli bir ittifaka giren ve partiyi tamamen Sav</b><b>’</b><b>a teslim eden de Kılıçdaroğlu idi</b><b>...</b> Kılıçdaroğlu “daha fazla güce ulaşmak” uğruna inşallah daha fazla yolunu şaşırmaz, düzgün ve dürüst imajını lekelemez... </p>
<p><b>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-kilicdaroglu-aydin-dogan-a-araziye-imar-sozu-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100528003919/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-kilicdaroglu-aydin-dogan-a-araziye-imar-sozu-mu.htm)
