# ‘Evet, Reha Muhtar’ı deviren Ergenekon’dur’

*Rasim Ozan Kütahyalı 21.07.2010*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz cumartesi “Ergenekon ve sistematik zulüm” adlı bir yazı yazdım. O yazıda şu an önemli mevkide bulunan bir yetkilinin bana söylediklerini yazmıştım. O yetkilinin iddialarına karşı söylenecek şeyleri de köşemde yazmaya hazır olduğumu belirtmiştim. O yazıda Reha Muhtar’ın da adı geçiyordu... Dün Vatan gazetesinde Muhtar bu konuyu yazmış fakat bu yazdıklarımın “benim senaryom” olduğunu ifade etmiş ve beni suçlayan bir ifade kullanmış...</p>
<p>Bak Reha Muhtar... Benim bu senaryo işleriyle alakam yok, önemli mevkide olan birinin söylediklerini aktardım sadece. Zaten mesele Tuncay Özkan da değil bir askerî darbeyi planlayan terörist bir yapılanmanın yaptıkları. Bu yapılanmanın ağababaları dışarıda keyif çatıyor, medyatik aygıt olarak kullanmak istedikleri Özkan ve Balbay ise içerde. Bence bu iki gazeteci de derhal tahliye edilmeli. Şamil Tayyar’ın söylediği gibi bu isimler “Ergenekon zencileri”... Ergenekon beyazlarının bu “zenciler”i taktığı falan yok. Onlar hükümetle anlaşma ve başlarına bir şey gelme ihtimalini önleme derdindeler. 2003-2008 arası kaplan gibi kükrüyorlardı, şimdi ürkek kedi haline geldiler...</p>
<p>Ergenekon darbecilerinin 2002-03 döneminde medya üzerinden yaptıklarına ilişkin o yetkiliyle bir kez daha konuştum. Söylediklerinde ısrarlı bu isim. O dönem bulunduğu pozisyon gereği bizzat birçok şeye şahit olduğunu da söylüyor. Açıklamalarına şöyle devam ediyor...</p>
<p>“2002 yılında Ecevit hükümetinin iktidardan düşmesinin kesinleşmesiyle birlikte yeni bir plan hazırlandı. Bunun medya ayağında Tuncay Özkan ve ekibi vardı. Bir askerî darbeyi amaçlayan generallerin en kolay ikna ettiği medya patronu Mehmet Emin Karamehmet’ti. Karamehmet mizaç itibariyle ânında kontrol altına alabildikleri bir isimdi. Karamehmet medyasını bir darbe ortamının yaratılması için merkez üs olarak tasarlıyorlardı. Karamehmet’in televizyonu SHOW ’un haberinin başında Reha Muhtar vardı. Muhtar malum militer çevre tarafından ‘gönderilen kasetler’i yayınlamıyordu. O kasetler yerine Pire Ferhat, maymunlar âlemi, mankenler dünyası benzeri haberleri yayınlıyordu. Ergenekon paşaları için Muhtar’ın en büyük kabahati 99 yılında Fethullah Gülen’e dair hazırlanmış operasyon kasetlerini yayınlamayı reddedip yerine İbrahim Tatlıses- Mahsun Kırmızıgül haberlerini yayınlamasıydı. Bunun üzerine o kasetler Ali Kırca’ya gitmişti. Kısacası Reha Muhtar Ergenekon darbecileri için ‘kullanışlı’ bir isim değildi. Bunun üzerine Muhtar’ı kovdurmak için düğmeye bastılar, Karamehmet başta direndi, Muhtar’ın reytinglerinin yüksek olduğunu, kanala para kazandırdığını söyledi. Fakat baskılar artınca Karamehmet de direnemedi ve Muhtar’ı nazik bir şekilde görevden uzaklaştırdı. Yani Ergenekon Reha Muhtar’ı devirdi ve yerine Tuncay Özkan’ı başa getirdi. Olay bu kadar net.”</p>
<p>Bu yetkilinin dönemin MİT Müsteşarının “haberlerin magazinleşmesi”yle ilgili kimi açıklamalarıyla da alakalı söyledikleri var ama onları sonra yazacağım...</p>
<h4> </h4>
<h4>Balyoz Darbesi ve Şamil Tayyar</h4>
<p>Balyoz Darbe İddianamesi yeni kabul edildi ama “Beyaz” Balyoz sanıkları hiç endişeli değil. Muhtemelen Balyoz davasında da olan yine “zenci” sanıklara olacak. Bunu bana aktaran da o bahsettiğim yetkili şahıs. “Balyoz meselesinin rölantiye alınması yönünde hükümet içinde de bir eğilim var, bu çok açık. Şimdi Balyozcular bu eğilimdekilerle ortak bir yol bulma çabasındalar” diyor bu yetkili... Geçen pazar günü CINE5’te Ahmet Kekeç ve Salih Tuna ile sunduğumuz “Derin Mevzu” programında usta gazeteci Şamil Tayyar da bu yönde önemli açıklamalar yaptı. O programda Şamil, Mehmet Haberal’ı ziyarete giden, Haberal ile çok yakın ilişkiler içinde olan bir bakandan da bahsetti. İşin ilginci o bakan Şamil’in telefonlarına da çıkmıyormuş... Star gazetesi muhaliflerince “Başbakan’ın basın bülteni” olarak yaftalanan bir gazete ama bu gazetenin en çok tanınmış yazarlarından da olan Ankara Temsilcisi Başbakan’ın kimi bakanlarıyla dahi görüşemiyor. Hakkında yüzlerce dava açılan, 50 ay kesinleşmiş hapis cezası bulunan, bu yüzden yazı yazmayı bırakan Tayyar’la konuşmaktan çekiniyor kimi hükümet üyeleri... Ortada bir “korku imparatorluğu” var ama hangi yönde kim korku duyuyor, belli değil... Oysa bu bakana herhangi bir Hürriyet muhabiri ânında ulaşabiliyor. Öyle ulaşılması güç bir adam da değil... Şamil Tayyar başka kritik açıklamalar da yaptı bu programda. Mesela kimilerince yeni dönemde “Jandarma Genel Komutanı” yapılmak istenen Saldıray Berk’e dair kimi önemli şeyler söyledi... Bu gece 01:30’da CINE5’te tekrarı var, o saat uyanıksanız muhakkak izleyin derim... Başbakan Pınarhisar günlerini hatırlamalı ve tüm demokrat camia da Şamil benzeri cesur gazetecilere sahip çıkmalı. Bu hepimiz için namus borcudur...</p>
<p>rasim.ozan@hotmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-evet-reha-muhtar-i-deviren-ergenekon-dur-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723005433/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-evet-reha-muhtar-i-deviren-ergenekon-dur-2.htm)
