# Taciz, kalleşlik ve Ergenekon

*Rasim Ozan Kütahyalı 03.07.2010*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz haftalarda bir grup gazeteciyle birlikte Tanganika ve Zanzibar’a (Tanzanya’ya) gittiğimizi yazmıştım... Tanzanya seyahati hepimiz açısından çok eğlenceli geçti. Tanzanya dönüşünden beri yaşananlar ise B tipi absürd bir komedi filmi tadında ilerliyordu. Fakat sona doğru bu geyik komedi filmi alçakça entrikaların ve iftiraların havada uçuştuğu <i>Yalan Rüzgârı</i> benzeri bir soap opera dizisine dönüştü...</p>
<p> <br/>Tanzanya dönüşü bir arkadaş otel bellboyları tarafından rahatsız edildiklerini yazdı, o taciz lafını kullanmadı ama medya bunu “Tanzanya’da taciz” başlığıyla gündeme getirdi. Ergenekoncu bir internet sitesi üç kadın gazetecinin gözlerini “tecavüz mağduru” gibi bantlayarak her zaman yaptığı gibi kalleşçe bir haber yaptı ama başta kimse ciddiye almadı bu “Yakın geleceğin Cevher Kantarcıları” olacak olan Ergenekoncu takımını... Orada böyle bir olay olmamıştı, tamamen makara bir durumun abuk subuk şekilde ifade edilmesiyle bu “taciz geyiği” başlamıştı. “Olmayan bir olay” üzerinden tamamen “fake” bir muhabbet dönüyordu. Hıncal Uluç bu “fake” mevzu üzerinden “derin” yorumlar bile yaptı. Oraya gidenler bunları duydukça gülüp geçiyorduk...</p>
<p>Fakat sonra bu geyik mevzu sarpa sarmaya başladı. Öğrendik ki bu saçmalıklar Zanzibar Kempinski’ye de ulaştırılmış, bu uydurma geyikler bir insanın hayatının karartılmasına yol açmış. Oradaki bellboy işten çıkarılmış, sonra da otel yetkilileri ve Tanzanya polisi bu 17’lik bellboyu sorguya almış!! Tanzanya zaten kronik yoksullukla boğuşan bir memleket, iş bulmak çok zor. Bir de böyle “taciz” gibi yüz kızartıcı bir suçtan işten atılırsanız açlığa mahkûm olmak zorunda kalırsınız. Bu bağlamda THY devreye girmeli, bizzat Hamdi Topçu Kempinski’yi aramalı ve gepegenç bu Afrikalı kardeşimiz yeniden işe alınmalı. Bu genç hiçbir şey yapmadı, hepimiz şahidiz. Böyle saçmalık olmaz, bu geyik silsilesini başlatan Ece Vahapoğlu da bu vicdanlı davranışı yapmak zorundadır, Ece’nin aksini yapacağını sanmıyorum. Bu gencin yeniden işe alınıp alınmadığının da takipçisi olacağım, ona göre... Bu alaturka zırvalıklar yüzünden Zanzibar’da kimse aç kalamaz, mağdur olamaz, bu kalleşliğe ne ben ne de diğer vicdanlı gazeteciler izin vermeyiz...</p>
<p>Öte yandan bu sorguda “olmayan bir eylem”den suçlanan bellboy da can havliyle suçu başkalarına atmaya çalışmış. Aldığım bir bilgiye göre bu genci sorgu sırasında çok hırpalamışlar. O da bu psikolojik işkence altında can havliyle bir senaryo yazmış, sonra da bu uydurma ifadeler birileri tarafından malum Ergenekoncu internet sitesine servis edildi. Alçaklık ve kalleşlik konusunda uzman bu Ergenekoncu takımı da daha evvel yaptığını abartarak, kadın gazetecilerin bu bellboyu taciz ettiğini yazdı. Oylum Talu da bu alçak saldırının hedefindeydi ve Oylum’la ilgili de söylenen her şey yalandı fakat özellikle de bu kalleş takımla çok uğraşmış olan gazeteci Sevilay Yükselir’i bitirmeye yönelik maksatlı bir psikolojik operasyon başlattı bu site. Bu yalan ve iftira iddiaları yaygınlaştırmaya çalıştı. Türkiye gibi bir ülkede bir kadın gazeteciyi en zor duruma sokacak belaltı ifadeleri namussuzca kullanmaktan çekinmedi... İşte o anda oraya giden hemen her gazeteci birlik oldu ve Sevilay’ın yanında yer aldı. Çünkü bu olay baştan aşağı yalandı. Zaten ilk günden beri söylenen her şey uydurmaydı...</p>
<p>Fakat bu garip mesele burada da bitmedi. Bu geziye katılanlardan Nagehan Alçı tüm yaşananların bizzat tanığıydı. Hemcinsine yönelik yalan ve uydurma dolu bu iğrenç saldırıya karşı çıkan bir yazı yazdı Nagehan. Bunu da hem bizlere hem de Nagehan’a görüşünü soran medya organlarına söyledi, herkes Nagehan’ın yazısını beklerken, bir de baktık ki bu yazı <i>Akşam</i> gazetesinde yayınlanmadı. <i>Akşam</i>’ın genel yayın yönetmeni İsmail Küçükkaya bu yazıyı yayından kaldırtmıştı. Sebebi de çok ilginçti: “Sevilay Yükselir beni ağır eleştiren bir yazı yazdı. Ben Sevilay’ı kendi gazetemde övdürtmem.” Bu zihniyete söylenecek fazla söz yok. Malum Ergenekoncu site zamanında sansürcü Küçükkaya’ya da kalleşçe her türlü belatı saldırıyı yapmıştı. Bu takımın kimi elemanları da <i>Akşam</i>’da yazıyordu... “İsmail gazeteyi berbat etti, kovulması şart” diye konuştuğu Ergenekon soruşturmasının delil klasörlerine girmiş bu tipler karşısında “ürkek bir kedi”ye dönen sansürcü Küçükkaya hanımefendiliğiyle tanınan Nagehan Alçı’nın bu onurlu tavrı karşısında aslan kesilmeye kalkıyordu...</p>
<p><b><br/>Bak Küçükkaya... Mert ve yiğit adamsan sana her türlü çirkefliği yapmış bu kötücül tiplere karşı dirayetini gösterirsin. Bu dirayeti gösteremiyorsan da Nagehan gibi doğru düzgün gazetecilere asla böyle davranamazsın. Hem Tayyip Erdoğan’a hem de Erdoğan’ı katletmek isteyen Ergenekonculara aynı şekilde zarf atmaya gazetecilik değil eyyamcılık denir, hatta daha fazlası da denir. Sevilay’ın senin hakkında yazdığı yazı sonuna kadar doğruydu. Hükümetteki her kişi de senin bu tavrının farkında. Bu eyyamcı tavrının fazla bir geleceği de yok, bilesin... Seni hatandan dönmeye ve vicdanlı olmaya, doğrunun yanında durmaya davet ediyorum...</b></p>
<p><b><br/>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-taciz-kalleslik-ve-ergenekon.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100705090549/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-taciz-kalleslik-ve-ergenekon.htm)
