# Açılım olmazsa uçuruma gideriz...

*Rasim Ozan Kütahyalı 16.01.2010*

<div class="yazi">İçişleri Bakanı Beşir Atalay demokratik açılım projesi bağlamında dün bir basın toplantısı yaptı... <br/><br/>Hükümetin başlattığı bu hayırlı proje bağlamında cezaevlerindeki tutuklu ve hükümlülerin yakınlarıyla Kürtçe, Lazca, Arapça, Çerkesce gibi dillerde görüşebilmesi artık mümkün... O rezalet faşist yönetmelik bu hükümet tarafından değiştirildi... <br/><br/>TRT-6 projesi dışında özel televizyon ve radyolarda da Türkçe dışındaki diller tam olarak serbest. Fakat psikolojik baraj hâlâ var. Geçen hafta Başkan Ahmet Eşref Fakıbaba’nın davetlisi olarak Urfa’daydım. Kürtçe TV ve radyo açmak, dükkânına Kürtçe isim vermek isteyen yurttaşlar hâlâ çekiniyor. Bu konuda kimi mülki amirlerin ve kendince “durumdan vazife çıkaran” kimi haddini bilmez silahlı memurların “eski dönemden kalma” tavırları nedeniyle Kürt yurttaşlarımız haklı olarak korkuyor. Bu türden işgüzarlıklara karşı da bakanlık müfettişleri çalışmalıdır. Haklarını kullanmak isteyen fakat çeşitli sebeplerden çekinen yurttaşlarımız gerekirse bizlere de yazsınlar. Artık o psikolojik eşik geçilmelidir... <br/><br/>Bunun yanı sıra YÖK bünyesinde de doğru bir niyet ama yanlış bir isimle “Yaşayan Diller Enstitüsü” kuruluyor. Bu isim saçma... Kürt dili ve edebiyatı yada Kürdoloji enstitüleri kurulmasından çekinilmemelidir... Özellikle bölge üniversitelerinde bu bölümler önümüzdeki sezona yetişecek şekilde açılmalıdır... Hükümetin de niyeti bu... <br/><br/>Atalay’ın İçişleri Bakanlığı tarafından bölge valiliklerine ve yetkili makamlara yol kontrollerinin ve yayla yasaklarının asgariye indirilmesi noktasında da bir genelge gönderildi. Bu da çok olumlu bir durum. 30 yıldır Kürt coğrafyasında insanlar sürekli bir yarı-diktatörlük havasında yaşıyorlardı. Arada rahatlamalar oldu ama sonra habire kontrol yapılan, kimlik sorulan eski ortama dönüldü. Artık kalıcı olarak geri dönülmeksizin bu özgürlük ortamı sağlanmalıdır... <br/><br/>Bu yapılan olumlu icraatlar dışında AK Parti hükümetinin yapmayı amaçladığı çok yararlı birkaç şey daha var... Ayrımcılıkla Mücadele ve Eşitlik Kurulu ile Bağımsız Kolluk Gözetim Komisyonu’nun kurulması... Bu kurumlar tüm Türkiye sathında olmalı ve bir tip “ombudsmanlık” gibi çalışmalıdır. Başbakan’ın ve Beşir Atalay’ın niyeti de bu yönde... Sadece Kürt meselesi bağlamında değil her türlü olası hak ihlali ve ayrımcılık karşısında doğrudan yetkili bir yapılanma olmalıdır bu “ombudsman”lık müessesesi... <br/><br/>Ayrımcılıkla Mücadele ve Eşitlik Kurulu’nun yapılanması bağlamında Boğaziçi Üniversitesi’nden akademisyen Hakan Yılmaz’ın bu konudaki görüşlerinden istifade edilmelidir, kendisinin bu konuda kıymetli ve detaylı çalışmaları var. Hatta Yılmaz da ilgili bir görev ya da üyelik için düşünülmelidir... Bağımsız Kolluk Gözetim Komisyonu inşa edilirken de TESEV ile birebir işbirliği ile bu süreç götürülmelidir. TESEV’in güvenlik sektörünün denetlenmesine ilişkin çok değerli çalışmaları rehber kabul edilmelidir. <br/><br/>Bu kurumlar iyi işletilirse Kürt meselesinin yanı sıra ülke olarak çok konuştuğumuz Alevi meselesi, Azınlıklar meselesi ve İslam/laiklik/mahalle baskısı meselelerine de ilaç gibi gelecektir... Bence yedi bölge için de ismi kamuoyunda bilinen, saygın isimlere üst düzeyde görev almaları için teklif götürülmelidir... Bu tanınmış, yüksek profilli isimler ekseninde mini etek giydiği için tahkir edilen ya da işini kaybeden kadınlardan, başörtülü olduğu için mezuniyet törenlerine bile alınmayan kadınlara, kanuni hakkı olduğu halde içki ruhsatı alamayan dükkân sahiplerinden TSK’dan namaz kıldığı için atılan askerlere, herkesin derdiyle bu “ombudsman”lık kurumları ilgilenmelidir. Bu sorunları yaratanlardan hesap sorulmalıdır... <br/><br/>Mevcut yasaklar kalktığı halde kendi anadilini çeşitli alanlarda kullanmaktan hâlâ çekinen yurttaşlarımız için, “Mahalle baskısı” sebebiyle etnik/dinsel/cinsel kimliğini saklamak zorunda kalanlar için kısacası herkes için AK Parti hükümetinin bu girişimi çok çok isabetlidir... Türkiye’nin tüm vicdan sahipleri bu demokratik açılım sürecini bu sebeple desteklemeli...<b> <br/><br/>Urfa şehrimizde de neredeyse tüm sivil toplum gruplarıyla görüştüm... Herkes hasretle bu sürecin hızlanmasını istiyor. BDP’nin tabanı da tavanından farklı olarak bu bağlamda Başbakan’ı tam destekliyor. Bana hep Başbakan’a güvenip güvenemeyeceklerini sordular. Güvenmek istediklerini söylediler... Sonuçta yıllardır orda yaşayan, acıları çeken bu insanlar... Kim yaparsa yapsın artık rahatlamak, özgürleşmek, huzura kavuşmak istiyorlar... Eşit yurttaş olmak istiyorlar... Ben Başbakan’a güveniyorum... AK Parti hükümetine güveniyorum...</b> <br/><br/>Zaten eğer güvenim boşa çıkarsa ülkemiz toplu halde uçurumdan düşecek... Bu ihtimali düşünmek dahi istemiyorum...</div>
