# Üçüncü yolcular Ergenekon’un ortaklarıdır

*Rasim Ozan Kütahyalı 31.07.2010*

<div class="yazi"><p>İnegöl’den sonra Dörtyol’da da bir çatışma ortamı oluştu, kitleler hareketlendi... Türkiye’nin tüm liberallleri,demokratları daha doğrusu bu ülkenin tüm vicdanlı insanları <b>“<i>Bir etnik çatışma ortamının yaratılması için yapılacak provakasyonlar</i></b><b>”</b> konusunda çok çok dikkatli ve uyanık olmalıdır... Şu an 12 Eylül halk oylamasına kadar temel gündemimiz bu olmalıdır. Hükümetin tam emrinde olan istihbarat ve güvenlik birimleri en üst seviyeden alarma geçirilmelidir.<br/><br/>Şu satırlar bu ülkenin vicdan ve bilinç sahibi yurttaşlarının hafızasında duruyor... <br/><br/><b>“Işık Evlerinde silahlı mühimmat bulunması sağlanacak. </b><b>‘</b><b>Gülen cemaati silahlı terör örgütü’ olarak gösterilecek... İhbara dayalı ev baskınları yaptırılacak, Alevi düşmanlığını körükleyici bilgi ve belgelerin bu evlerde bulunması sağlanacak...</b><b>”<br/><br/></b>Taraf’ta yayımlanan, Mehmet Baransu’nun ortaya çıkardığı “İrticayla Mücadele Eylem Planı” adı altındaki Ergenekon ihanet belgesi böyle alçakça tertiplerle Gülen hareketini ve AK Parti’yi bitirmeyi, toplumda da bir laik-dindar ve Alevi-Sünni çatışması çıkarmayı tasarlıyordu. Bu tasarı doğrultusunda Ergenekon terörü Alevi önderlerini katletmeyi de amaçlıyordu. Suikast planları ve krokiler bunu net olarak gösteriyordu... <b>Bu hedef tutmadı, hem Alevi hareketi hem Gülen hareketi sağduyulu, vicdanlı ve her şeyden önemlisi çok bilinçli davrandı. Bu oyun bozuldu...<br/><br/></b>Bir darbe ortamını oluşturmayı amaçlayan, AK Parti Hükümeti’ni devirme hedefi uğruna uğruna kan ve şiddeti körükleme planları kuran bu derin terör yapılanmasının bir başka operasyonel hedefi de gayrimüslimleri katledip, müslümanları suçlamak, dışarıda “AKP hükümeti gayrimüslimleri katlediyor” diye kamuoyu oluşturmak ve bu yolla AKP’ye olan dış desteği sıfırlamaktı... Kafes Eylem Planı adlı bir başka ihanet ve alçaklık belgesindeki şu satırları da vicdan ve bilinç sahibi her Türkiye yurttaşı unutmuyor:<br/><br/><b>“Ünlü gayrimüslim işadamı ve sanatçılar kaçırılacak. Gayrimüslim nüfusun yoğun olduğu yerlerde araç, ev ve işyerleri kundaklanacak. Türkiye’de yaşayan gayrimüslimlerin irticai grupların hedefinde olduğu yönünde büyük bir kamuoyu oluşturulacak. Gayrimüslimlere yönelik eylemlerin suçlusu olarak AKP ve irticai gruplar gösterilerek, kaynağı bakımından kara propaganda devreye girecek.</b><b>”<br/><br/></b>Bu alçak plan da tutmadı, çünkü yine bu ülkenin vicdan ve bilinç sahibi insanları uyanık davrandı. Gülen hareketi bu iğrenç tezgâhı bozan en önemli grup oldu. Fethullah Gülen her zaman gayrimüslimlerle diyaloğu çok önemsedi, kendine bağlı tabanı her zaman daha hoşgörülü olmaya teşvik etti. Dindar camianın Ermeni algısının olumlu anlamda değişmesi yönünde hem Tayyip Erdoğan’ın siyasi liderliğinin, hem de Gülen’in manevi önderliğinin çok büyük katkıları oldu... Ve sonuç olarak darbeci alçaklar eylem planlarına şunu yazmak zorunda kaldılar:<br/><br/><b>“Santoro, Malatya ve Hrant Dink operasyonları sonrasında beklenen hedefe ulaşılamamıştır. “Hepimiz Ermeniyiz</b><b>”</b><b> kampanyasıyla gayrimüslimlere sahip çıkılmıştır.</b><b>”<br/><br/></b>İşledikleri cinayetlerden “operasyon” diye bahseden bu alçaklar şu an yargılanıyor, hesap veriyorlar... <br/><br/><b>Bu alçak planları yapanların şu anki hedefinde ise bir Türk-Kürt etnik çatışma ortamı yaratma tasarısı var</b>... Bu yönde bir “Kaos Eylem Planı” hazırlıkları yapıldığı kesin. Bu sefer özellikle hedef CHP ve MHP’nin daha çok oy aldığı sahil şeridi ve İç Batı Ege bölgesi... Doğu Karadeniz üzerinde bu planlarını işletmek istediler, fakat o bölgenin milliyetçiliği üzerinde Erdoğan siyasi liderliği&amp;Gülen manevi önderliğinin çok ciddi nüfuz sahibi olduğunu gördüler. Hrant Dink cinayeti sonrası o bölgeyi bu bahsettiğim liderlik&amp;önderlik mekanizması olabildiğince durulttu, normalleştirdi... Batı sahil şeridinde ise daha seyyal, daha seküler bir toplumsal yapı var. O bölgenin yerli Türk halkını göçmen Kürtlere karşı kışkırtmak çok daha kolay... Bu süreçte PKK yani Öcalan ve Kandil de Ergenekon’un “Kaos Eylem Planı”na aynen dahil olurlarsa maalesef bu alçak plan başarıya ulaşabilir! <b>O sebeple Kürt halkının ve Kürt siyasetinin vicdandan ve barıştan yana tavır koyması çok önemli. Bu tezgâhı bu sefer yalnız ve yalnız KÜRTLER bozabilir. Selahattin Demirtaş’ın Dörtyol’a gitmekten vazgeçme kararı çok doğrudur, özellikle Türk-Kürt beraber yaşanan bölgelere gidecek BDP konvoyları tam bu konjonktürde Ergenekon'un en çok istediği şeydir</b>... Bu ülke 1993’te olduğu gibi bir Ergenekon-PKK ortak operasyonuyla sarsılırsa, sokaklar çatışma alanında dönerse bir daha toparlanamaz... Bu alçak oyunu ya hep beraber bozacağız ya da hep beraber Ergenekon tarafından mezara gömüleceğiz... <b>Üçüncü bir yol yok</b>... <b>Üçüncü yolcular yani eyyamcılar, goygoycular, bu süreçte taraf olmaktan kaçınanlar, dengecilik yapan “İki tarafa da eşit mesafedeyim</b><b>”</b><b> ya da “Yesinler birbirlerini</b><b>”</b><b> diyenler ve hem hükümete hem Ergenekon’a yaltaklananlar cinayetin ortaklarıdır...</b></p>
<p>rasim.ozan@hotmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-ucuncu-yolcular-ergenekon-un-ortaklaridir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100803114937/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-ucuncu-yolcular-ergenekon-un-ortaklaridir.htm)
