# İlkeler,çıkarlar ve insanlar 

*Rasim Ozan Kütahyalı 18.08.2010*

<div class="yazi"><p>Hayatta iki tip insan var aslında... Birincisi ilke-merkezli yaşayanlar, öbürü çıkar-merkezli yaşayanlar. İlkeleri ve inançlarıyla hayata bakanların gönlü rahattır, tavrı nettir. Çıkarları uğruna yaşayanlar ise sürekli kaypak davranmak zorundadır.</p>
<p>Bir gün hükümetin bir bakanıyla iftar açıp “Allah kabul etsin sayın bakanım, bu arada ne emriniz olursa manşete koymaya hazırız” diyen öbür gün Ergenekon sanığı bir generalle orduevinde öğle rakısı içip “Bu günler geçecek paşam, bu Tayyip bitecek ve içeri girecek” diyen genel yayın yönetmeni/Ankara temsilcisi/medya yöneticisi modelinin makbul olduğu bir yerdi Türkiye... Artık bu değişiyor... Yeni Türkiye’de tasfiye olacak olan kaypak ve eyyamcı zihniyettir. Kemalistler, ulusalcılar, laikçiler yani tavrı ve duruşu net olanlar değil. Tam aksine tavrı net bu muhaliflerin medyadaki güçlerini artıracakları kanaatindeyim. Çünkü bu muhalefetin toplumda bir karşılığı, belli kesimlerde bir itibarı var, bir temsil kabiliyeti var ama yukarıda tarif ettiğim kaypaklığın bir itibarı yok.</p>
<p>Türkiye’nin alaturka eski düzeninde “güçler arası dengecilik” denen kaypaklık tavrı geçer akçe olabiliyordu. O dönemin köhnemiş medya düzeninde “Taraf olan bertaraf olur” mottosu geçerliydi. Düşük profilli olanları yukarıda ifade ettiğim şekilde herkese yalakalık yaparak, profili daha yüksek olanları ise bir yandan herkesi yedekte tutup, bir yandan herkese çakıyormuş gibi yapıp, başka yandan da herkese yakın durarak hayatını sürdürüyordu... Dediğim gibi bu onursuzluk dönemi artık bitti...</p>
<p>Bugünün mottosu “Bitaraf olan bertaraf olur” cümlesidir...</p>
<p><b><br/>EVET diyen sanatçılar</b></p>
<p>Geçen hafta 12 Eylül halk oylamasına EVET diyeceğini düşündüğüm sanatçıları yazmıştım... O yazıda ismi geçenlerden arayanlar oldu. Yılmaz Erdoğan referandumda tavrını açıklamadığı için eleştiriliyordu. Bense Yılmaz’ın kesin EVET diyeceğini yazdım, yanılmamışım... Yılmaz Erdoğan bu konuda tavrını net olarak söylüyor, bu köşe aracılığıyla ben de herkese duyuruyorum...Yılmaz bana aynen şöyle söyledi yazım üzerine:</p>
<p>“Rasimcim görüşümü saklıyor değilim. Sadece şu sahte afişler mafişler derken canım sıkıldı. Sanki bir popüler kanaatler mizahı oluştu.Yoksa şu durumda yetersiz ama EVET benim de cevabımdır”<b><b></b></b></p>
<p>Bu arada Sinan Çetin’e göre EVET diyen birini yazmamışım. O isim İbrahim Tatlıses... Tatlıses’in de EVET demesinin kesin olduğunu söylüyor Sinan. İnşallah öyledir... “Bir daha Kürtçe şarkı okursan seni Taksim’de asarız” diyenlerin safında olacak hali yok herhalde İbo’nun... Korktuğu için kendisini alenen böyle tehdit eden Ergenekon alçaklarına karşı susmuş olabilir Tatlıses, bu insani bir durum, ama sandıkta çekinecek bir şey yok EVET oyunu basacaktır...</p>
<p>Bu arada Sırrı Süreyya Önder’in de EVET demesi kesin. Sırrı Süreyya gibi hem sapına kadar vicdanlı hem sapına kadar ortodoks komünist, hem de sapına kadar yerli ve hakiki bir adamın hemen her özgürlük meselesinde tavrı zaten belli... Eğer 80 öncesi komünistleri Sırrı’nın tavrında ve tarzında olsalardı hakikaten bu devlet için bir “komünizm tehdidi” var olurdu. Çünkü Sırrı tipi yerli, hakiki ve delikanlı komünizmin kitleselleşme tehlikesi var....</p>
<p><b><br/>Fazıl Say ve Leos Janacek</b></p>
<p>Fazıl Say’ın benim kişisel tarihim açısından çok kıymetli bir yerde durduğunu daha evvel “Fazıl Say’la Kemalizmi sorgulamak” isimli makalemde yazmıştım... Daha 1995’te kimseler Fazıl’ı tanımazken bizim aile yemeklerinde ismi geçen, tanıdığımız biriydi Fazıl. Kıtalararası konser piyanistleri yarışmasında birinci olmuştu o sene ve bizim evde sanki ben birinci olmuşum gibi sevinilmişti. Klasik batı müziğinin daha geniş kitlelerce sevilmesi ve en üst seviyede icracıların yetişmesi için ömrünü vakfetmiş Önder Kütahyalı için Fazıl Say büyük bir umuttu. Fazıl da Önder amcamı çok çok severdi...</p>
<p>Fazıl’ın anlamsız hezeyanlar sebebiyle gündeme gelmesi beni mutsuz ediyor. “Arabesk yavşaklıktır” diye abuk subuk açıklamalar yapacağına kulak antenlerini Ahmet Kaya ya da Orhan Gencebay müziğinin toplumla nasıl hakiki ve kalıcı bir bağ kurabildiğine açsa, belki yine eleştirel ama çok yaratıcı şeyler söyleyebilir Fazıl...</p>
<p>Ya da günümüz siyasi meselelerine bakarken, çok sevdiği Leos Janacek’in Çek topraklarında Almanlığın ve Almancanın zorunlu hegemonyasına karşı Çek dilini, kimliğini ve kültürünü ihtirasla savunmak için bestelediği 1905 sonatını çalarken bir yandan da Kürtleri ve dindarları düşünse... Kürtlerin ve dindarların da tıpkı Janacek gibi kendi kimliklerine ve kültürlerine sahip çıkmaya çalıştıklarını, bunun Türkiye için tehdit değil zenginlik olduğunu kavrayabilse keşke Fazıl...</p>
<p>Kendi kendine kaldığında Janacek’in o büyülü 1905 sonatını bir kez daha çal Fazıl... O sonatın arkasındaki derin toplumsal hikâyeyi sen iyi biliyorsun, bilmelisin...</p>
<p><b>rasim.ozan@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-ilkeler-cikarlar-ve-insanlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821234255/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-ilkeler-cikarlar-ve-insanlar.htm)
