# Kemal Tahir 100 yaşında

*Rasim Ozan Kütahyalı 13.03.2010*

<div class="yazi"><p>Ortaokulu bitirdiğim yaz, liseye başlayacağım sene koyu bir merak içimi sarmıştı. Merak, her şeye ilişkin bir merak, bir iştah, derin bir anlama ve konumlanma arzusu... O dönemki ruh halimi sonradan öğrendiğim Tecessüs kelimesi çok güzel ifade ediyordu. Bu durum beni, ne bulursam okumaya sevkediyordu.</p>
<p>Babam ve annem için “kitap okumak “ deyince akla önce “roman okumak” gelirdi. Evin kitaplığında çoğunluğu 70’lerde basılmış birçok roman vardı, teorik kitap daha azdı. Siyasal görüşlerini de genelde edebiyat üzerinden kurmuştu bizimkiler. Bu bahsettiğim kitapların çok büyük çoğunluğu “solcu” kabul edilen yazarların romanlarıydı. Özellikle Türk edebiyatından olan örnekler öyleydi. O yaz bu romanlara dalmıştım. Fakat 70’lerin “sol” kabul edilen birçok romanı benim kafamdaki soruları karşılamıyordu. Bir tek Yaşar Kemal apayrı bir edebiyat tadı veriyordu. Ama Samim Kocagöz, Fakir Baykurt gibi “köy romancıları” beni daraltıyordu, sahici değil yapay bir dünyaları vardı. Hele 70’lerde Milliyet Gazetesi Roman Ödülü de almış İrfan Yalçın’ın Pansiyon, Huzur gibi kitapları tamamen “fake” ve zırva geliyordu bana. İşte tam o karmaşada hem “gerçeği arayış” gayretiyle, hem çarpıcı üslubuyla ve vurucu cümleleriyle ilgimi çok çeken bir romancı vardı. Bu isim Kemal Tahir’di...</p>
<p>Devlet Ana bambaşka bir eserdi. Kafamda Osmanlı’ya ilişkin Kemalist kalıpları sarsmıştı. Çorum ağzından devşirilen o üslup o yaştaki beynimi o yıllara ışınlıyordu. Kemal Tahir romanlarında gerçek şahsiyetler konuşuyordu, çok sarsıcı diyaloglar vardı. Ben onları o zaman “gerçek” diye okuyordum ama sonradan anladım ki Kemal Tahir, “yaratıcı”lığıyla o satırları kotarıyordu. Gerçek şahsiyetler üzerinden kendi kurgusal dünyasını yaratıyordu. Fakat “Bu bir kurgudur” da demiyordu... Aslında Yaşar Kemal’in kurduğu olay örgüsü, roman tekniği daha bir oturmuş gelirdi bana ama Tahir’deki saplantılı “gerçeği arayış” iştihası Yaşar Kemal’de yoktu. Yaşar Kemal belli bir perspektifte sabitlemişti kendini. Bu perspektif üzerinden ustaca yazılmış destansı metinler üretiyordu. Kemal Tahir ise habire “yeni perspektif” arıyordu. Okuduğum her Kemal Tahir romanında, başka bir romanıyla kıyaslandığında tutarsızlıklar ve medcezirler buluyordum ama Tahir’in büyüsü de oradan geliyordu... Kemal Tahir hem bir sanatçıydı, hem de bir düşünür. Ya da ne bir sanatçıydı ne de bir düşünür... Tahir için bu iki önerme de aynı zamanda doğrudur bence. Her seferinde “Acaba burada ne demiş, ne kurgulamış?” diye merakla her bulduğum romanını okumuştum o zamanlar. Yorgun Savaşçı, Bozkırdaki Çekirdek, Kurt Kanunu, Yol Ayrımı, Esir Şehrin Mahpusu vs...</p>
<p>Bugünden baktığımda Kemal Tahir’i cevaplarından ötürü değil ama tüm ömrü boyunca kafasını meşgul eden sahici soru/n/larından ötürü hâlâ çok seviyor ve değerli buluyorum. Sol cenahtan gelmesi, iyi kötü Marksizm ile haşır neşir olması, sonra bu cenahtan kimsenin pek ilgilenmediği “Türkiye tarihinin özgüllüğü” meselesine kafayı takması... Obsesyon derecesinde bu konuları dönüp dolaşıp yazması Kemal Tahir’i Türk edebiyat tarihinde “özgün” kılan ana sebeptir bence. Kemal Tahir’in sorduğu sorular hâlâ çok önemli ve çok hayatidir ama cevapları bugün için önemli ve değerli değildir. O manada “düşünür” kimliği dönemseldir. Murat Belge’nin haklı olarak belirttiği gibi, Kemal Tahir’in bu toprakların tarihine ilişkin “özgüllük araştırması” sonradan bir “özgünlük gösterisi”ne dönüşmüştür. Kemal Tahir gerçekten de dönemi için çok özgün ve hâlâ geçerli olan sezgileri olan bir adamdır. Fakat bu sahici sezgisi üzerinden bir anda tamamen tarihselliği istediği gibi çarpıtabilen de bir adamdır. O yüzden zihni komplolara da çok yatkın bir adamdı. O komplolar, sezgilerinden yarattığı “tarih dünyası”nda boşlukları kapatıyordu çünkü. Bu komplolar üzerinden 14. asrı yeniden yaratıyordu. Fakat Kemal Tahir öyle bir romancı ve “sezgi adamı”ydı ki bu yanlışlıklar içinde kurduğu dünyada bile bugün için de geçerli olacak çok çarpıcı ve isabetli noktalar yakalayabiliyordu... Sonuçsal olarak vardığı “Kerim Devlet” kutsamaları aslında çok sağcı bir pozisyondu. Ama bu pozisyona çok aykırı çok vicdanlı ve özgürlükçü önermeleri de vardı.</p>
<p>“Her şeyi her sabah yeniden düşünelim” diyen Kemal Tahir’in “sahicilik ve hakikilik arayışı” hâlâ en önemli mirasıdır. Belki de tek mirası budur. 13 Mart 2010, yani bugün, Kemal Tahir’in 100. doğum günü. Ustayı saygıyla anıyorum.</p>
<p>Not: Bu gece 00.10’da Cine5’te, Star ’dan Ahmet Kekeç ve Yeni Şafak ’tan Salih Tuna ile birlikte yaptığımız “Memleket Meselesi” programında, yüzüncü yaş gününde her yönüyle Kemal Tahir’i konuşacağız. Kaçırmamanızı tavsiye ederim.</p>
<p><a href="mailto:rasim.ozan@hotmail.com">rasim.ozan@hotmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10438.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100317190755/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10438.htm)
