# Hangi sanatçılar EVET diyecek

*Rasim Ozan Kütahyalı 11.08.2010*

<div class="yazi"><p>Bu ülkenin sanat dünyasında özgürlükçü-demokrat zihniyet açısından ciddi problemler olduğu bilinen bir gerçek… Türkiye’deki sanatçıların çoğunluğu statükocu zihniyetten yana fakat garip bir biçimde daha trendsetter konumda olan, çok ciddi başarılara imza atmış olanlarının ciddi kısmı da bu statükocu zihniyetten uzak…</p>
<p>Bunun en büyük örneği Sezen Aksu… Aksu, Türk popüler müzik aleminin tartışmasız kraliçesi, birçok genç müzisyen ve şarkıcının idolü, herkes ondan şarkı istiyor,destek istiyor… Aksu da Petek Dinçöz’den Şebnem Ferah’a uzanan geniş spektrumdaki birçok sanatçıya destek oluyor,beraber çalışıyor… Birçok sanatçının zihinsel açıdan da idolü Sezen… Ve Sezen Aksu’nun tavrını herkes biliyor, kendisi açıkladı. Demokratik açılıma tam destek veren, hem başörtülü kızlara hem Alevilere uygulanan alçak baskılara karşı çıkan özgürlükçü-demokrat Sezen’in oyu EVET…</p>
<p>Başka birçok sanatçı açıklamaya çekinebilir ama benim %100’e yakın “EVET” diyeceğine emin olduğum sanatçılar var… Onları tek tek sıralayalım…</p>
<p>Yanılmıyorsam Lale Mansur ve Zeynep Tanbay “Evet” diyeceğini açıkladı, Deniz Türkali ve Derya Alabora’yı duymadım, ama “EVET” demeleri kesindir. Türkali’nin ufak bir ihtimal “boykot”çulara gitme ihtimali var ama adım gibi eminim Alabora EVET der…</p>
<p>Yılmaz Erdoğan-Mustafa Erdoğan kesin EVET diyecek, varsın açıklamasınlar kimse de üzerilerine gitmesin, kesin EVET derler. Mahsun Kırmızıgül de kesin EVET diyecek, hiç kuşkum yok…</p>
<p>Sinemada zihniyet ve sinema felsefesi olarak zıt kutupları temsil ederler ama hem Sinan Çetin hem Semih Kaplanoğlu kesinlikle EVET diyecek. Taraf gazetesinin iyi bir okuru olan Nuri Bilge Ceylan da büyük ihtimal EVET verir, Zeki Demirkubuz o gün Beşiktaş maçı olmazsa EVET verir. Hele Tomris Giritlioğlu kesinlikle EVET verir, aksi ihtimal yok. Uğur Yücel de EVET der, Derya Alabora’dan farklı tavır koymaz, bunu peki ifade etmez ama Yücel de EVET der…</p>
<p>Popüler sahne dünyasının yıllardır rakip olarak zikredilen iki isminin de EVET’de birleşme ihtmali çok büyük… Hülya Avşar kesin EVET oyu verecek. Gülben Ergen de aynı şekilde EVET verir. Askeri vesayet ile bizim gazetenin cepheden çarpıştığı günlerde Gülben Ergen’in tavrını iyi biliyorum çünkü. Gülben Ergen-Mustafa Erdoğan çifti birbirinden farklı davranmaz…<br/> <br/>Sezen Aksu gibi bir diğer müzik efsanesi Orhan Gencebay da çok büyük ihtimal EVET diyecek. Hem başörtüsü hem Kürtçe yasaklarına her zaman karşı olduğunu kendi vakur tarzıyla ifade etmiş, “Hepimiz Hrant’ız” sloganını canlı yayında yüz binlere karşı savunmuş Orhan Baba EVET diyecektir… Diva Bülent Ersoy da farklı tavır koymaz “Ölüm değil, çözüm istiyoruz” diyen Bülent Ersoy kendisine yapılan saldırıların ardından daha bir demokratlaşmıştı. Diva da kesin EVET diyecek…</p>
<p>Rock şarkıcılarından Teoman kesin EVET diyecek, aksi bir ihtimal yok. Benim tanıdığım Şebnem Ferah, Sezen Aksu’dan farklı düşünmez, Sezen’e de fikir danışacaktır, demokrat kişiliğiyle o da yetmez ama EVET diyecektir. Demir Demirkan-Sertab Erener çifti arada kalır, Sinan Çetin ve Serdar Erener EVET yönünde telkinler yapar. Son tahlilde bu ikili de EVET der sanıyorum. Nil Karaibrahimgil de muhtemelen EVET diyecektir.</p>
<p>Genç kuşak kadın oyuncular kuşağı çok bereketli bir ülkeyiz. Bu kuşağın en önemli isimlerinden Beren Saat, özellikle Tomris Giritlioğlu ile geçirdiği mesailerden sonar EVET deme eğiliminde olacak ama bunu etrafa söylemekten kaçınır Beren, sandığa giderse oyu EVET olur. Bu genç kuşaktan bir diğer kadın oyuncu Sema Öztürk de kesin EVET der. Pelin Batu boykotçular tarafına kaçabilir ama sandığa giderse oyu EVET olur, ancak “Tayyip Erdoğan kompleksi” bastırırsa Pelin’den hayır çıkabilir ama Pelin’in tüm yakın kız arkadaş çevresi EVET diyecek, Pelin de son tahlilde EVET der. Melis Birkan’ın da bir yanı tereddüt eder ama hayır tarafında kolay kolay olmaz. %100 ihtimal EVET diyecek bir diğer genç kadın oyuncu Belçim Bilgin Erdoğan.</p>
<p>Genç erkek oyunculardan Bülent İnal kesin EVET der, Necati Şaşmaz Ergenekon tarafından sevenlerini ürkütmemek için tavır koymuyor ama son tahlilde Şaşmaz EVET der, kardeşi yapımcı Raci Şaşmaz da EVET der, 2003-06 döneminde Ergenekon’un ekmeğine yağ sürseler de şu an EVET cephesinde bu ekip. Memet Ali Alabora boykotçularla flörte girer mi tam emin değilim, ama muhtemelen EVET der, Mustafa Alabora da EVET der.</p>
<p>Hayır diyecek çok daha fazla isim var ama onların ismini burada zikretmiyorum, evet diyebilecek başkaları da vardır ama şimdilik aklıma gelmediler… Oyunu açıklamayan sanatçılara çok da kızamıyorum, çok yalın biçimde korkuyorlar mahalle baskısından. EVET oyu vereceğini düşünen bir sanatçı dostum “Acaba iş almamda sorun çıkar mı, açıklarsam” diye bana sordu geçenlerde… Böyle bir baskı ortam var…</p>
<p>Mühim olan o sandığa girip şu anki anayasal rejimden daha ileri, daha özgürlükçü olacak daha iyi bir anayasaya EVET diyebilmektir… Daha özgür, daha demokratik, daha sivil bir Türkiye için EVET diyebilmek…<br/>rasim.ozan@hotmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100815043627/http://taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-hangi-sanatcilar-evet-diyecek.htm)
