# Madonna ve Küresel Isınma 

*Rasim Ozan Kütahyalı 09.10.2010*

<div class="yazi"><p>10 ekim pazar günü yani yarın dünya ölçeğinde bir eylem düzenleniyor... 188 ülkede birden aynı gün 10.10.10 tarihinde “Küresel Isınmaya dur deyin!” eylemi yapılacak. </p>
<p>Türkiyeli aktivistler küresel ısınmayı durdurmak için dünya ile aynı anda yarın, İstanbul, İzmir, Kars ve Ankara’da eş zamanlı eylemler düzenleyecek. Havadaki karbondioksit oranının 350 ppm’e çekilmesi için hükümetlere çağrıda bulunulacak olan eylemlerin İstanbul’da yapılacak bölümüne dünyaca ünlü dil bilimci ve aktivistlerin şahı Noam Chomsky de katılacak. Ben de tüm okurlarıma bu eyleme katılma çağrısı yapıyorum... </p>
<p>Türkiye’de 350 hareketi diyebileceğimiz (bkz 350.org) girişimin öncülüğünü Ömer Madra yapıyor. Zaten şu an Türkiye’de “Küresel Isınma” ve “Çevre Sorunları” deyince akla Ömer Madra geliyor. Madra çok samimi ve gayretli bir adam. Israrla yıllardır bu mesele üzerinde duruyor... Şimdi de “Ya 350 ya yokoluş” diyor... </p>
<p>Modern insanın, modern zihniyetin ve dolayısıyla modern medeniyetin tabiat ile ilişkisi baştan sona problemli ve sakat bir ilişki... Bugün “çevre/ekoloji sorunları” gibi kulaklara çok aleladede gelen meselenin kökü oraya dayanıyor. O sebeple ben “çevre/çevrecilik” gibi tanımların bu hayati meseleyi “bir kısım entelin uğraşı” haline getiren bir algı yarattığı kanaatindeyim. Türk Yeşil Hareketi eğer var olacaksa şu anki ithal dil ve üslupla bu işi götüremez, kitleselleşemez, marjinal bir hareket olarak kalır... Aynı problem değer verdiğim bir insan olan Ömer Madra’nın dilinde de var. Günümüz insanı yaklaşık 30 yıldır <b>“Çok yakında dünya mahvolacak, her gün şu kadar canlı gidiyor, yok oluyoruz”</b> söylemini duyuyor, vicdani duyarlılığı üst seviyede insanlara da bu söylem inandırıcı gelmiyor artık. </p>
<p>Öte yandan “çevre meseleleri”nde tavır koymak maliyetsiz bir uğraş. O yüzden tüm dünyada “sosyal sorumluluk” sahibiymiş gibi görünüp PR yapmak isteyen tüm sanatçılar “çevre eylemleri”ne destek veriyor. Bunun için dev konserler, dev etkinlikler düzenleniyor... <b>Havadaki karbondioksit oranının 350 ppm’e çekilmesi için yapılan kimi etkinliklerde Mozambik ülkesinin bir yılda harcadığı kadar enerji sırf şov dünyasının vazgeçilmezi olan gösteriş, şaşaa ve debdebe için harcanıyor. Havadaki karbondioksit oranını azdıran bir zihniyetle “küresel ısınma” protesto ediliyor</b><b>...</b> Ömer Madra da kendi dediklerinin doğruluğunu ispata çalışırken sürekli “Modern bilim ve rasyonalist düşünce”yi referans veriyor... Ontolojisinde <b>“Tabiatı fethetmek</b><b>”</b> amacı olan <b>“Doğanın insana olan hâkimiyetini bitirmek</b><b>”</b> hedefiyle var olmuş modernist ve rasyonalist referanslarla tabiat varlığını koruyamazsınız... </p>
<p>Modern uygarlık yeryüzünde “İnsanın krallığı”nı tabiata, hayvanata ve Tanrı’ya karşı ilan etmiş bir dönemi ifade ediyor... Birkaç istisna hariç tüm aydınlanma düşünürleri “Karanlık çağlar” diye adlandırdıkları o zamanlarda insanoğlunun doğanın esaretinde yaşadığını, aydınlanma sonrası modern çağda ise akıl ve bilim yoluyla bu esareti kırarak tüm doğayı ehlileştirdiğini gururla ifade etmişlerdir... Dünyanın neresinde yaşarsa yaşasın modern insan işte bu ruhun çocuğudur. Modern bilim ve teknoloji de bu ruhun en büyük aletleridir... Modern şehirler de doğal hayatın tümüyle “İnsan Krallığı” tarafından fethedilip tamamen dönüştürülmesi ya da yok edilmesiyle meydana gelmiş yerler. Modern şehirlerin parkları da evcilleştirilmiş ve “İnsan Krallığı”nın zevk ve sefası için süs haline getirilmiş “ev hayvanları”ndan farksız... Hayvanat bahçelerinde asli ve doğal varlığından koparılıp insan zevki için şaklabanlık vasıtası haline getirilen zavallı hayvanların durumu neyse, betondan kentlerin ortasındaki o parkların, o parklardaki ağaçların ve çiçeklerin durumu da aynı aslında... </p>
<p>Günümüz modern insanı için hayvanlar da aksesuar, ağaçlar ve çiçekler de... İnsan dışındaki tüm canlı hayatı seküler modern bireyler için araçtan ibaret. Bu sakat ve sapkın yaşam döngüsüne çok köklü ve anarşist bir karşı çıkış olmadan söylenecek her “çevreci” söz “siyaseten doğru” ama işlevsiz sözler olacaktır... </p>
<p>Elbette palyatif olarak da ne gerekiyorsa yapılmalı, hükümetler buna göre önlemler almaya zorlanmalı. Dolayısıyla yarınki eylemi ben de destekliyorum. Fakat bu tür girişimler insan-tabiat, insan-medeniyet ilişkisini de sorgulayan platformlara dönüşmeli... Bu dönüşüm olmazsa bu işler Pelin Batu ile o azgın “kalkınmacı” hacivat tarihçi arasındaki “çevre tartışmaları” gibi magazin malzemesi olmaktan öteye gidemez... </p>
<p>Mesela bence tabiata sistematik olarak tecavüz edilen bugünün “uygarlık” zihniyetine direnen aktivistler Madonna gibi bir figürün “Küresel Isınmaya Dur” demesinden mutlu olmamalı... <b>Daha çok haz, daha çok başarı, her şeyin daha fazlası, daha gösterişlisi, daha etkileyicisi, daha daha ideolojisi bizzat bugünkü tabiat krizinin sebebidir</b><b>...</b> <b>Yeryüzünün kimyasını bozan, tüm yeryüzü hayatını altüst eden zihniyet bu zihniyettir</b><b>...</b> Madonna da bunun en net sembollerinden biridir, daha fazla ve daha çok Tanrısına tapınmanın başarı sembolüdür Madonna... Başka bir açıdan bakıldığında Madonna da bu egemen “İnsan Krallığı” saplantısının kraliçesidir, ama o oranda da bu sapkın zihniyetin kurbanıdır... Küresel Isınma tehdidini yaratan da bu sapkın zihniyettir... Zaten meselenin özü de hepimizin beyninde, tüm modern insanların beyninde ur gibi duran o sapkın zihniyettir... </p>
<p><b><br/>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-madonna-ve-kuresel-isinma.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010195706/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-madonna-ve-kuresel-isinma.htm)
