# Ergenekon ve sistematik zulüm

*Rasim Ozan Kütahyalı 17.07.2010*

<div class="yazi"><p>Ergenekon sanığı Albay Hasan Atilla Uğur bana mektup yazmış... Ümit Zileli’ye de bu mektubu göndermiş, Zileli de “Ters Cephe” canlı yayınında okudu. Öcalan’ın en yakın adamlarından biri Şam’da Öcalan ile Uğur’un buluştuğunu ve konuştuğunu söylemişti. Ben de bunu yazmıştım. Uğur diyor ki, “Ömrümde Şam’a gitmedim. Orada askerî ataşelik yapmadım.” Bu beyan doğruysa bu iddia yalan demektir, Uğur haklıdır. Bu arada öğrendim ki Albay Uğur, Mustafa Balbay ve Tuncay Özkan ile birlikte aynı koğuşta yatıyormuş. Bu üç Ergenekon sanığı kendilerine “sistematik zulüm” yapıldığı gerekçesiyle TBMM İnsan Hakları Komisyonu’na başvurmuş. Zafer Üskül de inceleme yapacaklarını söylemiş... Kendilerinin hapishanede kıllarına zarar gelirse, en ufak bir psikolojik ya da fiziki işkence söz konusu olursa biz bu gazetede onun da hesabını çok sert bir dille sorarız. Kimsenin hiçbir tutuklu yurttaşımıza zulmetmesine, işkence etmesine izin verilemez...</p>
<p>Ergenekon terör örgütü soruşturmasını çok önemseyen –ve çok önemli mevkilerde bulunan- bir grupla konuştuğum bir ortamda ben bunları dile getirince bu gruptan bir kişi şiddetle itiraz etti ve aynen şöyle dedi: “Tuncay Özkan sistematik zulümden nasıl şikâyet eder? Adil Serdar Saçan Organize Şube’nin başındayken yapılan sistematik işkence ve zulümlerden Özkan’ın birebir haberi vardı. Adil Serdar’ın işkence etmediği, zulmetmediği tutuklu yoktu o dönem. <i>Yeni Şafak</i>’ın sahiplerine sorgu sırasında inanılmaz işkenceler yapıldı, bu yapılan işkenceleri Adil Serdar telefonda Tuncay Özkan’a dinletti. Özkan insanların işkence sırasındaki acı içinde bağırmalarını duyarak telefonda kahkaha attı. Bunu Emniyet Teşkilatı’nda herkes bilir, herkes konuşur. Bunlar yalan mı? Tuncay Özkan Emniyet, MİT ve Genelkurmay bağlantılarını kullanarak medyada kaç tane operasyon yaptı o dönem. Şu an yargılanan Ergenekon sanığı paşalar Karamehmet’e cebren baskı yaptı, bu Ergenekon baskıları sonucu 2002 yazında Reha Muhtar kovuldu, Özkan zorla göreve getirtildi. Muhtar’ı Ergenekon vasıtasıyla Özkan kovdurdu, çünkü Ergenekon Muhtar’dan dilediği gibi faydalanamıyordu. O zamandan, daha AK Parti iktidara gelmeden darbe yapmayı kafaya koymuşlardı. Özkan bu cunta operasyonlarının göbeğindeki adamdı. Şimdi bu adam kalkmış polisler kendilerine bu kadar iyi muamele ederken “sistematik zulüm”den mi bahsediyor? Sen de bunu bana savunuyorsun, git Allahaşkına!”...</p>
<p>Sohbet ettiğim gruptaki diğer isimler de bu söylenenleri onaylar gibiydi fakat bu söylenenlerin hepsi gerçek bile olsa hiçbir şey değişmez... Tuncay Özkan bu iddiaların hepsini yargılandığı mahkemede cevaplayacak, cevaplıyor. Gereken hukuki soruşturma yapılıyor, bu yukarıda söylenenler de soruşturmaya dâhil edilebilir, yeni iddianamede bunlar da yer alabilir. Ayrıca Özkan bu iddialara karşı açıklama yapabilir, ben de bu köşede yayımlarım. Özellikle Adil Serdar Saçan-Tuncay Özkan ilişkisi noktasında Emniyet için çok sayıda insan çok şey anlatıyor, bu iddialarında açığa kavuşturulması lazım... Fakat tüm bunlar Özkan’ın adil yargılanma ve insani muamele görme hakkını savunmamızı engelleyemez...</p>
<p>İddianamedeki adıyla Ergenekon terör örgütünün cebir ve şiddet kullanarak TBMM’yi ve Türkiye Cumhuriyeti hükümetini ortadan kaldırmaya teşebbüs ettiğine tamamen inanıyorum. Aslına bakarsanız Türk devlet teşkilatı içinde bu realiteyi bilmeyen de yok. Bu derin yapılanma AK Parti hükümetine darbe yapmayı amaçlamış ve bu amaç uğruna bir darbe ortamının yaratılması için gücü yettiği oranda elinden geleni yapmıştır. Hem Ergenekon iddianamelerinde hem Poyrazköy ve Balyoz iddianamelerinde bu eylemler ve operasyonlar açıktır. Fakat bu Ergenekon örgütünün ağababaları ne Hasan Atilla’dır ne Balbay ne de Özkan’dır... Türkiye öyle bir ülke ki darbe günlüklerini yazan Balbay içerde, o günlüklerde “Biz 28 Şubat’ta bu işi bitirecektik, bakanlar kurulunu bile hazırlamıştık, o dönem Karadayı bizi uyuttu. Artık gelip 10-15 yıl gitmeden bu işleri halletmek gerekiyor” diyen yani alenen AK Parti’yi devirme planı yapıp zalim bir cunta hükümetini kurmayı amaçlayan adamlar ise keyif yapıyor. İşin daha komiği Balbay’la görüşmesinde “Artık izleme, takip dönemi bitti. Eğer anladılarsa iyi, anlamadılarsa yeniden söylenir. Olmadı gereğini yaparız” diye alenen sivil hükümeti tehdit eden bir general hâlâ Genelkurmay’da üst düzey bir görevde, yok etmek istedikleri Tayyip Erdoğan’la sık sık yüz yüze geliyorlar... Bu paşalar, zamanında kaplan gibi ortalığı inletirlerdi, şimdi ürkek bir kedi gibi “Aman bize dokunulmasın da ne olursa olsun” diye eyyam yapıyorlar, Balbay, Özkan ve Uğur gibiler de hiç umurlarında değil... Ergenekon soruşturması noktasındaki bu haksızlıkları da belirtmek her vicdanlı yazarın görevi olmalı...</p>
<p><b>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-ergenekon-ve-sistematik-zulum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100718225153/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-ergenekon-ve-sistematik-zulum.htm)
