# CHP içi ihanetler

*Rasim Ozan Kütahyalı 15.05.2010*

<div class="yazi"><p>Baykal’a yönelik bu komplo operasyonu herkesin karşı çıkması gereken bir olay. Bu olay vesilesiyle Baykal bir daha siyasete geri dönemezse bu Türkiye için çok berbat bir dönemin başlangıcı olur. Baykal’ın bu belaltı yolla indirilmesinin ardından CHP’ye kim genel başkan olursa olsun bu durum ona hayır getirmez. O sebeple CHP içi hesaplaşmayı bu yolla yapanlar kim olursa olsun karşı çıkmak gerekir.</p>
<p>Bu görüntüleri kim çekti? Kim perşembeyi cumaya bağlayan gece yarısı milyonlarca kişiye birden aynı anda servis etme organizasyonunu planladı? Sonrasında niye CHP-karşıtı medya ahlaklı ve namuslu bir duruş sergilerken bir kısım CHP-yandaşı medya ısrarla, saldırgan ve infaz edici bir dille bu operasyonu başarıya ulaştırmak için elinden geleni yaptı? Bir kısım üst düzey CHP’lilerle ve bir kısım CHP medyasıyla bu operasyonun bağlantısı var mıydı? Yahut bu operasyonu organize eden ekipten olmasalar bile sonrasında yarar umarak <b>“dışarıda başka, içeride başka”</b> konuşmuşlar mıydı? Bu operasyonun içinde olmak kadar sonrasında ikiyüzlü davranmak da ahlaksızlıktır. Bir yandan ekranlarda <i>“Canımız kanımız Baykal’dır, biz Baykal’ı genel başkan olarak istiyoruz, ayrılamaz”</i> deyip arkadan iş çeviren CHP’liler var mıdır? </p>
<p>Bu sorular çok önemli. CHP kulislerini çok iyi bilen usta gazeteci Mahmut Övür iki gün arayla kendisine iletilen çok ilginç bir olayı yazdı. Önce şunu yazdı <i>Sabah</i> yazarı Mahmut Övür:</p>
<p><b><i><br/>“Bağdat Caddesi’nde Amerikan Hospital’in yanındaki Pelit Cafe’deydim. Bir an istemeden de olsa yan masada konuşulanları duydum. Biri ötekine şöyle diyordu, ‘Hadi yolun açıldı, bu iş bitti artık. Genel başkan gidiyor...’ Bu sözleri duyunca ister istemez dönüp baktım. Konuşan herkesin tanıdığı ünlü bir CHP’liydi. İnanamadım ama bu sözleri kulaklarımla duydum.</i></b></p>
<p><i><br/>Doğrusu ben de tiyatrocunun söylediklerine inanamadım ama biraz araştırınca ünlü CHP’linin karşısında oturanın da eski bir belediye bakanı olduğunu öğrendim. İstanbul Bizans, CHP ise İttihat Terakki’den geliyor. Ne onda oyun biter ne de ötekisinde...</i></p>
<p><i><br/>Bu bilgi çok konuşuldu, ben de bu konuya dair birçok kişiyle konuştum, benzer sözler işittim, bazı bilgiler karışıktı ama ortada bir şeyler de var gibiydi. Ama şu an için sadece soru işaretlerinden bahsedilebilir...” </i></p>
<p>Sonrasında dün de şunu yazdı Mahmut Övür:</p>
<p><i><br/>“İki gün önce yazdığım bir kulis haberi herkesi şaşırttı. Şimdi de bahsettiğim olaydaki isimler merak ediliyor. Benim elimde belge ve bilgi yok. Yaptığım tek şey bir tiyatro sanatçısının tanıklığına başvurmaktı. Ve gelen tepkiler sonucunda bunu biraz daha açmam gerektiğini düşünüyorum. </i></p>
<p><i><br/>Olay Kadıköy’de bir kafede geçiyor. Olayın ilginç tarafı şu; <b>konuşma Türkiye’yi sarsan kaset skandalından bir hafta önce geçiyor. Yanlış okumadınız, aşağıdaki diyalog skandaldan bir hafta öncesine ait.</b></i></p>
<p><i><br/>Tiyatro sanatçısının ilk duyduğu sözler çok çarpıcı. Masada oturan biri, ünlü CHP’liye şöyle diyor: </i></p>
<p><b><i><br/>‘Bunu kullanalım, bunun sonunda liderlik var.’</i></b></p>
<p><i><br/>Cevap:</i></p>
<p><b><i><br/>‘Bu bizim başımızı yakar...’</i></b><i> Baykal, partisi çevresinde bir şeyler döndüğünden şüphelendi mi bilmiyorum. Ama o masada bulunanların derin ilişkileri beni çok daha derin kaygılara götürüyor.”</i></p>
<p>Övür’ü derin kaygılara gark eden bu derin ilişkilere dair başka soru işaretleri de sözkonusuydu... Mesela çok yakın zamanda yazdığı her şey doğru çıkan, ödül alması gereken haberlerden ötürü hakkında dava açılan, istihbarat kaynakları çok sağlam olan <i>Bugün</i> Ankara Temsilcisi Adem Yavuz Arslan yine çok sağlam birkaç kaynağına dayanarak şunu diyordu:</p>
<p><i><br/>“Cumartesi günü İstanbul’dan Ankara’ya giden 11.10 uçağı, bu uçak yirmi dakika rötarlı kalkıyor. Bir kısım üst düzey CHP’li de oradalar. O üst düzey CHP’lilerden biri, aynı zamanda Deniz Baykal’a çok yakın olan bir isim. Telefonda konuştuğu kişiye ‘Bu olayı manşet yaptığınız için teşekkür ederim’ diyor. Görgü tanıklarının söylediğine göre hem VIP’de, hem de VIP otobüsünde, uçağın kapısında konuşmaya devam ediyor...”</i></p>
<p> <br/>Bu soru işaretleri önemli. CHP’deki büyük iç hesaplaşmayı, CHP kulislerinden son haberleri ve CHP’nin geleceğinin ne yöne doğru evrileceği konularını yarın <b>23.30’da Cine5 ekranlarında Ahmet Kekeç ve Salih Tuna ile birlikte sunduğumuz “Derin Mevzu” programında konuşacağız. </b>Yukarıda satırlarını alıntıladığım <i>Sabah</i> yazarı Mahmut Övür de konuğumuz olacak. Geçen yazımda da yazdığım gibi Deniz Baykal’ın istifa etmediğini ve bu iç-operasyonu yapanları tasfiye ederek yeniden partiye hâkim olacağı kanaatindeyim. Kısacası bu pilav daha çok su kaldırır...</p>
<p><b><br/>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-chp-ici-ihanetler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100518064835/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-chp-ici-ihanetler.htm)
