# Kalleşçe pusu başarıya ulaşmamalı! 

*Rasim Ozan Kütahyalı 19.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bundan önceki yazımın başlığı “CHP içi ihanetler” idi. O ihanetlere tüm Türkiye fiilen şahit olmaya başladı artık.</p>
<p>Geçen seneki yerel seçimler sürecinde ben Kemal Kılıçdaroğlu-Gürsel Tekin çizgisini öven yazılar yazmıştım.CHP’nin politbürosuna karşı bu iki figürün siyaset anlayışlarının CHP için daha yararlı olduğunu söylemiştim. CHP teşkilatları içinde daha fazla oy almayı merkeze alan, halkla kucaklaşmayı hedefleyen anlayışla partiyi bir laikçi misyoner örgütü gibi gören statükocu zihniyetin çarpıştığını belirtmiştim...</p>
<p>Bugün benim kendime daha yakın hissettiğim Kemal Kılıçdaroğlu genel başkanlığa aday oldu. Deniz Baykal’ın siyasi çizgisinden hiç hoşlanmadım fakat bu iğrenç yolla genel başkanlıktan düşürülmesi ahlaksızcadır. Deniz Baykal’a karşı hazırlanmış komplo görüntülerinden itibaren başlayan süreci çok mide bulandırıcı buluyorum. CHP içinden Deniz Baykal’a karşı çok alçakça bir operasyon yapıldı, yapılıyor. Eğer bu belaltı iğrenç yöntem başarıya ulaşırsa Türk siyaseti için feci bir dönem başlar.<b> Bu operasyonu da bir askerî darbe kadar tehlikeli görüyorum...</b></p>
<p>Bu da ahlak ve hukuk dışı bir darbe operasyonudur. Her vicdanlı ve ahlaklı insan bu konuda Baykal’ın yanında durmalıdır. Başbakan da bu meseleye hiç değinmeden siyaset yapmalıdır, ilk günkü yiğit tavrını sürdürmelidir. Başbakan’ın şu anki tavrı son derece yanlıştır. Baykal çaresizlikten hükümeti suçlamak gibi bir abukluk yaptı, doğru ama şu an büyüklük göstermesi gereken Tayyip Erdoğan’dır. </p>
<p>Evet, Baykal’a karşı yapılan bir darbedir ve <b>“Darbe iyi bir şey değil ama sivil hükümet de bu hataları yapmamalıydı” </b>diyen zihniyetle <b>“Tamam, bu komplo doğru değil ama Baykal da bu hatayı yapmamalıydı” </b>diyen zihniyet aynıdır.</p>
<p>Görüntülerin yayınlanmasından sonraki sürecin tezgâhlanmış o komplodan hiçbir farkı yok. CHP-yandaşı bir kısım medyadan sonra CHP içinden Baykal’ın sözde kimi en yakın adamları da Baykal’ı sattılar. Pazartesi sabahı partide herkese <b>“Bütün delegelerin oyları cebimde, Baykal geri dönmeli, örgüt böyle istiyor. Genel Başkanımız bizi bırakamaz” </b>diyen Genel Sekreter Önder Sav, öğleyin Kemal Kılıçdaroğlu’na destek verdiğini açıkladı. Hiç istifini bozmadan “Baykal’la yollarımız ayrıldı” dedi. Birkaç saat evvel kameralar önünde ağlayan “Baykal geri dönmek zorunda, Genel Başkanımızı istiyoruz” diyen onlarca il başkanı ve milletvekili bir anda Önder Sav’ın ve dolayısıyla Kılıçdaroğlu’nun safına geçtiler... <b>Böyle bir anlayışa, böyle bir zihniyete “siyaset” denmez, denemez. Siyasette elbette manevralar, taktikler olur ama bu yapılan şey bildiğimiz kalleşliktir, bildiğimiz alçaklıktır... Bu yapılan pusudur, bu yapılan komplodur, bu yapılan arkadan vurmaktır. Deniz Baykal’ın görüntülerini çekip, bunu servis eden zihniyetle bu zihniyetin arasında hiçbir fark yoktur...</b></p>
<p>Dürüstlük timsali olduğunu her yerde defalarca tekrarlayan Kemal Kılıçdaroğlu böyle bir pusu üzerine, böyle bir kalleşlik üzerine mi genel başkan olacak? “Deniz Baykal devrilsin de, nasıl devrilirse devrilsin” demek ahlaksızlık değil midir? Gürsel Tekin geçen hafta <i>Kanaltürk</i>’teki “Ters Cephe” programında <b>“Genel Başkanıma asla böyle komplo kurmam, Genel Başkanımın yanındayım. Baykal geri dönmelidir. Asla Baykal’a yapılan bu komplodan yarar ummam”</b> diyordu, Baykal’ın bu yolla bitirilmesine sevindiğini söyleyenleri yalanlıyordu. Peki, şimdi Gürsel Tekin ne yapacak? <b>Hem Kılıçdaroğlu hem Tekin nefret ettikleri Önder Sav’ın icazetiyle mi CHP’nin yönetimine geçecek? </b></p>
<p>Deniz Baykal hem Kılıçdaroğlu’nun hem de Tekin’in partide sivrilmesinin önünü açan bir isimdir. Önder Sav gibi zihniyetler Kılıçdaroğlu’nun çıkışını engellemek isterken, bunlara direnen ve ısrarla Kılıçdaroğlu’nun yanında duran Baykal’dı. Gürsel Tekin “Başörtülüler de CHP’li olabilmeli” deyip bu yönde açılımlar yaparken Önder Sav ve Necla Arat gibi zihniyetler Tekin’in kellesini istiyordu. Bunlara karşı Tekin’i kollayan da Baykal’dı. Aynı Deniz Baykal, hacca gitmek isteyen bir yurttaşımıza “Ne işin var hacda, Araplara para kazandırıyorsun, hacca gitmenin Muhammed’e bir yararı mı var” diyen Önder Sav’ı da kollayan adamdı. Bu yukarıdaki sözler Baykal’a yapılan komplodan çok daha fazla toplumu etkiler. Dolayısıyla bu sözler o kişinin bitmesine yol açabilirdi, oysa Baykal o durumu soğuttu ve Sav’ın siyaseten bitmemesini sağladı...</p>
<p>Birbirinden nefret eden Kemal Kılıçdaroğlu ve Önder Sav zihniyetleri, Gürsel Tekin ve Necla Arat zihniyetleri şimdi “partiyi güçlendirmek” üzere biraraya geliyor... Kimse kusura bakmasın Deniz Baykal çok haklıdır. Bu ittifak “Şeytan ittifakı”dır. Baykal’ın statükocu zihniyetine karşı daha “özgürlükçü” bir girişim falan değildir.<b> Baykal’dan çok daha statükocu isimlerle kimi ilkesiz oportünistlerin partiyi komplo marifetiyle ele geçirme operasyonu</b>ndan başka bir şey değildir bu yaşananlar...</p>
<p><b><br/>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-kallesce-pusu-basariya-ulasmamali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100521120601/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-kallesce-pusu-basariya-ulasmamali.htm)
