# İsrail’i de Tayyip Erdoğan kurtaracak! 

*Rasim Ozan Kütahyalı 02.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Şu an İsrail halkının huzurunun ve güvenliğinin en önemli sigortası Recep Tayyip Erdoğan’dır... Evet, kesinlikle buna inanıyorum. Savaş halini ve psikolojisini sürekli yaşayan, sürekli öldürüleceğini zanneden, sürekli bir yerlerden Kassam füzesi, başka bir yerden intihar bombacısı çıkacağını düşünen bir halk İsrailliler... İsrail’in en liberalinde, kendi hükümetine en eleştirel bakanında bile bu paranoya hali mevcut. İsrail derin yapılanmasının operasyonel propaganda aygıtları, dışarıda olduğu kadar içerde de çalışıyor. Huzurun, güvenliğin ve barışın bir türlü kalıcı hale gelememesinden ötürü İsrail nitelikli nüfusunu sürekli dışarıya göç veriyor. Ciddi beyinler, ciddi yetenekler İsrail’den gidiyor. Bu savaş, şiddet ve manyaklık atmosferinden beslenen bir garip sınıf İsrail toplumunda egemen hale geliyor...</p>
<p>İşte egemen hale gelen bu sınıfın hem ahmak hem alçak zihniyeti, bir insani yardım gemisine bile saldırabiliyor. Bu saldırı küçük bir azınlık hariç toplumun çoğunluğu tarafından meşru bulunabiliyor... Bundan daha öte bir manyaklık, bundan daha öte bir zavallılık yok. İsrail devlet aygıtı 62 yıllık tarihinin psikolojik olarak en zayıf ânında şu an. Bu özgüvensiz ve acınası ruh halini “alçak koltuk krizi”nde de yaşamıştık. O durum sadece komiklikti, bu ise o özgüvensiz ruh halinden kaynaklanan kontrolsüz bir gaddarlığa yol açtı. İsrail derin yapılanması en iyi bildiği iş olan “psikolojik propaganda operasyonları” konusunda da ciddi biçimde çuvallamış halde... Dünya kamuoyunu, uluslararası karasularındaki bir insani yardım gemisine havadan indirme yapan askerlere saldırıldığına ikna etmeye çalışıyor İsrail propaganda makinesi! İsrail devleti, bir üçüncü dünya devleti gibi sadece kendi halkına psikolojik operasyon yapabilen bir devlete doğru dönüşüyor adım adım...</p>
<p>İsrail lobisi denen şey her zaman anaakım medyada çok etkili oldu, hâlâ da etkili ama bu lobinin önemli bir kısmı İsrail’in çıkarlarının Lieberman, Ayalon gibi aşırı-sağcı delilerin zihniyetiyle savunulmayacağını görüyor artık. ABD’deki İsrail lobisinin resmî kuruluşu AIPEC’e alternatif olarak JSTREET diye liberal Yahudilerin oluşturduğu bir lobi kuruluşu daha var artık bu ülkede. JSTREET’in amacı ne olursa olsun İsrail hükümetini savunmak değil, İsrail halkının huzurunu, güvenliğin, barışını ve refahını, gerektiği yerde İsrail hükümet politikalarını eleştirerek savunmak.</p>
<p>İşte bu noktada başta söylediğimi yeniden söylüyorum... <b>Tayyip Erdoğan İsrail halkının huzur ve güvenliği için, o toprakların barışa kavuşması için uğraşan en önemli siyasi liderdir. Hamas başta olmak üzere tüm İslam dünyasının muhalefetini absorbe eden, bu muhalefeti doğru ve ahlaklı bir çizgiye yönelten adam Tayyip Erdoğan’dır. Erdoğan’ın İran adımı da, Hamas adımı da bu iki aktörü uluslararası sistemin içine sokmak için yapılabilecek en isabetli iştir.</b> Tayyip Erdoğan’ın hem Arap hem de İslam dünyasında büyük bir psikolojik gücü var şu an. İsrail’in sağcı çevreleri Erdoğan’ı ve Davutoğlu’yu antisemitizmle suçluyor sürekli. <b>Tam aksine İsrail’e yönelen muhalefet hislerinin bir insanlık suçu olan antisemitizme evrilmesini önleyen ana aktör Tayyip Erdoğan’dır şu anda. Tam aksine İsrail derin yapılanması Erdoğan’ın bir Hüsnü Mahalli ya da İbrahim Karagül gibi radikal hareket etmesini çok istiyor. Ama Erdoğan, Mahalli ya da Karagül gibi yüzmilyonlarca insanın radikal muhalefet hislerini makul, mantıklı ve ahlaklı yola sokan tek siyasi aktör...</b> Hatta Erdoğan’ın bu kadar popülerleşmesi, uluslararası camiada fenomenleşmesi çatışma ortamından beslenen birçok Arap aktörü de huzursuz eden bir şey...  </p>
<p>Tayyip Erdoğan’ın liderliği ve Davutoğlu doktrini bu bölgeye kalıcı bir barış ortamını getirebilir. Başka bir yaklaşımla barış gelmez. Aksi halde bu güvensizlik, huzursuzluk ve savaş ortamı böyle sürmeye devam eder. Filistinliler devlet terörü altında zulüm görmeye, İsrail de her geçen yıl daha da zayıflayan paranoyak bir ülke olmaya devam eder... Bu gerçek görülmezse bölgemiz çok şey kaybedecek...</p>
<p>Fakat iç  meselelerimiz açısından da Tayyip Erdoğan’ın görmesi gereken başka bir şey var... Biz, Kürt meselemizi çözmedikçe dışarıda böyle büyük barış projelerini uygulayamayız. Ahmet Davutoğlu yıllardır özlenen bir dış politika yaklaşımı oluşturdu. Ama iç politikada böyle özenli bir doktrinimiz yok. İsrail’in bu manyaklığı yaptığı gün İskenderun’a da başka bir operasyon yapılıyor ve yedi gencimiz daha şehit oluyor...</p>
<p><b>İsrail derin yapılanması, Türk derin yapılanması ve PKK içerde yeni operasyonlara hazırlanıyorlar. Uyanık olmak gerekiyor... Bu bağlamda Baykal’ın çok yakın bir adamı bana “Baykal’ı bitirme operasyonu”na dair Baykal’a gelen kimi bilgileri “off the record” olarak anlatmıştı. Ben de Baykal’ın yakın adamlarından olan bu kişiye verdiğim söze uyuyor ve bana söylediklerini anlatmıyorum... Ama siz anlamışsınızdır... </b></p>
<p><b>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-israil-i-de-tayyip-erdogan-kurtaracak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100605004945/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-israil-i-de-tayyip-erdogan-kurtaracak.htm)
