# Baykal ve Kılıçdaroğlu birleşiyor...

*Rasim Ozan Kütahyalı 02.10.2010*

<div class="yazi"><p>Hafta içi Kemal Kılıçdaroğlu ile Deniz Baykal görüştüler. Bu görüşme Kılıçdaroğlu’nun talebi üzerine yapıldı. Peki, halef-selef olan iki genel başkan ne konuştular?</p>
<p>Bu konuyla ilgili Deniz Bey’i aradım... <b>“Geçen sefer yaktın beni Rasim, bu sefer benden laf alamazsın”</b> diye espriyle gülerek söze girdi. Ben de isterse hiçbir şey yazmayacağımı söyledim... <b>“Zamanı gelince konuşuruz, güzel ve verimli bir görüşme oldu, yalnız bunu söylerim şimdilik”</b> dedi. Fakat Deniz Bey’in ses tonu keyifli geliyordu...</p>
<p>Baktım Baykal’dan bu sefer ses çıkmıyor, diğer tanıdığım CHP milletvekillerini aramaya başladım... Anlaşılıyor ki Deniz Baykal geçen sefer bana ifade ettiği görüşlerini bizzat Kılıçdaroğlu’ya da ifade etmiş. Baykal zaten “Parti içi kanallardan elimden geldiğince bu tüzük değişikliğinin gerçekleşmesine çalışacağım” demişti... Hukuken hayata geçirilmiş olan uygulanması gereken yeni tüzüğü Önder Sav hukuk dışı yollardan engellemişti...</p>
<p>Baykal cephesinin kanaati belli. Deniz Bey asla genel başkan olmak istemiyor, Kılıçdaroğlu liderliğine güveniyor, inanıyor. Fakat yeni kurultayla tüm dışlanmış isimlerin partiye kazandırılmasından yana.</p>
<p>İşin ilginci şu an <b>CHP’nin en popüler yöneticilerinden biri de bu kanaatte</b><b>.</b> Nerden biliyorum derseniz, pazar günü yüz yüze bizzat konuştum bu popüler CHP yöneticisi şahısla...</p>
<p>Önemli bir sivil toplum hareketinin başında olan bir dostumun pazar günü düğünü vardı. Düğünde bir de baktım bu popüler ve medyatik CHP yöneticisi de ordaydı, selamlaştık, ayaküstü sohbet ettik...</p>
<p>Sonra masamıza gittik, birkaç dakika sonra sözünü ettiğim CHP yöneticisi bizim masaya geldi, yanıma oturdu. Benim yanımda da ünlü bir kadın köşe yazarı vardı. Üç kişi sohbete başladık, bu yönetici son derece açık ve net konuşmaya başladı...</p>
<p><b><br/>“Kurultay meselesinde Deniz Bey’e aynen katılıyorum ben aslında, böyle bir niyet Genel Başkan’da da var ama sen bombayı biraz erken patlattın”</b> dedi bana...</p>
<p><b><br/>“Yeni kurultay partiyi daha da güçlendirir, seçime daha bütünleşmiş gideriz. Kemal Bey’in de bence niyeti bu yönde ama masaya yumruğunu vuran bir çizgide değil şu an”</b> diye devam etti...</p>
<p>Parti içindeki Önder Sav diktası konusunda da biraz konuştuk, o konuda da bu popüler yöneticinin fikri Deniz Baykal’dan farklı değil. Masadan kalkarken şöyle dedi bu kişi: </p>
<p><b><br/>“Kemal Bey’i seviyor ve destekliyorum ama siyasette kararlı, net ve iradeli davranmak lazım, Kemal Bey bu konularda biraz eksik.”</b></p>
<p>Görülüyor ki <b>CHP içinde Deniz Baykal da Kemal Kılıçdaroğlu da Önder Sav diktatörlüğünden rahatsız. Yeni bir kurultaya gidilmesi ve yeni tüzüğün hayata geçirilmesi konusunda Kılıçdaroğlu ve Baykal özde mutabık</b><b>.</b> Fakat birbirilerine de tam güvenemiyorlar. İkisi bir olsa Önder Sav falan kalmaz partide ama sonrasında boşta kalan teşkilatlara kim hâkim olur, yeniden alicengiz oyunları döner mi diye özellikle Kılıçdaroğlu endişeli... O sebeple tedirgin ve mütereddit davranıyor. Şu an benim gördüğüm tablo bu.</p>
<p>Şu anki mevcut siyasi konjonktürde AK Parti hükümetine daha yakın durduğum için benim CHP bağlamında yazdıklarım da parti içinde speküle ediliyor. Deniz Bey’in bile benle konuşmaktan çekinmesi biraz buna dayanıyor bence. Oysa ben değerler ve ilkeler üzerinden siyasi tavır alan bir insanım... 1977 yılında köşe yazarı olsaydım dönemim CHP’sini desteklerdim. Türk derin devletinin sağ kolu olan cephe o dönem için AP-MHP cephesiydi, hatalarına ve aşamadığı kalıtsal kimi hastalıklarına rağmen CHP o dönemin en ileri partisiydi, millet de böyle düşünmüştü ki o CHP yüzde 42 oy alarak, birinci parti olmuştu...</p>
<p>Peki, bugünün CHP’si Önder Sav gibi demokrasi düşmanı, milletin çoğunluğunun inandığı değerlerle dalga geçen bir adamın sultasında ne kadar oy alabilir? </p>
<p>Kılıçdaroğlu şu an kukla genel başkan konumunda, partiye Sav hâkim... Önder Sav’ın Hz. Muhammed ile ilgili ettiği yakışıksız sözler arşivlerde duruyor. Bu referandum sürecinde AK Parti hiç o konuya girmeyerek, çok insaflı ve merhametli davrandı. Eğer Başbakan sistematik olarak İslam Peygamberi’ne Önder Sav’ın ettiği çirkin sözleri hatırlatsaydı çok daha etkili olabilirdi. Önümüzdeki seçim AKP yine bu kadar insaflı propaganda yapacak diye bir kural yok...</p>
<p><b><br/>Kısacası İslam’a ve İslam Peygamberi’ne düşman bu zihniyet partide genel sekreter oldukça CHP asla ve asla iktidar olamaz</b><b>.</b> Dolayısıyla Önder Sav zihniyetinin parti dışına atılmasını isteyerek CHP’nin yararına bir tavır sergilemiş oluyorum... CHP’nin güçsüz ve zayıf kalmasını isteseydim “Aman Sav görevinde kalsın” diye düşünürdüm. CHP ne de olsa ailemin partisi, içimin bir tarafı hep CHP gerçek bir sosyal demokrat parti haline gelip daha iyi bir noktaya gelsin ister...</p>
<p>İşin ironik tarafı Önder Sav Hz. Muhammed’e dil uzattıktan sonra Sav’ı koruyan, Sav’ın politik hayatının bitmesini engelleyen de Deniz Baykal’dı. Sonra aynı adam Baykal’ı da arkadan vurdu. Böyle durumlarda Anadolu halkı “Akılsızlığına doymasın” der. Baykal da bunu hak ediyor açıkçası...</p>
<p><b><br/>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-baykal-ve-kilicdaroglu-birlesiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101005032410/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-baykal-ve-kilicdaroglu-birlesiyor.htm)
