# Referanduma EVET ve Ronald Dworkin

*Rasim Ozan Kütahyalı 27.03.2010*

<div class="yazi">
<p>Önümüzde bir referandum var gözüküyor. Görünüşte anayasanın belirli maddelerinin değiştirileceği bir referandum. İşin özünde ise yeni bir rejime geçip, geçmeme referandumu bu... </p>
<p>Bu anayasa değişikliği paketinin olabildiğince özgürlükçü olması yönünde yazmaya ve konuşmaya devam etmeliyiz... Tüm özgürlükçü, demokrat ve vicdanlı kamuoyu bunu yapmalı. Fakat bu paketin içeriğinde yetersizlikler ve birtakım kendimizce olumsuz nüanslar tesbit etsek bile bu referandumda oyumuz kesinlikle EVET olmalı.</p>
<p><b><br/>Çünkü şu an bu referandum özü itibariyle <i>Askerî vesayete devam mı? Tamam mı?</i> referandumu haline gelmiştir</b><b>.</b> Bugün tüm yüksek yargı organları askerî vesayetin emrinde görev yapan kurumlar olarak işlev görüyor. “Ne zaman öyle değildi ki?” diyebilirsiniz, ama hiç bu kadar aleni, kör parmağım gözüne tavırlar içinde olmamıştı Türk yüksek yargısı...</p>
<p>Özellikle Anayasa Mahkemesi ve HSYK’nın kendi içinde tutarlı hüküm verme ilkeleri (<i>standards of adjudication</i>) bile kalmadı. Bir hukukçunun bağlı olduğu bir hukuk mantığı/felsefesi olur. Bu mantık son derece katı/pozitivist bir mantık olabilir. Fakat uygulamada bu hukukçu kendi pozitivist/tutucu mantığı içinde tutarlı olur... Özgürlükçü yoruma yer vermez, direkt yasa maddesini sert biçimde uygular. Fakat kendi istediği doğrultuda karar çıkartmak için bir seferde “serbest yorumcu” bir başka seferde “sert kanun yorumcusu (<i>strict constructionist</i>)” olamaz. Böyle bir hukukçunun/hâkimin ahlaki meşruiyeti ortadan kalkar...</p>
<p>Amerikan Yüksek Mahkeme tarihinde de özgürlükçülüğe karşı tutucu zihniyette olan hâkimler/hukukçular vardır... Bu tip bir katı/tutucu hukuk anlayışını savunan siyasetçiler de olur... O siyasetçiler de bu tip hukukçuları yüksek yargı kurumlarına üye olarak atarlar... Hatta bu kafadaki üyeleri atayacakları yönünde seçim propagandası yaparlar... Son tahlilde, her zaman yüksek yargı kurullarını siyaset belirler ama belirledikten sonra da ağzını açamaz...</p>
<p>Mesela Richard Nixon, Başkan seçildiği seçimden önce kendi hukuk anlayışındaki hukukçuları Yüksek Mahkeme’ye atama sözü vermişti. Sağcı/tutucu bir adam olan Nixon elbette <i>strict constructionist</i>/sert kanun yorumcusu isimleri atayacağını vaat etmişti. Nixon’ın ve Amerikan sağcılarının da sahip olduğu bir anayasal felsefe vardır. Bu felsefe özgürleşme yanlısı değildir. Irk ayrımcılığı noktasında liberal hâkimlerin açılımcı kararlarının çoğu zaman karşısında olmuştur bu mantık. Ama temel hukuk ilkelerine de bağlıdır. Canı istediğinde “serbest yorum” yapıp “içimizdeki yabancı vatandaşlar” gibi hukuku katleden gerekçeler üretmez... Kendi içinde tutarlıdır... Nixon’ın tuttuğu Lewis Powell ve Willian Rehnquist gibi hâkim&amp;savcı örnekleri vardır bu katı/tutucu mantığın.</p>
<p>Bizdeki katı/tutucu hâkim&amp;savcı örneklerinin tek bir ilkesi dahi yok. Hikmet Sami Türk bunun istisna bir örneğidir. Hikmet Sami, Kemalist siyasi ilkelere sıkı sıkıya bağlıdır, hiçbir zaman özgürlükçü serbest yorumdan yana değildir ama kendi içinde tutarlı bir <i>strict constructionist</i> hukuk adamıdır. Kendi bakanlığı sırasında aydınları içeri tıkmak için 312. Madde’nin “zorlama ile” uygulandığını itiraf etmiştir. 367 rezaletine karşı çıkmıştır. Genelkurmay emriyle meslekten kovulan Sarıkaya kararına karşı çıkmıştır... Sami Selçuk da daha liberal bir yorumcu olmakla birlikte son tahlilde Kemalist paradigma içinden hareket eden bir hukukçudur. Fakat Selçuk da tutarlı, ilkeli ve vicdanlı bir hukuk adamıdır...</p>
<p>Oysa şu anki yüksek yargı oligarşisi “istedikleri yönde karar çıkması” için her türlü hukuk katliamını yapacak ölçüde bozulmuş haldedir. Bu kurumların yeniden yapılandırılması şart. Bu referandum o sebeple çok hayati.</p>
<p>Hukuk kavramlarını çok konuştuğumuz bu süreçte <i>Hukuk Felsefesi</i> alanına ilişkin Türkçe literatür biraz genişleyebilse keşke... <b>Bu ülkede bu kadar hukuk fakültesi var; 20. asrın büyük hukuk filozoflarından H.L.A. Hart, Ronald Dworkin ya da Joseph Raz’i kaç hukukçu duydu acaba? </b>Son derece girift ve zihin açıcı hukuk felsefesi tartışmalarından kaç hukuk öğrencisi haberdar oldu? Hocalar ne biliyor ki, talebelere öğretsinler... Yine de son dönemde durum iyiye doğru gidiyor. Osman Can bu kuşağın sembolü oldu mesela.</p>
<p>Her hukukçunun okuması gereken Ronald Dworkin’in klasikleşmiş kitabında dediği gibi <i>Hakları Ciddiye Alan</i> hukukçulara ihtiyacımız var... Bu vesileyle kendisi de nitelikli bir hukuk felsefecisi olan Ahmet Ulvi Türkbağ’ın özenli çevirisiyle dilimize kazandırılmış Dworkin klasiği <b><i>Taking Rights Seriosly (Hakları Ciddiye Almak)</i></b> kitabını tüm hukukçulara ve adalet arayışındaki herkese tavsiye ediyorum...</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>NOT: Bu gece 00.10’da <i>Cine5</i>’te Ahmet Kekeç ve Salih Tuna ile <i>hukuk ve adalet</i> eksenli bir “Memleket Meselesi” sohbeti yapacağız. İzlemenizi tavsiye ederim.</b></p>
</div>
