# LAST intiharları başlayabilir... 

*Rasim Ozan Kütahyalı 23.10.2010*

<div class="yazi"><p>Biliyorsunuz ben LAST diye bir terim uydurdum, sık sık yazılarımda kullanıyorum. ABD’nin egemen sınıfının temel kimlik parametresi olan WASP (White Anglo Saxon Protestan) teriminden intihal etiğim bir tabir bu... LAST yani Laik yaşam tarzına sahip Sünni Türk... Bizde de devletin tahayyülündeki egemen kimlik parametresi bu. Devlet aklı hep bu tip vatandaşı makbul gördü, o sebeple Kürtler Türkleşmeliydi, Aleviler Sünnileşmeliydi, dindarlar da laikleşmeliydi. Gayrımüslimler zaten kovulmuştu ve o mesele “halledilmişti”. Bugünlerde Beyaz Türk denen kesimin de kimliği esasen budur. LAST orta ve üst sınıfları daha bir cilalanmış Beyaz olurlar... </p>
<p>Şimdi bu LAST’lar endişeli... Acaba “last” günlerimizi mi yaşıyoruz diye endişeliler... LAST ruhunun son mohikanı last LAST Ertuğrul Özkök bu kesimin terapisti olmaya soyunmuş durumda. LAST’ları ANKSİYETE hastalığından kurtarmaya karar vermiş last Özkök... Terapi gereği önce bir övüyor LAST’ları “Biat kültüründen gelmeyen, hoşgörülü ve demokrat” insanlarmış LAST Beyazları... İslami kesim de biat kültürüne bağlı, hoşgörüsüz ve bağnaz... </p>
<p>Peki, Özkök sana bir soru sorayım... Hani 27 Nisan muhtırası sonrası senin ısrarla kellesini istediğin bir adam vardı, o adama demediğini bırakmıyordun, bak senin “Radikal İslamcı” dediğin o adamın, Bülent Arınç’ın oğlu başı açık “laik” bir kızla evlendi, Arınç oğlunun bu aşkına, gelinin bu tercihine saygı duydu, bu durumu da ilan etmekten çekinmedi... Yani “biat kültürüne bağlı, bağnaz dinciler”in tepkisini almak pahasına bu açık fikirli tavrı koyabildi Arınç... Peki, senin kızın Gülümsün İslami yaşam tarzına sahip bir adamla evlenmek istese, bu adamla beraber İslami bir hayat tasavvurunun kendisini huzur ve mutluluğa götürdüğüne inansa, başını örtse ve inancı gereği de erkek eli sıkmamaya karar verse, sen ne yaparsın? Ya da oğlun olsaydı ve başörtülü bir kızla evlenmek isteseydi ne yapardın? Tansu Hanım ne yapardı? Tüm samimiyetinle “Bu tercihe tamamen saygı duyardık” diyebiliyor musun? Yoksa kimse duymadan bu durumu örtbas etmeye mi çalışırdın? Bu tercih karşısında her zamanki özgüvenini ve serinkanlılığını koruyabilir miydin? Gerçi geçen hafta Balçiçek İlter’in karşısında benim takdir ettiğim “özgüven”inden eser yoktu, çok telaşlandın, Balçiçek’in cool ve kendinden emin tavrına karşın sen panik içindeydin, şaşırdım açıkçası... </p>
<p>Ertuğrul Özkök’ü günah keçisi yapmanın âlemi de yok... Tek o değil, LAST sınıfının çoğunluğu Arınç’ın gösterdiği açık fikirliliği ve olgunluğu gösterebilir miydi kızları ya da oğulları böyle bir tercih yapsa? Mesela her iki tarafa da eşit mesafede durayım kaygısından iki hakem arası moderatör ideolojisinde pozisyonu sabitleyen Reha Muhtar ne yapardı Poyraz Deniz başörtülü bir kızla evlenmek istese... İki yıldır sürekli yaptığı mahalle baskısı araştırmasından bahseden Binnaz Toprak ne yapardı? Tansiyonu çıkmaz mıydı, kimyası bozulmaz mıydı Binnaz Hoca’nın oğlu başörtülü bir kızla evlenmek istese? Dürüstçe ama sonuna kadar dürüstçe cevap verin lütfen... Ya Oktay Ekşi ne yapardı oğlu Özgür’ün böyle bir tercihi olsa? Fatih Altaylı ne yapardı? Uğur Dündar ne yapardı? Mehmet Ali Birand ne yapardı? Erdal Şafak ne yapardı? Hatta Mehmet Barlas ne yapardı? Zafer Mutlu ne yapardı? Ya Hasan Cemal ne yapardı? </p>
<p>Güngör-Ruhat Mengi çifti ne yapardı diye sormaya gerek yok, herhalde o sorunun cevabını herkes biliyor... Mengi ailesinin kızları İslami bir hayatı tercih etse, İslamcı bir adamla evlenmeye kalksa, oğulları başörtülü bir kızla evlenmeye kalksa Allah korusun Ruhat Hanım’ın helvasını yemek zorunda kalırdık... İnsan hayatı böyle tercihlerden daha önemlidir, o sebeple sorumlu evlatların böyle bir şey yapmayacağına eminim... Hemşerim Yılmaz Özdil de başına böyle bir şey gelse herhalde kendi acıklı durumuna dair kamyon arkası stiliyle zekice bir intihar yazısı yazar, Kordon manzaralı bir yere defnedilmeyi de vasiyet ederdi... </p>
<p>Şimdi kim kalkıp kimi “mahalle baskısı”ndan ötürü sorgulayabilir, gelin yeninde düşünelim...</p>
<p>rasim.ozan@hotmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-last-intiharlari-baslayabilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101025142819/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-last-intiharlari-baslayabilir.htm)
