# Evrim Alataş, Deniz Gezmiş ve namus borcu

*Rasim Ozan Kütahyalı 14.04.2010*

<div class="yazi"><p>Evrim Alataş’ı ilk kez televizyonda görmüştüm 2009’un eylül ayında. Beni alenen tehdit eden Türkçü bölücü Miloşeviç bozması bir generalin karşısında oturuyordu. O sebeple özellikle o programı seyretmiştim. Karşısındaki generali hiç takmıyordu Evrim Alataş. Generalin gülünç narsizmine içten içe gülerek cevap veriyordu...</p>
<p>Sonrasında bir gün kitapçıda dolaşırken <i>Her Dağın Gölgesi Deniz’e Düşe</i><i>r</i> kitabını gördüm Evrim’in. Bir Alevi-Kürt köyünün hikâyesiydi anlatılan, Evrim’in kendi köyünün hikâyesi, hemencecik insanı sarıyordu Evrim’in üslubu. Bir Kürt yazarı olarak Türk dilini kadife gibi kullanıyordu.</p>
<p><i>Her Dağın Gölgesi Deniz’e Düşer</i> kitabını iki günde okumuştum. <b>Evrim’in </b><b>kitabında</b><b> anlattığı her dağın gölgesinin düştüğü Deniz, 24 yaşında bir hukuk cinayetiyle alçakça katledilen devrimci-sosyalist lider Deniz Gezmiş’ti...</b></p>
<p>Evrim’in kendi ifadesiyle rüyalardan keramet, ocaklardan derman, dedelerden ikrar almaya alışmış Alevi-Kürt köylülerinin devrim düşüne dalışlarını anlatıyordu bu kitap... O sebeple Denizler, Mahirler başka bir anlam ifade ediyordu Evrim’in köylüsü Alevi-Kürt halkı için...</p>
<p>Jandarma baskınları her gün gündüzün bitip gecenin başlaması gibiydi bu köy halkı için. Rutin bir olaydı. Bu ücra Alevi-Kürt köyünün sakinleri düzenli yiyecek ekmek bulamıyorlardı bazen, ama muhakkak düzenli dayak yiyorlardı... <b>“</b><b><i>Ekmek yiyemiyorlarsa, dayak yesinler</i></b><b>”</b> nizamı geçerliydi burada. “<i>Bu devleti sokakta bulmadık, bu devleti biz kurduk, sahibi de biziz</i>” diyen alçakların ve namussuzların gözünde <i>olağan şüpheli</i> idi bu köyün sakinleri... Hem Kürt hem kızılbaş hem de komünisttiler...</p>
<p>12 Eylül’ün alçak cuntasının 3K diye sınıflandırdığı en tehlikeli insan grubundaydı Gölpınar’ın Alevi-Kürt köylüleri.</p>
<p>Dövülmeleri, horlanmaları, jandarma dipçiği yemeleri “normal ve doğal bir vaka” idi bu alçak cunta zihniyeti için...</p>
<p>Bu köyün büyük şehirlere giden gençleri hep devrimci olmuştu... Neredeyse istisnası yoktu. Devrim düşleri bu acımasız düzen karşısında bu köyün gençlerinin tek sığınağıydı. Evrim’in kitabında anlattığı Xace gibi köyün nineleri bu devrimci çocukları soruyordu sürekli, Alevi maneviyatının diliyle bu çocuklar için dua ediyorlardı, bu çocukların zalim devlete karşı mücadelesini Hz. Ali’nin, Hz. Hüseyin’in ve Pir Sultan’ın mücadelesine benzetiyorlardı... O kadar zulüm görmüşlerdi ki devlet tarafından, bu zalimliğe karşı mücadele ederken öldürülen “Devrim şehitleri”yle “Kerbela şehitleri”ni bir tutuyorlardı gönüllerinde... Nurhak dağları da bugünün Kerbela’sıydı yüreklerinde... </p>
<p>Deniz Gezmiş öyle bir manevi/kutsal sembol gibiydi artık onlar için, zalime karşı mazlumdan yana mücadelenin sembolüydü. O yüzden Evrim’in kitabının başlığındaki gibi her dağın gölgesi Deniz’e düşerdi... Denizlerin yolu o köyün Alevi-Kürt halkı için Hz. Ali’nin, Pir Sultan’ın, Dersimli Seyit Rıza’nın yolundan farksızdı...</p>
<p>Bu kitabı bitirince garip hislere kapılmıştım. Çünkü ben <b><i>Denizlerin yolu </i></b>meselesiyle ilgili çok sert eleştirel yazılar yazmıştım. Türk sosyalist camiasının çoğunluğu benden bu sebeple nefret ediyordu... <i>Denizlerin yolu</i> söylemi üzerinden Kürtlere ve Alevilere de zulmeden milliyetçi/ ulusalcı/ İttihatçı/ Kemalist zihniyetin sol bir dille nasıl aklandığına binlerce kez şahit olmanın öfkesiyle yazmıştım o yazıları. Deniz’in hayatına, söylemlerine ve eylemlerine dair okuyunca da Deniz’e sahip çıkan sol-kemalist tarafın argümanları bana daha güçlü geliyordu. Ama aynı Deniz Gezmiş bir Alevi-Kürt köyünde bambaşka anlamlara gelebiliyordu...</p>
<p>Evrim’in kitabında bunu görmüştüm. İtiraf etmeliyim ki hayıflanmıştım, yakın birkaç dostuma da bunu aktarmıştım o zaman... Keşke yazdıklarımı bir de bu açıdan revize edebilseydim demiştim o zaman, Deniz Gezmiş’in gerçek dünya görüşü her ne olursa olsun bu mazlum köyde bu vicdani etkiyi yaratabilmişti ve bu önemli bir şeydi...</p>
<p>Başka bir zaman, bir Diyarbakır gezimde 60’lı yaşlarda sosyalist bir Kürt yanıma gelmişti ve bana <b>“Sen kendine ne dersen de, sen de bizim için Denizler, Mahirler gibi bir devrimcisin. Zalimlerle savaşıyorsun”</b> demişti... O zaman şaşırmıştım, ama anlıyorum ki herkes kendi inandığı dille ifadelendiriyor ama aynı vicdani şeyi belirtiyordu... O sosyalist Kürt abi beni seviyordu, vicdanıma inanıyordu ve sağolsun benim gibi bir liberali sevdiği dille övüyordu... Nasıl ifade ettiğinin hiçbir önemi yok orada, tıpkı Alevi köylülerin çoğu ateist olan devrimcileri Hz. Hasanlar, Hz. Hüseyinler yani Kerbela mücahitleri olarak selamlaması gibi... Zalime karşı mazlumun yanında durabilmek esas, gerisi detaydı...</p>
<p>Evrim Alataş böyle yürekli, onurlu, vicdanlı bir kadındı... Kürtlere ve tüm mazlumlara haksızlık edilemediği, Ahmet Türklere alçakça saldırılmadığı, saldırtanların bedelini ödediği bir Türkiye’yi Evrim için, Evrimler için yaratmalıyız... Bu bizlerin, hangi görüşten olursak olalım hepimizin, tüm vicdan sahiplerinin namus borcudur...</p>
<p><b>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10884.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100417060856/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10884.htm)
