# Kimliğinden utanmak zorunda bırakılanlar

*Rasim Ozan Kütahyalı 30.10.2010*

<div class="yazi"><p>“Eyüp Can’ın yolu” başlığıyla çarşamba günü yayımlanan yazımın özü sistem meselesine işaret ediyordu... O yazıda egemen devlet sisteminin/devlet ideolojisinin zihinsel anlamda kurduğu LAST (Laik yaşam tarzına sahip Sünni Türk) hegemonyasını anlatmaya çalıştım. O hegemonik LAST zihniyeti bu ülkenin kimi yurttaşlarına şizofreni yaşatan bir atmosferi oluşturuyor... <br/><br/>İnsanlara Kürt olduğu için, Ermeni olduğu için, Alevi olduğu için, dindar olduğu için “eksiklik duygusu” yaşatan, bu kimliğe sahip ya da bu kimlik kökenine sahip insanları “töhmet” altında bıraktıran bir zihniyet bu. <b>Eğer insanlar kimliğini inkâr ederse, içinden geldiği çevreye ihanet ederse ve egemen LAST zihniyetine hizmet ederse, hiçbir sorun yok. Hatta “efendilerine hizmet eden köleler”i önemli yerlere getirmek stratejik açıdan çok daha yararlı</b><b>...</b> Bunu kamusal ve sosyal alanın her yerinde yaşıyoruz. Kürt ve dindar bir aileden gelen Abdurrahman Yalçınkaya’nın Başsavcılık kariyerine bakın mesela... İçinden geldiği kimliğe sahip herkesi daha bir şevkle soruşturdu, kovuşturdu Başsavcı... Aynı şekilde bir bölgenin Basın Savcısı vardı mesela, Kadiri tarikatı kökenli biri, birkaç kez irtica soruşturması geçirmiş biri. Kendi bölgesindeki tüm muhafazakâr/dindar yazarların anasından emdiği sütü burnundan getirdi, sisteme yaranmak için odasına 28 tane (abartmıyorum 28) Atatürk fotoğrafı asmış biriydi... <br/><br/>Aynı şey Aleviler için de geçerli. <b>Yüksek Yargı çevrelerinde Alevi kimliğinden gelen çok sayıda isim vardır doğru, fakat bunların hemen hepsi Alevi haklarına ilişkin davalarda hep anti-Alevi kararlar verirler</b><b>.</b> Doğan Bermek bunu bana tek tek anlatmıştı, ben de yazmıştım zamanında. Gazi ve Sivas katliamlarında o saçma sapan kararları, vicdana sığmayan kararları kim aldı, iyi incelensin... <br/><br/>Bugün farklı cephelerde gözüken Alevilerin ve Sünni-dindarların egemen zihniyet gözünde yerleri aynıdır. Yeri geldiği zaman dindarlar sistem için “işlevsel” olur, bir anda Cevdet Sunay gibilerden “imam-hatip övgüsü” duyarsınız, sonra sistem aynı imam-hatiplilerin hayatını karartır, ocağını söndürür... Yeri geldiği zaman da çok yakın bir geçmişte “Vatan haini kızılbaş komünistler” diye dışlanan, beş defa toplu katliamlara uğratılan Alevilerin “Cumhuriyetimizin teminatı” olarak taltif edildiğini görürsünüz... Tezgâh hep aynıdır... <br/><br/>Bu zihniyetin medya hayatında da tezahürleri var... Egemen LAST (Beyaz Türk) zihniyeti, gazetecilere de “kimliklerinden soyunmayı” dayatır.<b> O yüzden Eyüp Can ve Ahmet Hakan gibi İslami çevrelerce yetiştirilmiş isimler için “okur önünde soyunmak” tercih değil, zorunluluktur. Soyunmazlarsa Doğan medyasında var olamazlar</b><b>.</b> Dindar camiadan gelmiş Anadolu çocuklarının “striptiz” yapmak zorunda kalması Beyaz Türk zihniyetini tatmin eder, Özkök gibiler bundan çok mutlu olur ve “striptizciler”e de gereken ödülü verilir... İşte “Eyüp Can’ın yolu” vesilesiyle söylemek istediğim esas mesele buydu o yazıda. <br/><br/>Aynı sistem Dersimli bir Kürt olan Kılıçdaroğlu’yu da <b>”Ben Türkmen’im, Horasan Erenlerindenim”</b> demek zorunda bırakıyor, Gülen hareketi mensubu Eyüp’ün kendi geldiği yeri yok sayan inkâr mecburiyetiyle, Dersimli Kürt Kılıçdaroğlu’nun inkâr mecburiyeti aynı faşizan zihniyet dayatmasından kaynaklanıyor... <br/><br/>Doğan medyadaki “inkâr mecburiyeti” sadece Eyüp ve Ahmet gibi İslami kökenli isimler için geçerli değil. Alevi kimliğini ifade etmekten hiçbir zaman çekinmemiş gazeteci Sevilay Yükselir’in belirttiği gibi Alevi kökenli birçok medya şahsiyeti de uzun yıllar bu kimliklerini inkâr etmek zorundaydılar.<b> Çünkü Egemen LAST/Beyaz Türk paradigmasına aykırıydı köylülüğü temsil eden Alevi kimliği</b><b>.</b> Zafer Mutlu ve Ufuk Güldemir en üst düzey yerlere geldiler ama Alevi kimliklerini hep sakladılar, inkâr ettiler. Yavuz Semerci, Şükrü Küçükşahin gibi isimler de öyle... O sayede egemen zihniyet tarafından “küçümsenmekten” ve “aşağılanmaktan” korunacaklarına inandılar. Tıpkı Eyüp ve Ahmet gibi...  <b> <br/><br/><br/></b></p>
<h4>Ergun Babahan’ın abuk tavrı   <br/></h4>
<p>O yazının amacı “kimliğinden utanmak zorunda bırakılmış” bu isimleri değil bu iklimi yaratan ahlaksız zihniyeti sorgulamaktı... <b>Ergun Babahan da herhalde yalapşap okumuş ya da okumamış, abuk subuk bir yazı yazdı. Özel hayatı durduk yere karıştıran ben değilim Ergun, sen Eyüp’ün o malum yazısını da okumamışsın</b><b>...</b> Sonra <i>Taraf, Radikal</i>, tiraj gibi garip şeyleri de işin içine karıştırmışsın. <b>Galiba genel yayın yönetmeni günlerini özledin Ergun, tek yazarlık seni kesmiyor</b><b>.</b> Bu vesileyle beni boş ver de,<i> Taraf’a</i> da ayıp ettin. Sonra sen Eyüp’ün <i>Radikal</i>’in başına getirilmesindeki hesapları Aydın Doğan’ın enerji, ihale, imar meselelerini benden daha iyi bilirsin, niye onları yazmıyorsun? Konu Ertuğrul Özkök ya da Fatih Altaylı olduğunda “sınır tanımayan” Ergun niye bu konuda böyle davrandı, onu da anlamış değilim... Ama olsun yine de ben hemşerim Ergun’u severim.<br/><br/>rasim.ozan@hotmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-kimliginden-utanmak-zorunda-birakilanlar-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101102141926/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-kimliginden-utanmak-zorunda-birakilanlar-2.htm)
