# Liberal cephe ve vicdan

*Rasim Ozan Kütahyalı 20.03.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de “liberal cephe” diye adlandırılan bir aydınlar grubundan uzun süredir bahsediliyor.</p>
<p>Bugünün Türkiye’sinde “liberal aydın” tanımının anlamı “laik kesimden gelip statükoya karşı çıkmak”la özdeş hale geldi. Birçok yazar kendine liberal demese de hatta liberalizme muhalif olduğunu ısrarla söylese de “liberal aydın” olarak anılıyor. Bundan hem kendileri hem de kendini doktrinal anlamda liberal olarak tanımlayan kimi yazarlar rahatsız olabiliyor.</p>
<p>Ben bu durumdan rahatsız değilim. Günümüz Türkiye’sinde Atilla Yayla, Etyen Mahçupyan, Ahmet Altan, Ali Bayramoğlu, Ömer Laçiner, Mehmet Barlas, Halil Berktay, Ahmet Kekeç, Oral Çalışlar, Eser Karakaş, Murat Belge, Mustafa Erdoğan, Ayhan Aktar, Hasan Cemal, Mithat Sancar, Berat Özipek, Cengiz Çandar ve daha ismini sayabileceğimiz birçok yazar “liberal aydın” olarak anılıyor... Bu isimlerin aralarında ciddi ideolojik farklılıklar var ama ortak noktaları laik yaşam tarzına sahip olmaları ve bir de hepsinin de vicdanlı ve ahlaklı adamlar olmaları.</p>
<p>Dolayısıyla “liberal cephe” tanımının genişletilmiş bu anlamından ben çok memnunum. Bu cephede anılan hiçbir yazar da rahatsız olmamalı bence. Ve ben de gurur duyarak kendimi bu “liberal cephe”de görüyorum. Ayrıca doktrinal seviyede de kendimi David Hume’den Isaiah Berlin’e uzanan bir çizgiyi benimseyen bir liberal-demokrat olarak tanımlıyorum. O ayrı bir mesele tabii... Türkiye’de hâlâ bu entelektüel nüansları anlatmak güç, şimdilik pek gerek de yok. İleride daha çok yazılacak ve tartışılacak bunlar...</p>
<p>Star ’dan İbrahim Kiras da 18 martta bu “liberal cephe”ye dair bir yazı kaleme aldı. Bence kıymetli bir tartışma başlattı. Kiras’ın birçok analizine katılmıyorum. AK Parti ile liberal aydınlar arasında farklar elbette var. Liberaller AK Parti’yi inandıkları ahlaki ilkelere göre değerlendirirler. Hükümet ne yaparsa doğru kabul etmek gibi saçma bir harekete girmezler. Kiras gibi muhafazakâr yazarlar da böyle bir tutuma düşmemeli, hem kendi içinden geldiği muhafazakâr camiayı hem de AK Parti’yi olumlu yönde sonuna kadar eleştirmeliler. Son dönemde bu “muhafazakâr” ayakta bir aksama var. O sebeple Ergenekon zihniyetinin “yandaş yazarlar” geyiklerine de kapı açılıyor. O zihniyete koz veriyor kimi muhafazakâr yazarlar...</p>
<p>“Liberal cephe”de de eleştirilecek yönler var. Bunu da önce liberal aydınlar yapmalı... Mesela ben defalarca bu cephenin “1 Mart 2003 tezkeresi” meselesinde yarı yarıya çöktüğünü yazdım ve söyledim. Fakat orada da Kiras gibi toptancı olmamak lazım. LDT çizgisindeki doktrinal liberal tüm akademisyenler 1 Mart sürecinde doğru durdular. Mahçupyan/ Bayramoğlu çizgisi,Birikim grubu doğru durdu. Birçok İstanbullu gazeteci liberal beni çok üzen ve liberal ilkeleri hiçe sayan tavırlar aldılar o dönem. Bu eleştiri doğru...</p>
<p>Fakat başörtüsü meselesinde “liberal cephe”nin Kürt ve Ermeni meselesindeki kadar kararlı olmadığı, çok haksız ve yanlış bir eleştiridir. Başörtüsü meselesinde doğru durmayan, “411 el kaosa kalktı” zihniyetini destekleyen Cüneyt Ülsever gibileri bugün “liberal cephe”den sayılmıyor. Kiras adil olmalı. Ben başörtülü yurttaşların vali, büyükelçi, bakan hatta başbakan olabildiği bir Türkiye’ye inanıyorum. Bunu her yerde yüksek sesle söylüyorum, yazıyorum. Sadece üniversite öğrencilerine özgürlük getirmek yetmez... “Liberal cephe”nin de büyük çoğunluğu benim gibi düşünüyor. Kiras, liberalleri haklı olarak sorguluyor. Biraz da kendini ve kendi gibi kimi muhafazakâr kalemleri sorgulayıp, Ermeni meselesinde niye İslam-düşmanı İttihatçılarla aynı çizgide olduklarının özeleştirisini yapsa çok yararlı olur bence...</p>
<p>1915’te, İslami hassasiyet sahibi olan birçok müftü, şeyh, vali, kaymakam ve âlim, İttihatçıların Ermenileri katletme emirlerine Müslüman’ca bir dille karşı çıkmıştı. Bugün de Salih Tuna, Nihal Bengisu, Gökhan Bacık, Hilâl Kaplan, Cihan Aktaş gibi birçok Müslüman vicdanına sahip kalem bu zihniyete karşı çıkıyor. Fakat sekülerist/nasyonalist ideolojinin etkisinden kurtulamayan birçok “muhafazakâr” da bu konuda hâlâ Talat Paşa ile aynı çizgide... “Bu emir Allah’ın emirlerine aykırıdır. Ben valiyim, eşkıya değilim” diyen onurlu devlet adamlarımızın yolundan gitmek mi, yoksa 1915’te alınan bu kıyım kararlarını doğru görmek ve resmî ideolojinin yalanlarına inanmak mı İslami dünya görüşüne uygundur?</p>
<p>Milliyetçilik Kiras’ın karşı çıktığı “Batılı perspektif”in ürünü bu toprakların kadim kültürüne yabancı bir ideolojidir. Hatta bu toprakların ruhuna tecavüz etmiş bir ideolojidir. Bu ülkenin “organik aydını” nasyonalist olamaz. Kendi geleneğine yabancılaşmış, kendine “İslami” dese bile gayrı-İslami bir dünya görüşünün esiri olmuş aydınlar ancak bu yanlış çizgide olabilir...</p>
<p>Kürt meselesinde de, Alevi meselesinde de, 1915/Ermeni meselesinde de “Haksızlık karşısında susan dilsiz şeytandır” ilkesine bağlı olmak sorunlarımızı çözecektir. Aslolan vicdandır. Liberaller de muhafazakârlar da bunu unutmamalı...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10542.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325000409/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10542.htm)
