# Kürt coğrafyasından notlar...  

*Rasim Ozan Kütahyalı 23.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Dünkü yazımın sonunda Van’da olduğumu yazmıştım. Bu satırları ise Bitlis’te Mermut Bünyan Salonu’ndan yazıyorum. Buradan Adıyaman/Kâhta’ya Komagene Festivali’ne geçeceğiz. Çok orijinal bir ekiple bu yolculuğu yapıyoruz...</p>
<p>Ekibimizin başı, buralarda her yerde bir halk kahramanı gibi karşılanan Dengir Mir Mehmet Fırat. AK Parti Diyarbakır Milletvekili Abdurrahman Kurt, Feqiye Teyran Festivali’ne imza atan baş isim Van milletvekili Gülşen Orhan, <i>Akşam</i> yazarı Nagehan Alçı, <i>Zaman</i> yazarı ve şair Bejan Matur da bu ekipte. Bitlis’e giderken Said Nursi’nin köyü Nurs’a da uğradık. Said Nursi’nin ilk ders aldığı medrese kalıntılarını gezdik...</p>
<p>***</p>
<p>Dicle Nehri’nin bu kadar etkileyici olduğunu bilmezdim. Van’ın, özellikle Müküs’ün (yeni adıyla Bahçesaray) tabiat yapısı muhteşem. Gürül gürül akan bir nehir, tüm kasaba akan nehir sesi eşliğinde yaşıyor. Her ama her yerden Dicle’nin gürül gürül sesi duyuluyor. Çok sayıda ve çeşitte ağaçlar tüm şehri kaplıyor. Ağaçlardan ötürü her yerde çeşit çeşit kuş var. Gürül gürül nehir seslerine cıvıl cıvıl kuş sesleri eşlik ediyor. Kimi çiçek ve kimi kuş çeşitlerini ilk kez burada gördüm. Müküs’ün bilge şairi Feqiye Teyran’ın da ismi buradan geliyor. Feqiye Teyran Kürtçe “kuşların öğrencisi” demek... Kuşlarla dolu bir yerde hayatını geçirmiş Feqiye Teyran. Bu Kürt şairinin kuşlarla konuşan ve bu konuşmalardan şiirlerini damıtan bir adam olduğuna inanıyor yöre halkı... Teyran’ın türbesi beni de çok etkiledi. Kuş, nehir ve ağaç sesleriyle çevrelenmiş o türbede oturdum uzun uzun. Aklıma Ahmet Altan’ın “Ezan” isimli yazısı geldi. Altan’ın bir camiye gidip saatlerce oturduğunu anlattığı o yazı...</p>
<p>Türbe çıkışı  Fırat, Kurt ve Orhan’la şehir merkezine dönüyoruz, aklım hâlâ Ahmet Altan’ın o yazısındayken bir adam beni durdurdu. Orada orman içinde bir caminin imamıydı beni durduran. Çok sıkı sarıldı boynuma ilk önce. Sonra hem bana hem gazetemize dair çok güzel şeyler söyledi. Fakat imamın son sözü çok vurucuydu. Ağır bir Kürt aksanıyla tüm içtenliğiyle şöyle dedi: <b>“Lütfen Ahmet Altan’ımıza özellikle selamımı söyle, benim için sarıl onun boynuna. Ahmet Altan Allah’ın Kur’an’ına inanmadığı halde cennete gidecek tek adamdır. Vallaha Ahmet Altan cennete gitmeyecekse, hâşâ Cenab-ı Allah beni de cennetine almasın”</b>...</p>
<p>   ***</p>
<p>Garnizon’dan Müküs’e Dengir Fırat, Abdurrahman Kurt ve Gülşen Orhan’la beraber geçtik. Yol boyu Gülşen Orhan’dan Kürtçe hüzünlü şarkılar dinledik. Abdurrahman Kurt da kimi şarkılara eşlik ediyordu. İki milletvekilinin Kürtçe düetini dinlemek ayrı bir güzeldi. 11 askerimizin katledilişi sebebiyle hepimizin morali çok bozuktu, özellikle de Gülşen Orhan’ın... Feqiye Teyran Festivali için özel olarak uğraşmıştı. Valilik davetiyle Kürt dilinin, kültürünün en büyük şairlerinden biri anılacaktı. Dünyanın dört bir yanından sanatçılar vardı. Çok yakın bir zaman önce Kürtçe şarkı söyleyenleri kovuşturan mülki amirler bugün Kürt kimliğine saygı duymak zorundaydılar. Devlet kendi yurttaşıyla barışıyordu. Bu durumdan elbette kimileri de memnun değildi. Kaostan beslenerek var olan Ergenekon yapılanması bu durumdan rahatsız. <b>Öte yandan PKK da rahatsız. PKK yayın organları son zamanda Gülşen Orhan’a sistematik bir saldırıya geçti. Terbiyesizce, alçakça ve kalleşçe satırlarla bu yürekli Kürt kadınına saldırıyorlar. Okuduğum bazı şeylerden midem bulandı. Şimdilik daha fazla bir şey yazmıyorum... BDP içindeki vicdan sahiplerinin de bu durumdan rahatsız olacağına inanıyorum...</b></p>
<p>   ***</p>
<p>Dicle Nehri’nde rafting de yapılmaya başlanmış... Müküs/Bahçesaray’ın kaymakamı Mehmet Yüzer rafting yapmamızı önerince ben, Nagehan ve Bejan profesyonellerle birlikte bindik bir bota. Dicle üzerinden bütün şehri hızla geçtik. Her taraftan Dicle’nin buz gibi suyunu yediğimiz yetmedi, bir de Dengir Fırat’ın yumurta saldırısına maruz kaldık. O da yetmedi rafting sonunda Abdurrahman Kurt yanıma geldi “Türk-Kürt dayanışması adına sana elimi uzatıyorum” dedi ve beni buz gibi Dicle sularına batırdı... Bu üç milletvekilinin Ergenekon’la bağlantısı araştırılmalı, ben ben olalı böyle zulüm görmedim...</p>
<p>Şu an Bitlis-Diyarbakır yolundayım... Mustafa Sarıgül’ün açıklamasını öğrendim. Türkiye Değişim Partisi’ni kurmamaya karar vermiş. Bu seçim CHP’yi destekleme kararı almış... Bu iddia daha evvel de ifade ediliyordu. <i>Sabah</i>’tan Sevilay Yükselir ısrarla bunun böyle olacağını yazıyordu. Sarıgül ve ekibi de ısrarla bu iddiayı yalanlıyordu. Bana özel açıklamasında “Mert adam verdiği sözden geri adım atmaz” diyordu Sarıgül. Yükselir haklı çıktı, durum aynen dediği gibi gelişti... <b>Sevilay gazetecilikteki başarısını bir kez daha kanıtladı. Sarıgül’e düşen görev yalanladığı-fakat doğruyu yazan-Yükselir’den özür dilemektir</b>... Mert ve yiğit adama bu yakışır... Yanlış mıyım Sarıgül?</p>
<p><b>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-kurt-cografyasindan-notlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626104631/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-kurt-cografyasindan-notlar.htm)
