# Bölücü bir terörist saldırı

*Rasim Ozan Kütahyalı 03.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bu sene hayatımda ilk defa 29 Ekim Cumhurbaşkanlığı Resepsiyonu’na katıldım. Orada edindiğim izlenimleri, hem resepsiyon sahibi Abdullah-Hayrünnisa Gül çiftiyle hem davetlilerle yaptığım sohbetleri yazmayı düşünüyordum. Fakat resepsiyon sonrası patlayan “Oktay Ekşi olayı” buna izin vermedi...</p>
<p>Pazartesi günü hem o <i>Beyaz TV</i> yayınını hem de Oktay Ekşi’nin istifasının arkaplanını yazdım. Bugün de bana o programdaki kimi sözlerimle dair gelen eleştirilere cevap verecektim. Fakat Sakarya’da yaşanan bir gelişme yüzünden yine kan beynime sıçradı. Kimse kusura bakmasın böyle namussuz zihniyetlerle karşılaştığımda “sakin” olamıyorum...</p>
<p>Yıldıray Oğur ve Mustafa Akyol Sakarya Belediyesi’nin bir etkinliğinde konuşuyorlar... Türk bölücübaşı olan bir zihniyetin adamları da etkinliği basıyor ve şöyle diyorlar:<br/><br/><b>“Siz nerede olduğunuzun farkında mısınız? Burası Milli Mücadelenin kanla yazıldığı, her gün ihanet etmekten geri kalmadığınız o Şanlı Şehitlerimizin yattığı vatan topraklarıdır. Burası Sakarya’dır.”</b></p>
<p>Bu ülkenin iki onurlu ve vicdanlı yazarına, Hem Mustafa’ya hem de Yıldıray’a ağır hakaretler ediyorlar, ortalığı karıştırıyorlar. Sonra da utanmazca bir cüretle idam ipini bu iki yazarın kürsüsüne atıyorlar...</p>
<p>Açıkça “İkinizi de asacağız” diyorlar, Sefer Şehirali ve etrafındakiler alenen Mustafa Akyol ve Yıldıray Oğur’u ölümle tehdit ediyorlar, fırsatını bulduklarında cinayet işleyeceklerini açıkça ifade ediyorlar... Örgütlü ve organize bir suç şebekesi olarak her şeyi planlamışlar... Türkiye’yi bölmek ve parçalamak istediğini açıkça ilan eden bir bölücübaşının emrinde çalışan bölücü bir terör örgütü zihniyetiyle karşı karşıyayız...</p>
<p>Akyol ve Oğur’a saldıran, bu iki onurlu insanı “Sizi idam edeceğiz” diye tehdit eden bu organize suç şebekesi, bu terör örgütü bu provokasyonu planlarken de önce medya ayağını kullanmış sonra da bu eylemi yapmış...</p>
<p>Önce <i>Gazete Sakarya</i> denen bir gazetede yazan Fikret Karaca isimli bölücü terörist “Ben bu soysuza ne yazabilirim ki?” diye bir yazı yazıyor. Yazı tamamen suç içerikli, cinayete azmettirici bir yazı. Mustafa Akyol’u alenen hedef gösteren bu iğrenç yazı şöyle...</p>
<p>“Ne diyebilirim ki? Mustafa Akyol’un çıktığı yere kadar yolu var, soysuzluğunu emperyalist Büyük Britanya düklüğünde gidersin. Ya da baba kontenjanından, ulusal medyada açılan alanlarında düdüklük yapsın. Bu şahsiyetsiz, soysuz, vatansız, bayraksız çıfıta gerekli yanıt verecek birileri elbet çıkar. Bu soysuzun benim şehrimde benim paramla, Sakarya halkının parasıyla işi ne?”</p>
<p>Bu yazıyı yazan kişi bu organize terör saldırısını düzenleyen grubun bağlı olduğu sözde siyasi partinin Sakarya İl Sekreteri ve Basın Sözcüsü. Önce bu yazılarla <i>Gazete Sakarya</i> isimli yayın organı aracılığıyla bu terör eylemine müsait zemin yaratılıyor sonar da sonu “idam ipi atmak” ile biten terör eylemi düzenleniyor... Fikret Karaca ve Sefer Şehirali bu terörist saldırının elebaşları. Fakat onlara da emir veren daha üstte bir teröristbaşının olduğu kesin...</p>
<p>Bu olay ardından yine bu terör örgütünün yayın organı olan <i>Gazete Sakarya</i>’da bu eylemle gurur duyulan haberler yayınlanıyor... Haber aynen şöyle...</p>
<p>“AKM konferans salonunda Cumhuriyet karşıtı ve bölücü görüşlerini yansıtan <i>Star</i> gazetesi yazarı Mustafa Akyol ve <i>Taraf</i> gazetesi Yıldıray Oğur bir anda protesto ile karşılaştı. Türk Bayrağı ve HEPAR Bayrağı’nın açıldığı protestonun sonunda masalarına “idam ipi” atılan yazarlar panikledi.”</p>
<p>Bu örgüt yayın organı iki yazara “idam ipi” atılmasından gurur duyuyor, sonrasında bu iki yazarın korkudan Cumhuriyet ve istiklal lehine konuştuğunu da yazıyor...</p>
<p>Bu olayda ne bu paçavra ne o yerel tipler bu ülkenin muhatabıdır, zaten Türk adaleti bu teröristlere karşı gereğini yapacaktır, organize suç örgütü kurmak neymiş o zaman anlayacak bu insanlar... Bu terör eylemi bağlamında hem Türk milletine hem de Türk adaletine hesap verecek ana isim Osman Pamukoğlu’dur...<br/><br/><b>Bu adamlara bu terör eylemini yapma emrini sen mi verdin Pamukoğlu? Bu eylemden haberin olmama ihtimali yok! Senin talimatından ve emrinden bağımsız bu gençler hareket edemez. İki yazara “İkinizi de idam edeceğiz” diye saldırıp, idam ipi atan gençlere bu emri hangi hakla verirsin? Sen siyasi parti yerine terör örgütü mü kurdun? Organize suç örgütü liderliğine mi soyundun? İnsanları idam etmekle tehdit etmenin ve ettirmenin hem seni hem de adamlarını ömrün boyu hapse sokacağının farkında değil misin? Sonra senin zihniyetinin şehitlerimizden bahsetmeye hakkı yok. Sen şehit annelerinin ve eşlerinin kutsal inancı olan başörtüsüne tahammül edemeyen bir zihniyetin temsilcisisin, bu vatan için şehit olmuş askerlerimizin eşlerini ve annelerini sırf başörtülü olduğu için askeriye kapısından kovan zihniyet senin zihniyetin. Sen milliyetçi de olamazsın, bu milletin çoğunluğunun değerlerine düşman olan zihniyet milliyetçi olamaz. Sen ve senin partin kendi milletine yabancılaşmış bir zihniyeti temsil ediyorsun Akyol ve Oğur ise bu milletin tüm fertlerinin hakkını hukukunu savunan iki yiğit insandır...<br/><br/></b><b>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101105111409/http://www0.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-bolucu-bir-terorist-saldiri.htm)
