# Başbakan’ın pencereleri

*Rasim Ozan Kütahyalı 25.09.2010*

<div class="yazi"><p>Ben Başbakan’ı seviyorum... Siyasi liderliği bir yana, insan olarak da seviyorum. Çok sahici bir adam bence. Ben, Hüseyin Çelik ve Başbakan miting kürsüsünün arkasındaki küçük odada sohbet ederken daha da net olarak gördüm bunu... Katılın ya da katılmayın ama kendi geleneksel/ataerkil anlam dünyası içinde çok hakiki bir adam Tayyip Erdoğan. Rahmeti de gazabı da, öfkesi de, gözyaşları da çok sahih... Eyyam yok, numara yok, riyakârlık yok, fitne fesat yok, dengecilik yok. Kendine zarar verecek kadar, dünya politika tarihinde görülmediği kadar vefa sahibi bir adam... Modern politik teoriye aykırı birçok davranışı ısrarla sürdürerek dünya politik sahnesinde bu derece önemli yer eden ikinci bir politikacı olduğunu sanmıyorum. Bir yandan üst seviyede bir modernizatör Başbakan, Türkiye’ye gerçek bir altyapı modernleşmesini (dolayısıyla o sürecin yaratacağı gerçek bir toplumsal sekülerleşmeyi) yaşattıran bir adam, ama kendisi modern bir adam değil. O modernizasyon neticesinde kaçınılmaz olarak dünyanın her yerinde oluşan modern/seküler birey paradigmasının dışında bir adam... Zaten o yüzden hakiki bir adam, ama aynı şekilde o yüzden birçok modern zihnin kavrayamadığı bir adam... </p>
<p>Başbakan’ın medya konusunda otoriter olduğu, eleştiriye tahammülsüz olduğu hep söyleniyor... Birçok insan Bekir Coşkun’u Başbakanın attırdığına inanıyor. Turgay Ciner “Kendi tasarrufum” diyor, ama birçok insan öbürüne inanıyor... Bekir Coşkun <i>Habertürk</i>’e geçtikten sonra bitmiş bir adamdı, gazeteciler camiasında kimse ama kimse Coşkun’u okumuyordu, Coşkun’un varlığı ile yokluğu birdi, hiçbir yazısı da tartışma yaratmadı, okunmadı. Bu atılmayla mezardan yeniden hayata kazandırıldı Coşkun. <i>Vatan</i>’dan “Hükümeti eleştirdiğim için atıldım” diyen Mine Kırıkkanat da aynı durumdaydı, etkisi sıfıra yakındı. Böylece o da prim yaptı...</p>
<p>Peki Başbakan dolaylı kanallardan Bekir Coşkun’u attırmış olabilir mi? Böyle bir telkinde bulunmuş olabilir mi?.. Dediğim gibi böyle bir atılma Başbakan’ın zararına, Coşkun’un yararına olacaktır. Dahası Coşkun, Kırıkkanat ve benzerlerinin “Göbeğini kaşıyan adamlar, bidon kafalılar, kolları kısa orangutanlar, tesettür anaları ve onların danaları, geğirenler, geviş getirenler, kirli atletliler, don paçalılar, konuşurken ‘beşbeken, pırtmento’ diyenler” benzeri kin, düşmanlık, nefret ve ırkçılık dolu satırları AK Parti’nin oyunu artırıcı unsurlardır. Yani modern zihniyetle kâr/zarar hesabı yaparsanız bu zihniyetlerin konuşmaları ve yazıları AK Parti ve Başbakan’ın işine yarar...</p>
<p>Peki yeniden soruyorum... Bunlara rağmen Başbakan bir vesileyle “Bu zihniyetlerin yazmaması” telkininde bulunabilir mi?.. Dürüst konuşmak gerekirse evet bulunabilir, bu terbiyesizlikler canını sıkar Erdoğan’ın, kâr/zarar hesabı yapmaz ve “Bu insanlarda kendi milletlerine karşı sevgi yok, bu ülkeyi sevmiyor bunlar, nasıl böyle büyük gazetelerde yazabiliyorlar” diyebilir Başbakan, aynen bu saflıkta, bu içtenlikte spontane biçimde bu cümleyi kurabilir Başbakan. Diyelim Ciner’le ya da Doğan’la bir yerde karşılaştı, bence aynen böyle söyleyebilecek bir insan Tayyip Bey... Orada Başbakan olarak değil normal asgari vicdan sahibi geleneksel bir yurttaş olarak konuşur Tayyip Erdoğan ama daha fazlasını da etmez. Yeniden büyük Türkiye rüyalarına, projelerine, işlerine döner... Dediğim gibi doğal davranış kalıpları modern aklın kâr/zarar, fayda/maliyet kriterlerine göre işlemiyor Tayyip Erdoğan’ın. Benim gördüğüm, analiz etmeye çalıştığım Erdoğan böyle bir adam...</p>
<p>Ama öte yandan da izlediği makro politikalar itibariyle böyle “kafasına göre” davranan bir adam da değil. Orada daha farklı bir Erdoğan portresi var... Çelikten, sabit bir bina gibi Başbakan’ın kişiliği, çok sağlam çakılmış bir bina, zemini sağa sola oynamıyor, oynatamazsınız da ama o çelikten binanın pencereleri açık...</p>
<p>O pencerelerden içeri giren yeni şeylere, yeni fikirlere, yeni önerilere açık Erdoğan. O anlamda asla otoriter değil, asla fikri sabit değil ama geleneksel anlam dünyasını kurduğu mimari yapısı sabit Başbakanın. O mimari yapı size güven duydukça tüm pencerelerini açıyor, güvenmezse, güvenemezse o pencereden girip hırsızlık yapacağınızı düşünürse de tüm pencerelerini kapıyor...</p>
<p>İşte bu Başbakan Doğan, Ciner ve Karamehmet medyasına asla güvenemiyor. Arkasını döndüğünde, fırsatını buldukları an her şeyi yapabileceklerini düşünüyor. Bu medya gruplarının hakkaniyetine, adaletine güvenmiyor. O medya içinde çıkarları gereği samimiyetsiz biçimde kendisine “yandaş” gözükenleri de iyi biliyor. Yarın rüzgâr dönerse o tiplerin neler yapabileceğini de iyi biliyor...</p>
<p>Tabii bunlar benim kanaatlerim, benim Başbakan’ın zihin dünyasına ilişkin analizlerim... İsabetli olup olmadığının değerlendirmesi sizlere kalmış...</p>
<p><b><br/>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-basbakan-in-pencereleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100928085623/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-basbakan-in-pencereleri.htm)
