# Arap coğrafyası, hüzün ve insanlık

*Rasim Ozan Kütahyalı 08.07.2010*

<div class="yazi"><p>Bu satırları Beyrut’tan yazıyorum... Beyrut’un Raouche semtinde denizin ortasında bulunan meşhur kayaya bakan yamaçtaki Petit Cafe’den... Arap dünyasının büyüleyen kadın seslerinden Feyrouz çalıyor. Beyrut’tan bahseden bir şarkı söylüyor aslen Mardinli olan Feyrouz. Çağdaş Arap müziğinin kraliçesi Feyrouz... İçten, derin ve aşkla icra edilmiş bu hüzünlü şarkılar insanın ruhuna nüfuz ediyor. Kalbinizin antenleri açıksa etkilenmemeniz imkânsız... Rahmetli Ümmü Gülsüm başka bir gezegenden gelmiş bir sesti âdeta. Feyrouz’u dinledikçe yakın dönem Arap tarihinin bitmez ıstırabını hissediyorum. Feyrouz belki kavuşamadığı aşkından bahsediyor ama ben özellikle son 60 yıldır Arap dünyasının yaşadıklarını düşünüyorum bu hüzünlü, buğulu ve içli sesi dinlerken. Feyrouz’un sesinin arka planında acı acı çalan keman bana muhteşem Beyrut şehrinin bitmeyen iç savaşını daha derin hissettiriyor...</p>
<p>Yakın dönem Arap tarihinin ana travması ise İsrail... İsrail küçücük bir ülke. Fakat bu küçücük varlığıyla bile tüm o dev Arap coğrafyasının kimyasını geri döndürülemez biçimde hasara uğrattı İsrail. Arap dünyası başarısızlık, kaybetmişlik ve yenilmişlik psikozuyla ağır bir travmaya saplanmış vaziyette yaşamaya devam ediyor... “Galip” İsrail’in kendisi çok mu farklı? İsrail de o kadar gelişmişliğine rağmen travmatik ve paranoyak bir ülke hâlâ... Arap müziğinin soylu hüznü, inanılmaz bir içtenlikle her an ağlamaya hazır tondan şarkılarını icra eden Arap solistlerinin sesleri bu coğrafyayı özetliyor aslında...</p>
<p>Beyrut’tan evvel de Şam’daydım... Eski Şam bambaşka bir tabiat, insan ve hayat tasavvurunu damarlarınızda hissedebildiğiniz bir yer. Modernizmin yıkıma uğratamadığı geleneksel şehir yaşantısının nasıl insan ruhuna iyi geldiğinin kanıtı âdeta Şam’ın şehr-i kadim bölgesi... Modern kent olgusu sistematize, standardize, planlanmış, düzenlenmiş ve net... Geleneksel şehir ise sürprizli, girift, kaotik, düzensiz ve muğlâk... İşte bu yüzden şehr-i kadim çok büyülü bir atmosfer yaratıyor, her an her şeyin değişebileceği gizemli bir labirentte olmak, hesapsız kitapsız zamansız yaşamak, kendini mekâna kaptırmak ruhunuzu aşkla dolduruyor. Hakiki bir aşk yaşayabilmek için düşünülenin aksine olabildiğince non-modern/ geleneksel yerlere gelinmesi lazım bence. Herkese tavsiye ediyorum... Başı sonu belli olan, hiçbir çıkmaz sokağı bulunmayan, nerede neyle karşılaşacağınızı bildiğiniz, cetvelle çizilmiş kentlerde ancak “planlı-programlı” aşklar yaşayabilirsiniz. Planlı, programlı, hesaplı, kitaplı olarak yaşanan şey de aşk olamaz zaten. Şirket birleşmesi gibi aşk mı olur Allahaşkına?.. Böyle planla, hesapla inanılmış bir siyasi/ felsefi/ manevi dava da hakiki dava olamaz. Bir şeye inanıyorsanız sonunu düşünmeyeceksiniz. İnandığınız yolda inançla, aşkla, sebatla yürüyeceksiniz... Ya da hiçbir şeye inanmayacaksınız, bunu da beyan edeceksiniz, sinik ve kinik biçimde Arapların deyimiyle eyyam yaparak yaşayacaksınız... Böyle bir hayatı tercih ederseniz de şunu bileceksiniz; hiçbir zaman hakiki bir dostunuz, hakiki bir aşkınız, hakiki bir mücadeleniz olmayacak. Hakikat yolunda olanlara da saldırmayacaksınız... Aşkını, inançlarını, dostluklarını, davasını hakiki yaşama çabasında olanlar da kendine saldırtmamasını bilmek zorunda bugünün dünyasında... Bilmeliyiz ki bu çağda aşklarımız ve inançlarımız işgal altındadır, bu işgale direnmek, işgalcilere haddini bildirmek her insan gibi insanın görevidir... Aksi halde insanlık kazanamaz...</p>
<p>Şam’ın kadim bölgesinde, yani tarihsel bağlamda hakiki Şam şehrinde kaldığım Dar-el Yasmin Konağı’nın avlusunda su sesleri eşliğinde otururken bir yere not aldım bu satırları. Avlusunda selsebilleri, limon ağaçları ve nar çiçekleri olan, odaları bu huzurlu avluya açılan burnunuzda çeşit çeşit kokuların dolandığı Dar-el Yasmin Konağı Babtouma semtinde. Babtouma bölgesi Hıristiyan mahallesi ama tüm varlığıyla geleneksel İslam medeniyetinin bir parçası. Hıristiyanlığın geleneksel manevi haliyle yaşandığı bir yer burası. İslam medeniyet tarihinin en önemli özelliği tüm kültürleri ve inançları absorbe edebilmesi, kendi cemaatsel yapısı içinde özgürce yaşatabilmesiydi...</p>
<p>Türkiye’de bunu bugün tamamen kaybettik. Her kesimin kendi kimliğini inkâr ederek var olmaya çabaladığı bir ülke oldu Türkiye... Suriye bir diktatörlük, Lübnan ise kast sistemi benzeri bir etnik federasyon fakat hiçbir kimlik kendini inkâr etmeye ihtiyaç duymuyor. Her kimlikten insanın gelebileceği yer belli, daha ötesini kimse tasavvur dahi edemiyor. Toplumsal kesimler arası iletişim ise çok sınırlı. Suriye-Lübnan coğrafyasının anakronik trajedisi bu... Bizde ise kâğıt üzerinde herkes her yere gelebilir yeter ki sistemin LAST (Laik yaşam tarzına sahip Sünni Türk) kimlik dayatmasına itaat etsin... İnkâr, riya ve asimilasyona dayalı Türkiye trajedisi başka bir hikâye... Şam-Beyrut notlarına devam edeceğim... </p>
<p><b><br/>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-arap-cografyasi-huzun-ve-insanlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100710130706/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-arap-cografyasi-huzun-ve-insanlik.htm)
