# Trend yaratan sanatçılar özgürlükçü, köhnemiş olanları ulusalcı

*Rasim Ozan Kütahyalı 27.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de macun artık tüpünden çıktı. Geri döndürülmesi çok zor. Ahmet Altan’ın dediği gibi bu devletin röntgeni çekildi artık. Röntgen sonrası sağlam zannettiğimiz dişlerimizdeki çürükler ortaya çıktı. Kendimizi bir yere kadar daha kandırabiliriz. Çürük dişler yokmuş gibi varsayarak yaşayabiliriz. Ama ağrılar dayanılmaz halinde geldiğinde en nihayet o çürüklerden kurtulmak zorunda Türkiye. O sebeple ağrılar azgınlaşıp “devrim” aşamasına gelinmeden, “evrim” süreciyle sindire sindire değişmemiz daha sağlıklı. <br/><br/>Günümüz Türkiyesi’nde bu değişim sürecine direnenler arasında Genelkurmay ve Yüksek Yargı blokunun yanında merkez medya aktörleri, üniversite ve sanat camiası da var diye sık sık söyleniyor. Bu önerme kabaca doğru ama içini açtığınızda şöyle bir yanlışlığı var. Evet, Türk üniversite profesörleri camiasının çoğunluğu statükocu ve ulusalcı. Ama belli nitelikteki üniversitelerin üst düzey isimleri asla böyle değil. Evet, sanat ve edebiyat camiasının çoğunluğu hâlâ o kısır Kemalist dille konuşuyor. Ama sanat camiasının en önde giden, “trendsetter” mahiyetindeki isimleri kesinlikle özgürlükçü-demokrat bir değişimin destekçisi. “Merkez medya” denen şey ise çoktan değişti. Son iki yıldır nerdeyse tüm gündemi <i>Taraf</i> gazetesi ve <i>Taraf</i>’ın açığa çıkardığı haberleri manşetten gören medya belirliyor. Tüm medyada en çok atıf yapılan gazete bir kattan yayın yapan bu gazete. Fakat AKP’ye yakın medya aktörleri hâlâ malum eski medyayı “merkez” olarak görüyor. Gereğinden fazla önemsiyor. 28 Şubat günlerindeymişiz gibi eski dönem medyasının eyyamcılarını muhatap alarak yazıp duran çok sayıda AKP-yandaşı yazar var maalesef. Bu işlevini yitiren eyyamcı takımı da bunlara duacı. Yani aslında “trendsetter” medya aktörleri de özgürlükçü değişimden yana isimler. <br/><br/>Somutlayarak konuşalım. Bugün Sabancı, Boğaziçi, Bilkent gibi üst düzey Türk üniversitelerinde sosyal bilimler alanında lisansüstü eğitim alıp “ulusalcı” olabilen hiç kimse yok. Bu nitelikli okullarımızın sosyal bilimler alanındaki akademisyenleri de bu statükocu zihniyet yapısından uzak. Evrensel seviyede sosyal bilim diliyle doktora yapan ve genelkurmay zihniyetini onaylayan bir kişi dahi bulamazsınız şu an Türkiye’de. CHP’li Mustafa Özyürek’in mükemmel bir doktora çalışmasına imza atmış anti-Kemalist kızı Esra Özyürek tekil örnek değil, onlarca böyle örnek var... Evrensel standartlarda sosyal bilim ve felsefe ile karşılaşan en Kemalist öğrenciler bile zihniyet değişimi yaşamadan varolamayacaklarını görüyor. Kıytırık üniversitelerde idare edebilirsiniz ama ciddi bilim merkezlerinde bu statükocu ve kendi içinde tutarsız zırvalarınızı kimse takmaz. Ancak Metin Heper gibi çok kalifiye bir Kemalist olabilirsiniz ama o da yeni kuşakta tutabilecek bir görüş değil. <b><br/><br/>Aynı şekilde sanat ve edebiyat dünyasında trendleri belirleyen ana noktadaki sanatçılar özgürlükçü ve demokratik değişim sürecinin destekçisi. En başta ulusalcıların lanet sembolü iki çok etkili edebiyat adamı: Ahmet Altan ve Orhan Pamuk. Aynı şekilde Murathan Mungan ve Elif Şafak... Müzik dünyasında en başta Türkiye’de yaşayan 70 milyonun şarkılarıyla güldüğü ya da ağladığı Sezen Aksu. Aksu’nun Kürt meselesindeki cesur ve özgürlükçü tavrını herkes biliyor. Son olarak “28 Şubat 1000 yıl süremez. Kaldırın şu başörtüsü yasaklarını!” başlıklı AKDER metnine de hiç düşünmeden imzasını attı Sezen Aksu. İstisnai durumlar hariç toplu imzalara katılmayan bir sanatçı olmasına rağmen 28 Şubat darbesine ve halen süren başörtüsü yasaklarına karşı olan bu bildiriye net destek verdi. Zulüm gören başörtülü kadınların yanında yer aldı.</b> Orhan Gencebay da her zamanki vakarıyla özgürlüklerden yana tavır koydu. Bülent Ersoy’un arkasında durduğu tavrı da çok önemli. Teoman da –Sinan Çetin’in kendisi üzerindeki önemli etkisiyle- son dönemde çok kıymetli açıklamalar yaptı. Bu isimler müzik dünyasında da trend belirleyen isimler. Sinemada da durum farklı değil işte; daha yeni <i>Bal</i> filmiyle Altın Ayı alan ve birçok genç sinemacının da rol-modeli olan Semih Kaplanoğlu. Kaplanoğlu şiirsel ve manevi bir dille kendi sinemasal dünyasını yaratan bir sanatçı. Sineması ne kadar şiirsel ise kendisi de o kadar özgürlükçü-demokrat bir adam. Leyla İpekçi ile benim çok özendiğim bir çift durumundalar ve her konuda tavizsiz özgürlükçü bir tutum alıyorlar. Pek bilinmez ama Nuri Bilge Ceylan da <i>Taraf</i>’ın çizgisini sonuna kadar destekleyen bir adamdır. Popüler sinemada öne çıkan Mahsun Kırmızıgül, Yılmaz Erdoğan gibi isimler de öyle... Yıllardır istediği özgürlükçü filmi yapamayan ama tavrı her zaman özgürlüklerden yana olmuş Sinan Çetin’in çizgisi zaten biliniyor. Lale Mansur, Deniz Türkali, Derya Alabora, Zeynep Tanbay gibi isimlerin aktivist tavrı tüm vicdan sahiplerini hayran bırakıyor. <br/><br/>Yani aslında birçok alanda Türkiye senkronize olarak değişiyor. Bu değişim en nihayet bu sanatçıları bağrından çıkartan laik ortasınıfları da kapsayacak. Biraz daha zamanı var.<b> <br/><br/>NOT:</b> Bu yazıda işlediğim meseleyi bu gece 23.20’de Cine5’te Ahmet Kekeç ve Salih Tuna ile konuşacağız. “Memleket Meselesi” programında. İzlemenizi tavsiye ederim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
