# Fethullah Gülen ve Doğan medyası 

*Rasim Ozan Kütahyalı 12.06.2010*

<div class="yazi">
<p>AK Parti-Fethullah Gülen meselesini çarşamba günü devam ettirecektim fakat yoğunluktan ötürü yazamadım, bugüne kaldı. <i>Hürriyet</i>’te Mehmet Yakup Yılmaz da benim yazdıklarımdan hareketle bir yazı kaleme aldı... Mehmet Yakup’un yeni stratejisi Türkiye’de oluşmuş Ergenekon-karşıtı ittifaka nifak sokmak yönünde. Tüm yazılarını <b>“AKP ile Gülen grubu birbirine düşse de, bu hükümet zayıflayıp alaşağı edilse”</b> amacıyla kurguluyor. 13 yaşından beri sosyalist Mehmet Yakup CHP-MHP koalisyonunu daha hayırlı görüyor herhalde. Oysa Antalya’da bana<i>“Ömrüm boyu TKP’ye oy verdim, CHP’ye hiç vermedim”</i> demişti. Kendisinin ulusalcı ya da Kemalist olmadığının, tam tersi bir düşünceye sahip olduğunun da özellikle altını çizmişti. 13 yaşından beri sahip olduğu sosyalist çizginin neticesi, bir ulusalcı/faşist cephe koalisyonunu desteklemek mi? Türkiye’deki gerçek özgürlükçü-sosyalistler AKP’ye ağır eleştiriler yöneltirler ama CHP-MHP çizgisiyle kıyaslandığında AK Parti çok daha olumlu bir harekettir. Bunu her aklı başında özgürlükçü-demokrat ifade eder. Benim de tavrım bu konuda nettir... Yılmaz’ın “13 yaşından beri sosyalist” çizgisini de gerçek bir özgürlükçü-sosyalist olan Murat Belge’ye havale ediyorum.</p>
<p>Ben Gülen hareketine dair, AK Parti hükümetine dair kimsenin karnından konuşmasını istemem, özgür bir tartışma ortamında her şeyi konuşabilmeliyiz. Tepki çekmek pahasına bunu da yazdım. Öte yandan Ergenekon-karşıtı vicdan ittifakı da asla bozulmamalı. Türkiye’nin özgürleşmesi ve sivilleşmesi yolunda her vicdanlı insan birbirini eleştirerek ama beraber hareket etmeli. Sonra şu tehlike de var. İfade edilmeyen eleştiriler içerde birikince sonradan öfke dolu, radikal bir dille ortaya çıkıyor. O sebeple özgür eleştiri mekanizması sonuna kadar işlemeli...</p>
<p>Bu arada Mehmet Yakup öyle yazmış ki “Doğan grubu” bazında bu “karnından konuşma, riya yapma” durumları sanki hiç yok... Mesela kimi <i>Hürriyet</i> yazarları <b>“Evet, Ahmet Kaya’yı<i>Hürriyet</i> gazetesi öldürmüştür”</b> ya da <b>“Yılmaz Özdil nefret suçu işliyor, medeni bir ülkede bu adama yazdırmazlar” </b>diye özel sohbetlerde konuşmuyor mu? Bu söylediklerim yalan mı? Niye bu düşündüklerini mertçe yazamıyorlar? Niye karınlarından konuşuyorlar? Mehmet Yakup bunlara da cevap vermeli... Şahsen Ahmet Kaya-<i>Hürriyet</i> meselesindeki net görüşünü de merak ettim. Bakalım “korkmadan” açık açık yazabilecek mi düşündüklerini 13 yaşından beri sosyalist Mehmet Yılmaz?  <br/></p>
<p><b>MOSSAD’ın oyunları ve İHH </b></p>
<p>Bülent Yıldırım’ın bana yaptığı açıklama çok konuşuldu... Birçok kişi Yıldırım’a “MOSSAD’la bağlantılı çalıştığı iddia edilen isimleri açıkla” diye çağrıda bulundu...</p>
<p>Bunun üzerine hemen Bülent Yıldırım’la konuştum... Yıldırım şunları ifade ediyor:</p>
<p><b>“Bu meselenin iki tarafı var. Birincisi, İsrailli bir muhalif ismin bize aktardığı. O muhalif isim bu süreçte bir devlet yetkilisiyle görüşmesi esnasında kendisine söyleneni bize söyledi. O yetkili “beslediğimiz kalemler” ifadesini aynen kullanmış, bu sadece Türkiye’ye özgü de değil. İsrail devletinin her yerde böyle adamları var anlamında söylenmiş bir şey. O devlet yetkilisi “Öyle bir duruma düştük ki, Türkiye’de sadece beslediğimiz kalemler bizden yana çıkıyor” diye kendini ifade etmiş... Öbürü bana bizzat söylenen bir şey. Size de salı günü aktardığım gibi, MOSSAD’ın beni sorguladığı sırada o yetkilinin “Yakında hava değişecek, belli medya kurumları nasıl davranacak göreceksiniz” diyerek saydığı medya kurumu isimleri var. Orada somut gazeteci ismi verilmedi. Ama kurum isimleri söylendi. Ben bizzat duydum. Beni herkes tanır, Bülent Yıldırım asla yalan söylemez. Allah şahidimdir o MOSSAD sorgusu sırasında bana bu kurumlar söylendi.”</b></p>
<p>Ben de <b>“Herkes bu kurumları açıklamanızı istiyor, insanlar hedefe konduklarını düşünüyorlar ve bu açıdan da haklılar. ‘MOSSAD’ lafı bile kimilerini provoke edebilir. O ajan hangi kurumları ifade etti?”</b> diyorum... Bunun üstüne Yıldırım’ın cevabı ilginç...</p>
<p><b>“Beni sorgulayan yetkilinin söylediği kurumları açıklamayı doğru bulmuyorum. Düşündüm, vicdan muhasebesi yaptım ve buna karar verdim. O MOSSAD’çı, içimizdeki bütünlüğü bozmak için, aramıza nifak sokmak için o kurumları bana söylemiş olabilir. Sonra bu söylediği yalan ve çarpıtma da olabilir. Bu önemli bir ihtimal. İsrail’in en çok istediği şey, birbirimize düşmemiz. O da bunu amaçlayarak söyledi muhtemelen. <i>Hürriyet</i> gazetesi de ilk günlerde çok vicdanlı yayınlar yaptı. Bunu da teslim ediyoruz. Bu süreçte nifak oyunlarına gelmemeliyiz.”</b></p>
<p>Bana göre de Yıldırım’ın şu anki pozisyonu olumlu ve doğru... Bir kısım gazetenin ve gazetecinin şu anki tavrı benim de hoşuma gitmiyor. Fakat provokasyon ve psikolojik operasyon konusunda özel eğitim almış bir ajanın söylediklerine dayanarak kimi gazeteleri ve gazetecileri hedefe koymak ahlaksızca bir tutum olur... Geçmişte de değiştirilmiş andıçlarla birileri hedefe kondu. <i>Hürriyet</i> gazetesi bunu manşet yaptı, Akın Birdal neredeyse öldürülüyordu. Çandar ve Birand’ın hayatı zor kurtuldu. Ertuğrul Özkök bu yaptığının bir “rezalet” olduğunu ifade ediyor, defalarca da özür dilediğini söylüyor. O özürlerin geçerliliğine muhatapları karar verir fakat buna benzer bir andıçlamayı hiç kimsenin yapmaması gerekir... Dolayısıyla Yıldırım’ın şu anki tavrı doğrudur bence de...</p>
<p><b>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-fethullah-gulen-ve-dogan-medyasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100615154317/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-fethullah-gulen-ve-dogan-medyasi.htm)
