# Orduevi bahçesinde Fethullah Gülen ve Yeni Türkiye

*Rasim Ozan Kütahyalı 24.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye yeni bir döneme giriyor... Yeni Türkiye’de dokunulmaz insan olmayacak. “Koskoca devletin paşasına böyle mi yapılır” anlayışı sona erdi artık. Herkes sonuna kadar sorgulanacak, eleştirilecek, denetlenecek, yargılanacak ve suç işlemişse de içeri girecek... <br/><br/>Türkiye Cumhuriyeti Devleti’ni bu dönemde yeniden yapılandıracağız. Dindarların, Kürtlerin, Alevilerin, gayrımüslimlerin de eşit yurttaş olduğu bir Türkiye yaratacağız. Tüm vicdan sahiplerinin erdem ittifakıyla yapacağız bunu. <br/><br/>Beş vakit namaz kılan, annesi başörtülü bir gencimiz de isterse subay olabilecek. Kürt ya da Alevi bir genç de kendi kimliğini inkâr etmeden her kuruma girebilecek. Türk ordusunun bir subayı orduevi bahçesinde Fethullah Gülen’in eserlerinden birini okuyabilecek, <i>Zaman</i> gazetesinin sayfalarını “atılma korkusu hissetmeden” çevirebilecek. Bir başka subay da aynı özgüvenle <i>Cumhuriyet</i> okuyacak, İlhan Selçuk’un ya da Ümit Zileli’nin kitaplarına dalıp gidecek aynı orduevinin bahçesinde bir pazar öğlesinde. Türkiye ordusunun Kürt bir subayı bir devresinin düğününde orduevinde yanık sesiyle Kürtçe şarkılar söyleyebilecek. Hep beraber Ahmet Kaya’dan “Kum Gibi”yi söyleyebilecek Türk subayları ve astsubayları deniz kenarında bir askeri gazinoda. Alevi bir subay sazıyla arkadaşlarına Pir Sultan’dan türküler çığıracak... <br/><br/>Çekinmeyecekler birbirilerinden Türkiye’nin subayları ve polisleri. Askerî istihbarat mekanizması, “insanları kimliklerinden ötürü avlama” anlamına gelmeyecek. Subaylar birbirini “Eşi başörtülüymüş”, “Anne tarafından Kürt’müş”, “Babası Alevi ve solcuymuş”, “Gümüş yüzük takıyormuş”, “Evinde Şivan Perwer dinliyormuş” gibi gerekçelerle gammazlamayacak... Bilakis böyle alçaklıklar yapmaya kalkan subay ve astsubaylar cezalandırılacak. Türk askeri ve sivil istihbarat birimleri Türkiye halkının tümünü eşit gören bir anlayışla yeniden yapılandırılacak. Sadece “dış düşman” tanımlanacak. O da somut eylemler üzerinden tanımlanacak. “İç düşman” kavramı literatürden çıkartılacak. İçeride herhangi bir sebeple suç işleyen yurttaş “suçlu” olacak sadece... <br/><br/>Böyle bir özgür ve demokratik Türkiye yaratmanın eşiğindeyiz. İlk defa bu kadar yakınız tam anlamıyla özgür bir Türkiye’ye. Gerçekten demokratik hukuk devleti olabilmiş bir cumhuriyete... “Biz Türkiye Cumhuriyeti halkı olarak...” diye başlayacak sivil bir anayasa ihtimaline. O sebeple çok hassas olmalıyız. Eski rejimin imtiyaz sahipleri her an bahane arıyor şu aralar. Aslında çoğunluğu “İşler eskisi gibi olmayacak, düzen değişiyor” diye farkında. <br/><br/>Öte yandan içlerinde gerçek bir korku var. Zamanında dindarlara, Kürtlere, Alevilere ve gayrımüslimlere yaptıklarının aynısının yeni dönemde kendilerine yapılma ihtimali... Eski Türkiye’nin efendileri bu halkın ciddi bir kısmını köle gibi gördü. Köle gibi görülenlere her türlü alçaklığı yaptı ya da yapmaya çalıştı. Gülen hareketine mensup insanların evine silah yerleştirmeyi düşündü, gayrımüslimleri katledip bu katliamı dindarlar yapmış gibi göstermek istedi. AK Parti hükümetini devirmek için elinden ne geldiyse yapmaya çalıştı. 13 sene önce bugünlerde sahte şeyh ve sahte türbanlı kadın yarattı, sahte bir tarikat oluşturdu... Önce ortam yarattı sonra da tüm dindarların üzerinden silindir gibi geçti. İnsanları fişledi... 11 yıl önce montaj marifetiyle Fethullah Gülen kasetleri oluşturdu, Ahmet Kaya’nın arkasına sahte bir harita yerleştirdi. Hem Gülen’i hem Kaya’yı bu ülkeden ayrılmak zorunda bıraktı. Kaya kahrından öldü, Fethullah Gülen ise vatan hasretiyle 11 yıldır dışarıda yaşıyor. <br/><br/>Bu zihniyet bunları yaptı ama bizler yani bu ülkede gerçek demokrasi isteyenler aynıları asla yapmamalıyız, yapamayız. Yeni dönemde adalet noktasında çok çok hassas olmak zorundayız. O sebeple “Onlar fişledi,şimdi sıra bizde” diyen AK Parti Maraş milletvekili ile ilgili hemen gereği yapılmalıdır. Mükemmel haberciliğiyle dikkat çeken, düzenli takip ettiğim Samanyolu Haber Merkezi Ergenekon haberlerinde “Bu milletin gerçek sahiplerini hedeflediler” gibi bir dil kullanmamalıdır. Hepimiz bu milletin ferdiyiz, hepimiz eşit sahibiz. Fethullah Gülen’e de, Gülen hareketi mensuplarına da, sistemin tüm mağdurlarına da yapılanlar yeni Türkiye’de cezasız kalmayacaktır. Fakat 28 Şubatçıların aynı ahlak ve hukuk dışı yöntemleriyle, aynı fişleme ve psikolojik harp mantığıyla demokrasi ve adalet mücadelesi olmaz. Bu ahlaki değildir. İslami hiç değildir. Ayrıca belaltı vuruşlar her zaman karşı tarafın eline koz verir. Bu ülkenin vicdan sahiplerinin son derece meşru ve haklı mücadelesine gölge düşürür. <br/><br/>Yeni Türkiye en zalimlere dahi adaletle yaklaşılan bir Türkiye olacak. Öyle olmak zorunda...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
