# Tanzanya, Zanzibar ve Akif Beki  

*Rasim Ozan Kütahyalı 19.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Geçtiğimiz hafta Afrika kıtasının doğu sahillerinde, Tanzanya’daydım... Afrika deyince akla gelen sefalet manzaralarından bu ülkede de fazlasıyla var. Fakat Kikwete yönetimindeki Tanzanya artık atılım yapmak istiyor, Kikwete yönetimi dünya gerçeklerini iyi okumuş demokratik bir yönetim. Beyazları üstün tutan, zencileri aşağılayan zalim koloni yönetimleri sonrası hemen hemen her Afrika ülkesi travma geçirdi. İşgalci beyaz yönetimler gittikten sonra da Afrika’nın büyük kısmı yerel sosyalist ya da faşist diktatörlerin eline geçti, halkın çoğunluğu inlemeye devam etti. Tanzanya da bağımsızlık sonrası travmasıyla yoksulluğu daha da azgınlaştıran, mevcut ulusal serveti de heba eden Afrika sosyalizmi deneyimini yaşamış bir ülke. Tanzanya’nın yanı sıra Gine, Mali, Burkino Faso, Gana, Zambiya, Mozambik, Guinea-Basseau gibi birçok ülke de aynı deneyimlerden geçerek daha da yoksullaştılar. Mugabe’nin sosyalist diktatörlüğü ise halen Zimbabwe’nin kanını emmeye devam ediyor. Kikwete yönetimindeki Tanzanya artık bu travmatik dönemi atlatmış. Her türlü dış yatırıma ve sermayeye açık, piyasa ekonomisinin kurumlaştığı özgür ve demokratik bir ülke olmak isteyen bir yer burası.</p>
<p>THY’nin Darüsselam hattı açılışı o sebeple çok önemli. Bu hat buradaki yerli ve yabancı girişimcileri endirekt olarak bütün dünya ile kucaklaştırıyor. Zanzibar Adası doğru bir stratejiyle yönetildiğinde milyarlarca dolar üreten bir turizm adası haline gelebilir. Turizm konusunda Türkiye çok ilerledi, öncü bir girişimle Zanzibar’a yatırım yapacak olan Türk işadamları bu işten kârlı çıkarlar...</p>
<p>Zanzibar inanılmaz doğal güzelliklerinin yanında çok orijinal bir geleneksel Afro-İslam kültürünü de yaşatan bir ada. Uzun yıllar Zengibar Sultanlığı idi burası. Umman’ın başkenti burasıydı. Bakımsızlık içinde olsa da Zanzibar sokakları, her biri Afro-Arap sanatının harikası olan kapıları, müzikleri, küçüklü büyüklü konakları, hem dürüst hem içten hem de vakur insanları beni çok etkiledi. Turizm, refah yaratmak açısından olumlu bir şey fakat şu egemen turizm ideolojisi midemi bulandırıyor. Bu ideolojiye göre gittiğin yerin halkıyla temas kurmayacaksın, steril ve hijyenik bir ruhsuzlukla bavul gibi dolanıp geleceksin! Zanzibar’da çoğu kadın gazeteciyle birlikte bu saçma zincirleri kırdık ve kendi başımıza tüm adayı turladık. İki Zanzibarlı genç kendiliğinden bize rehberlik yaptı, adada girip çıkmadığımız yer kalmadı. Bunun sonunda bizlere hiçbir şey de olmadı. Kadınlar alışveriş konusunda coştukça coştu, Zanzibarlı esnaf da bayram etti. İslam dininin Afrika kültürüyle buluşmasıyla oluşmuş kültürel manzaralar çok orijinaldi. Bu ada bu otantik kimliğini yitirmeden, modernizasyon hastalığına yenilmeden zenginleşerek daha bakımlı ve temiz bir yer haline gelirse çok daha muhteşem olur... Geceleyin de adanın dışında olan otelimizi –tüm, gitmeyin ısrarlarına rağmen- terk ederek Zanzibar’ın gece hayatına daldık Nagehan Alçı ve Elif Ergu ile birlikte. Tamamen Afro-pop müziklerin çaldığı bir mekâna gittik. Mekândaki tek beyazlar bizdik. Garson bile İngilizce bilmiyordu. Yan masadan biri bize yardımcı oldu. Zanzibar’ın Müslüman zenci halkı beyazlara “Mzungu” diyor. Fakat Türkiye’den olduğumuzu duyduklarında “You are not Mzungu, you are Muslim/ Siz beyaz değilsiniz, siz Müslümansınız” cevabını alıyorsunuz, sizle daha da çok ilgileniyorlar. Bu halka, bu coğrafyaya “Mzungu” zihniyetiyle alay ederek bakan Türkleri gördükçe de benim içim acıyor, bu zihniyetten utanıyorum... Kısacası Tanzanya’ya gidin, Zanzibar Adası’na da muhakkak uğrayın, pişman olmayacaksınız...</p>
<p>***</p>
<p><b>Akif Beki hadisesi</b></p>
<p>Biz Tanzanya’dayken Akif Beki, Davutoğlu’yu eleştirel bir dille analiz eden bir yazı yazdı, ortalık karıştı... <i>Yeni Şafak</i>’ta da Beki aleyhine çok sert yazılar çıktı. Akif Beki’nin bu görüşlerini ben biliyordum, bu analizlerini özel sohbetlerinde ifade eden biridir Beki. Şimdi de bunları açık açık, karnından konuşmadan yazması çok doğru olmuş bence. Beki’ye “Niye karşı tarafa koz veriyorsun, neyin savunusunu yapıyorsun?” gibi çıkışlar ahlaki değildir. Ergenekon-karşıtı ittifak kendi içinde her türlü eleştiriyi çekinmeden yapabilmeli ama vicdan ittifakı da bozulmamalı. Beki’nin de niyeti tam olarak bu...<b> Sonra şunu da söylemeliyim: Beki’yi sert eleştiren İbrahim Karagül’ün dış politika zihniyetinin bu hükümete egemen olması Ergenekon’un en çok istediği şeydir. Ergenekon yapılanması hükümetin dış politika alanında radikalleşmesini, Batı’ya tamamen cephe almasını büyük bir iştahla bekliyor. Beki de haklı olarak bu tezgâhı bozmaya yönelik uyarılar yapıyor. Davutoğlu’yu bu perspektifle eleştirmek Davutoğlu için de çok yararlıdır...</b> “Fehmi abi takıntısı”ndan sonra gelen ikinci hastalığı da “Mustafa ile Akif takıntısı” olan itirafçı kardeşimiz de fırsat bu fırsat deyip nifak satırları döşenmiş. “Mertlik”ten bahseden bu itirafçı, Beki de dahil olmak üzere birçok insanın özel hayatına zarar verecek şekilde kasıtlı ve bilerek yalan yazmaktan çekinmemiş biri aynı zamanda. Kendisinin “mertlik”ten dem vurması katil Çakal Carlos’un “sevgi ve barış insanı” olduğunu söylemesinden farksız...</p>
<p><b>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-tanzanya-zanzibar-ve-akif-beki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100622040934/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-tanzanya-zanzibar-ve-akif-beki.htm)
