# Utan artık Genelkurmay!

*Rasim Ozan Kütahyalı  08.05.2010*

<div class="yazi"><p>Sarıyayla baskınında şehit düşmüş Jandarma Uzman Çavuş Kemal Koçyiğit’in eşi Lale Koçyiğit’in Yasemin Çongar’a söylediklerini okurken dayanamadım... Önce gözlerim buğulandı, sonra ufak ufak yaşlar süzülmeye başladı gözümden, okumaya devam ettikçe de ağlamaya başladım. Kendimi durduramadım... Lale Koçyiğit’in metaneti, dürüstlüğü, naifliği ve açık sözlülüğü çok etkileyiciydi. Belli ki Yasemin de bu yürekli ve onurlu kadınla konuşurken çok etkilenmişti...</p>
<p>Şehit eşi Koçyiğit’in tabiriyle üç aylık erzakı bırakılıp unutulan bir karakoldu Sarıyayla Karakolu... O kalleş baskına karşı yiğitçe çarpışan Kemal Çavuş <i>“Lale, tarihi geçmiş antibiyotikler var, aman ne olacak tarihi geçmişse, yine de alayım, ölür müyüm yani?”</i> diyordu... Kemal Çavuş gibi kahraman, yürekli askerlerimizin ölümleri hiç sorgulanmadı bu ülkede, daha evvel de defalarca yazdığım gibi bu toprakların halkının dinî inançları istismar edildi bu ölümler sorgulanmasın diye...</p>
<p>Bu ülkenin halkı, kendi çocukları çoğu gereksiz olan sapa karakollarda, yetersiz imkânlar içinde pisipisine katledilince sorgulamadı çünkü... <i>“Oğlum şehitlik makamına erdi, mekânı cennettir artık”</i> diye inanmıştı bu halk... Orduyu “Peygamber Ocağı” olarak bellemişlerdi çünkü...</p>
<p>Şu anki Genelkurmay karargâhı bu halkın inançlarını “iç tehdit” olarak gören sakat bir anlayışa sahip. İslami inançları gereğince hayatını düzenlemek isteyen subaylarına “gerici” muamelesi yapıyor Genelkurmay zihniyeti... <b>Hangi subay gümüş yüzük takmış, hangi subayın eşi başörtülüymüş, hangi subayın evinde resim tablosu yokmuş gibi konularda istihbarat yaptırtmaya utanmıyor mevcut Genelkurmay karargâhı... </b>İşte Erzurum’daki Ergenekon davasında Albay Recep Gençoğlu’nun yaptığı fişlemeler ortada, bütün bir halkı dinî eğilimlerine göre fişlemeyi “vatan görevi” sayan bir Genelkurmay zihniyeti var bu ülkede...</p>
<p><b><br/>Vatan için ölmeye ve öldürmeye geldiğinde her türlü İslami kavram ve değeri sömüren ama konu subay alımlarına geldiği zaman İslami yaşam tarzına sahip yurttaşları tamamen dışlayan bir Genelkurmay zihniyeti bu. İşte bu ülkenin vicdanlı yürekleri bu zihniyete isyan ediyor bugün... “Yeter artık bu ikiyüzlülük, yeter artık bu ahlaksızlık, yeter artık bu onursuzluk!” diyor artık milyonlar... Karargâhın bu zihniyeti ya değişecek ya değişecek!</b> Bunun başka yolu yok! İlker Başbuğ adlı bu ülkenin Genelkurmay Başkanı olmayı hak etmeyen kişi de hezeyan içinde sağa sola saldıracağına bu gerçekleri görsün artık... Bu gerçekleri haykırmak vatana hizmettir, millete hizmettir, askerlik onuruna ve ahlakına hizmettir... <i>“Kol kırılır, yen içinde kalır” </i>zihniyeti orduya ihanettir, bu halka ihanettir, vatana ihanettir... Genelkurmay içindeki tüm sakatlıklar, tüm ihmaller, tüm suiistimaller açık edilecek artık. Bu sayede ordumuz kendine çekidüzen verecek, mevcut çürümüşlüğünden kurtulacak... Her kurum içindeki tüm sakatlıklar açık edilecek artık bu ülkede...</p>
<p><i><br/>“Bir aylık acemi birliği eğitiminden sonra, doğru düzgün silah bile tutmasını bilmeden götürülüyorlar o belli bölgelere. Zavallı çocuklar. Korkuyorlar, gerçekten korkuyorlar. O silah sesini duydukları zaman bile korkuyorlar inanın”</i> diyor Lale Koçyiğit...</p>
<p>Genelkurmay Karargâhı yiğitçe çarpışarak şehit olan Kemal Koçyiğit’in eşinin bu feryatlarını duyacak artık... Türk ordusu hepimizin ordusudur, şu an görevde olan 300 generalin ordusu değil bu ordu...</p>
<p>Devam ediyor Koçyiğit...<i> “Oraya öyle taze gıda yardımı yoktu. Konservelerle beslendiklerini biliyorum. ‘Sürekli konserve yiyoruz’ derdi. Bazen fındık fıstık gönderen oluyordu, öyle güzel şeylere seviniyordu. Hastalanırdı, boğazı şişerdi. İlaçlar eskiydi, tarihi geçmiş ilaçları kullanıyorlardı. Bana bir ilaç söyledi, ben internetten araştırdım, iyi gelir mi gelmez mi diye, sonra tarihinin çok eskidiğini öğrendik.”</i></p>
<p>Bu ülkenin askerlerini bu sefalet haline mahkûm etmeye kimsenin hakkı yok. “Kaynak yetersizliği” palavralarını kimse yemiyor artık bu ülkede... Burada resmen ihmal var.<i> “Nasıl olsa kimse bu durumu sorgulamaz, vatan için bu koşullarda savaşıyoruz”</i> derler anlayışı Genelkurmay’a hâkim oldukça bu rezil durum devam eder...</p>
<p>Genelkurmay meselesi noktasında AK Parti hükümetine de çok önemli bir görev düşüyor... Bu hükümet ne olursa olsun şu “Kır Polisi” örgütlenmesini kurmalı artık. Jandarma’nın alanı daraltılmalı. Ya da Jandarma teşkilatı tamamen profesyonellerden oluşan bir kuvvet haline gelmeli, fakat gerçekten İçişleri Bakanlığı’na bağlı çalışan bir birim olarak çalışmalı. Jandarma’nın sicil amirleri doğrudan valiler olmalı... Bu reform yapılmalı artık. Genelkurmay’ın özerkliğine son vermenin vakti gelmiştir... Tayyip Erdoğan gereğini yapmazsa bu millet Erdoğan’ı da tasfiye eder, Başbakan bunu asla unutmasın...</p>
<p>Bu devletin bir ordusu olmalı. Bu ordunun da milletin emrinde bir Genelkurmay Karargâhı olmalı... Genelkurmay Karargâhı’nın devleti olmamalı artık bu devlet...</p>
<p><b><br/>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-utan-artik-genelkurmay.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511181406/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-utan-artik-genelkurmay.htm)
