# Baykalcı mı oldum 

*Rasim Ozan Kütahyalı 05.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Deniz Baykal’a kurulan kalleş  komplo sonrası benim ve <i>Taraf</i>’ın tavrına yönelik çok sayıda eleştiri var... <br/><br/>Bu noktada bir türlü anlaşılmak istenmeyen şey siyasi olanla insani olan ayrımıdır.<br/><br/><i>Taraf</i>, Baykal’ın siyasi çizgisine her zaman tabandan muhalif oldu, hatta Baykal, Sevilay Yükselir’in belirttiği gibi kimi zaman bu gazeteye belaltı vuruşlar da yaptı, fakat bu durum bizlerin<i>“Düşene bir tekme de biz vuralım”</i> alçaklığına düşmemizi meşrulaştıramazdı... </p>
<p>Baykal bir pusu operasyonuyla düşürülmüştü ve daha dün Baykal’a yaltaklananlar bugün kalleş yöntemlerle Baykal’a saldırmaya başlamıştı, Baykal’a medyada da kimse sahip çıkmıyordu. <br/>Baykal hakkında söylenen yalanlar, atılan iftiralar yapanın yanında kâr kalıyordu... </p>
<p>İşte burada vicdani duyarlılık devreye girdi ve ben Baykal’ın cevap hakkını kullanması için o süre boyunca bir “Baykal muhabiri” gibi çalıştım. Gazete içinde bunun esprisini de bol bol yaptık, <i>Taraf</i> herkesin sırtını döndüğü Baykal’ın açıklamalarını bu zor gününde hep sürmanşetten gördü... </p>
<p><b>Bunların hiçbiri “siyasi” açıklamalar değildi, Baykal’a dair söylenen yalanlara Baykal’ın cevaplarından ibaretti. Taraf’ın tavrı insani ve vicdani bir tavırdı...</b> </p>
<p>Altı ay önce Baykal’a yaltaklanan, Baykal’ın da ödül olarak uçağına aldığı kimi ex-İslamcı itirafçılar bir anda kalleş kaset komplosuyla birlikte Baykal’ı satmıştı çünkü. Oysa bu kaset işlerinden kendilerinin de başına ne geleceği hiç belli değildi... </p>
<p>Ama merak edilmesin o gün geldiğinde <i>Taraf</i>, yakın çevresi tarafından satılacak olan her mağdurun yanında olacaktır. Bu kişilerin “itirafçılık”tan geçinmesi o kişilere bu gazetenin sahip çıkmasını asla engellemez. Bu bir ilke meselesidir...</p>
<p>   ***</p>
<p><b>Ertuğrul Özkök “Gizli Müslüman” mı</b></p>
<p>Geçtiğimiz çarşamba yakın arkadaşım ünlü oyuncu Sema Öztürk çok ısrar etti, ben de yanıma Merve’yi de aldım ve hep beraber <i>Hürriyet</i>’in Altın Kelebek ödüllerine gittik. </p>
<p>Kokteyl alanında önce şov dünyasındaki tanıdıklarla hoşbeş ettik, sonra “Nehir kenarındaki adam”ı gördüm, hemen sohbet etmeye başladık. </p>
<p>Laf önce <i>Cine5</i>’teki Fehmi Koru ile olan programdan açıldı;<i>“Fehmi ile beni birbirimize düşürmek mi istiyorsun, ben Fehmi’yi seviyorum”</i> dedi Özkök. <br/>Ben de <i>“O da seni seviyor abi, ‘Özkök keşke Hürriyet’in başında kalsaydı’ diyor. Sonra ‘O’nu at, beni al’ diye bir yazı dahi yazmadığını söylüyor”</i> dedim. Özkök de <i>“Beni al demese bile ‘O’nu at’ diye yazılar yazdı, basın tarihinde hayırla anılmayacak o yazılar”</i> dedi. <br/>Ben de Fehmi Koru’nun Özkök’ün Rodos adasındaki “namaz kılma performansı”nı çok beğendiğini söyledim. Kelebek ödüllerine gittiğimiz gün Fehmi Koru ile ben, Ahmet Kekeç ve Salih Tuna öğlende Papermoon’a yemeğe gitmiştik. O yemekte <i>“Bana küçükten beri camiye gitmedim diyordu ama öyle huşu içinde kıldı ki sanki yıllardır düzenli namaz kılıyor gibiydi”</i> demişti Koru... <br/>Bunun üstüne “<i>Bizi ne zannediyor bunlar, biz de manevi değerlere bağlı insanlarız”</i> dedi Özkök. Acaba Özkök’ün “Ganj Nehri’nin kenarında Budist” olmadan önce “Ayamama Deresi’nin kenarında Müslüman” olduğu bir dönem de var mıydı?</p>
<p>Altın Kelebek ödülleri yine her seneki eyyamcılıkla “Körler sağırlar birbirini ağırlar” şeklinde verildi, herkes son magazin dedikodularını fısıldaştı, tüm kadınlar birbirinin kıyafetini çekiştirdi. Fakat <b>benim aklımda deminki o “manevi soru” kalmıştı. Özkök herkesten gizleyerek Ayamama Deresi’ne bakan odasında uzun yıllar huşu içinde namaz mı kılmıştı?</b></p>
<p>   ***</p>
<p><b>“Fehmi Abi kompleksi”nin sebebi </b></p>
<p>Altın Kelebek gecesinde yaklaşık 1823 kez “Fehmi Abi yazıları” yazmış olan, tüm tıp dünyası tarafından kendisine “Fehmi Abi obsesyonu” teşhisi konmuş olan Ahmet Hakan’la da karşılaştım... </p>
<p>Çok kısa konuşmamız bitip tam ayrılırken, omzuma elini atıp <i>“Geçir bakalım, geçirmeye devam et” </i>dedi... </p>
<p>Oysa çok yakın zamanda Baykal vesilesiyle kendisi geçirmiş, ben de bir şey yazmamıştım. Geçirmemi istediği için ben de yukarıda kendisine okkalı biçimde geçirdim. Oradan okuyabilir...</p>
<p>Bu arada yukarıda bahsettiğim öğle yemeği sırasında masamıza gelen, Papermoon’da herkesin tanıdığı “Doktor”dan Fehmi Koru’nun 15 yıldır Papermoon’un müdavimi olduğunu öğrendim, hatta Ahmet’i elinden tutup ilk Papermoon’a getiren, usul erkân öğreten de “Fehmi Abi”siydi. Oysa kendisi <i>“Fehmi Abi sen bana özeniyorsun, sen benim yerimde olmak istiyorsun, Papermoon’a o yüzden gidiyorsun”</i> gibi şeyler yazmıştı... </p>
<p><b>“Papermoon’a gitmek, bir yerlerde görünmek” olgusunu bu kadar önemsemenin uzman biri tarafından ayrı bir psikanalitik tahlili yapılmalı fakat en azından ben Ahmet’teki bu “Fehmi Abi kompleksi”nin sebebini biraz öğrenmiş oldum o öğle yemeği vesilesiyle...</b></p>
<p><b>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-baykalci-mi-oldum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100608124629/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-baykalci-mi-oldum.htm)
