# İlker Başbuğ tutuklanacak mı

*Rasim Ozan Kütahyalı 07.08.2010*

<div class="yazi"><p>Yaşananlardan İlker Başbuğ’u korkunun sardığı anlaşılıyor... Hantepe’de, Gediktepe’de, Aktütün’de ve daha birçok yerde göstere göstere yapılan ihmaller ve suiistimaller sebebiyle bu ülkenin gençleri şehit düşerken gıkını çıkarmayan Başbuğ giderayak “koltuk kavgası” uğruna neler neler yapıyor...</p>
<p>Dün Mehmet Baransu bu konuda –her zaman olduğu gibi- yine kritik bir haber yaptı. Karargâhı çok iyi bilen bir kaynağı Baransu’ya şunları diyor... </p>
<p><i><br/>“İnternet Andıcı, İrticayla Mücadele Eylem Planı ve Cemal Temizöz’ün yargılandığı faili meçhul cinayetler davası Başbuğ açısından önemli. Faili meçhul davasında Başbuğ o dönem 7. Kolordu’da görevliydi. Faili meçhuller yaşandığı dönemde Hasan Kundakçı’nın yardımcısıydı. ‘İnternet Andıcı’nda, Orgeneral Hasan Iğsız’ın parafının hemen yanında bulunan “Sayın komutana arz” yazısıyla Genelkurmay Başkanı Başbuğ’un kastedildiği net. İrticayla Mücadele Eylem Planı’nı Albay Dursun Çiçek’in tek başına yaptığına çocuklar bile inanmaz. Bunları Başbuğ da bildiği için sıranın kendisine geleceğini düşünüyor ve ön almaya çalışıyor.”</i></p>
<p>Baransu’nun kaynaklarının yanılmadığını, ortaya çıkan belgelerin doğru olduğunu defalarca tüm Türkiye gördü...</p>
<p><b><br/>Şurası çok açık: İlker Başbuğ tutuklanmaktan korkuyor, bu faili meçhuller meselesinde kendisinin de bilgisi olduğu anlaşılırsa sıranın kendisine gelebileceğini düşünüyor...</b></p>
<p>Başbuğ’un kafasındaki makro plan bundan sonraki dönemde şu an Genelkurmay 2. Başkanı olan Orgeneral Aslan Güner’in Genelkurmay Başkanı olmasını sağlamak... Aslan Güner’in askerî kariyerinin ilerlemesinde Başbuğ’un çok büyük rolü var; Güner Başbuğ’a çok şey borçlu. İlker Başbuğ bu operasyonu yapamazsa, Atilla Işık’ı emekliliğe zorlayamazsa Güner’in önü açılamayacak... O sebeple Atilla Işık’ın emekli ettirilmesi, sonrasında Necdet Özel’in önünün tıkanması operasyonunun başarıya ulaşması gerekiyor... Yani görüldüğü gibi ortada bir “vatan kavgası” yok, “makam kavgası” var... Peki, tutuklanma korkusuyla kendini garanti altına almak isteyen İlker Başbuğ’un Türkiye’ye layık gördüğü müstakbel Genelkurmay Başkanı Aslan Güner nasıl bir isim?</p>
<p>***</p>
<h4><br/>Bu adam mı Genelkurmay Başkanı olacak</h4>
<p>Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti’ne yapılmak istenen askerî darbe arayışlarının yoğunlaştığı günlerde Aslan Güner’in tavrı nasıldı acaba? Balbay’ın günlüklerini birlikte okuyalım...</p>
<p>22 Nisan 2003’te Balbay, Aslan Güner’le bir telefon görüşmesi yapıyor... Güner şöyle diyor: <i>“İzleme, takip, değerlendirme safhası bitti. Bundan sonra uyarı ve duruş aşaması başladı.”</i> </p>
<p>Balbay ve Güner 25 Nisan 2003’te ise tekrar görüşüyor...</p>
<p><i><br/>“Artık izleme, takip dönemi bitti. Eğer anladılarsa iyi, anlamadılarsa yeniden söylenir. Bunları kapalı ortamlarda hep söylüyoruz. Artık kamuoyuyla paylaşmanın gerektiği bir durum. Tek neden türban değil. Kadrolaşma, görüş, siz de biliyorsunuz... Bundan sonra gereken uygun platformlarda söylenecek.”</i></p>
<p>Balbay, o dönem Genelkurmay Başkanlığı Genel Sekreteri olan Tümgeneral Aslan Güner’e sivil hükümete karşı geri adım atıp atmayacaklarını da soruyor... </p>
<p>Güner’in cevabı sivil hükümete ve demokrasiye düşmanlığın tipik bir örneği:</p>
<p><i><br/>“Hayır. Olamaz. Artık belli bir duruş var. Son dönemde kimileri TSK’ni başka türlü göstermeye çalıştı. Hassasiyetlerinin değiştiği izlenimi verilmeye çalışıldı. Ama öyle değil. TSK bir bütündür, hassasiyetlerini korumaktadır. Atatürk’ün bu rejimini korumak bizim görevimizdir.”</i></p>
<p>İlker Başbuğ’un bu ülkeye layık gördüğü müstakbel Genelkurmay Başkanı <i>“Kimileri TSK’ni başka türlü göstermeye çalıştı”</i> derken de sivil demokratik hükümete bağlı olmasıyla bilinen Hilmi Özkök’e referans yapıyor. Güner gibi anti-demokratik general zihniyetlerine göre Hilmi Özkök “cüzamlı” bir asker... Sırf demokrat olduğu için Hilmi Paşa’ya “Molla Hilmi” diyenlerin çoğunlukta olduğu bir Genelkurmay karargâhı var maalesef bu ülkede... Fakat umudunuzu yitirmeyin, böyle olmayan bu cuntacı, darbeci zihniyetten bıkmış usanmış şerefli ve namuslu Türk generalleri de var...</p>
<p><b><br/>AK Parti gerçekten iktidarsa, Başbakan gerçekten başbakansa bu tiyatroya DUR demelidir... Aslan Güner zihniyeti bu ülkede genelkurmay başkanı olamaz</b>... Devlet memuru olan bir asker bu ülkenin meşru sivil hükümetine dair <i>“Eğer anladılarsa iyi, anlamadılarsa yeniden söylenir, yoksa da gereği yapılır”</i> gibi bir tavırda olamaz... Bu resmen sivil hükümeti darbe ile tehdit etmek demektir... Böyle darbeci/Ergenekoncu zihniyete sahip olan biri sivil hükümetin iradesine rağmen hâlâ TSK gibi bir kurumun başına gelebiliyorsa bu ülkeden umudu kesmenin vakti gelmiş demektir...<b> </b></p>
<p><b><br/>rasim.ozan@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-ilker-basbug-tutuklanacak-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100816162109/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-ilker-basbug-tutuklanacak-mi.htm)
