# CHP’de kurultay ayaklanması

*Rasim Ozan Kütahyalı 18.09.2010*

<div class="yazi"><p>Çarşamba günü Deniz Baykal’la yaptığımız konuşmadan notlar aktardım, <i>Taraf</i>’a özel kimi düşüncelerini paylaştı Deniz Bey... O günden sonra ortalık karıştı, medyada bu konuda çok sayıda yazı çıktı... Ben de fikritakip yaparak bu “kurultay meselesi”nin arkasını irdelemeye devam ettim...</p>
<p>Bugünkü yazımda maalesef hiçbir isim anamayacağım, konuştuğum CHP milletvekillerinin tamamı isminin yazılmaması kaydıyla kendi kanaatlerini bana aktardı. Fakat bu yazımda daha öncekilerden farklı bir nokta daha var...</p>
<p>Bu sefer Baykal/Kılıçdaroğlu bölünmesinde Kemal Bey’in tarafını tutmuş kimi milletvekilleriyle konuştum.O kanattan da şaşırtıcı şeyler işittim...</p>
<p>Baykal’a yapılan operasyon sonrası Kılıçdaroğlu’nun genel başkanlığını destekleyen profili yüksek bir milletvekili aynen şöyle diyor:</p>
<p><b><br/>“Kemal Bey’in genel başkanlığını destekledim, hâlâ da destekliyorum, o yapılan anketlere de inanmıyorum, oyumuz yüzde 28-29’lar seviyesinde şu an. Ama açıkçası Önder Bey’in parti içinde bu derece güçlü bir dikta kuracağını düşünmüyordum. Tamam, bizim geleneksel CHP sisteminde genel sekreter güçlüdür ama hiç bu kadar mutlak güçlü olmamıştı. Eski genel başkanımızın tüzük değişikliği düşüncesini ben de doğru buluyorum.” </b></p>
<p>Bunun üzerine ben şöyle soruyorum “Önder Sav diktası derken neyi kastediyorsunuz, mesela <b>“MYK’yı öyle bir çaktım ki Kemal kımıldayamayacak”</b> demişti Sav, bu tür şeyler mi?”</p>
<p><b><br/>“Evet, o beyanın medyaya yansıması da çok talihsiz oldu. Kemal Bey çok zor durumda kaldı. Fakat bunun dışında şeyler de var. Mesela Kemal Bey, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı kampanyası sırasında beraber çalıştığı ajansla çalışmak istedi. Çünkü o kampanya başarılı olmuştu, şimdi de çalışmak istedi fakat Önder Sav bunu engelledi... “Bu kampanya pahalı olur, buna bu kadar para vermem” dedi. İşte dikta tavrı dediğim bu. CHP’nin ağası mı Önder Bey, nasıl tek başına karar alıyor, biz ağalık, şeyhlik düzenine meydan okumuş bir partiyiz, kendi içimizde böyle bir şey olması çok yanlış. Kemal Bey’in otoritesini sarsmaktır bu. Hem Kemal Bey’in hem CHP’nin zararına bu.”</b></p>
<p>-Baykal’ın kurultay önerisini destekliyor musunuz?</p>
<p><b><br/> “Evet, bence de kurultaya gidilmeli, tüzük değişmeli, kampanya doğru yönetilseydi, güçlü, tam yetkili genel başkan yardımcıları olabilseydi sonuç böyle olmazdı.”</b></p>
<p>Bu “yeni tüzük” ve güçlü “genel başkan yardımcıları” meselesine dair Kemal Kılıçdaroğlu tarafında olan bir başka CHP milletvekili de aynen şöyle söylüyor...</p>
<p><b><br/>“Şu anki genel başkan yardımcılığı modeli çok zayıf işliyor. Çünkü bu pozisyondakiler tam yetkili değil, kadrolarını kendi belirleyemiyorlar. Daha açık konuşayım, bir genel başkan yardımcısı varsayalım partinin bir işi için havalimanına gidecek, o havalimanına Önder Sav izin verirse “partinin resmî arabasıyla” gidebiliyor, yoksa gidemiyoruz bile, taksiyle ya da kendi arabanla gitmek zorundasın. Önder Sav burada bile tam yetkili. Düşünün durumu.”</b></p>
<p>-Yani siz de yeni tüzüğü savunuyorsunuz ve yeni kurultay, öyle mi?</p>
<p><b><br/>“Yeni tüzüğün geçmesiyle Önder Bey de ona göre yine önemli bir konumda olur ama en azından diğer genel başkan yardımcıları da güçlü olur, bir bakan gibi çalışırlar, doğrudan genel başkana hesap verirler. Herkes enerjisini tam randımanla kullanabilir. Kemal Bey’in liderliği de taçlanır. Biz hepimiz Kemal Bey’in liderliğine inanıyoruz...”</b></p>
<p>Görünen o ki “Gandi’ci” vekillerin de bir kısmı bu tüzük değişikliğini olumlu buluyor. CHP’de hava bu yönde ama bir yandan da Önder Sav’dan çok çekiniliyor. Bu vekillerle en yakınlarıma bile isimlerini söylemeyeceğime kesin söz vererek konuşabildim. Bu kişilerin pozisyonlarını, durumlarını bile ima etmeyeceğime söz verdim. Fakat bir yandan da içlerinde hapsettikleri çığlıklarını ifade etmek istiyorlar... Sanırım Deniz Baykal’ın açıklamaları bu milletvekillerini de tetiklemiş. Parti içinde “konum kaybetme korkusu” aşılsa çok ciddi bir Sav-karşıtı ayaklanma damarı var...</p>
<p>Konuştuğum bir başka CHP milletvekili de şunu söylüyor...</p>
<p><b><br/>“Seçimler yaklaşıyor. PM’nin 80 kişisinden 60’ını fiilen Önder Sav belirledi, Sav’a birebir bağlılar. MYK’nın 20’sinden direkt 17’si Sav kontrolünde (“MYK’yı öyle çaktım ki Kemal dokunamayacak” sözü de böylece anlamını buluyor) sonuç olarak seçimler için yapılacak milletvekili sıralamasında Önder Bey’in doğrudan rolü olacak, âdeta yeni seçilecek milletvekillerini o formatlayacak. Bu partiyi mahveder, dahası Kemal Bey’i de mahveder. O sebeple Deniz Baykal’ın çağrısı haklıdır ve yerindedir.”</b><b> </b></p>
<p><b><br/>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-chp-de-kurultay-ayaklanmasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100921021804/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-chp-de-kurultay-ayaklanmasi.htm)
