# Beşir Atalay söz verdi... ‘Haziranda taş atan çocuklar serbest kalacak!’  

*Rasim Ozan Kütahyalı 31.05.2010*

<div class="yazi">
<p>Batman’dayım... Cumartesi Özgür Eğitim-Sen’in toplantısında akademisyen Vahap Coşkun ile beraber konuştuk. AK Parti’den iki milletvekili de dinleyicilerdendi. Sözlerime önce baştan aşağı yanlış bir iş olan KCK operasyonu dolayısıyla içeride olan Batman Belediye Başkanı dostum Necdet Atalay’dan bahsederek başladım... Aynı şekilde Batman’da çok sayıda TMK mağduru da var. Çocuk yaşta birçok insanımız içerde. Batman Başsavcısı bu konuda pek aktif. Konuştuğum Batman Baro Başkanı Yusuf Tanrısever “OHAL döneminde bile böyle bir başsavcı görmedik” diyor... Böyle başsavcıların yaptıklarını duyunca insan 12 Eylül Anayasa Referandumu’nun ne kadar önemli olduğunu bir kez daha anlıyor. Her vicdanlı insan bu referanduma evet demek zorunda bence...</p>
<p>  </p>
<p>Öte yandan BDP’lilerin özellikle gençlerin hükümete çok da eleştirisi var. Bir kısmı haklı bunların. Fakat bir genç çıkıp “Bizim için İlker Başbuğ’la Tayyip Erdoğan’ın bir farkı yoktur. İkisi de aynı zihniyet” deyince, bir başkası da çıkıp “Kürt sorununda durum hiç bu kadar kötü olmamıştı. En zalim dönemi yaşıyoruz” diye konuşunca artık dayanamadım; “İnsaf edin” dedim. “1992’de durum daha mı iyiydi?” Bir kısım dinleyici “Evet, daha iyiydi” falan deyince. Birçok BDP’li de dâhil artık isyan etti. Kürt meselesinde hem AKP’nin hem BDP’nin birbirine saldırmaya yönelen küçük siyasetler içinde olması bu ülkenin barış sürecini durduruyor. Tüm konuşmamda bunu çok vurguladım...</p>
<p>  <br/>Dün ise sabahtan İçişleri Bakanı Beşir Atalay Batman’a geldi. Beşir Atalay’la epey konuştuk, <i>Taraf</i>’a açıklamalar yaptı İçişileri Bakanı... Onları birazdan yazacağım. Fakat önce Atalay’ın Muğla’da katledilen Kürt genci Şerzan’ın taziye çadırına ziyaretini anlatayım. Geçenlerde Emre Uslu da yazdı. Şerzan’ın babası inanılmaz sağduyulu ve bilge bir açıklama yapmıştı, oğlunun katledilmesinin ardından. İçişleri Bakanı’nın da özel olarak taziye ziyaretine gitmesi de çok anlamlıydı. Bakan bey bu cinayet dolayısıyla tutuklamaların olduğunu, hatta bir polisin de şu an içerde olduğunu söyledi. Acılı baba<b> “Bu sizin sorumluluğunuzda Sayın Bakan, lütfen oğlumun katillerini bulun. Benim oğlum çok sessiz, sakin bir çocuktu. Sırf ismi yüzünden ayrımcılık gördü, düşmanlık gördü. Öldürülmesinde bile isminin kendini belli eder biçimde bir Kürt ismi olmasının payı var. Muğla’yı Ergenekon gibi karanlık güçler karıştırdı” dedi. Atalay sakince dinledi “Sonuna kadar üstüne gideceğiz” dedi... Şerzan’ın babası, annesi ve dayısına ben de başsağlığı diledim. Babası “Sizi okuyoruz, her perşembe de TV’de izliyoruz. <i>Taraf</i>’ı seviyoruz, burada çok okunuyor. Ama niye benim oğlumun öldürülmesine çok yer vermediniz, çok üstünde durmadınız, sizlere kırgınım” dedi. Etraftaki Batmanlılar da bir yandan <i>Taraf</i>’ı övdüler, bir yandan da Şerzan’ın katli konusunu daha çok gündeme getirmemiz noktasında sitem ettiler...</b></p>
<p>  <br/>Beşir Atalay’la konuşmam sırasında ilk olarak TMK mağduru çocuklar meselesini sordum... Beşir Hoca <b>“O zaman sana müjdeli haberi vereyim. 1 temmuzdan önce inşallah TMK ile ilgili yasayı çıkaracağız. Bu sorunu halletmek konusunda kararlıyız”</b> dedi. <b>Bu yasa çıkınca kamuoyunda “Taş atan çocuklar” olarak bilen çocuklarla ilgili davalar düşecek ve tüm bu çocuklar serbest kalacak... Beşir Hoca bu konuda kesin konuştu ve söz verdi...</b></p>
<p>  </p>
<p>Ardından önce AK Parti Batman İl Teşkilatı’na, sonra da Batman’lı sivil toplum temsilcilerine konuşurken benim çok önemsediğim birkaç noktanın altını çizdi... <b>“Bir köyümüzde, bir kasabamızda oranın çoğunluğu oranın ismini değiştirmek istiyorsa, orijinal adını yeniden koymak istiyorsa başvuracak ve anında gereken yapılacak” </b>dedi...<b> “Bu konuda tüm yurttaşlarımız rahat olmalı, başvurmaktan çekinmemeli, eğer devlet görevlilerinden sorun çıkaran olursa müdahale etmeli. Senin buna hakkın yok demeli. Ben tüm kamu yöneticilerimize gereken talimatı verdim.”</b> Bakanın bu sözleri çok alkışlandı. Beşir Hoca’ya konuşmasının ardından Kürtçe tabela asabilmek noktasında da bu durumun geçerli olup olmadığını sordum... <b>“O konuda da bir sorun olmamalı. İşin hukuki kısmını ben bilemem. Yanlış bir açıklama yapmak istemem ama o konuda da sorun yok. Bakın ayrıca cezaevlerinin yönetmeliğini de değiştirdik Rasim Bey, her türlü dil serbest artık. Yayla yasaklarını kaldırdık. Sözlü propaganda noktasında da özgürleşme sağladık. Uygulamadan kaynaklanan sorunlar var ama tüm kamu yöneticilerini sürekli uyarıyorum. Alışkanlıklar kolay kırılmıyor ama kırılacak”</b> dedi...</p>
<p>  <br/>Anayasa değişikliği meselesini sorduğum zaman da çok ilginç ve tartışılacak bir cevap verdi Beşir Hoca... “Cumhurbaşkanının seçimle gelmesi referandumunun olduğu gün büyük bir terör olayı olmuştu, hatırlarsın (Dağlıca baskınını kastediyor –R.O.K.). Bu asla tesadüf değildi. Zaten ne zaman demokratikleşme gündeme gelse böyle terör olayları artar, bir şeyler çıkar. İşte 2008’de kapatma davası açıldı. Şimdi de bu yaz terör noktasında kimi hareketlenmeler duyuyoruz. 12 Eylül referandumuna giderken de statüko güçleri boş durmayacak gibi. CHP, MHP ve BDP statükonun üç atlısı olarak ittifak içinde.”</p>
<p><b>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-besir-atalay-soz-verdi-haziranda-tas-atan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100602191632/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-besir-atalay-soz-verdi-haziranda-tas-atan.htm)
