# Ahmet Kaya, Aydın Doğan ve bayram

*Rasim Ozan Kütahyalı 17.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bu Kurban Bayramı en çok Aydın Doğan’a geldi herhalde... 2010 Kurban Bayramı tarihlere <b>“Aydın Doğan’ın bayramı”</b> diye geçecek. Aydın Doğan, hükümetin vergi affıyla bayram etti. Vergi kaçırma cezası kuş gibi hafifledi. Ahmet Altan’ın dünkü mükemmel yazısında dediği gibi “Aydın Doğan kurtuldu, memlekete basın özgürlüğü geri geldi”, Doğan’ın yazarları da bayram edebilir. Dünkü <i>Hürriyet</i> manşetinde “korku imparatorluğu yaratan hükümet”e tam gaz yalaka bir manşet vardı... <i>Hürriyet</i>’in manşetindeki “Büyük Barış”, Tayyip Bey ile Aydın Bey’in barışını ifade ediyor herhalde. Vatana millete hayırlı olsun, bayram onların “kurbanlık”lar da yüzyıllarca yıl hapisle yargılanan bu ülkenin demokratları ve <i>Taraf</i> gazetesi olur, Doğan medyası kodamanları da bir bayram daha ederler...</p>
<p>Doğan grubu bayram etti, vergi kaçırma cezalarından kurtuldular, ama “kurban” ettikleri Ahmet Kaya’yı da katlinin 10. yılında unutmadılar... Ertuğrul Özkök, patronunun vergi kaçırma cezasından kurtulmasının verdiği mutlulukla kendisinin de “Ahmet Kaya cinayeti”nin cezasından kurtulacağını sanıyor herhalde...<br/><br/><b>Kurtulamazsın Özkök... Dün yine yalanlarla dolu habis bir yazı yazmışsın, hem de Ahmet Kaya’yı elbirliğiyle öldürmenizin yıldönümünde yazmışsın bunu, hiç utanmadan</b><b>...</b> Doğan’ın yeni dönemde “fonksiyonel” olarak kullanmak istediği Eyüp Can’ın söyleşisinden çarpıtılmış bir alıntıyla Özkök kendini ve <i>Hürriyet</i>’i aklama girişiminde bulunmuş... Özkök’ün yazdıkları tamamen yalan... İzah edeyim...</p>
<p>Ahmet Kaya cinayetinin başlatıldığı tarih 14 Şubat 1999... <i>Hürriyet</i>’in o günkü manşeti “Ayıp ettin gözüm”... <b>Manşetin hemen altında Yıl: 1993 Yer: Berlin yazıyor, onun da altında Ahmet Kaya, Öcalan ve Kürdistan haritası önünde konser veriyor. Bu resmin altına da “Bebek katilinin resminin altında” diye yazılmış. <i>Hürriyet</i>’in haberinde Ahmet Kaya’nın 1993 yılında Berlin’de verdiği konserde “Orkestrayla gelmedim, gelseydim 20-25 bin mark daha gerekirdi. Dağdaki adamın paraya ihtiyacı var” dediği yazılmış. Özkök’ün <i>Hürriyet</i>’i bu lafı “Örgüte para lazım” spotuyla duyurmuş...</b></p>
<p>Cinayeti başlatan haber bu.. Özkök dün utanmadan bu haberin baştan sona doğru olduğunu yazdı. Oysa bu haber baştan sona, külliyen yalan, bu haber Ahmet Kaya’yı bitirmek amacıyla tamamen masa başında imal edilmiş operasyonel bir haber...</p>
<p>Şimdi gerçekleri açıklayalım... <b>Ahmet Kaya 1993 yılında Almanya’da hiç konser vermedi, hatta o yıl Ahmet Kaya Berlin’e bile gitmedi. Dolayısıyla böyle bir 1993-Berlin konseri verilmedi. O olmayan konserde, olmayan Kürdistan ve Apo posterinin önünde Ahmet Kaya şarkı söylemedi. O olmayan konserde, olmayan haritanın ve resmin önünde “Örgüte para lazım” diye hiçbir söz edilmedi. Ahmet Kaya “Dağdaki adamın paraya ihtiyacı” var diye bir sözü asla söylemedi</b><b>...</b> Kısacası <i>Hürriyet</i> gazetesi, olmayan bir konseri, olmayan bir haritayı, olmayan bir resmi, olmayan bir Ahmet Kaya demecini tamamen imal ederek, maksatlı bir biçimde sahte delil yaratarak Ahmet Kaya’yı katletme operasyonunun o gün başlattı... Ertuğrul Özkök, Ahmet Kaya’nın öldürülmesinin 10. yılında da hâlâ bu yalanları söyleyebiliyor, o söyleşide Kaya’nın kastettiği 1999 sonrası, Kaya’nın yurtdışına kovulmasından sonraki konserlerdir, 1993’teki olmayan “PKK konseri” değildir... </p>
<p>Zaten bu yalan ve kasıtlı operasyonel haberden sonra DGM Savcılığı <i>Hürriyet</i>’in bu haberine dayanarak soruşturma başlattı ve <i>Hürriyet</i>’ten habere kaynaklık eden görüntü ve videoları istedi. <i>Hürriyet</i> Gazetesi Hukuk Bürosu’nun 25.11.1999’da Aslıhan Dumlu imzasıyla İstanbul Emniyet Müdürlüğü Basın Bürosu Amirliği’ne gönderdiği yazı aynen şöyle:<br/><br/><b><i>“Hürriyet gazetesinin 14.02.1999 tarihli nüshasında yayınlanan ‘Ayıp Ettin Gözüm’ başlığıyla yayınlanan yazı ile ilgili olarak elimizde kaset, görüntülü ses bandı vb. doküman bulunmamaktadır.” <br/><br/></i></b><i>Hürriyet</i> gazetesi bu yazıyla alenen o haberi imal ettiğini itiraf ediyor... Ne kadar uğraşsan da aklanamazsın Özkök, sonuna kadar suçlusun. Hem ahlaken hem hukuken suçlusun. Tek sen değil, bu gazetenin patronu Aydın Doğan da suçlu, bu haberi yapan da suçlu, tüm <i>Hürriyet</i> gazetesi camiası suçlu... Elbirliğiyle Ahmet Kaya’yı öldürme operasyonunu başlattınız ve başarıya ulaştınız. Geçenlerde yine uydurdun <i>“Bu manşetten sekiz yıl sonra öldü Ahmet Kaya”</i> diye, o lanet manşetten sadece 1,5 yıl sonra öldü Kaya, kahrından, acısından öldü...</p>
<p>Elinizden gelse, gücünüz yetse Tayyip Erdoğan’a da Kaya’ya yaptığınızın aynısını yapacaktınız ama bu sefer “başarılı” olamadınız, sen de koltuğunu kaybettin... <b>Aydın Doğan ve şürekâsı olarak siz yine de keyfinizi bozmayın, bak Tayyip Bey sizi affetti, belki yakında Silivri şürekâsı da affedilir, kurbanlık olarak da davalardan ötürü <i>Taraf</i> kapanır, iyice bayram edersiniz... Herkesin Aydın Doğan bayramı mübarek olsun... Katledilişinin 10. yılında destansı adam Ahmet Kaya’yı rahmetle anıyorum...<br/><br/></b><b>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-ahmet-kaya-aydin-dogan-ve-bayram.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101118235037/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-ahmet-kaya-aydin-dogan-ve-bayram.htm)
