# ‘Taraf’ ve şehitleri uğurlama töreni   

*Rasim Ozan Kütahyalı 22.06.2010*

<div class="yazi">
<p>PKK’nın Şemdinli saldırısını  yaptığı gün ben de Van’a gidiyordum... 17. yüzyılda yaşamış Kürt şair ve bilgesi Feqiye Teyran’ı anma amaçlı düzenlenen bir festival için. AB ülkelerinin büyükelçilerinin nerdeyse tamamı da bu festivale katılacaktı. Festivali bizzat Van Valiliği düzenliyordu. Kürtçe şiirler okunacak, Kürtçe şarkılar söylenecek, Feqiye Teyran’a dair Kürtçe konuşmalar yapılacak, tebliğler sunulacaktı. Teyran’ın Kürt dilinde ifade ettiği bilge sözleri her tarafa asılmıştı. Irak, İran ve Suriye Kürdistanı’ndan çok sayıda davetli vardı. Dünyanın dört bir yanından müzik grupları da AB Büyükelçileri gibi Van/Bahçesaray’daydı...</p>
<p>PKK’nın saldırısı sonrası durum tamamen değişti. Birçok etkinlik iptal oldu. Pazar sabahı Başbakan’ın Van’a geleceği söylendi. Garnizon’da şehit düşmüş 11 askerimizi uğurlama töreni yapılacaktı. Orada olan AK Parti milletvekilleri <b>“Senin ismini de törene katılacaklar listesine yazdırdık. Sen de bizimle törene katılacaksın”</b> dediler. <b>Genelkurmay’ın resmî törenine bir Taraf yazarı da katılacaktı.</b> Kolordu Komutanı şehitleri uğurladığımız bu törende akreditasyon uygulamasını kaldırmıştı. Çok memnun oldum, çünkü bu saldırı sonucunda kaybettiğimiz askerlerimizi uğurlama töreninde olmak istiyordum ama yine de tedirgindim. Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, kuvvet komutanları ve bölgede görevli yüzlerce subay orada olacaktı. Bizzat Başbuğ’la aramda kendisine üç defa “Devlet adamı değilsin, devlet memurusun” dediğim için üç tane hakaret davası vardı. Milletvekillerinde de bu tedirginlik vardı. Yine de ne olur, ne olmaz diye düşünerek kırmızı plakalı bir arabayla beni garnizona götürdüler...</p>
<p>Arabadan indim. Kafamı sola çevirdiğim an karşımda İlker Başbuğ’u ve kuvvet komutanlarını gördüm. Benim olduğum tarafa doğru heyet halinde yürüyorlardı. Garnizon içinde muhakkak karşılaşacağımızı düşünüyordum ama bu kadar çabuk beklemiyordum. Başbuğ’la göz göze geldik, general başta bir şaşkınlık geçirdi, sonra etrafındaki kuvvet komutanlarına bir şeyler mırıldandı. Onlar da hep birlikte şaşkınlık içinde bana doğru baktılar, bu sefer ben insiyaki olarak gözlerimi kaçırdım, sağa sola bakmaya başladım. Sonra milletvekili heyetiyle yürümeye başladım. Her tarafta yüzlerce asker vardı. O sırada basın minibüsü geldi. Yazar arkadaşlarım Sevilay Yükselir ve Elif Çakır’ı minibüsten inerken gördüm, üç kişi beraber yürümeye başladık. Garnizon kabul binasının içinde bizi bir Albay karşıladı. Albay’la ilk karşı karşıya geldiğimde o da şaşkınlığını gizlemedi fakat sonra çok nazik ve içten davrandı. Elif de başörtülü olduğu için tedirginlik içindeydi ama askerî yetkililer Elif’e karşı da çok nazikti. Zaten başka başörtülü insanlar da tören alanındaydı. Yani her şey medeni bir ülkede olması gerektiği gibiydi. Bizi bir odada misafir etti Albay, istediğimiz bir şey olup olmadığını sordu...</p>
<p>Ardından tören alanına doğru gittik. Şehit düşmüş 11 askerimizin tabutunu görünce çok kötü oldum. Birden her şeyi unuttum. Hava başta çok güneşliydi ama arkadan kara bulutlar geliyordu. Birazdan yağmur yağacak diye bizi uyardılar. Tören alanında yürürken <b>“Askerlerin kafaları sana doğru dönüyor, hepsi sana bakıp bir şeyler konuşuyor”</b> dedi Sevilay. Ben o tarafa bakmak istemedim o an. Yanlış bir şey olur, bir subay dayanamayıp bir şey söyler, sonra da bu törene lüzumsuz gölge düşer diye düşündüm. Sevilay “Yüzlerinde şaşkınlık var ama öfke yok bence, baksana çok nazikler, ben bile senin adına çekiniyordum başta” dedi. “Bence de bir sorun yok. Gayet iyi her şey” dedim. <b>Medeni bir ülkede olması gereken buydu aslında. Bu ordu hepimizin ordusu, o şehitler hepimizin şehitleriydi. Biz bu gazetede o kadar haberi ve yazıyı daha fazla insanı kaybetmeyelim diye yapıyorduk. Bu toprakların evlatlarının kanı artık akmasın, bu toprakların kaynakları savaş uğruna daha fazla heba edilmesin, artık bu topraklara da barış gelsin, ordu içindeki tüm çürükler ve hastalıklar ayıklansın diyeydi tüm çabamız...</b></p>
<p>Sonrasında Başbakan geldi, tören başladı... Akreditasyon konusunda doğru tavrı gösteren Kolordu Komutanı’nın konuşması da olumlu ve yapıcıydı. Dağdaki çocukları da dışlamayan, onları da kazanmak gerektiğini TSK dilinin elverdiği ölçüde söylemeye çalışan bir konuşma yaptı Korgeneral. Devlet Bakanı Egemen Bağış da o anlamda güzel bir yaklaşım sergiledi. <b>Başbakan ise konuşmasında bana göre İsrail’i işaret etti. “PKK’nın kimlerden ihale aldığını, şu an kimler için çalıştığını iyi biliyoruz” dedi Başbakan, kastı kesinlikle İsrail devletiydi. Bakanlar Beşir Atalay, Vecdi Gönül, Cemil Çiçek de ordaydı. Yüksek düzey Başbakanlık bürokratları da ordaydı. Onlarla da konuştuğumda bir kısmı “İsrail-PKK” işbirliğini ima ettiler...</b></p>
<p>Konuşmalar bitti... Hemen hepsi 1988-89 civarlarında doğmuş gepegenç askerlerimizin isimleri okundu. Birden demin söylenen yağmur yağmaya başladı. Bir taraftan cenaze marşı çalıyor, bir taraftan yağmur yağıyordu. Dayanılması çok güç bir manzaraydı. İlk kez böyle bir törene şahitlik ediyordum. <i>Show Haber</i>’den bir muhabir arkadaş çok naif bir biçimde <b>“Biz bu yaştaki gençlere haber merkezinde kaset bile teslim etmiyoruz” </b>dediği an kendimi tutamadım ve ağlamaya başladım...</p>
<p>Şu an hâlâ Van’dayım. Yarın da izlenimlerimi yazmaya devam edeceğim...</p>
<p><b>rasim.ozan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-taraf-ve-sehitleri-ugurlama-toreni.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626000421/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-taraf-ve-sehitleri-ugurlama-toreni.htm)
