# Türk aydını ve Yeni Türkiye

*Rasim Ozan Kütahyalı 22.06.2011*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz seçimlerin sonuçlarının analizi ve AKP’nin niçin başarılı olduğunun tahlili noktasında hakikaten akla ziyan şeyler okuyoruz... AKP’nin daha da başarılı olabileceğini, yüzde 60’ları bulabileceğini ama Başbakan’ın dil ve üslubu sebebiyle oyunun yüzde 50’de tıkandığını dahi “entelektüel analiz” makyajıyla sunabiliyor bugün kimi Türk “aydın”ları... Bazen öyle durumlar oluyor ki Kemalist, İslamcı, liberal ya da sosyalist tüm “aydın”lar ortak bir sefalet noktasında birleşiyor... Türkiye’nin “aydın”ı olmak biraz da böyle bir şey...</p>
<p>Bazı ülkelerin bazı alanları çok gelişir, serpilirken başka bazı alanlar hep güdük kalıyor... Mesela İngiltere... İngilizler çok gelişmiş bir edebiyat ve sanat kültürüne, aynı şekilde incelmiş ve süzülmüş bir diplomasi ve siyaset kültürüne sahip fakat mutfak kültürleri yok denecek kadar güdük, sığ ve dandik. Aynı şekilde ülkede basketbol kültürü de yok, İngiliz basketbolu da çok geri bir seviyede... <b>Meşhur espridir: Dünyanın en ince kitabı nedir? İngiliz Mutfak Kültürü kitabı... derler; aynı şekilde “İngiltere’de en rahat iş nedir?” “Aşçı olmak çünkü yapacağın tek şey fish&amp;chips yapmak” diye de geyik vardır...</b></p>
<p>Maalesef aynı şey “Türk entelektüeli” olmak için de geçerli, 25 yıl aynı şeyi de pişirsen yine “entelektüel”sin, kafa konforunun bozulmasına gerek yok, akademik/entelektüel literatürü takip ve temellük etmeye, yeni bilgiler ve teorilerle beyinsel gergef yaşamana, entelektüel iştah sahibi olmana gerek yok, zaten “Türk aydını”nı zorlayacak bir entelektüel rekabet ortamı da yok Türkiye’de. Birçok daha ileri noktada olabilecek üstat entelektüelimiz de bu rekabetsizlik gereği durdukları yerde kaldılar maalesef... Aynı teraneler, aynı laflar, aynı analizler... <b>Dürüst konuşmak gerekirse Türk entelektüel kültürü ile İngiliz mutfak kültürü arasında pek fark yok</b><b>...</b> Solcusu da liberali de bu problemli kültürel atmosferden payını alıyor. Hatta öyle yerler oluyor ki Kemalistlerden, ulusalcılardan “analiz kabiliyeti” anlamında bir farkları kalmıyor...</p>
<p>Somut örneklerle bu söylediklerimi detaylandırabilirim ama bu sefer de kalpler kırılır, kimi sevdiğim akademisyen ve entelektüeller bana küser, tavır alır. Çünkü bizim memleketin “herşeyi kişisel algılamak” diye de başka bir “aydın hastalığı” vardır... O yüzden bence bunları geçelim... <b>Politik/ sosyolojik/ tarihsel tahlil meselelerinde değil ama özgürlükçü/ demokrat/ reformist temenniler kısmında Türk aydını da bugün evrensel standartlarla aynı seviyede şu anda... Bence tüm vicdanlı yazarlar, akademisyenler, gazeteler, dergiler bu süreçte geleceğe odaklanmalı, pek beceremediği analiz, tahlil, tesbit faslını kapatmalı</b><b>...</b> Hükümeti ve en çok da Tayyip Erdoğan’ı yapılacaklar yönünde zorlamalı, ittirmeli yeri geldi mi de muhalefet etmeli...</p>
<p><b><br/>Bu dönemde Tayyip Erdoğan biz Türkiye halkına söz verdiği gibi çift başlı yargı kepazeliğine son verecek</b> <b>mi?</b> Askerî Yargıtay ve Askerî Yüksek İdare Mahkemesi kaldırılacak mı? Bu işte geri adım olursa hep beraber yüklenelim Başbakan’a...</p>
<p>Erdoğan hükümeti bu dönemde yüksek mahkemelerin gerçek anlamda birer içtihat mahkemesi olmasını sağlayacak mı? Adli ve idari yargıdaki temyiz incelemeleri ağırlıklı biçimde istinaf mahkemelerine aktarılacak mı? Yargı hızlı işleyecek, adalet gecikmeyecek, dosyalar birikmeyecek, uzun tutukluluk süreleri ortadan kalkacak mı? Bu reformlardan cayılırsa yüklenelim Başbakan’a...</p>
<p>Erdoğan, söz verdiği gibi Sayıştay’a TSK dâhil tüm kamu kurumlarını aynı denetim kurallarını ve yaptırımlarını uygulayacak şekilde etkin teftiş yetkisi sağlanacak mı? Askerî harcamalar tam şeffaflaşacak mı? Ve en önemlisi<b> 2011-14 döneminde Jandarma Genel Komutanlığı, Genelkurmay bünyesinden tamamen ayrılarak Jandarma Genel Müdürlüğü olarak yeniden yapılandırılacak mı?</b> Eğer hükümet eski durumun muhafazasından yana olursa hep beraber yüklenelim Başbakan’a...</p>
<p><b><br/>27 Mayıs cuntasının vesayet anayasasında yer alan Milli Güvenlik Kurulu Anayasal bir kurum olmaktan çıkarılacak mı? </b>Yine aynı faşist cunta Anayasa’sından kalma <b>TSK’nın devletin idari yapısı içindeki özerk konumu bu üç yıllık dönemde sona erdirilecek mi? </b>Bu süreç sonunda, ordu içindeki yüksek rütbeli subayların terfiinde Bakanlar Kurulu kararları doğrudan belirleyici olacak mı? Yeni Türkiye’de hâlâ MGK danışma kurumu yerine zorunlu anayasal kurum olarak devam edecekse, hükümet eyyam yapıp yan çizerse yüklenelim Başbakan’a...</p>
<p>Bu şekilde “Yeni Türkiye”nin olması gerekenlerine ilişkin Türkiye’nin vicdanlı aydınlarının ayrışacağına asla inanmıyorum... Hükümetin söz verdiği bu demokrasi reformlarından dönmeyeceğini düşünüyorum. Çünkü dönerse bu kendi adına da infilak demektir... Böyle bir infilak siyasetine bu toprakların halkı da izin vermeyecektir, buna adım gibi eminim...</p>
<p><b><br/>rasim.ozan@hotmail.com </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/rasim-ozan-kutahyali/makale-turk-aydini-ve-yeni-turkiye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131109011828/http://www.taraf.com.tr/rasim-ozan-kutahyali/makale-turk-aydini-ve-yeni-turkiye.htm)
