# 2011-14 döneminde bunlar yapılacak...

*Rasim Ozan Kütahyalı 15.06.2011*

<div class="yazi"><p>Cumhuriyet tarihinin en önemli seçimi geride kaldı... Sonuç, olması gerektiği gibi tecelli etti. Bu ülkenin halkı vesayet rejiminin yıkılması kararını açık ve net bir biçimde verdi. Şimdi bundan sonrasına bakalım... </p>
<p>Cumhuriyet tarihinin en ama en önemli üç yılına girmiş bulunuyoruz... Bu dönemde Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın önderliğindeki AK Parti hükümeti devrimsel nitelikte icraatlara imza atacak... 2011-2014 döneminde yepyeni bir Türkiye doğacak. Neler mi yapılacak? </p>
<p>Her şey ama her şeyden önce tam sivil, tam demokratik, tam özgürlükçü bir anayasa yapılacak. Yeni anayasa için diğer partilerle uzlaşma aranacak, ama en kötü ihtimalde bile beş namuslu milletvekilinin desteğiyle bu anayasa halk oylamasına götürülecek ve milletin ezici desteğiyle 2012 Anayasası hayata geçecek... 12 Eylül faşist cuntasının 1982 Anayasası 30 yıl sonra yerle bir edilerek tam sivil, tam özgürlükçü, tam demokratik 2012 Anayasamıza kavuşacağız... </p>
<p>Bu anayasa devrimi çerçevesinde devlet iktidarı karşısında insan hakları ve özgürlükleri anayasal teminat altına alınacak. “İnsan haklarına dayanan devlet” modeline geçilecek. Bu çerçevede yargı sistemi tamamen yenilenecek... </p>
<p>Somut konuşalım... <b>Bu dönemde Erdoğan hükümeti çift başlı yargı kepazeliğine son verecek</b><b>.</b> Askerî Yargıtay ve Askerî Yüksek İdare Mahkemesi kaldırılacak.Bu iki mahkemenin işlevleri Yargıtay ve Danıştay’a aktarılacak. Askerî adli yargıdaki ilk derece mahkemeleri, disiplin mahkemesi şeklinde adli yargıya monte edilecek... </p>
<p>Yargı denetiminin sadece “hukuka uygunluk” denetimi ile sınırlı olduğu anayasa metninde kesinlikle yer alacak. Vesayet Türkiyesi’nin “yerindelik denetimi” de yapan ve tüm ülkeyi kilitleyen yargı modeli tarihe karışacak.</p>
<p><b><br/>Erdoğan hükümeti bu dönemde yüksek mahkemelerin gerçek anlamda birer içtihat mahkemesi olmasını sağlayacak</b><b>.</b> Başbakan bu konuda özellikle çok kararlı... Adli ve idari yargıdaki temyiz incelemeleri ağırlıklı biçimde istinaf mahkemelerine aktarılacak. Öte yandan bu geçiş döneminde, Danıştay ve Yargıtay’ın daire ve üye sayısı iş yükü meselesini azaltmak için geçici olarak arttırılacak. Yeni yargı düzeniyle beraber normale dönecek... Yargı hızlı işleyecek, adalet gecikmeyecek, dosyalara birikmeyecek, uzun tutukluluk süreleri ortadan kalkacak... </p>
<p>Yargıtay ve Danıştay noktasındaki bu reformların yanında Sayıştay’ın konumu da yeniden düzenlenecek... <b>Sayıştay bir nevi bir mali mahkeme ve hesap mahkemesi haline dönüştürülecek</b><b>.</b> Sayıştay’a TSK dâhil tüm kamu kurumlarını aynı denetim kurallarını ve yaptırımlarını uygulayacak şekilde etkin teftiş yetkisi sağlanacak.  </p>
<p>Bu dönemde Anayasa Mahkemesi üye sayısı 21’e çıkarılacak. Ayrıca AYM iki daire biçiminde çalışma sistemine geçecek. İptal ve itiraz başvuruları bu dairelerde görüşülecek. Böylece iş yoğunluğu azalacak ve Türkiye İnsan Hakları Mahkemesi hüviyetinde olacak olan yeni AYM bireysel başvuruları inceleyip sonuçlandırmak noktasında hızlı çalışan bir bünyeye sahip olacak. <b>Ayrıca bu dönemde AYM, anayasal değişiklikleri esas açısından denetleme yetkisine asla sahip olamayacak. Bu durum 2012 Anayasası’nda özellikle belirtilecek...  </b>    </p>
<p>Tayyip Erdoğan hükümeti, Türk güvenlik, savunma ve istihbarat yapılanmasına dair de bu önümüzdeki üç yılda çok önemli reformlar yapacak... Her şeyden önce devletin dış savunması dışındaki tüm güvenlik konularında İçişleri Bakanlığı gerçek anlamda tam yetkili duruma getirilecek... <b>Bu bağlamda Jandarma Genel Komutanlığı, Genelkurmay bünyesinden tamamen ayrılarak Jandarma Genel Müdürlüğü olarak yeniden yapılandırılacak. Jandarma Genel Müdürlüğü’nün askerî nitelikleri devam edecek, fakat bu teşkilat tümüyle profesyonellerden oluşan kadrosuyla özü itibariyle “kır polisi” olarak işlev görecek</b><b>...</b> Hem Emniyet hem de Jandarma birimleri doğrudan Kamu Düzeni ve Güvenliği Müsteşarlığı’nın emrinde hareket edecek... </p>
<p>Bu dönemde, Adnan Menderes’i katleden <b>27 Mayıs cuntasının vesayet anayasasında yer alan Milli Güvenlik Kurulu anayasal bir kurum olmaktan çıkarılacak... MGK, ülkenin dış savunmasına ilişkin konularda görev yapacak bir danışma kurulu olarak kanunla düzenlenecek. </b>MGK, Bakanlar Kurulu’nun ihtiyaç halinde başvuracağı bir kurum olacak ve Genelkurmay Başkanı dışında hiçbir asker bürokrat kurul üyesi olmayacak. İhtiyaç halinde görüşleri alınacak...</p>
<p>Yine aynı faşist cunta anayasasından kalma <b>TSK’nın devletin idari yapısı içindeki özerk konumu bu üç yıllık dönemde sona erdirilecek. </b>Bu süreç sonunda, ordu içindeki yüksek rütbeli subayların terfiinde Bakanlar Kurulu kararları doğrudan belirleyici olacak. Yüksek komuta kademesinde yapılacak olan atamalar anayasal kriterler çerçevesinde sivil otorite tarafından gerçekleştirilecek...</p>
<p>Bu yazıda 2011-14 döneminde yapılacakların yargı ve ordu ayağının bir kısmına değinebildim, ileriki yazılarda bu devrimsel dönemin diğer ayaklarını anlatmaya devam edeceğim... Türkiye’nin önü açık, yeter ki sivil vicdan ittifakını bozmayalım...</p>
<p><b><br/>rasim.ozan@hotmail.com </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/rasim-ozan-kutahyali/makale-2011-14-doneminde-bunlar-yapilacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131109011811/http://www.taraf.com.tr/rasim-ozan-kutahyali/makale-2011-14-doneminde-bunlar-yapilacak.htm)
