# Rüştü Alçı

*Rasim Ozan Kütahyalı 12.01.2011*

<div class="yazi">Rüştü Alçı’yı ilk tanıdığımda ameliyattan yeni çıkmıştı... Biraz zorlanarak kendini ifade ediyordu ama gözleri capcanlıydı. Her kelimesi üzerine düşünülmüş cümlelerle konuşuyordu, öyle cümleler ediyordu ki, o cümlenin üstüne daha başka bir şey söyleyemiyordunuz... Nagehan’ın bana bahsettiğinden de ötede bir <strong>yalın bilgelik</strong> gördüm Rüştü Alçı’da. Siyasete dair, ekonomiye dair, sosyal hayata dair, insan ilişkilerine dair derinlikli olmayan bir tane bile cümle kurmuyordu Rüştü Alçı... <br/><br/>“Keşke bu söylediklerinizi zamanında yazsaymışsınız” dedim, bu sözüm üzerine yavaşça yanımdan kalktı ve içeri gitti... Ben “Ne oldu acaba” diye merakla beklerken birkaç küçük fotokopi-kitap getirdi... Rüştü Bey’in daha evvel yazdığı metinlerdi bunlar, hemen o gece o metinlerin hepsini okudum... Ve öbür sabah Nagehan’a şöyle dedim: “Bu metinler kitaplaşmalı ve isteyen herkes bu değerli yazıları okuyabilmeli”... Rüştü Bey de bu fikirden çok mutlu oldu, hemen hem benim hem de Nagehan’ın kitabını basmış olan son dönemin en başarılı yayıncılarından Profil/Mavi Ağaç Yayıncılık Grup’un baş editörü Cem Küçük’ü aradık, metinleri gönderdik. Profil’in sahibi dostum Münir Üstün de hemen öbür gün aradı ve şöyle dedi: “Üstat bu metinleri siz göndermeseydiniz, hiç tanımadığımız biri gönderseydi bile basardık, dün bir vakayım dedim, takıldım kaldım.” <br/><br/>Sonrasında Rüştü Alçı’nın kitabı çıktı: <i>Özgürlük Adalet Barış için Arafa mı? Harvard mı? </i>O sırada Rüştü Bey hastanedeydi. Akciğer kanseri teşhisi konmuştu kendisine ama hâlâ gözleri capcanlıydı. Bana geçmişten örneklerle bugünün Türkiye’sine dair yine çok isabetli sözler söylüyordu. Arada nefes darlığı çekiyordu, fenalaşıyordu. Fenalaştığı sırada bile gelen doktora “Özür dilerim sizi rahatsız ettim, kendimi pek iyi hissetmedim de..” diyordu... Rüştü Bey’in odasına girip kuru bir şekilde “Nasılsınız” diyen ve bunu yaptığı için çok yüksek bir ücreti “günlük kontrol ücreti” diye faturaya yansıtmaktan çekinmeyen mafyalaşmış ortodoks tıp zihniyetine karşı bile nezaketle davranıyordu. Yaptıkları istismarı görse bile gözlerini kapatıyor ve zarafetinden ses etmiyordu... Nagehan’ın nezaket ve zarafetinin nereden geldiğini böylece daha iyi anlamıştım... <br/><br/>Öte yandan bu duruma karşı içim içimi kemiriyordu... Kendimi bildim bileli bu ülkede nazik ve zarif insanların, hakiki beyefendi ve hanımefendilerin istismar edildiğini gördüm. Böyle insanların hinliklere, cinliklere karşı açık hedef haline geldiğini gördüm hep<b>...</b> Ve kendi kendime hep söz verdim, gücüm yettiğince bu hinoğluhin zihniyete izin vermeyeceğim, gerektiği yerde ben bu güzel insanlar adına zarafetten uzaklaşacağım, karşı tarafın silahları neyse aynen o silahlarla kuşanacağım ve elimden geleni ardıma koymayacağım... <br/><br/>Rüştü Alçı’nın hayat felsefesini özetlemeye çalıştığım, yukarıda bahsettiğim kitabın takdim yazısını sizlerle paylaşmak istiyorum ve hepinize bu kitabı tavsiye ediyorum... <br/><br/>*** <br/><br/>Rüştü Alçı hem bir hukuk adamı hem de bir işadamı... Sosyal hayatın temelini özgürlük, adalet ve barış ilkelerinin oluşturduğuna inanan, böyle bir sosyal felsefeyi hayatında da tatbik edebilmiş nadir simalardan biri... <br/><br/>Rüştü Alçı öyle bir işadamı ki 40 yıllık iş yaşamı boyunca işçileriyle ve müşterileriyle arasında tek bir dava olmamış. Çünkü hukukun özü olan ADİL PAYLAŞMA ilkelerini iş hayatında tavizsiz uygulamış Rüştü Alçı. Türkiye’nin her yerinde maden grevleri olmaktayken Rüştü Alçı’nın yönettiği maden ocaklarında davulla zurnayla üretim devam etmiş. O yüzden maden işçileri camiasında Rüştü Alçı’nın ismi “İşçi Babası”na çıkmış, diğer birçok maden sahibi de Alçı’yı “işçileri şımartmak”la suçlamış. Bu tür sözler karşısında Rüştü Alçı, “Bu madende beraber üretim yapıyoruz, beraber ter akıtıyoruz, kazanılan parayı da adil paylaşmak insanlık görevimizdir. Eşitlik fikri özgürlük ve adaletin düşmanıdır ve yanlış bir fikirdir ama adalet olmazsa da bir toplum infilak eder. İnsanlar arası etnik, dinsel, sosyal farklılıklar vardır ve olmalıdır. Bu farklılıklar bir toplumun zenginliğidir ama hangi konumda olursa olsun insan insana üstün değildir” diye cevap vermiş hep... <br/><br/>İşte bu kitapta Rüştü Alçı’nın 72 yıllık hayatından süzülen birçok görüş, anı, düşünce ve izlenimi okuyacaksınız... Dolu dolu geçmiş 72 yıl boyunca ilmek ilmek örülmüş bilge bir hayat felsefesini bulacaksınız bu kitapta... <br/><br/>İnsanları mutluluğa Anadolu’nun ücra bir köyü olan Arafa’da binyıllardır yaşatılmakta olan yalın ve kadim değerler mi götürür? Yoksa dünyanın en iyi okulu olan Harvard’da okutulmakta olan modern bilgiler mi? Hem Arafa’nın hem de Harvard’ın temsil ettiği değerler birarada yaşayabilir mi? Özgürlük, adalet ve barış insanlık hayatında nasıl gerçekleşebilir? <i><br/><br/>“Modern bilimin ve teknolojinin merkezi olan koskoca Harvard Üniversitesiyle ücra, eğitimsiz ve yoksul bir Anadolu köyü nasıl bir tutulur” </i>diye soranlar bu kitabı bitirdiklerinde Arafa’nın sırrını anlayacaklar... Belki de bu sır onlara farklı bir mutluluk düşüncesinin, yalın ve bilge bir hayat tasavvurunun kapılarını açacak... <b><br/><br/>rasim.ozan@hotmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-rustu-alci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131218163223/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-rustu-alci.htm)
