# İbrahim Tatlıses ve altın yıl

*Rasim Ozan Kütahyalı 16.03.2011*

<div class="yazi"><p>20 Mayıs 1998/Hürriyet Ünlü türkücü İbrahim Tatlıses, önceki gece Gayrettepe’de Mercedes otomobili ile giderken kimlikleri belirsiz üç kişinin pompalı tüfekli saldırısına uğradı. Tatlıses, saldırganların kaçtığı otomobili bir süre kovaladı, ancak yakalayamadı.</p>
<p>ATV’de yayınlanacak olan ‘İbo Show’ programının çekimleri için önceki gece Gayrettepe’deki MTV Stüdyoları’na giden Tatlıses, saat 01.30 sıralarında stüdyodan ayrıldı. 34 TP 849 plakalı CLK 230 model Mercedes otomobili kendisi kullanan İbrahim Tatlıses, Esentepe, Yıldızposta Caddesi’nde giderken, Dedeman Oteli’nin önüne geldiğinde karşı yönde park edilmiş beyaz renkli Şahin veya Doğan marka bir otomobilden pompalı tüfekle ateş açıldı. Otomobilin sol arka çamurluğuna isabet eden kurşun 5 santimetre çapında bir delik açarken, şans eseri Tatlıses’e kurşun isabet etmedi. Benzin deposunun 15-20 santim yakınına isabet eden kurşun, kaporta hızını kestiği için depoya ulaşamadı.</p>
<p>6 Ocak 2000/Milliyet/Ali Eyüboğlu Hasan Bora: “İbrahim Tatlıses beni ayağımdan vurdurttu. Maçımız 1 - 1 bitti. Şimdi uzatmaları oynuyoruz. Ama onu öldürüp, maçı ben kazanacağım” diye konuştu...</p>
<p>Peki, Tatlıses’le “Ona sevişmeyi bile ben öğrettim” diyebilecek kadar yakın olan Bora arasındaki “sıkı dostluk”, ne oldu da, zamanla sıcak savaşa ve “kan davası”na dönüştü.</p>
<p>Tatlıses’le Bora’nın 75’te kesişen yolları, 89’da ayrılır. Bora, “Onu Kilis pavyonlarından getirip, altın dişlerini değiştirip, star yaptım” dediği Tatlıses’ten, hizmetinin bedelini ister. Ancak, Bora’nın çıkarttığı fatura ile Tatlıses’in yaptığı ödeme arasında ciddi bir fark vardır.</p>
<p>Bora, eski sanatçısını köşeye sıkıştırmak için, Tatlıses’in kirvesi Şehmuz Ilgın’la ortak olur. Tatlıses de, boş durmaz, gardını alır. Şehmuz Ilgın’a bir kaset çıkarması beklenen Tatlıses, sürpriz yaparak, yayın haklarını Hüseyin Emre’ye devredip, müzik şirketini kapatır. Bir sürpriz daha yapıp, hemşehrisi Drej Ali (Ali Yasak) ile ortak bir şirket kurarak, İMÇ’ye dönüş yapar.</p>
<p>Bu olaydan kısa bir süre sonra Tatlıses, Maksim’de şarkı söylerken, silahlı saldırıya uğrar. Tatlıses, polise Hasan Bora ve Şehmuz Ilgın’ın adını verir. Tatlıses’e kurşun sıkanlar da, Drej Ali’nin adamı Mehmet Adem Seyhanlıoğlu tarafından vurulur. Hem de adliyede. Ardından Tatlıses’in Etiler’deki villası kundaklanır.</p>
<p>Bora ile Tatlıses’in çephe genişleterek sürdürdüğü savaşın, daha fazla kan dökülmeden bitmesi için araya, “hatırı sayılır kişiler” girer. Ancak, toplantıya katılmayan Bora, “Ben barışmadım, barışmam da” der.</p>
<p>Kesilen raconla sağlanan “ateşkeş”, 8 yıl sonra Şule Çatak yüzünden bozulur. 23 Ocak 1998’de Bora’nın müzik şirketini, Tatlıses’in oğlu ve kardeşinin de aralarında bulunduğu dört kişi silahla tarar. Bora’nın ofisine ziyarete gelen Hüseyin Uçmak’ın saldırıda yaralanması, olayı zamanla karmaşık bir hale sokar.</p>
<p>Bir hafta sonra bu kez, Bora’nın adamları, Tatlıses’in iki işyerine kurşun yağdırır.</p>
<p>19 Mayıs 1998’de de, Tatlıses’e, otomobiliyle seyir halindeyken pompalı tüfekle ateş açılır. Tatlıses, olaydan yara almadan kurtulur. Bora ise 5 Ocak 1999’da silahlı saldırıya uğrar. Bora’yı ölümden, giydiği çelik yelek kurtarır. Polis, Bora’yı vuranın, Abdullah Uçmak’ın adamı olduğunu belirler.</p>
<p>Tatlıses ile Bora’nın arasındaki action filmlerini aratmayacak savaşının öyküsü böyle. Senaryosu kanla yazılan bu filmin nasıl “son”lanacağı ise merak konusu.</p>
<p>29 Aralık 2004/Sabah/Balçiçek Pamir’in Tatlıses söyleşisi</p>
<p>Mafya denen camiada çok sevdiğim adamlar var. Olağanüstü değer veriyorum onlara siz çıkıp yeraltı dünyası diye yazıyorsunuz. Yani yeraltı değil hepsi yerüstü. Aslında hepsinin gönlü ipek gibi, yumuşacık. Öyle tanıdığım insanlar var, öyle haksızlıklara uğruyorlar ki. Onların da kendilerine göre iş çevreleri var, iş kurmuşlar. Yani her şey adam öldürmekle, adam vurmakla olmuyor ki belli bir saatten sonra kendi kendine karar veriyorsun. Ben o kararların içindeyim, biliyorum. Herkes kendi işini kurmak istiyor...Mafya dediğiniz şey neyse ismine ne derseniz deyin siz. Ben onlara “Adam” diyorum. Bir iş kurup, şekil yapmak istiyorlar ama etraf rahat bırakmıyor...</p>
<p>15 kasım 2010/Hürriyet/Tuna Kiremitçi’nin Tatlıses söyleşisi</p>
<p>-Bugüne kadar kendime bir şey demedim. “İmparator” sözü de başkalarına aittir. Ama 2011, İbrahim Tatlıses’in altın yılı olacak, bakın bunu iddia ediyorum. Aynen öyle. Plak satışı, konserler, İbo Show, milletvekilliği, hepsinde altın yılım olacak önümüzdeki yıl.</p>
<p>rasim.ozan@hotmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/rasim-ozan-kutahyali/makale-ibrahim-tatlises-ve-altin-yil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131109010124/http://www.taraf.com.tr/rasim-ozan-kutahyali/makale-ibrahim-tatlises-ve-altin-yil.htm)
