# Askerî vesayetin son fırsatı

*Rasim Ozan Kütahyalı 11.06.2011*

<div class="yazi"><p>Dün Ahmet Altan’ın Başbakan’la olan malum davasında mahkemeye sunduğu savunmayı hüzünle okudum bizim gazetede... Çarşamba günü <i>Beyaz TV</i>’de Başbakan’la bir canlı yayın yaptık. O yayında da bu mesele biraz konuşuldu, bizim gazete de bunu haber yaptı. Aynı şekilde yayın öncesi de Başbakan’la bu konu hakkında bire bir kısa bir süre sohbet ettik. Konuyu bizzat kendi açtı... </p>
<p>Gelinen bu durum son derece gereksiz ve anlamsız bir durum... Başbakan, Altan’a bu ceza davasını asla açtırmamalıydı. Yazının içeriği ne kadar rencide edici olursa olsun Ahmet Altan gibi cesur, yürekli ve demokrat bir adama bu dava açılmamalıydı... Fakat Ahmet Altan da 1915’de İttihatçıların Ermenilere yaptığı katliamı alkışlayan, Türk ulusalcı-faşistlerinin İsviçre’deki <b>“Talat Paşa Yürüyüşü”</b>nü destekleyen, yüz binlerce insanın katledilmesi gerçeğine<b> “Emperyalist bir yalan”</b> diyen ucube bir zihniyetin yaptığı heykel için böyle ağır sözlerle işi bu noktaya getirmemeliydi... Doğru, o heykelin yıkılması için Başbakan konuşmamalıydı. <b>Başbakan’a gelene kadar Ahmet Altan ve <i>Taraf</i> bu heykeltıraşa dair ortalığı inletmeliydi. “Yüzbinlerce Ermeni’yi katleden Talat Paşa’yı alkışlayan bir faşiste “insanlık anıtı” adlı bir heykel siparişi verilemez” demeliydi! “Bu heykeli bu zihniyete sipariş etmek hem insanlıkla hem de katledilen yüz binlerce Ermeni ile alay etmektir” demeliydi! Eğer bu kişinin bahsettiğim faşist eylemlerinden Altan’ın haberi olsaydı eminim bunu yapardı... O malum heykel yazılarının şekli de bambaşka olurdu...</b></p>
<p>Neyse, bu konuyu geçelim... Yarın Türkiye tarihinin en önemli seçimine gidiyoruz. Ben tavrımı açık koyuyorum. Bu seçimde <b>AK Parti dışında atılacak her oyun askerî vesayetin değirmenine su taşıyacağını</b> düşünüyorum. <b>BDP’nin bağımsızlarına atılacak oylar da –istemeyerek de olsa- askerî vesayetin ekmeğine yağ sürmektir</b><b>...</b> 330’u geçebilen bir AK Parti performansı askerî vesayet rejimi açısından geri dönülmez bir yol anlamına gelecektir. Aksi ihtimalde askerî vesayet anayasa tartışmalarını bloke etmesini bilecektir. <b>O sebeple “Nasıl olsa AKP hükümet olacak” demek yanlış; bu seçim hükümeti belirleme seçimi değil, sivil anayasa seçimidir. AKP’ye atılacak her ama her oy kritik önem taşımaktadır. </b>Tüm okurlarımı sandığa gitmeye davet ediyorum... 12 Haziran seçimleriyle ilgili Hüseyin Gülerce “Kimler için oy kullanıyorum” diye çok güzel bir yazı yazdı. Ben de o yazıdan alıntılarla yazımı bitirmek istiyorum. 13 haziran sabahı daha güzel bir güne uyanacağız inşallah...</p>
<p>“Gözümün önünde mazlum, halkın sevgilisi başbakanımız Adnan Menderes ve iki bakanının idam sehpalarında sallanışı duruyor. Yüreğim titrerken, mührü basan parmaklarım çelik gibi duruyor. <b>Mağara köşelerinde, çaresiz kuzular gibi birbirine sokulmuş Dersimli çocuk, kadın ve ihtiyarlara gaz bombası atan zalimleri görüyorum. Dağlara doğru can havliyle kaçarken, onları alçaktan uçarak bombalayan, ‘İsyan bastırıyoruz...’ diye 60 bin insanımızı katledenleri unutamıyorum, mührü öyle basıyorum.</b></p>
<p>Sıkıyönetim komutanları olarak ‘devlet’ oldukları halde, ‘Kaybolan devlet otoritesini tesis etmek için müdahale ettik...’ diyenlere, ‘Artık oyun bozuldu!’ diye oy veriyorum.</p>
<p><b><br/>Madımak Oteli’nde diri diri yakılan Alevi kardeşlerim için, Başbağlar’da köy meydanında kurşuna dizilen Sünni kardeşlerim için, Abdi İpekçi için, Uğur Mumcu için, Savcı Doğan Öz için, Muammer Aksoy için, Çetin Emeç için, Eşref Bitlis için, Mustafa Özbilgin için, Hrant Dink için oy kullanıyorum...</b></p>
<p>Dağlıca şehitlerinin, Heron görüntüleriyle şahadetleri naklen yayınlanan Hantepe kuzularının kanı yerde kalmasın diye, Türk analarının, Kürt analarının gözyaşı dinsin diye, sıkıyönetim mahkemelerinde, yargının derin dehlizlerinde yok edilen failler ortaya çıksın diye, zamanaşımına uğratılan davalar yeniden açılsın diye oy kullanıyorum...</p>
<p>Cuntacıların, darbecilerin ülkesi değil bu memleket... Hür, demokrat, sevgi dolu insanların ülkesi burası... diye haykırmak için oy kullanıyorum. Öz yurdumda garip, öz vatanımda parya olmadığımı göstermek için oy kullanıyorum. İnancımı, değerlerimi tehdit görenlere, kendini asıl, milleti uşak zannedenlere ‘Geçti Bor’un pazarı...’ demek için oy kullanıyorum... Ağacıma, çiçeğime, kılığıma kıyafetime, şarkılarıma, türkülerime, isimlerime, cisimlerime tahammülsüzlük gösterenlere ‘Yetti ama!’ demek için oy kullanıyorum.</p>
<p>Ergenekonları, Balyozları görmemek için kırk dereden su getirenleri susturmak için, darbeciler yargılanmasın diye ‘Darbeye teşebbüs suçu mu olur?’ diye hukuku, yargıyı katledenlere hak ettikleri cevabı vermek için gidiyorum sandık başına. Davaları değersizleştirmek, sulandırmak, bulandırmak tezgâhıyla, darbe sanıklarını yargıdan kaçırmak için aday yapanlara ‘fena yanıldınız’ demek için gidiyorum sandık başına. Darbecilere, vesayetçilere utanmadan sahip çıkan, onları meşrulaştırmaya kalkanlara haddini bildirmek için gidiyorum sandık başına.</p>
<p>Yola çıktık bir kere, referandumdaki demokratikleşme hamlesini yarıda bırakmamak için, umutla, kararlılıkla, 12 haziranda sandık başındayım...”</p>
<p><b><br/>rasim.ozan@hotmail.com </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-askeri-vesayetin-son-firsati.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114192345/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-askeri-vesayetin-son-firsati.htm)
