# Zekeriya Öz’ün perspektifi 

*Rasim Ozan Kütahyalı 05.03.2011*

<div class="yazi"><p><b>Nedim Şener ve Ahmet Şık’ın da gözaltına alındığı son Ergenekon dalgası demokrat cepheyi ortadan yardı, dahası hemen herkesin kafası karıştı... Algı yönetimi açısından Ergenekon soruşturmasına bu derece zarar veren başka bir dalga hatırlamıyorum. Bu durumun bu soruşturmayı yürütenlerce düzeltilmesi şart. Hele bu muğlak durum sürerken Şık ve Şener tutuklanırsa, gerçek Ergenekon yapılanmasının tam istediği şey olur ve soruşturma arkasındaki geniş toplumsal destek zedelenir...</b></p>
<p>Soner Yalçın ve <i>OdaTv</i> soruşturması ile başlayan süreci tüm taraflarıyla ortaya koymak lazım... <b>Savcılık makamı, Şık ve Şener’e yönelik arama ve gözaltı kararını, Yalçın’ın evinden ve işyerinden çıkan <i>Ulusal Medya 2010</i> isimli Ergenekon’un medya yapılanmasını reorganize eden Word dokümanına dayandırıyor...</b> O dokümana dayanarak Savcı Zekeriya Öz, Soner Yalçın’a 31 soru tane soru soruyor...</p>
<p>O dokümandan çıkan <b><i>Hanefi.doc </i></b>isimli dosyada Hanefi Avcı ve son yazdığı kitabıyla ilgili Soner Yalçın’ın notları bulunuyor... O notlarda:<br/><br/><b>“<i>Hanefi’nin kitabı ne durumda, referandum öncesi yetiştirmeli. Nedim’i sıkıştırın hızlansın..”</i></b> notuna karşılık Savcı Öz, <b>“Notta belirtilen Nedim isimi şahıs kimdir? Nedim isimli şahsın Hanefi Avcı ile irtibatı nedir”</b> sorularını Yalçın’a yöneltiyor ve Yalçın da bu şahsın <b>“Nedim Şener”</b> olduğunu orada söylüyor...</p>
<p>Bunun üzerine biliyorsunuz, Nedim Şener, Soner Yalçın’a iftira davası açtı, hayatında Yalçın’ı hiç görmediğini söyledi. O süreçte Şener beni hemen her gün arıyordu. Yalçın’ın kendine bir kumpas kurduğunu düşünüyordu. Son verdiği röportajda da <b>“Ergenekon’dan aklansa bile benden kurtulamayacak Soner Yalçın, yakasından düşmeyeceğim”</b> diyor Şener...</p>
<p>Şener’in Soner Yalçın’a öfkesinin ikinci bir boyutu da Yalçın’dan çıkan <b><i>Nedim.doc</i></b> isimli Word dosyasıyla alakalı... Çünkü Yalçın orada,</p>
<p><br/><strong>“Nedim’in Emniyet bağlantıları önemli, irtibatlarını devam ettirsin. Toygun’un gazete ile problemleri var, Nedim çözebilir mi? Hanefi ve ekibini çok iyi tanıyor. Nedim ile Hanefi’nin Dink konusundaki görüş ayrılıkları gündem yapılmamalı, üzerinde durulursa savunmamız ve etkisini artırmamız zor olabilir, Nedim bu konuda duyarlı olmalı, çok fazla Hanefi’nin üzerine gidilmemeli, ana gündemden kopup Hanefi’yi tartışılır hale getirmiş oluruz”</strong> diye yazmış...</p>
<p>Soner Yalçın’dan çıkan Sabri Uzun ve Ahmet Şık’ın isminin geçtiği dokümanlar da şöyle...<br/><br/><b>“Sabri’nin kitap konusunda çekincesi var, ikna etmeye çalışalım, kitabı seçimden önce yetişmeli. Nedim, Ahmet Şık ile bu konuda görüşsün. Kitaba çalışırken cesur olun. Çıkarma ve ekleme yapmaktan çekinmeyin... Nedim’i kutlarım, Ahmet’i çalıştırsın. Hanefi çıkacak ve size katılacak. Emin ve Sabri’ye moral verin. Sabri adıyla çıkması şart.”</b></p>
<p>Ayrıca yine Yalçın’da çıkan <b><i>000KITAP.doc</i></b> isimli 189 sayfadan ibaret Word dosyasında <b><i>“İmamın Ordusu” </i></b>genel başlığı altında bir kitap taslağı bulunuyor... Ahmet Şık’ın avukatı, Şık’ın böyle bir kitap hazırlığında olduğunu ama bu kitap taslağının nasıl olup da Soner Yalçın’ın eline geçtiğini bilmediklerini söylüyor...</p>
<p>Bu <b><i>000KİTAP.doc</i></b> belgesinin altında “SABRİ UZUN,HOŞDERE CADDESİ, REŞAT NURİ SOK. NO: 85/3 ÇANKAYA/ANKARA” şeklinde bir adres var... Aynı 189 sayfalık kitap taslağının son sayfalarında NOTLAR başlığı altında şunlar yazıyor...<br/><br/><b>“Buradan itibaren Emin Arslan olayı, ardından Mustafa Gülcü ve Celal Uzunkaya ile Faruk Ünsel anlatılacak. Ankara Emniyet Müdürü Orhan Özdemir ve Özel Kalem Müdürü Ömer Zeren’in ne olduğuna göre buraya dahil edebiliriz ya da ilgisi yoktur... En sonda da Hanefi Avcı’yı anlatıp cezaevine gönderdiğimiz sorularımıza ayrıntılı yanıtlar isteyeceğiz...”</b></p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Sonuç ne olacak</h4>
<p>Soner Yalçın’dan çıkan bu belgeler üzerine savcılığın gözünde bu iki isim şüpheli hale geliyor... Bu soruşturmayı yürüten Emniyet birimleri ve savcılık Ergenekon’un amaçlarına uygun olarak medyayı yönlendirmek, dezenformasyon ve manipülasyon yapmak hedefi noktasında Yalçın’la bu iki gazetecinin işbirliği yaptığı kanaatine varmış gözüküyor...<br/><br/><b>Savcılığın perspektifi böyle... Peki, bu perspektif eldeki delillere bakılınca yeterli mi? İşte burada kıyamet kopuyor. Soner Yalçın ve OdaTv ile ilgili birçok delil sabit ve net, o konuda demokrat kamuoyunda görüş belli ama Şık ve Şener için bunların hepsi “gıyabında” sözler</b>... Soner Yalçın, belli ki bir şeyler kurguluyor, bu iki gazeteci ise bu grupla hiçbir ilgileri olmadığını ısrarla söylüyor. Yalçın’dan ele geçirilen belgeler ışığında bu iki isim ifadeye çağrılabilirdi, dahası onların gözetiminde ev ve işyerleri de aranabilirdi, zaten bu iki isim de sanırım buna hazırdı ama gözaltı niye? Hele “Ergenekon terör örgütü üyeliği” gibi bir isnat büsbütün abartılı... Soruşturma etrafındaki kimi çevrelerden gelen üçüncü iddia <b>“Devletin gizli belgelerini temin ve yaymak”...</b></p>
<p>Yani daha açıkçası ima edilen şu: Bu ekip Kaşif Kozinoğlu aracılığıyla kimi kozmik MİT belgelerini edinmiş ve yabancı istihbarat birimlerine satmış!.. Bu durum derhal net biçimde ortaya konarsa işler değişir, ama konamazsa hiçbir vicdanlı insana bu gözaltıları anlatamazsınız, hele ki somut, net ve şeffaf kanıtlar ortaya konmadan Şık ve Şener tutuklanırsa dediğim gibi asrın davası asrın yarasını almış olur...</p>
<p>Hem savcılık makamı, hem ilgili Emniyet birimleri bu zor davaya kellelerini koydular, zor bir işe girdiler; Türkiye’nin tüm vicdanlı insanlarını da arkalarına aldılar. Fakat bu son gelinen durum hiç ama hiç iyi gözükmüyor... Artık bu dava şeffaf halde yürümeli, elde ne bulgu varsa paylaşılmalı. Eğer vahim bir hata yapılmışsa da derhal hatadan dönülmeli... Bu hayati dava kişisel ve grupsal çatışmalar uğruna heba edilemez... Buna en başta demokrat cephe izin vermez...<br/><br/><b>rasim.ozan@hotmail.com </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/rasim-ozan-kutahyali/makale-zekeriya-oz-un-perspektifi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131109011838/http://www.taraf.com.tr/rasim-ozan-kutahyali/makale-zekeriya-oz-un-perspektifi.htm)
