# Libya 

*Rasim Ozan Kütahyalı 23.02.2011*

<div class="yazi"><p>Libya’yı 1969’dan beri yöneten diktatör Muammer Kaddafi kendi halkına bütün dünyanın gözleri önünde vahşi bir katliam uyguluyor ve “Süper güç” denen devletler de, güya dünyadaki adaletsizlikleri engellemek için kurulmuş olan uluslararası mekanizmalar da öylece bakıp “kaç kafa öldü” hesabı yapıyor. Bu tablo karşısında çok gecikmiş bir soruyu derhal tartışmaya başlamalıyız: Ulusal egemenlik hakkı nedir? Bir liderin kendi insanlarını katletmesi karşısında her ne gerekçe ile olursa olsun harekete geçemeyen bir uluslararası sistem hâlâ varlığını sürdürebilir mi?<br/><br/><b>Libya’da yaşananları iki cepheden tartışmalıyız. Birincisi isyancılar cephesi, ikincisi ise isyanı bastırmak isteyenler cephesi.</b> İsyancılar cephesinde Mısır ve Tunus’takinden çok farklı bir durum yok. <b>Yıllardır bir diktatör tarafından ezilen, susturulan, insan olma hakkı tanınmayan kitleler yanı başlarındaki özgürlük dalgasından etkilenerek başkaldırıyorlar.</b> Gerçi Libya kurumların bile olmadığı, insanlarına hiçbir politik hak tanınmayan, sistem yoksunu, devlet mi kabileler topluluğu mu olduğu bile tartışma konusu yapılan bir garip “diktatör toprağı”. Ama yine de <b>Libyalıları sokaklara döken dürtü Mısır ve Tunus’takilerle aynı</b>. Bu dürtüyü Haşmet Babaoğlu dün <i>Sabah</i> gazetesindeki köşesinde harikulade bir şekilde tanımlamıştı: Üzerlerindeki deli gömleğinden kurtulmak, statüko baskısına hayır demek. Bunu ne İslami bir rejim kurma planlarıyla yapıyorlar ne de mevcut sistemi belli bir plan dâhilinde deviriyorlar. Babaoğlu’nun da belirttiği gibi salt “haksızlığa isyan” var. </p>
<p>Ancak meselenin ikinci boyutuna gelince iş değişiyor. Zira <b>isyanı bastıranlar cephesinden baktığımızda Libya’daki durumu asla Mısır ya da Tunus’la karıştırmamak gerekiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110226181121/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110226181121/http://taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-libya.htm)
