# Çelik: ‘Milliyet’-‘Vatan’ satışı demokrasi adına kazanç

*Rasim Ozan Kütahyalı 30.04.2011*

<div class="yazi"><p>AK Parti Genel Başkan Yardımcısı Hüseyin Çelik’le Türk medyasını eksen alan söyleşimize kaldığımız yerden devam ediyoruz...</p>
<p><b><br/>» Özkök, bir de sizden korktuğunu söylüyor... O yazıdan ben “AK parti bir diktatörlük her an bizi ezebilir, Doğan Holding’e büyük vergi cezaları yazdılar, sivil dikta var, korkuyoruz” anlamı çıkarıyorum... Doğru mu bunlar? Ailesi adına da korkmuş, böyle sözler mafyalara söylenir... Siz mafya mısınız?</b></p>
<p>Birileri sizin iktidarınızı, partinizi ara rejim kurmakla itham edecek; siz <b>”söyleyene bak”</b> anlamına gelecek haklı bir tepki göstereceksiniz, sonra o kişi korktuğundan söz edecek. Burada yorumu kamuoyuna bırakıyorum. Adı geçen yazarın o yazıyı yazdığının ertesi günü benim Başbakanım, Doğan grubunun Gümüşhane’deki tesislerinin açılışını yaptı. Hukukta suçların kişiselliği temel prensiptir. Medyanın bizi eleştirme hakkı var da bizim kendimizi savunma veya onları eleştirme hakkımız yok mu? Bu nasıl bir zihniyettir. İnsanlara acımasızca saldırıp ondan sonra masum ve mağdur pozlarına girmek hiç hoş değil.</p>
<p><b><br/>» Bir yerde <i>“Bu zihniyeti ayaklar altına almalıyız”</i> diyorsunuz, Özkök de kendisini ayaklar altına alıp ezeceğinizi düşünmüş... Özkök’le konuştum, <i>“Hüseyin Bey kaç numara ayakkabı giyiyormuş, hiç olmazsa altında ezileceğimiz botları bilelim”</i> diye sormamı rica etti...</b></p>
<p> (Gülüyor) Bizim kaba kuvvetle, şiddetle ya da insanları şiddete tahrik etmekle işimiz olmaz. Medeni insanlar tezlerini veya antitezlerini kelam ile ortaya koyarlar.</p>
<p><b><br/>“Her türlü ayrımcılık, her türlü ırkçılık, şiddet ve terör ayaklarımızın altındadır” </b>derken ne kastediliyorsa benim orada kullandığım ifade de aynı anlama gelir. Darbeciliği, ara rejim özlemciliğini, darbe şakşakçılığını, darbecilerle işbirliği yapmayı ve millet iradesini hiçe saymayı elbette ayaklarımızın altına almalıyız. Ben zihniyet sorgulaması yapıyorum. Ertuğrul Özkök meseleyi çarpıtıyor. Bütün hayatım boyunca her türlü kaba kuvvet ve şiddetin karşısında oldum...</p>
<p><b><br/>Hrant Dink ve Ahmet Kaya </b></p>
<p><b><br/>» Kimi medya kurumlarının sistematik yayınlarının azmettirmesinin de yardımıyla geçmişte iki onurlu insan, Hrant Dink ve Ahmet Kaya hayatını kaybetmişti. Kaya Kürt kimliğinden ötürü, Dink de Ermeni kimliğinden ötürü <i>Hürriyet</i> ve daha birçok medya organı tarafından adeta manen linç edilmişti. Bu iki değerli isme reva görülen bu süreci izleyebilmiş miydiniz? O süreci nasıl değerlendiriyorsunuz?</b></p>
<p>İki insanımız için de çok acı bir süreçti gerçekten. Tüm Türkiye için acı bir süreçti... Biz her türlü linç faaliyetini ve niyetini kınıyoruz. İnsanların dini, dili, etnik kökeni ve düşüncesi ne olursa olsun onları kendi ülkelerinde yaşayamayacakları hale getirmek demokratik olmadığı gibi insani de değil.</p>
<p><b><br/>» </b><b>Ahmet Kaya’nın gurbette ölmesinde, Hrant Dink’in kendi vatanında bir vatandaşı tarafından katledilmesinde tek değil, birçok günahkâr var. Dediğiniz gibi kimi gazete ve televizyonların yaptıkları yayınların, dolayısıyla kimi genel yayın yönetmenlerinin de bu süreçte önemli payı var...</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>“Adı ne olursa olsun, darbecilerle işbirliği yapan yargılanır”</b></p>
<p><b><br/>» Öte yandan, illegal cuntacıların emir ve talimatıyla hareket edenler sadece adı geçen şahıslar değil, mesela 28 Şubat’ın <i>Sabah</i> gazetesi ve o gazeteyi yöneten isimler de var süreçte. Dinç Bilgin herşeyi açıkça itiraf etti... Ayrıca cuntacılarla işbirliği bağlamında yapılan yolsuzluklar, banka boşaltmaları var...</b></p>
<p>Hukuk, şahıslara göre şekillenmez. Bizim şahıslarla işimiz yok. Kim yasadışı güçlerle iş yaptıysa adı ne olursa olsun yargılanır. Biz kimsenin yaptığının yanına kâr kalmaması gerektiğini söylüyoruz. Bunun Ahmet veya Mehmet olması fark etmez.</p>
<p> <b>» Açıklamanızda bir de <i>“Başlatılan sivil dikta tartışmaları”</i> diyorsunuz, adeta bu tartışmaların belli illegal derin güçlerin talimatıyla başlatıldığını iddia ediyorsunuz... Bazı yazarların başlattığı sivil dikta tartışmalarına ne diyorsunuz?</b></p>
<p>Hangi yasadışı gücün talimatıyla, neyin ne amaçla yapıldığına yargı süreci karar verecektir. Tüm antidemokratik tutum ve davranışlara, her türlü mafya, çete ve cuntalara karşı milletin hukukunu müdafaa eden AK Parti’yi <b>”sivil dikta” </b>suçlamasına muhatap kılmak çok çok büyük bir haksızlıktır.</p>
<p>Demokrat Parti’den beri seçimle, demokratik yollarla yenemedikleri iktidarları CHP-darbeciler bloku ve onların paralelinde yahut onlar tarafından “yararlanılarak” kalemşorluk yapanlar hep bu ve benzer ithamla suçlamışlardır. Halkımız bu filmi daha önce çok gördüğü için, kötü adamın kim olduğunu çok iyi biliyor...</p>
<p><b><br/>» Sizin bahsettiğiniz derin yapı, özellikle son beş yıl içinde adam devşirme metodunu benimsedi... Söylemek istediği bir şeyi –daha meşru gözükmesi için- devşirdiği adamlara söyletiyor... Onlar da <i>“28 Şubatta mazlumdular, şimdi zalim oldular”</i> söylemini sürekli tekrarlıyorlar. Bu isimler de İslami kesimden geliyor... Bu devşirme sistemiyle ilgili ne düşünüyorsunuz?</b></p>
<p>Devşirerek adam kullanma yöntemi birçok yasadışı güç tarafından kullanılabilen işlevsel bir yöntem. Ben kimin kimi devşirdiğini bilemem. Senin o konuda yazdıklarını dikkatle okuyorum, o ayrı... Bizim inancımız zalim olmayı da mazlum olmayı da reddeder. Bu bizim için de başkaları için de geçerlidir. Galipken zalim olmamak, mağlupken mazlum olmamak esasen en büyük meziyettir.</p>
<p><b><br/>» <i>Milliyet</i>-<i>Vatan</i> satışı gerçekleşti, bu satışla ilgili ne düşünüyorsunuz? Hükümetin bu satışta bir rolü var mı?</b></p>
<p>Herkes kendisine ait olan menkul veya gayrımenkul değerleri satma, talipliler de alma hakkına sahiptir. Bunun hükümetle bir ilgisi olmaz. Ancak medyada çok seslilik demokrasi adına bu satış kazançtır ve olumludur.</p>
<p><b><br/>rasim.ozan@hotmail.com </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-celik-milliyet-vatan-satisi-demokrasi-adina.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114193049/http://www.taraf.com.tr:80/rasim-ozan-kutahyali/makale-celik-milliyet-vatan-satisi-demokrasi-adina.htm)
