# Şansal Büyüka Okuma Kılavuzu!

*Sedat Tunalı 09.07.2011*

<div class="yazi"><p>Şansal Büyüka’nın kim olduğunu soranlar için yazı başlamadan bitmiş demektir, burada bıraksınlar biz bilenlerle devam edelim klavyeden kayığımızla, viya viya...</p>
<p>Kendisi meslekten büyüğüm sayılır, mesleğe spor muhabiri olarak başlamıştım ve daha 90’lı yılların başında Şansal Büyüka ismi kendi çapında bir efsaneydi. Fenerbahçeli ve çalışanlarına karşı hep “iyi” olduğu ortak görüş olarak öne çıkardı. </p>
<p>Son skandalımız sonrası ortalık toz duman içinde ve herkes bir şekilde görüş beyan ederken, futbol ‘puzzel’ımızın en önemli ‘lego’larından biri olarak Büyüka’nın sesinin hiç çıkmaması benim de dikkatimi çekti. Zira Şansal Büyüka’nın görüşleri gerçekten çok önemliydi.</p>
<p>Kısa bir arşiv turu yaptım, şampiyonluk mücadelesinin en ateşli son iki ayında (nisan-mayıs) <i>Akşam</i> gazetesindeki köşesindeki yazılarını bir kez daha okudum </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Büyüka’dan seçmeler</b></p>
<p>1- “Fenerbahçe, Gaziantepspor’u da, hakem Hüseyin Göçek’i de yendi...” </p>
<p>2- “Fenerbahçe için, bu kadar dağınık, bu kadar isteksiz futbolun ardından 3-1’den yaşama dönmek bazılarınca ‘destansı bir galibiyet’ olarak yorumlanırsa, bu Fenerbahçe’yi kandırmış olur... Gerçekçi olalım... Bu dönüş, bir faciadan, bir hezimetten dönüştür...</p>
<p>Dönüşün başladığı penaltıyı soruyorsanız, herkes bir yorum yapacaktır... Yani gri bölgenin penaltısı gibi... Verse de olur, vermese de olur penaltısı...”</p>
<p>3- “Futbol terörü bağıra bağıra geldi. Resmen rüzgâr ektik, fırtına biçiyoruz. Kini, nefreti, öfkeyi yeşertmek için tarlaya gübre atanlar, umarım hiç olmazsa bundan sonrası için ders almış olurlar. Duymuyorlar mı, ortalık ‘pislik’ kokuyor!”</p>
<p>4- “Elbette bu ‘inanılmaz geri dönüşte’ Aykut Hoca’nın inkâr edilemez katkıları var. Ancak ben ‘Aslan Payı’nı gene de Başkan’a veriyorum... Devre arasından başlayarak, bir başka tanımlama ile kupadaki Yeni Malatya maçı sonrası ‘Dozu arttırılmış bir Azizsilin’ uygulamasına geçti.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104230358/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104230358/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-sansal-buyuka-okuma-kilavuzu.htm)
