# Spor Bakanı kulüp başkanlarını neden topladı, Bayram diye mi

*Sedat Tunalı 05.09.2011*

<div class="yazi"><p>Yeni Spor Bakanı’nı televizyonlardaki canlı yayınlardan ve özellikle yakın arkadaşım olduğu için her programını izlemeye çalıştığım Didem Aslan’ın konuğu olduğu yayınlardan izliyorum, nicedir. Tok sesi, bağırıp çağıran “ben kendime çok güveniyorum” ünü ve kasım kasım kasılan vücut diliyle antipatiden çok sempati yarattığını rahatça söyleyebilirim. Faruk Özak’ın ardından bu makama kim gelse eleştirecek halimiz olamazdı, olmadı da zaten. </p>
<p>Ama; TFF’nin, Türk futbolundaki cerahati boşaltma beklentili “ tarihî mıymıyı” sonrası yaptığı “TFF doğruyu yapmıştır” volesi, futbolda temizlig umudu taşıyanların doksanına takılmış ve orada asılı kalmıştır. </p>
<p>“Siyasi iradenin desteği olmasa Aziz Yıldırım’ı içeri atamazlardı” genel kabulü, Suat Kılıç’ın bu söylemi ve kulüp başkanlarını İstanbul’da toplayıp “ölesine toplandık, yok bişe” şakalaması ile erozyona uğramıştır. </p>
<p>Sayın Bakan’a göre şike , çete, ligden düşme ve benzeri şeylerin hiç konuşulmadığı (yerseniz) bu toplantı görüntülerinden bende kalan, Trabzonspor Başkanı Sayın Sadri Şener’in, araya boşluk bırakacak kadar bir uzaklığı koruyarak , sanki meselenin konuşulduğu “odak”a uzak kalma çabasıydı. </p>
<p>Fenerbahçe’nin bu toplantı sonrası Trabzon takımının talip olup “alamadığı” bir yabancı oyuncuyu kadrosuna katmak için harekete geçmesi, hem Trabzon hem de temizlig beklentisi içinde olanlara verilmiş önemli bir “düşürün de göreyim” mesajdır. </p>
<p>Anlaşılan o ki, TFF’nin başlatıp medya desteğiyle yürüttüğü sulandırma ve Fenerbahçe’yi ligde tutma Makyavelizm tez çalışmasında sahneye daha güçlü aktörler çıkacak, sportif değerler ve ahlak , para ve ranta karşı bir kez daha boynunu eğecektir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105001917/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105001917/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-spor-bakani-kulup-baskanlarini-neden-topladi.htm)
