# Atilla Gökçe’den Hıncal Uluç’a!

*Sedat Tunalı 06.08.2011*

<div class="yazi"><p>Spor yazarlığı yeni yetme muhabirler için bir düş bahçesiyse eğer, bu bahçenin her türden çiçeğini tohumlamış bir üstadın, <b>İslam Çupi</b>’nin lezzet bahçesine düşenlerden biri de ben olmuştum. Staj dönemimin spor müdürü <b>Nezih Alkış</b>’ı spor şefim <b>Oğuz Tongsir</b>’i, merhum <b>Değer Eraybar</b>’ı ve merhum <b>Tayfun Gündoğar</b>’ı sevgi ve özlemle anmadan geçersem , muhabir kelimesindeki -a- harfini kaybedenlerden farkım kalmaz..</p>
<p>“Şeref’inle oyna Hakkı’nla kazan” felsefesinin eli kalem tutan öncüsü gibi gördüğümüz, koca bir camiayı kalemiyle sevdiğimiz, her koşulda renk yanılsamasına düşmeden hakkın ve adaletin şövalyesi olarak her yazısını çocukluğun bayram hediyesini açar gibi okuduğumuz <b>Atilla Gökçe</b>, tarif etmekte zorlandığımız bir esrik rüzgâr gibi... </p>
<p><b><br/>Şike ve çete soruşturması sürecindeki Atilla Gökçe duruşu,</b> tanrının bile değiştiremeyeceği <b>geçmişiyle örtüşmekte fena halde zorlanmakta</b>, yüz ifadesindeki Çupivari çizgilerin derinliği kaybolmakta ve düşler bahçemizin en nadide parçası kokusunu kaybetmektedir.</p>
<p>İnsan ilişkileri söz konusu olduğunda elbette kimi gerçekliklerin kabulü zor, üzerine kelam etmek işkence olabilir. Hatta biraz daha ileri gidip, kalben inanmasanız bile varolan ortak paydanın (suçluluğu ispat edilene kadar herkes masumdur, misal) en bariton sesi bile olabilir, tüm “yayımcılık avantajlarınızı” dostlarınız lehine kullanabiliriniz. Mesleki olarak değilse de, insani olarak anlaşılmaz haller değildir. </p>
<p><b><br/>Anlaşılmaz olan; Atilla Gökçe gibi bir üstadın, dostlara koltuk çıkma refleksini abartarak, geçmişine ve onu bayraklaştıran genç meslektaşlarına çok ama çok kötü örnek olmasıdır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104225650/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104225650/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-atilla-gokce-den-hincal-uluc-a.htm)
