# Nereye Emenike? Daha karpuz keseceğidik!

*Sedat Tunalı 30.07.2011*

<div class="yazi"><p>Yılın “karanlık” adamlarından biri olan Karabükspor’un “Fenerbahçeli olamayan” oyuncusu <b>Emmanuel Emenike</b>, Rusya’nın Spartak Moskova takımına transfer oldu. Şaşıranlar çok olmuştur elbette, ama ben şaşırmayanlar tarafındayım. Hatta daha fazlası, Emenike’yi yeni “transferler” izleyebilir. İstanbul Adliyesi’nin koridorlarına “kulak kabartanlar” Fenerbahçe yönetiminin adlî makamlardan eldeki yabancıların satılabilmesi için “zaman” rica ettiklerine dair duyumlardan söz ediyordu, bu transfer de bu tabloyla anlaşılır olmuştur. </p>
<p>Emenike demişken, bu oyuncu her türden tartışmanın ve savcı sandalyesinin konuğu olurken kendisine “başkanlık” yapan <b>Feridun Tankut</b> nerelerde, haberi olan var mı? Keşke usta bir gazeteci kendisine sorulması gerekenleri sorabilse...</p>
<p><b><br/>Sinan Engin haber yaptırmaya devam ediyor mu?</b></p>
<p>Dinlemelere takıldığı iddia edilen kimi konuşmalarda Beşiktaş’ın Trabzon kökenli eski futbolcusu <b>Sinan Engin</b>’in de adı geçiyor ve Engin’in, isimlerini yazmaktan hicap duyduğum kimi gazetecilere “ısmarlama” haber yaptırdığı belirtiliyordu. (Bu konuyla ilgili 21 mayıs tarihli yazımdan küçük bir alıntı şart oldu<b>: (Hürriyet<i> gazetesinin 20 mayıs tarihli nüshasının spor sayfasında ortalama zekâya sahip spor seyircisine hakaret sayılabilecek bir haber yer aldı. Çok yakın arkadaşım ve Trabzon’da annemin sofrasında o güzel elleriyle yaptığı bol tereyağlı kaymağı birlikte kaşıklayacak kadar yakınım olan F.N. imzalı bu haberi ilk okuduğumda “oha” türü bir çıkış yapıp üzerinde de pek durmamıştım. (F. kardeşimle bu konuyu elbette yüz yüze de görüşeceğiz, ve fakat yazının bekleyecek zamanı yok ve ben uzaklardayım.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104222801/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104222801/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-nereye-emenike-daha-karpuz-kesecegidik.htm)
