# TFF’ye boynun var mı demişler oy!(*)

*Sedat Tunalı 19.09.2011*

<div class="yazi"><p>Şike ve çete soruşturmasına adaletin, yasaların ve hakkın rehberliğinde değil de, talimatların ve cukkanın penceresinden yaklaşan ya da buna zorlanan, ve bu tavrı ile belki de en çok Fenerbahçe’yi mağdur eden - edecek olan <b>Türkiye’nin Özerk Futbol Federasyonu her gün yeni bir şirinlik icat ederek spor ve futbolseverlerin zekâ düzeyiyle alay etmeye devam ediyor.</b></p>
<p><b><br/>Son numaralarının adı çocuklara ve kadınlara bedava tribün(!)</b> </p>
<p>Statların, adalet duygusunun ağı yara alışı sonrası boş kalacağını anlayan cukka federasyonunun şapkadan çıkan Play-Off sisteminin ardından ikinci aşırı zekâ gerektiren uygulamasının sonuç vermeyeceğini hepimiz biliyoruz. </p>
<p>Adama sorarlar; <b>siz sahada adaleti sağlayamazsanız her türden küfrün doğmasının da birinci nedeni olmaz mısınız zaten? Ve küfürlerle dolu bir stada hangimiz eşimizi ya da çocuğumuzu götürür ya da gitmeleri için teşvik ederiz.</b> </p>
<p>Durumuz şudur; TFF şikeyi serbest bırakmış, ama şikecileri koruma altına almıştır. Ama “sistem” hâlâ açık vermektedir. Misalen, “Şikeci Fenerbahçe” diye bağırmak yasaklanmış, ama “Fenerbahçe Şike Yapmaz” ironisine karşı ne tür tedbirler alacağını açıklamamıştır. Kendilerini uyarıyoruz, bu dalavere pazılının eksik yanları var, acilen düzeltiniz. Bence statlarımızda ironi yasaklanabilir! </p>
<p>Hayır, iddianamenin ligin ortasına gelmeden hazırlanacağını ve <b>Fenerbahçe’nin yasaya göre çok yüksek ihtimalle</b> (masumiyet karinesine gider yaptık) <b>ligden düşürüleceğini herkes gibi siz de biliyorsunuz da, bu geciktirici merakınız hangi motivasyonlardan besleniyor, anlamak zor?</b> Hem her sezon bir yıllık anlaşmalar yapan DIGITURK ne oldu da bu yıl tüm abonelik anlaşmalarını iki yıl üzerinden yapma çabasına gark oldu? Nedir, ne oluyor?? Yoksa masum taraftara anlatılamayan gerçekle yüzleşme öngörüsü müdür bu? Ya taraftarı kandırdığınız ortaya çıkarsa bunun hesabını kime nasıl vereceksiniz?</p>
<p><b><br/>TFF’ye demişler ki boynun neden eğri, yok yahu benim boynum mu vardı demiş</b></p>
<h3><br/>Hıncal Uluç ve Ahmet Hakan’a selam olsun!</h3>
<p><i><br/>Taraf</i> sütunlarında üstat Hıncal Uluç ve Ahmet Hakan’a yönelik eleştiri yazılarımızın mürekkepleri henüz kurumuş olsa da, <b>bu iki ismin Trabzonspor gerçeğine yönelik yazıları pastırma yazı keyfini erkenden yaşattı desek yeridir</b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105002644/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105002644/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-tff-ye-boynun-var-mi-demisler-oy.htm)
