# Milli Takım’a neden Tolunay Kafkas olmalıydı?

*Sedat Tunalı 19.11.2011*

<div class="yazi"><p>İçinizde “Tolunay Kafkas’ın menajeri oldu herhal” diye düşünenleriniz de oldu biliyorum, ama kendisini ahir ömrümde sadece bir kez canlı olarak gördüm, o da ayaküstüydü ve herhangi bir “ilişki” için yeterli bir süre alamadık hayattan.</p>
<p>Futbol oynadığı dönemlerde badi badi yürüyüşü, oyun zekâsı ve bir adımda bir dönümlük alan parsellemesi gibi özellikleriyle öne çıkan Tolunay Kafkas’ın en büyük özelliği hiç şüphesiz mesleğine ve meslektaşlarına saygısıydı.</p>
<p>Futbolculuk deneyiminin ardından antrenörlüğü seçen Tolunay Kafkas’ın bu “geçiş” dönemi, Türk alışkanlığının ezberi olan “birilerinin adamı” olarak değil de, bilimsel bir metodoloji ile yaşandı. Deneyim denen sihirli anahtarın bilinen her çeşidinden koleksiyon yapma merakı bu genç teknik direktör adayını kısa sürede Süper Lig rekabetinin de içine çekti.</p>
<p>Gaziantepspor deneyimini geçen sezon başarıyla bu sezon ise daha sezon başında bitirmesinin nedeni, pozitif futbol tercihinin her zaman başarılı sonuçlar için garanti olamayacağı acı gerçeğinin kendini dayatması denebilir. Bu coğrafyaların pek de alışık olmadığı bir şekilde, kendini başarısız bularak istifa ısrarını başarıyla hayata geçiren Kafkas’ın, “görevdeki meslektaşım başarısız olsa da onun yerine ben geçsem” ikliminde ayrık otu gibi durduğunu söylemeye gerek yok.</p>
<p>Tolunay Kafkas’ı, diğer “yerli” adaylardan ve haliyle Abdullah Avcı’dan bir adım daha öne çıkaran özelliklerinden biri de, gerektiğinde elini masaya vurma iradesi ve kişisel ikbal için “geçici karakter zafiyetini” göze alan oportünizm batağına tenezzül göstermemesidir. Adı geçen diğer isimleri tek tek incelerseniz, “konjonktüre göre hesabi nasıl olunur”un kitabını yazdıklarını kolayca fark edebilirsiniz. Misal orta hakem takımınızı sahada doğrarken ve maçı sizden alıp “büyük” rakibe verirken bunu görmezden gelebilirsiniz...</p>
<p>Günleri sayılı olan TFF’nin verdiği çok acele kararda Spor Bakanı’nın ne kadar etkisi oldu bilemiyoruz ama hiçbir konuda dik duramayan TFF’nin, dimdik adam Tolunay Kafkas’a sorumluluk ve yetki vermesi de zaten büyük sürpriz olurdu. </p>
<p>Göreve gelen Abdullah Avcı’nın harcanma ihtimalinin başarılı olma ihtimalinden fazla olduğunu, futbolumuzun tek tesellisinin Avcı’sız ve seyircisiz İBB’nin Süper Lig’den düşme ihtimali olduğunu da ekleyelim.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120122070413/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-milli-takim-a-neden-tolunay-kafkas-olmaliydi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120122070413/http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-milli-takim-a-neden-tolunay-kafkas-olmaliydi.htm)
