# Şikesiz ligin lideri Trabzon golleri kime atıyor

*Sedat Tunalı 29.09.2011*

<div class="yazi"><p>Çok kolay soru, yanıtlıyorum: Futbolseverlerin karşılıksız sevgisini kendi ikbal gemilerinin yelkenlerine rüzgâr yapan oligarklara ve onun her alandaki beslemelerine!</p>
<p><b><br/>Bu toprakların kokusunu taşıyan bir takım, dünyanın en büyük organizasyonunda ilk iki maç sonunda grubunda lider ve bu ülkenin medyası utanç verici bir görmezlik maskesine bürünmüş!? </b></p>
<p>Medyanın üç maymunu oynadığı Trabzonspor ve Şampiyonlar Ligi konusu yazılacak şey olmaktan çıktı, tek kelimeyle ifade edelim: AYIP!</p>
<h3><br/>Fenerbahçe’nin gücü, gücün Fenerbahçe’si</h3>
<p>Trabzon camiası ile Fener camiası arasında İstanbul takımı lehine kıyaslanamayacak bir fark olduğu çete-şike soruşturması sürecinde lapin gibi açığa çıkmıştır. </p>
<p><b><br/>Fenerbahçe’ye gönül veren milyonlarca kişi, örneği tarikatlarda ya da radikal siyasal örgütlerde görülen bir iştahla liderlerine sahip çıkmış ve liderleri aleyhine onca belgeye ve “gerçeğe” rağmen paganist bir ikon yaratarak kendi kutsallarını yüceltmeye devam etmişlerdir.</b> Günlük hayatın eleştirisine katkı yapacak binlerce, milyonlarca cümle kurabilir ve bu sanal direnişin bir gün “gerçekle” çarpışarak tuz buz olacağını ifade edebilirsiniz, ama bunların hiç biri şu gerçeği değiştirmeye yetmeyecektir;</p>
<p>Fenerbahçe camiası haksız oldukları kanaati bunca güçlü bir durumda bile bu derece kemikleşerek liderlerine sahip çıkabiliyorsa, sosyolojik bir olgu olarak incelenme noktasına çoktan gelmişler demektir. Fenerbahçeli olmayan kitlelerin şimdilik yapacağı en akıllıca şey bu duruşa saygı göstermektir. </p>
<p>Bir küçük bakış da Trabzon’a gönderelim şimdi, değneğin diğer ucuna yani.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105002614/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105002614/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-sikesiz-ligin-lideri-trabzon-golleri-kime-atiyor.htm)
