# Devekuşu Futbol Federasyonu

*Sedat Tunalı 13.07.2011*

<div class="yazi"><p>Hikâyeyi herkes bilir;</p>
<p>İki devekuşu ordusu çarpışıyormuş, savaşı kaybedeceğini anlayan ordunun komutanı askerlerine ricat emri vermiş ve karşı tepenin ardına kadar kaçarak kafalarını kuma görerek saklanmışlar! </p>
<p>Kaçan orduyu takip eden komutan ve kurmay heyeti tepenin ardına ulaştıklarında binlerce devekuşunu mabatları gökyüzüne bakar ve kafalarını kuma gömmüş halde bulurlar ve komutan hiddetle bağırır: Nereye kayboldu bu korkaklarrrr!!!</p>
<p>Futbolumuzda yaşanan çirkin ilişkileri yaklaşık bir yıllık takip sonucu belgeleriyle ortaya çıkarıp başta Fenerbahçe Başkanı ve yöneticileri olmak üzere birçok şüpheliyi delilleriyle birlikte önce savcı sonra da hâkim karşısına, oradan da cezaevine yollayan operasyon, yıllardır süregelen “pisliklerin” sona erdirilmesi için tarihî bir eşikti. </p>
<p>Ancak Aziz Yıldırım ve ekibinin delilleriyle birlikte cezaevine gönderilmesi sonrası Fenerbahçe camiasının karşı harekâtı başlamakta gecikmedi ve başta “marka değeri ve cukka kaybı” olmak üzere, ahlaka ve namusa dair tek kelimeye tahammül göstermeyen cümleler kuruldu. Üstelik bu cümlelerin pek çoğunu ülke meseleleri hakkında her akşam ekranlardan ve köşelerinden halka akıl veren figürler yaptı.</p>
<p>İtalya’nın ve dünyanın futbol devi Juventus’u ligden düşüren delilleri ve İtalya’daki mevcut yasayı, bizdeki tablonun yanına koysanız İtalyanlar komplekse girer. Ve fakat o düşürme kararını veren İtalyan yetkililerin yanına bizim Federasyon üyelerini koyarsak nereye girerler? Siz karar verin.</p>
<p>Trabzonspor ve Beşiktaş’ın da bir taraflarıyla bu soruşturmaya dahledilerek, Fenerbahçe’nin ligde tutulması için politik bir adım atıldığını görmek için akşamları evi bulacak kadar akıl yeterlidir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104220145/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104220145/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-devekusu-futbol-federasyonu.htm)
