# ‘Menfaat şövalyeleri’

*Sedat Tunalı 07.09.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye Şike ve Çete Soruşturması çukurunun bulandırılmış suyunda çırpınadururken, TFF ve Süper Lig’deki 17 takımın idare heyetlerinin ahlak, yasa, onur ve FIFA’nın büyük önem verdiği “sokak futbolunu” bir yana bırakıp CUKKA’dan yana tavır koyması;  futboldan seyir zevki dışında bir beklentisi olmayan, belki en fazla rakip takıma gönül veren arkadaşını şakalama hesabındaki milyonlarca kişiyi bu oyundan fena halde soğutmuş durumda.</p>
<p>Başta, suçu ve suçluyu koruma çemberine alarak gündemi sulandırmaya ve suni gündemler yaratarak parayı ve statüsünü koruma telaşına kapılan medya, siyaset hesaplarına futbolu kurban etmekten imtina etmeyen siyasiler ve “kurulu düzenlerini koruma” peşindeki sözümona “fedakâr”  kulüp başkanları  el ele vererek futbolumuzun naif tarafını iğdiş etmek için “menfaat şövalyeleri” olmaktan çekinmemişlerdir. </p>
<p>Bugünkü tablo gönül verilen renklerin gözlüğüyle bakılamayacak kadar vahim ve acıdır. </p>
<p><b><br/>Futbolumuz birkaç kulüp başkanı, birkaç medya leşkeri ve birkaç siyasi <br/>hesaba kurban edilmektedir.</b></p>
<p>Bu saatten sonra ne hak ederek alınan galibiyetlerin coşkusu, ne de hak edildiğine inanılmış yenilgilerin hüznü paylaşılabilecektir. Kaybettiysek Aziz Yıldırım yüzünden olacaktır, kazandıysak Aziz Yıldırım sayesinde olacaktır. Kaçınılmaz olarak bütünüyle kuşkudayız artık. Oysa futbol bir oyundu, değilmiş işte.</p>
<p><b><br/>Bu “kirli” oyunun vazgeçilmezleri futbolseverler olarak, adı tutanaklara “bir şekilde geçmiş” herkesi futbol sahasının dışına atmak ve bu oyunu aramızda oynamak istiyoruz! </b></p>
<p><b><br/>“Menfaat şövalyelerini” sahanın dışına atmak için önce Beşiktaş ardından da Trabzon taraftarları  (Çarşı Grubu ve Trabzon Fikir Kulübü)  ortaya bir  “irade” koyarak,  suça bulaşmış ya da bu yönde kanaat oluşturmuş tüm isimlerin kulüplerinden uzaklaştırılmaları ve yasalar önünde hak ettikleri cezaları almaları için tavır koymuşlardır.</b></p>
<p>Fenerbahçeliler açısından bakınca, pilav üstü de olsa “Bekâra karı boşamak kolay” ünlemlerini duyabiliyoruz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105001050/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105001050/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-menfaat-sovalyeleri.htm)
