# Futbolda yeni sistem!

*Sedat Tunalı 24.08.2011*

<div class="yazi"><p>Türk futbolunu karanlığa ve şiddete mahkûm eden Federasyon’un çete-şike soruşturmasını biraz daha sulandırmak ve gündemden düşürmek için ortaya attığı bir orta zekâ ürünü oyun daha başladı. Hiç tartışmaya gerek yok... Kararı alan bu federasyon ise ya kişisel ya da kurumsal bir çıkarlar vardır! Bu sistemin en büyük kolaylığı, “bağlanacak takım ve maç” sayısının hatırı sayılır şekilde düşmesi ve dolayısıyla da işgücü tasarrufudur. Ne de olsa Federasyonumuz, yakalanmadıktan sonra şike ve teşviki serbest bıraktı!!!</p>
<p><b><br/>Trabzon bu Kirlilig’ten ne zaman arınacak?</b></p>
<p>Trabzonspor’u idare edenlere bir kez daha sesleniyoruz.</p>
<p><b><br/>UEFA son kararı verene dek Trabzonspor’u bu kirli mücadelenin dışında tutun!</b> Yasa, tüzük, yönetmelik, onur, haysiyet ve adaleti öteleyip, maddi kayıpları önceleyen bir güruhun içinde yer alarak bu kentin varoluş gerekçelerini sıfırlayamazsınız? Yoksa siz de mi “ama ekonomi” diyenlerden olacaksınız?</p>
<p>Trabzonspor’u idare edenler, gasp edilen hakların takibini, her platformda ve “dilde” yapabilecek bir hukuk kurulu oluşturarak ulusal ve uluslararası tüm yolları devreye sokmalıdır. Ahlak kimi iklimlerde zaman zaman figüratif rollerle ötelenebilir, ama biliyoruz ki hayat denen gaile ayakta duruyorsa ahlak ve adalet hatırınadır. Ve bu hatırı bilen mahkemeler ve vicdanlar nerede ise Trabzonspor da oraya gitmelidir!</p>
<p><b><br/>Çete ve şike savcısının yerinde olmak</b></p>
<p>Türk futbolunun masumiyetine kan doğrayanların bir kısmını uzun bir takip sonunda suçüstü yaparak adalete teslim eden Emniyet güçleri ve soruşturmayı yürüten özel yetkili savcı hangi hisler içindedir bilmiyoruz, ama tahmin etme hakkımızı kullanabiliriz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104225819/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104225819/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-futbolda-yeni-sistem.htm)
