# Deprem Volkan Konak’ı ilgilendirmiyorsa, terör de beni

*Sedat Tunalı 02.11.2011*

<div class="yazi"><p>Bir yazardan şöyle bir aforizma okumuştum, <b>“Hiç kimse beni kendisinden nefret ettirecek kadar aşağılayamaz”</b>.</p>
<p>Bingöl’de çocukları için ölmeyi göze alan bir annenin kendini feda edişiyle bilançosu, maalesef “öte yandan”lı haber çukurlaşmasında kalan bir saldırı daha yaşadık; <b>elleri öpülesi o anneyle ve çocuklarla insanlık da öldü, bir kez daha</b>. Ve bu alçaklığı yapanlar, gerekçelerini bir halkın kurtuluş mücadelesine kolayladılar; içlerinde birazcık insanlık tortusu kalanlar bunu yaparken aynalardan uzak durmaya özen göstermiştir belki, daha fazlasını umut edecek gücümüz kalmadı.</p>
<p>İşte tam bu noktadayken, tv karşısında olağanlaşan ölümleri kanıksamadığımın kanıtı gözyaşlarımdan inciler dizerken acıya, o yazarın sözü geldi aklıma; “Hiç kimse beni kendisinden nefret ettirecek kadar aşağılayamaz”. Evet, <b>hiçbir alçakça saldırı biz kardeşliğin ve barışın militanlarını Kürt kardeşlerimizden nefret ettirecek kadar aşağılayamayacaktır</b>. Ama gelip geçen zamandır hayat dediğimiz, siz şimdi bu satırları okurken kendi sonunuza birkaç saniye daha yaklaştınız, yazarken ben... <b>Kürt siyasetinin önder kadroları, bu zincirinden boşalmış terörün yakın zamanda varlık sebeplerini sıfır noktasına taşıyacağını artık görmeliler.</b> </p>
<p>25 yıldır tanıdığım <b>Volkan Konak</b>’ın, apışarası muhabirleri kanalıyla kamuya malolan <b>“deprem beni ilgilendirmiyor”</b> cümlesiyle bir gazete sayfasıyla yüzleştim ve tebessüm ettim. İçimden, “yine vermek istediği mesajın düzeyine uzak muhabir tayfasıyla polemiğe girmiştir” hınzırlamasıyla sadece güldüm. <b>Konak’ın eleştirilecek pek çok yönü olabilir, fitili kısadır erken patlar misal, içten yanmalı motor gibi bazen de içine atar ve beklenmedik bir füze çıkar gönül rampasından, kişilere değil zihniyetlere hedefli. Herşey mümkün, ama Volkan Konak’ın, görece ve sahici olarak zor durumdaki değil insan, herhangi bir canlı türüne karşı alakasız kalacağını düşünmek bile insanlığın sonunu düşündürecek kadar moral bozucu olurdu.</b> Volkan’ın kaç yoksul çocuğu okuttuğunu, daha çok kısa önce Kürt kökenli bir öğrencinin yurt sorununu çözmek için nasıl çırpındığını ve “Selo o kızı takip edelim, ailesi destek olmazsa ona da destek olalım” dediğini de aktaralım. Bu arada “olalım” kelimesindeki nezaketi ıskalayarak, benim de maddi yardımda bulunduğum yanılgısına kapılanları da şimdiden uyaralım da yanlış anlaşılmasın.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120106231106/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120106231106/http://taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-deprem-volkan-konak-i-ilgilendirmiyorsa-teror-de.htm)
