# FenerbahCHEli kardeşlerime

*Sedat Tunalı 03.08.2011*

<div class="yazi"><p>Dünya’nın tüm çocuklarının masumiyetine inandığım kadar emin olduğum bir şey varsa o da; Ernesto Che Guevara’nın Dünya denen yerküreye gelmiş en “güzel” birkaç insandan biri olduğuna dair sarsılmaz FenerbahCHEli inancımdır. </p>
<p><b><br/>“Bir devrimci başkasına atılan tokadı yüzünde hissedendir” der Che, masumiyetin ortak vicdanı olmanın her devrimcinin olmazsa olmazı olduğunu hatırlatarak...</b></p>
<p>“Hiç şansın yok, bunu kullan!” diyen de bu efsane devrimci önderdir. Umutsuzluğun umudun en güçlü kıvılcımını çakan ilk adım olabileceğini fısıldar bilincimize, her türden yenilgiyi reddeden ruhunun sesiyle...</p>
<p>Günümüzün “devrimci söylem esnafı”nın anlayamayacağı ve asla kavrayamayacağı kadar koca bir yürek ve “bakanlık” gibi çok çok az insanın kavuşabileceği makamı elinin tersiyle iterek hiç tanımadığı insanların uğruna ölebilecek kadar “insan”dı Che. Ve ona bu kudreti veren de hiç şüphesiz ki VİCDANI ve ADALET DUYGUSUydu. </p>
<p>Böyle olduğuna inanan milyonlarca insanın içinde bizler de varız ki, onun şerefli adını kendi hayatlarımızın kaptan köşküne yerleştirip ilkelerini bayraklaştırıyoruz. Zira içten içe hepimiz biliyoruz ki, bu dünyanın “her türden pisliğini” temizleyebilmemiz için pek çok Che’ye ihtiyacımız var. Hayat bir filmden ibaret olsaydı eğer, kimimiz Travis (Robert De Niro- <i>Taxi Driver</i>) kimimiz John Doe (Kevin Spacey-  <i>Se7en</i>) olur çözüm arardık kendimizce; değil ama...</p>
<p>Gelelim günümün iç yakan gerçekliklerine: </p>
<p>Neredeyse tüm Fenerbahçelilerin ortak kanısı, kendilerine karşı bir komplo kurulduğu ve kurban olarak seçildikleri yönünde.</p>
<p>Soruşturmayı bir cemaat operasyonu olarak gören Fenerbahçelilerden bazıları, Fethullah Gülen’in Galatasaraylı olduğunu iddia ederek korelatif bir bağ kurmaya bile çalıştı. (Üstelik benim bildiğim Fethullah Gülen sıkı bir Erzurumspor taraftarıdır.)</p>
<p>Cemaat ilintisini kuran Fenerbahçelilerin en güçlü argümanları, cemaat ilişkileri herkes tarafından konuşulan kendi futbolcuları Emre Belözoğlu ve adı şike soruşturmasında Fenerbahçe’den sonra en sık anılan takım olan İBB’nin başkanı Göksel Gümüşdağ’ın neden bu soruşturmanın dışında kaldığına dair kuşkularıdır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104224633/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104224633/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-fenerbahcheli-kardeslerime.htm)
