# ‘Paris’te orospuluk güzel sanatların sekizincisidir’

*Sedat Tunalı 20.07.2011*

<div class="yazi"><p>Bıraktığı boşluk dolmayan, dolamayan ve muhtemeldir ki dolamayacak olan büyük yazar ve şair Attila İlhan <i>Zenciler Birbirine Benzemez</i> adlı kitabında, esas oğlan Yankoviç’in ağzında şu cümleyi savurur okurlarına: “Paris’te orospuluk güzel sanatların sekizincisidir!”</p>
<p>Konumuz, <i>Taraf</i>’ta Neşe Düzel imzasıyla yayımlanan bir avukat, mesleki jargonla bakınca da “kiralık vicdan” röportajı. Avukatın adı Faik Işık. Şimdilerde Şike ve Çete soruşturması kapsamında tutuklu bulunan Aziz Yıldırım’ın, geçmişinde ise başta Başbakan Recep Tayyip Erdoğan olmak üzere pek çok ünlünün avukatı.</p>
<p>Bir avukat olarak müvekkilini savunmak için “her yolu” denemesi kadar anlaşılır bir şey olamaz. Nitekim savunduğu kişi de şampiyon olabilmek için “her yolu” denediği için bir <br/>duygu ikizliğinden de söz edebiliriz.</p>
<p>Neşe Düzel’in “ince” sorularını avukat hazırcevaplığı ile geçiştirmeye çalışan Işık’ın, sıkıştığı yerlerde topu taca atmasını da hoşgörü ile karşılamak, çaresizliğin ve hakkında güçlü deliller olan müvekkilini kurtarma planlarının karmakarışık ettiği bilgi ve yöntem kaosunu da anlayabiliriz.</p>
<p>Anlayamadığımız şu;:</p>
<p><b><br/>Avukat Faik Işık,</b> röportajın son cümlesinde, <b>“Bu cümleyi iyi dinleyin” diyerek şöyle salvolamış:</b><b> </b><b>“Bu ülkeye şikeyi öğreten kulüpler henüz şike soruşturmasında değiller.”</b></p>
<p>Biraz nefes alalım, obüs gibi sallamış zira...</p>
<p>Bu ülkenin neredeyse her stadında “Para, şike işte Fener işte” toplumsal uzlaşısı normalleşmişken, bu ülkeye şikeyi öğreten kulüpler kimler olabilir diye düşünmeden edemiyoruz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104224845/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104224845/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-paris-te-orospuluk-guzel-sanatlarin.htm)
