# Müstakbel Fenerbahçe başkanından büyüklere masallar

*Sedat Tunalı 17.08.2011*

<div class="yazi"><p>Kamuoyunun Federasyon Başkanı olarak tanıdığı, bildiği, yakın çevresine ve basına yaptığı açıklamaların yakıcı ışığıyla değerlendirildiğinde ise tek hayalinin Fenerbahçe başkanlığı olduğu lapin gibi açık olan <b>Mehmet Ali Aydınlar ve onun federasyonu tarihî bir rezalete imza koydu</b>. </p>
<p>3 temmuzda başlayan operasyonun neredeyse bir buçuk ay sonrasına “şaşaalı bir basın toplantısı” koymanın, bu toplantıda uzun uzun konuşup eyyam ansiklopedisine önsöz yazmanın, çakma gazetecilerin önceden ellerine tutuşturulmuş hissi verilen sorucuklarına çakma bir heybetle cevap vermenin, hâsılı, yasaların ve toplumsal kanaatin yarattığı büyük beklentiyi bir kişinin hayaline heba eden trajikomik bir tiyatronun ikinci perdesini izlettirmenin tek bir anlamı vardı.</p>
<p><b><br/>Bekle Türkiye! Tiyatromuzun 3. ve son perdesinde Mehmet Ali Aydınlar önce Federasyon Başkanlığı’ndan istifa edecek, ardından da o hayalini kurduğu koltuğa, Fenerbahçe Spor Kulübü Başkanlık koltuğuna oturacak!</b></p>
<p>Bundan sonrası da çok kolay olacaktır kendisi için. Ne de olsa, elde nakitle yakalanmadıktan sonra her türden teşvik ve şike güzide kasacı federasyonumuz tarafından “tolere edilebilir yaramazlıklar” sınıfına konmuş ve kendileri de bu konuda epeyce bilgi ve deneyim kazanmışlardır. </p>
<p><b><br/>Türk futbolunu Fenerbahçe Başkanlık koltuğuna ve Fenerbahçe’ye kurban eden bu federasyon ne zamana kadar görevde kalır bilemeyiz, ama sonsuza kadar “kötülüğün federasyonlaşmış hali” olarak anılacağını söylemek mümkün. </b></p>
<p><b><br/>Kemal Belgin...</b></p>
<p>Kemal Belgin’le hiç yüz yüze gelmedik, hiç konuşmadık kendisiyle, “sevimli ve huysuz ihtiyar” sınıflamasına çok yakışan bir meslek büyüğümüz ve kalem erbabı olarak, içinden geçtiği her yazıyı ve görüntüyü ciddiye aldık, okuduk, izledik.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104225243/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104225243/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-mustakbel-fenerbahce-baskanindan-buyuklere.htm)
