# İspanya’nın ‘Anadolu Çocuğu’ Güiza

*Sedat Tunalı 20.08.2011*

<div class="yazi"><p>Usta sanatçı Kayahan’ın da bir şarkısıyla omuz verdiği bir delikanlı ve insancıl duruşun ifadesi olarak “Anadolu Çocuğu” tanımlamasını hepimiz sevdik, benimsedik. Zaman zaman saflık sınırlarını zorlayan bir masumiyet ve her tür katakulliden uzak saf insanlık olarak da tanımlanabilecek duruşun yeşil sahalarımızdaki en belirgin figürlerinden birini, <b>Fenerbahçe’nin İspanyol golcüsü Daniel Güiza’yı artık ligimizde izleyemeyeceğiz</b>.</p>
<p>Saç baş yolduran gol kaçırışlarına elbette hep birlikte tanık olduk, ancak çok üst düzey gol vuruşlarına da sıkça imzasını koydu. Antrenörüne, arkadaşlarına, tribünlere, sevgilisine, ev sahibine, temizlikçi kadına, taksi şoförüne, internet bağlantısının kopukluğuna, zamansız yağan yağmura kızıp küstüğü çok oldu, ama <b>bir şeye hiç küsmedi; yeşil sahalara ve o sahanın içindeki mücadeleye...</b> </p>
<p>Formasına ve mesleğine hiç ihanet etmedi. Yüksek maliyetinin suçlusuymuş gibi hep eleştirildi, ama herkeslere ders olması gereken iş ahlakı ve “bir şeyler verebilmek” çabasını, meslektaşları ve hakemlerle en küçük bir çirkinliğe bulaşmayan iyi kalbiyle sarmalayıp, kristal bir vazoya iyiliklerden derlenmiş bir çiçek buketi bırakarak gitti Güiza. Yazık ki spor iklimimiz o vazo ve o çiçekleri yaşatacak kültürden yoksundur. </p>
<p><b><br/>Güle güle iyi kalpli çocuk...</b></p>
<p><b><br/>Engin Baytar</b></p>
<p>Gençlerbirliği’nde oynarken de saha dışı olaylarıyla sık sık gündeme gelen Engin Baytar’la, ortak noktamız Trabzon ve Boztepe üzerinden iletişim kurmuş ve kendisinin bin yıldır Gençlerbirliği’ni idare eden İlhan Cavcav’la ilgili akıllara zarar yakınmalarını dinlemiştim. Sonrasında Eskişehir’e gitti, benzer olayların <b>“yanlış anlaşılan kahramanı”</b> olarak kariyerine devam ederken, memleketi Trabzonspor’da oynama arzusunu dile getirmiş, ben de “yaramazlık yapmayacağına dair söz vermesi” koşuluyla Trabzonspor Başkanı Sadri Şener’le bire bir iletişim kurmasını sağlamış ve bir “abi” olarak yardımcı olmuştum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104225608/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104225608/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-ispanya-nin-anadolu-cocugu-guiza.htm)
