# Futbol Federasyonu Başkanı kim olacak

*Sedat Tunalı 11.06.2011*

<div class="yazi"><p>Öncelikle anlamakta güçlük çektiğim bir “ayrıntı” ile başlamak istiyorum. Federasyon ve MHK başkanlığı için adı geçen ya da geçirtilen <b>Lütfi Arıboğan</b> ve <b>Kemal Dinçer</b> basketbol kökenli iki isim. Ne kişilikleri ne de işe uygunluklarına dair herhangi bir sorgulamaya gerek duymadan şu soruyu sorarak başlayalım: </p>
<p>Futbol dünyamızda “adam” eksikliği mi var da, bu iki isim pompalanıyor? Nasıl bir lobi faaliyetidir anlamak ve saygı duymamak imkânsız.</p>
<p>Şimdi adı geçen isimlere kısaca bir göz atalım;</p>
<p><b><br/>Lütfi Arıboğan:</b> Halen Futbol Federasyonu Genel Sekreteri. Daha önce bazı federasyon başkanlıklarına aday oldu ama seçilemedi, bu seçilemeyişleri kayıp hanesine yazdırmama becerisini göstererek şu andaki çok önemli göreve gelmeyi “başardı”. Galatasaray kökenli. Bir dönem görev aldığı Ülker Grubu tarafından destekleniyor. Ancak delege üzerinde bir ağırlığı olduğu söylenemez.</p>
<p><b><br/>Göksel Gümüşdağ:</b> Sayın Başbakan’ın eşi Emine Erdoğan’ın ablasının kızıyla evli olması şüphesiz en büyük avantajı. Ancak Futbol Federasyonu gibi milyar dolarlık olduğu kadar siyaseti de belirleme potansiyeli taşıyan bir göreve gelmek için akrabalık ilişkilerinden çok daha fazlasına ihtiyaç duyulacağı da çok açık. Kaldı ki Başbakan’ın hiçbir kritik göreve akrabalık ilişkisi içinde bulunduğu kişileri getirmediği, liyakati ön planda tuttuğu gerçeği de orta yerde duruyor. Aziz Yıldırım’a yakın durması ve neredeyse Yıldırım’ın olduğu her fotoğrafta Gümüşdağ’ın da bulunması kendisi açısından aşılması zor handikaplardan biri olarak öne çıkıyor. Azizi Yıldırım’ın kendisi adına destek görüşmelerine çıkması da futbolu yorumlayanlar için oldukça öğretici bir ayrıntı.</p>
<p><b><br/>Mahmut Özerdem:</b> Merhum Hasan Doğan’ın listesinden Yönetim Kurulu’na giren ve sonrasındaki gelişmelerle kendini başkanlık koltuğunda bulan Mahmut Özgener, bu ülkede Başbakan’a “rağmen” Federasyon başkanlığı yapılamayacağını, özerkliğin de “bir yere kadar” olduğunu başkanlığı döneminde yaşayarak öğrenmiştir. Özellikle Trabzonsporlular açısından tarihin en başarısız federasyonlarından birine başkanlık eden Özerdem’in Başbakan’dan beklediği işareti alması zor görünüyor. Trabzonsporlular açısından ironi defterine kaydı düşmesi gereken ayrıntı ise, başkanları Sadri Şener ve bakanları Faruk Özak’ın, Özerdem’i destekleyici duruşları ve açıklamaları olsa gerek. Bilmeyen de, Trabzonspor’un hak ettiği şampiyonluğa kavuştuğunu ve şampiyonluğunun türlü ayak oyunlarıyla çalınmadığını zanneder! </p>
<p><b><br/>Mehmet Atalay:</b> Edebiyat Fakültesi mezuniyeti, gazeteci geçmişi, hükümete yakın olması ve “Trabzonluluğu” öne çıkıyor. “Trabzonlu başkan Trabzon için çalışır” haksızlığının önüne geçelim ve hemen şunu hatırlatalım. Trabzonspor’un liglerdeki en kötü ve en çok haksızlığa uğradığı dönem, Trabzonlu başkan Haluk Ulusoy dönemi olmuştur, tarih, sayfalarını aralamak isteyen namuslu yüreklere kapılarını ardına kadar açık tutuyor. </p>
<p>Atalay’ın bir AKP bürokratı olması ve İstanbul Büyükşehir Belediyesi’ni profesyonel spora “bulaştırması” kişisel olarak hiçbir zaman kabul edemeyeceğim bir sakalet olarak duruyor. Katıldığı bir televizyon programında sergilediği ikircikli tavır ve “işarete” dair yüksek sadakat, eminim ki benim gibi başkanı belirleyecek olan 302 delegeyi de etkilemiştir. Atalay’ın “işaret” edilmesi halinde seçileceğine kesin gözüyle bakılıyor, ancak bu işareti taşımanın ne kadar zor olacağı da herkesin malumu olmalı. </p>
<p>Mehmet Atalay’ın en büyük avantajının, uysal görünümü altında saklı durduğuna inandığımız güçlü adalet duygusu ve son tahlilde doğru bildiği yolda asla biat etmeyen ve bedel ödemeye hazır kişiliği olduğu söylenebilir.</p>
<p>Futbol Federasyonu Başkanı seçilmek için 302 delegenin 152’sinin oyunu almak yeterli olacak. Beşiktaş, Galatasaray ve Trabzon ile “duygusal” bağları olan ve aday olması “henüz” beklenmeyen Haluk Ulusoy’un destek vermesi halinde <b>Mehmet Atalay’ın seçimin galibi olacağına neredeyse “kesin” gözüyle bakılıyor</b>. Aksi durumda <b>Göksel Gümüşdağ ve </b>“kararını vermesi” halinde mevcut başkan<b> Özerdem’in de seçilme şansı bulunuyor</b>. Trabzonlu bir aday dururken, delegeler üzerinde önemli bir ağırlığı olan Trabzon’un bir başka adaya destek vermesi de ilginç ve kabul edilmesi zor bir sonuç doğurabilir. Ve böyle bir durumda Trabzon’da kaynamaya başlayan kazan tüm futbolu sarabilir ve o kazanda başta Sadri Şener ve Faruk Özak olmak üzere birçok isim “kaynayabilir”. </p>
<p>Türküsü bile var hoş, “oy Tirabzon tirabzooon / içi kalayli kazan”.</p>
<p><b><br/>sedattunalim@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-futbol-federasyonu-baskani-kim-olacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131030142102/http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-futbol-federasyonu-baskani-kim-olacak.htm)
