# Ormanda Fantom Türkiye’de FB 10 kaplan gücündedir!

*Sedat Tunalı 28.12.2011*

<div class="yazi"><p>Çocukluğumuzun en özel karakterlerinden biri hiç kuşkusuz ülkemizde <i>Kızılmaske</i> adıyla yayımlanan çizgi romanın esas oğlanı “Fantom”du. Ayna grubumuz kadar olmasa da yüzünü saklamakta oldukça mahir olan Fantom’un en büyük efsanesi de ormanda 10 kaplan gücünde olmasıydı. Hâsılı ormanın kralı Fantom’du, ama krallığın sürmesi için ormandan çıkmamak gerekiyordu.</p>
<p>Çete-Şike soruşturması sürecinde gördük ki <b>Türkiye’nin kralı da Fenerbahçe’dir ve 107 yıllık kulübümüz TBMM’de 10 kaplan gücündedir! Gördük, yaşadık.</b></p>
<p>Ve fakat Fantom’un çıkmazına benzer bir çıkmaz da Fenerbahçe’nin başındaydı. Türkiye’de 10 kaplan gücüne erişen asırlık kulüp, sınırları aşar aşmaz tüm etki ve gücünü kaybediyor ve kabul edilmesi çok zor olsa da gerçekle yüzleşmek için gün sayıyordu. Evet, maalesef kulüp yasa ve ahlak dışı işlere bulaştırılmış ve bedel ödeme ânı kendini dayatmıştı. </p>
<p>Fenerbahçe ile gönül köprüsü dışında zerre beklentisi olmayan milyonların, belgeler ve kayıtlar gün ışığına çıktıkça fotoğrafı daha iyi okuduğunu ve asırlık çınarı kişisel ikbal gemilerinin omurgasına malzeme yapmak isteyenleri daha iyi tanıdığını söylemek mümkün, umarım yani...</p>
<p>Herkes biliyor ki <b>bu ligin Fenerbahçesiz tadı yoktur, hiçbir galibiyet Fener galibiyeti kadar haz vermez ve hiçbir mağlubiyet de Fener mağlubiyeti kadar hüzne bulamaz, hiç kimseyi hem</b>. Lakin bu acı ve sevincin yaşanabilmesi için de genel geçer şart; rakibinizin de sizinle eşit koşullarda mücadele ettiğine ve dışarıdan kirli ellerin saha içine müdahale etmediğine olan inancınızdır. Bu inanç sarsılmış ve bedel ödenmeden de asla düzelmeyecektir. <b>Hem Fenerbahçe hem de diğer takımlar için olmazsa olmaz koşul, şikeye bulaşan herkesin yasaların öngördüğü şekilde bedel ödemeleri ve tertemiz bir sayfayla sahaya geri dönmeleridir.</b> Sahiplerinin sesi gibi şakıyanları elbette önemsemiyoruz, ama sağduyulu Fenerbahçeli kardeşlerimiz bizi anlamak zorunda.</p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>1 ocak Taksim; “artık temizfutbolistiyoruz” yürüyüşü</h3>
<p>Fenerbahçelilerin de çok az ilgi gösterdiği ve Emniyet kayıtlarına göre 3.100 kişinin katıldığı son Fenerbahçe Mitingi’nde edilen küfürleri yazmaya terbiyem izin vermiyor. Kürsüye çıkan ve Fenerbahçeli olduğu iddiasındaki kişileri sorgulamak da haddimiz değil, ama bazılarına acı acı gülme hakkımızı kullandığımızı eklemeden geçemeyeceğim. Elbette ki platformdan babaları Tamer Yelkovan’a seslenen masum yüreklerin acısını hissettik, ama medyanın toplanan kitleyi “az göstermemek” için objektiflere attırdıkları taklaları ve sayfa sekreterlerinin fotoğraf seçerkenki kıvranışlarını hissetmemek elde değil.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120122190008/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-ormanda-fantom-turkiye-de-fb-10-kaplan-gucundedir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120122190008/http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-ormanda-fantom-turkiye-de-fb-10-kaplan-gucundedir.htm)
