# Güneş ‘Hürriyet’ten özür dilemeli

*Sedat Tunalı 20.09.2011*

<div class="yazi"><p>Tüm ülkeyi “ulusal medya” yalanıyla kandıragelen, her fırsatta ve koşulda İstanbul oligarşisinin çeşmesine su taşımayı ana varlık gerekçesi olarak kabul eden İstanbul yerel basınının, Trabzonspor’un Inter mucizesinin ardından takındığı ağlamaklı tavır, utanç belgesi olarak arşivlerindeki yerini almıştır.</p>
<p>Trabzon dışında başka herhangi bir Anadolu takımı da bu başarıya imza koysaydı, hatta Vefa, Pendik veya Karagümrük gibi İstanbul takımları da bu tarihî başarıyı kazansaydı, İstanbul yerel medyasının tavrı çok farklı olmayacaktı. Onların tek derdi efendilerinden “aferin” almaktır ve bu efendilerin kimler olduğunu dünya âlem biliyor. Trabzon’a yönelik “ötekileştirme” ve “yok sayma”nın daha derin olması anlaşılır bir şeydir, zira bu kendi küçük ruhu büyük kentin çocukları 37 yıldır her platformda adaletin ve onurun yıkılmaz kalesi olarak oligarşinin kumdan kalesi menfaat kardeşliğini şamar manyağına çevirmiş ve çevirmeye devam etmektedir. <br/><br/><b>Trabzonspor Teknik Direktörü, Inter gibi bir devi hem de deplasmanda yenerek, başta <i>Hürriyet</i> ve <i>Radikal</i> olmak üzere, “hazımsızlık ve farklı mağlubiyet iştahındakileri”, sayfalarını yıkmak zorunda bıraktığı için özür dilemelidir.</b> “Onlara her yer Trabzon” manşeti atan bir gazetenin, alenen bölücülük yaptığını kimse göremiyorsa, futbolumuzun ve sporumuzun “namuslu” bir geleceği olacağını kim söyleyebilir? Başta <i>Hürriyet</i> olmak üzere, Trabzonspor’u sevmeyenlere önerimiz, hazımsızlığa çok iyi gelen Kızılay Afyonkarahisar Madensuyu’na sarılmalarıdır. Kızılay tüzüğünde yeri var mı bilmiyorum ama, hazımsızlık da bir tür ruhsal afet sayılabilirse, Kızılay bu hizmetini ücretsiz de verebilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111228142630/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111228142630/http://taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-gunes-hurriyet-ten-ozur-dilemeli.htm)
