# Türkiye’nin üstü kapatılan ilk resmî şikesi döneminde iktidar bilin bakalım kimdi

*Sedat Tunalı 05.11.2011*

<div class="yazi"><p>Basın-İlan Kurumu’nun aylık yayın organı <i>Basın Hayatı</i>’nın ağustos sayısında Murat Kara imzasıyla yayımlanan bir araştırma haber sayesinde, <b>ülkemizde ilk “resmî” şikenin 1964 yılında yapıldığı</b>nı ve devlet arşivlerine düşen bu belgeli şike sürecinin düşmeler kalkmalar ve mahkemelerle dolu iki yıllık bir sürecin ardından gargaraya döndüğünü öğrendik. </p>
<p>Bu köşeyi takip edenler bu sayede benim “ilk resmî şike” yanılgımı da hatırlamış olacaklardır. Zira ben ilk “resmî” şikenin, şimdilerin Fenerbahçe TD’si Aykut Kocaman’ın başında olduğu İstanbulspor AŞ’li neredeyse tüm futbolcuların, –ki aralarında Selçuk Şahin’in de olduğunu hatırlatalım–, Fenerbahçe’den teşvik primi aldıklarına dair imzalı ikrarları olduğunu sanıyordum. Bakırköy Adliyesi koridorlarına düşen bu ilk şike davasının sonucunda ne oldu diye soranlarınız olabilir, kısaca söylersek ahlak ve onur gargara yaptı, teşvik verenler parsayı kaptı! </p>
<p><b><br/>1964 yılına gidelim şimdi. İktidarda İsmet İnönü ve CHP vardır.</b></p>
<p><b><br/>Fenerbahçe</b> ile <b>BJK</b> sıkı bir şampiyonluk mücadelesi verirken, ligin altı da kaynamaktadır. <b>Kasımpaşa</b> ve <b>Beyoğluspor</b>’un ligden düşmesi kesinleşmiş, <b>Karşıyaka</b> lige tutunma çareleri aramaktadır ve son maçı evinde Kasımpaşa iledir. Maçı evsahibi takım 4-0 kazanır ve ligde kalır. Para sıkıntısı içinde debelenen <b>Kasımpaşalı oyuncuların İzmir’den İstanbul’a uçakla dönmeleri</b> zaten kafaları karıştırmışken, bu ahlaksız oyuna dâhil olmak istemeyen <b>Kasımpaşalı oyuncu Ali Çobanoğlu’nun, kendisine de para teklifi yapıldığını ancak bunu kabul etmediğini açıklamasıyla ortalık karışır</b>. <b>Kasımpaşa yönetimi</b> kendilerinden habersiz olarak <b>şikeye bulaşan tüm oyuncularını ve İtalyan hoca Renato Vignoli’yi savcılığa şikâyet eder</b>. Tüm futbolcular savcılık sorgusunda şikeyi itiraf edince de iş Futbol Federasyonu’nun vereceği karara kalır. </p>
<p>Şikeli maç 21 Mayıs 1964 günü oynanmıştır ve dönemin Futbol Federasyonu bu rezilliği gizlemek ve ötelemek gibi bildik bir küçülmenin içine düşmeden şikeden sadece iki ay sonra, 21 Temmuz 1964’te kararını veriri: <b>Karşıyaka’nın artık bir alt ligdedir!</b></p>
<p>Sonra ne mi olur?</p>
<p>Şu olur:</p>
<p><b><br/>Karşıyaka Kulübü bu karara itiraz eder</b>, ortada paralar ve itiraflar olduğu halde iki yıllık bir yargılama sonrası mahkeme İzmir ekibini haklı bulur ve <b>1965-66 döneminde yeşil-kırmızılı İzmir ekibi mahkeme kararıyla lige alınır!</b> İktidar bu kez Süleyman Demirel AP’sindedir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120106042810/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-turkiye-nin-ustu-kapatilan-ilk-resmi-sikesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120106042810/http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-turkiye-nin-ustu-kapatilan-ilk-resmi-sikesi.htm)
