# ‘Popstar, megastar, Edirne’den öte kim star’

*Sedat Tunalı 27.08.2011*

<div class="yazi"><p>Yaşamı ve çileleriyle değerlendirdiğimizde kıymetini bilemediğimiz yüzlerce, binlerce, on binlerce güzel insandan biri; sesi ve yorumuyla değerlendirildiğinde ise “yanına yaklaşılabilemez” bir fenomen olarak bizleri müziğin öksüz çocuklarına dönüştürüp sonsuzluğa uçan <b>Cem Karaca</b>, sanatın star enflasyonuyla ucuzlayışına gösterdiği tepkiyi şu unutulmaz cümlesiyle özetlemişti: <b>Popstar, megastar, Edirne’den öte kim star?</b></p>
<p>Türkiye Futbol Federasyonu’nun (TFF), 3 temmuzda patlayan “Çete ve şike soruşturması” sürecini eline yüzüne bulaştırdığını, Türk futbolunun geleceği için gerekli adımları atabilecek “iradeyi” gösteremediğini dilimizin döndüğünce yazdık. Zira görünen köy lapin gibi ortadaydı. UEFA’nın kararı sonrası düne kadar her yazdığımıza muhalif olmayı “varoluş gerekçesi” olarak gören Fenerbahçeli kardeşlerimizin bizimle aynı noktaya gelmesi için UEFA’nın devreye girmesi gerekiyormuş. Biz hâlâ aynı fikirdeyiz;</p>
<p>Atama ve himmet ile göreve gelenlerin, büyük sorunları çözme iradesi olamaz. Olmadı. Tosladık.</p>
<p>Türk futboluna ve Fenerbahçe’ye “yön” verenler, yıllardır süregelen oryantalist salınımlarla Çete ve Şike gerçeklerini olabildiğince sulandırmış ve başta Fenerbahçe’ye gönül vermiş masum yürekler olmak üzere tüm Futbol kamuoyumuz, temelsiz ve akıldışı bir beklenti içine sokulmuştur. </p>
<p>İşte tam burada merhum Cem Karaca tesbiti düşüyor satırlarımıza; <b>Siz ve sizin usulleriniz Edirne’den öteye geçemiyor, “Popstar, megastar Edirne’den öte kim star?”</b></p>
<p>TFF’nin üç aydır veremediği kararı, TFF’nin tarafsızlığına inanmayan veya en hafif deyimle “çapsızlığına” inanan UEFA’nın bir müfettişi 15 dakikalık bir görüşme sonrası verebiliyorsa, kimse kusura bakmayacak ama TFF ve MAA nezdinde tüm dünyaya rezil olduğumuzu da kabul etmek zorundayız.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105011705/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105011705/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-popstar-megastar-edirne-den-ote-kim-star.htm)
