# Aziz Yıldırım ve Fenerbahçe iktidarı!

*Sedat Tunalı 14.12.2011*

<div class="yazi"><p>Sayın Aziz Yıldırım’ın siyasete ilgisi var mı, varsa ne kadar bilmiyorum ama, <b>son şike-çete soruşturması bize şunu göstermiştir ki,</b> <b>bu ülkedeki en büyük sivil toplum kuruluşu Fenerbahçe’dir ve AKP’yi yakın gelecekte en büyük tehdit edecek gücün rengi de sarı-laciverttir</b>.</p>
<p>Ortak söyleme göre ülkedeki 25 milyon kişi Fenerbahçeli. Buna itirazı olan yoktur sanırım. Bu 25 milyonun da en az 15 milyonunun seçmen, ek olarak yurtdışında yaşayan bir milyondan fazla Fenerbahçelinin de katılımıyla <b>16 milyon “kemik” oy</b>u olduğuna göre, Fenerbahçe’nin iktidar olmak için ne CHP ne de MHP’ye angaje olmaya ihtiyacı vardır. Daha bitmedi.</p>
<p>Mevcut iktidar son seçimim yüzde 50 galibi olduğuna göre, yüzde 50 de “gezen oy” vardır. 16 milyon kemik oya, AKP iktidarına muhalif olan yüzde 50’den de en az yüzde 15’lik katılım olacağına göreeee, hesabı toparlıyorum...</p>
<p>2011 Haziran rakamlarıyla </p>
<p>Toplam seçmen sayısı 50 milyon 189 bin.</p>
<p>AKP: 21.466.356</p>
<p>CHP: 11.147.736 </p>
<p>MHP: 5.575.993 </p>
<p>BDP: 2.826.031 </p>
<p>Rakamlar ortada. AKP’nin oyunda Fenerbahçelilerin hatırı sayılır bir payı olduğuna kuşku yok, aynı şekilde her partinin oylarında Fenerbahçe’nin taraftarlık oranına yakın ölçüde payının olduğunu da düşündüğümüzde... </p>
<p><b><br/>Kaba bir hesapla Fenerbahçe Partisi’nin 16 milyon kemik oy + AKP’ye muhalif olan yüzde 50’nin de yaklaşık yüzde 25’inin oyu (beş milyon civarı), toplamda 21-22 milyon oyla iktidar olacağı ortaya çıkmıyor mu? </b></p>
<p>Fenerbahçe’nin sivil gücüne eklemlenerek siyaset üretmeye çalışan çapsız kerametsiz siyasetçiler ne kadar başarılı olacak hep birlikte göreceğiz.</p>
<p><b><br/>Markalarına ve başkanlarına tarihte eşi görülmemiş bir sadakatle bağlı kalan ve bu tarifi zor sevgiyi hiçbir ucuz öngörüye kurban etmeyeceğine dair enfes tablolar yaratan Fenerbahçe’nin bu noktadan sonra inisiyatifi eline alması gerekmez mi? </b></p>
<p>Bu tarihsel adımın olmazsa olmazı Sayın Aziz Yıldırım’ın liderliğidir. İçine düştüğü onca sıkıntıya ve markayı temsil etme açısından sınıfta kalan birçok yöneticiye rağmen Yıldırım’ın liderliğinin adalet terazisiyle taçlanacağına inanıyorum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120109040318/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-aziz-yildirim-ve-fenerbahce-iktidari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120109040318/http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-aziz-yildirim-ve-fenerbahce-iktidari.htm)
