# Bir basiretsiz portresi olarak TFF Başkanı Mehmet Ali Aydınlar

*Sedat Tunalı 31.12.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta içinde Twitter’dan bir bilgi paylaştım. İçerik şuydu; TFF Başkanı Mehmet Ali Aydınlar, sahibi olduğu Acıbadem Hastaneleri’nin Bakırköy Şubesi’nde tüm gözlerden uzak gizli bir toplantı düzenledi. Bu gizli toplantının diğer iki konuğu Fenerbahçe’nin ağır topları Ali Koç ve Nihat Özdemir’di ve bu bilgiyi kamuoyuyla paylaşmama rağmen mütareke basınından farkı kalmayan İstanbul yerel basını bu haberin takibini yapmadı. Öyle ya, “bizimkiler soruna bir çare arıyorken habercilik namusunun sırası mıydı?”</p>
<p>Elbette ki bir federasyon başkanının herhangi bir sorunu çözmek için çeşitli girişimleri olabilir. Lakin bunu konunun muhatapları ile hırsızlama gizli toplantılar düzenleyerek yaparsanız üzerinizdeki kuşkuları büyütür ve “yahu aslında iyi bir adam” ortak paydasının da bir alıklık türü olarak psikolojinin konu başlıklarından birine dönüştürür ve şu sonuca varırsınız; M.A. Aydınlar 3 Temmuz’un başından bugüne sadece tek bir maddeye odaklanmıştır: Nasıl yaparız da Fenerbahçe’yi bu süreçten en az zararla çıkarırız! </p>
<p>Ancak yaptığı her konuşmayla kaosu biraz daha derinleştirmekten başka bir role geçiş yapamayan MAA, kurtardığını düşündüğü Fenerbahçe’yi dünyanın gözünde küçük düşürürken, içte çeşitli bahanelerle “diri” tutulan Fenerbahçeli taraftar tepkisi de bahanelerin tükenmesi ve utandıran tapelerin ortalığa saçılmasıyla zayıflamaya başladı.</p>
<p>Hem İsa’yı hem Musa’yı idare edebileceğini düşünen MAA zekâsının Fenerbahçe’yi getirdiği nokta bir uçurumun kenarıdır artık. Camianın âkil adamlarının sessizliğini de yanlış yorumlayan bu zekânın son hamlesi de neresinden bakılsa zavallılık, basiretsizlik, korkaklık... Son hamlenin gizli Bakırköy buluşmasından hemen sonra açıklanmasının ne anlama geldiğini kavrayamayanlara daha fazla izahta bulunmaya da gerek görmüyorum, beyhudedir... </p>
<p>Elindeki yetkileri kullanmaktan aciz bir otoritenin “ben bu işi beceremedim gelin beni kurtarın” zavallılığının en büyük zararı Fenerbahçe’ye vereceğini biz söyleyince ciddiye almayanlar olabilir, ne de olsa “karşının taksisiyiz”, ama hayatın kaçınılmazı bir gün iadesiz taahhütsüz bir yüzleşme için kapınızı çalacak ve bunu söyleyenin kim olduğunun da bir önemi kalmayacaktır. </p>
<p>TFF Genel Kurulu’nun herhangi bir talimatnameyi, dolayısıyla 58. Madde’yi değiştirme yetkisi yok. Ancak burada amaçlanan; varoluşlarını efendilerine satacakları birkaç futbolcu ve kendi şehirlerini piyonlaştırma üzerine inşa eden Anadolu kulüplerinin “efendimiz velinimetimiz Fenerbahçe haşmetmeaplarını düşürmeyüüüünn” küçülüşüne sığınmaktır. Yani MAA ve ekibi, kullanmaya cesaret edemedikleri yetkilerini her aczin yaptığı gibi devretmeye ve kaçmaya hazırlanmaktadır, eh beklenen de budur zaten.</p>
<p>Fenerbahçe Taraftarlar Birliği’nin <b>“Hukuksal ve sportif yargılamanın devam ettiği böyle bir süreçte 58. Madde’nin değişmesi herkesten çok Fenerbahçe’ye zarar verecektir. Kuralın değiştirilmesi Fenerbahçe’yi doğrudan suçlu konumuna sokacak ve süreç sonunda kulübümüz aklansa da, karar her türlü şaibe altında kalacaktır. Fenerbahçe taraftarı düşmekten korkmamaktadır. Fenerbahçe taraftarı onursuzluktan, lekeli olarak bu ligde bulunmaktan korkmaktadır. Şampiyonlar Ligi’nden ihraç edildiğimiz dönemde “eğer kirliysek ligde de oynamak istemiyoruz” diyen Fenerbahçeliler kural değişikliğiyle ligde kalmayı vicdanlarına kabul ettiremeyeceklerdir</b><b>”</b> açıklaması umut vericidir. </p>
<p>Fenerbahçe taraftarı ve elbette diğer takım taraftarları şunu akıllarından hiç çıkarmamalıdır; </p>
<p>Gönül verdiğimiz takımları “kurtaracak” olanlar milyar dolarlık servetlere sahip MAA ve onun gibiler değil, iki gün çalışmasa aç kalabilecek olmasına rağmen sofradaki ekmeği azaltmayı göze alarak hafta sonu takımıyla sahaya çıkan beklentisiz vefakârlardır. </p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Trabzonsporluların mitingi</h3>
<p>Daha önce Taksim’de yapılacağı açıklanan “temiz futbol istiyoruz” ana temalı tepki yürüyüşü, valiliğin müdahalesiyle İstinye’deki TFF binası önüne alındı. Son katliam sonrası alınan bu yer değiştirme kararı aslında isabetli bir değişimin nedeni olmuştur. Tepkilerin hedefi TFF ise, yeri de İstinye’dir. Daha önce Cem Papila skandalına 30 bin kişilik yürüyüşle demokratik tepki veren Trabzonsporluların, 1 ocak günü başta İstanbul, Ankara ve Trabzon olmak üzere pek çok noktada yine demokratik tepki örneği olacaklarına kuşkumuz yok. </p>
<p>Yeri gelmişken, Cem Papila vakasının da yakın tarihlerdeki “utandıran” diğer vakalarla birlikte yeniden gündeme gelmesi, temizlik harekâtının olmazsa olmazlarından biri olarak bekliyor. </p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>35 gencecik insanı öldürdük...</h3>
<p>Ne kadar kolay yazarken, söylerken, ne kadar... Haber merkezlerine ulaşan görüntülerin çoğunun yayınlanmadığını, yayınlanamayacağını sizler de tahmin etmişsinizdir, ölen canlar değil, hayat, inanın...</p>
<p>Üç kuruş para kazanmak için “kaçağa düşen” 35 gencecik can, “yanlış istihbarat” sığınmacılığıyla kendi ülkesinin uçaklarınca bombalanmış ve feci şekilde yakılarak öldürülmüşlerdir. Okurken neler hissediyorsunuz bilmiyorum ama yazarken ellerim titriyor.. Bir anne iki çocuğunun cesedi başında donakalmış, gözleri yaşlı bir baba çaresizliğin, sahipsizliğin gözyaşlarını avuçlarında biriktiriyor, çömelmiş... sahi nasıl geçiyor yılbaşı hazırlıklarınız!</p>
<p>“Onlar da kaçakçılık yapmasaydı” düzeyine inmiş iklim içinizde kutuplarken, ABD emperyalizminin kucağına oturan Kürt-Türk-Arap çıkışsızlığının, çıkış için başka kucaklara sığınan Acem iştahının çıkmazında kaldığını görmek zorundayız artık. Bölgenin gerçeği şudur; ABD türlü pisliğin ardından askerini çekti ve Türkiye’yi vekil tayin etti, Almanya-Fransa Avrupa’sı da İran’la oynuyor. Bölgede kardeşliği inşa etmekten başka çaremiz yok, emperyalizm kandan beslenir...</p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Hiperaktif çocuklara ilaç vermeyin!</h3>
<p>Erdoğan Aktaş’la Memleket Meselesi’nde hiperaktif çocukların ilaçla tedavisi konuşuldu. Kim ne kadar takip edebildi bilmiyorum, ama bir baba olarak hiperaktif olduğu söylenen (ne demekse, benim çocukluğumun mahallesi külliyen hiperaktifti, gün aşırı incir ağacından düşer, haftada ortalama birimiz kolunu kırar, başımızı yarar, mezarlık düzünden dereye yuvarlanırdık. Mezarlık düzü dedik diye düz anlamayın, Trabzon da iki düz yer var biri Avni Aker diğeri havalimanı) çocuklarınıza asla ilaç ver-me-yinnn.</p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>İstanbul’un taksi sorunu ve taksici yalanları</h3>
<p>Trafik kaosu İstanbul taksi esnafını da yaratıcı yalanlara sevk ediyor.</p>
<p>Misal öğlen üzeri Eminönü Ticaret Odası’nın önünde taksi bekliyorsunuz, Taksim’e çıkacaksınız. Taksim’i duyan sürücülerin yalanı şu; “Abi tam şoför değişim saati, Eyüp’e gidiyorsan gel”</p>
<p>Ya da Zincirlikuyu’dan Kadıköy’e gideceksiniz, köşede bekleyen taksi esnafının yalanı şu; “Abi OGS kartım yok”</p>
<p>OGS kartları olduğunu biliyoruz, ama esnaf odası 34 THV 55 ve 34 THZ 23 plakalı taksi şoförlerine yine de “Neden OGS’niz yok” diye sorabilir.</p>
<p><b><br/>sedattunalim@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-bir-basiretsiz-portresi-olarak-tff-baskani-mehmet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131028003709/http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-bir-basiretsiz-portresi-olarak-tff-baskani-mehmet.htm)
