# Hacivat-Karagöz, Kavuklu-Pişekâr ya da Fener ile TFF

*Sedat Tunalı 03.12.2011*

<div class="yazi"><p>Şike-Çete Soruşturması sürecinde üzerine düşen hiçbir şeyi yapmayan, işgüzarlık kavramına konu başlığı kıvamında yaptığı her işi de yüzüne gözüne bulaştıran Türkiye’nin futbol federasyonu ile; doğru ve yanlışlarıyla kendisiyle yüzleşmeden, markanın kıymetini kişilere angaje etmekten çekinmeyen kriz yönetimiyle öne çıkan Fenerbahçe arasındaki “savaş”, giderek hukuk boyutundan çıkıp neredeyse bir orta oyununa döndü ve meselenin özü unutulmaya başlandı.</p>
<p>Sevgiliye toz konduramayan delikanlı ya da genç kız kıvamındaki taraftarlık algısını anlamak mümkün, bu pencereden bakınca takımlarıyla gönül bağı dışında bağı olmayan saf Fenerbahçeli kardeşlerimizin sıkıntısını da anlıyoruz, hatta kanaat önderi sıfatıyla ortalarda gezinen kimi “çakma” aydınların maskelerinin düşmesini de kızgınlıkla değil tebessümle izlediğimizi söyleyebiliriz. </p>
<p><b><br/>Anlamakta zorlandığımız şu:</b></p>
<p><b><br/>Konuyu, TFF bizi sattı, Cornu yalan söyledi gündemine kilitleyip, tutuklamalara neden olabilecek düzeydeki delillerle tesbiti yapılan “şike” gerçeğinin üstünü kapatarak hedeflenen nedir?</b></p>
<p>Kişisel olarak ben de basiretsiz TFF yönetiminin ve onun başkanının, gereğini yapacak irade ve cesaretten yoksun olmalarının bedelini önce Fenerbahçe’ye sonra da Türk futboluna ödettirdiklerine inanıyorum. <b>Fenerbahçe’ye tarihin en “ağır” yenilgisini bu basiret fukarası yönetim yaşattı</b> desem kaç kişi itiraz eder bilmiyorum, bildiğim <b>TFF’nin kanserli parmağı kesmeyerek virüsün tüm vücuda yayılmasına sebep olduğu</b>dur. <b>Bu pencereden bakınca F.B’nin tepkileri sonuna kadar haklıdır.</b> </p>
<p>Ve fakat, uğradıkları haksızlığa karşı etkin lobilerini kullanarak <b>yeni yasayı değiştirebilecek bir “iradeyi” hükümete “rağmen” TBMM’den geçirten gücün, “kendisiyle de yüzleşmesi gerek”</b> gerçeğinin kendini er geç dayatacağını görmesi gerekmez mi? Evet bu ülkede şikeyi sadece Fenerbahçe yapmadı, ama bu, yaşanan süreci ve acı gerçeği değiştirmeye yetmez; <b>Fenerbahçe kendisiyle yüzleşmek zorundadır</b>.</p>
<p>Krizin yönetimine yönelik bu yönetim felsefesi ile “en acı gerçeği” en fazla bir süre daha öteleyebilir ve tertemiz bir sayfanın açılışını ertelemiş olabilirsiniz. Kavuklu-Pişekâr halleri devam edecekse korkarım ki bu sürecin tek kazananı mizah sektörümüz olacaktır.</p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>TFF Başkanı MAA: Biz amatör çalışıyoruz</h3>
<p>Bu günlerde Asgari Ücret Tesbit Komisyonu emekçilerin aylık 800 mü 900 mü kazanması gerektiği üzerinde sıkı pazarlıklara başladı. TFF Başkanı MAA ise son basın toplantısında, üzerlerine gelinmesinden şikâyet ederken “Biz amatörce çalışıyoruz” dedi. Amatörce, yani beş kuruş para almadan, yani Kızılay Genel Başkanı gibi...</p>
<p>Sorum şu:</p>
<p><b><br/>TFF Yönetim Kurulu Başkan ve Üyeleri “gerçekten” amatörce ve hiç bir ücret almadan mı çalışmaktadırlar?</b></p>
<p><b><br/>TFF YK içinde ücret alan var mıdır, varsa kimlerdir ve ayda kaç para almaktadırlar?</b></p>
<p>Federasyon bu sorunun yanıtını verene dek bu soruyu sormaya devam edeceğiz...</p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Ercan Güven!</h3>
<p>Ercan Güven’i gazetecilik mesleğimizin örnek alınası kalemlerinden biri olarak her zaman dikkatle okudum. Elbette katılmadığımız görüşleri de oldu ama aslolan kalemin namusuna güvenmek olduğundan ne sevgimiz ne de saygımız eksildi.</p>
<p>Ancak 1 aralık tarihli yazısında, UEFA müfettişi Cornu için “Dansöz” tanımlaması yapmasını, kendisinden öğrendiklerimizin reddiyesi gibi okuduk. Zira, yazıdan anlaşıldığı gibi Ercan Güven bu “tesbitini” yapar ve yazarken Cornu ile görüşmek gibi bir gazetecilik gereğini yerine getirmeye gerek görmemiş. Biz kendisinden böyle öğrenmemiştik!</p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Abdülkadir Yücelman’ı özlemek</h3>
<p>Şike sürecinde özlemi duyulan gazeteci büyüğümüz Abdülkadir Yücelman’ı sonsuzluğa uğurlayalı iki yıl olmuş. Sadece iki kez telefonla konuştuğum, ama bu iki konuşmamızda bile o babacan ses tonu ile genç bir muhabire yol gösteren âkil adam duruşuyla gönlümde iz bırakmıştı. Özellikle spor gazeteciliğinin yerlerde süründüğü bu dönemde keşke yaşıyor olsaydın <b>Abdülkadir Yücelman. Ortalık o kadar boş ki... O koca yüreğini sevgi ve saygı ile selamlıyorum.</b></p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Kat mülkiyeti ve ”Memleket Meselesi”</h3>
<p><i><br/>AHaber</i>’de “Memleket Meselesi” programına katılan İstanbul Çevre ve Şehircilik İl Müdürü Mehmet Emin Birpınar, evsahipleri açısından çok önemli bir şey söyledi. Yeni hazırlanan Kat Mülkiyeti Kanunu’na göre, bir yapının yıkılması vb. gibi bir karar için artık oybirliği şartı değil, salt çoğunluk şartı aranacak. </p>
<p>Diyelim siteniz 500 daire ve müteahhit ya da devlet size bir teklifle geliyor. 251 dairenin “olur” demesi yetecek.</p>
<p>Yani, bir yönüyle deprem riski altındaki şehirler “zamandan” kazanırken, adliye koridorlarına da yeni komşu kavgaları taşınabilecek. Ancak, İstanbul gibi risk altındaki bir şehrin, küçük riskleri tolere edeceğine de kuşku yok, zira başka çaresi de yok zaten!</p>
<p>Umar ve dileriz ki Sayın Bakan Erdoğan Bayraktar ve ekibi bu süreci adalet ve vicdan terazisini eksik etmeden yönetirler.</p>
<h3><br/>Şenol Güneş ve Egemen “meselesi”</h3>
<p>Saygıdeğer ve sevgili Şenol Güneş, BJK-Trabzon maçının son dakikasında kendisini “artistik” bir şekilde yere “uçurtan” Egemen Korkmaz’a yönelik bir cümle kurdu ve “artistik” bir benzetme yaptı.</p>
<p>Güneş’in bu benzetmeyi yaparkenki yüz ifadesinin “hergele hakemi yedi” tebessümüyle donmuş olması elbette hafifletici bir sebepti, ancak yine de doğru bulmadık, hocaya yakıştır-a-madık. BJK’nin haklı olarak Burak Yılmaz’ı kastederek verdiği cevap, Aykut Kocaman tarzı söylemlerin Güneş’e hiç yakışmadığının da belgesi oldu. </p>
<p>O değil de <b>Q7 ne gol attı be! Futbolu bir disiplin sarmalına hapsedip sokağın yaratıcılığını öteleyenlere attı o golü Q7, helal olsun.</b></p>
<p>Son sözümüz de Egemen Korkmaz’a olsun.</p>
<p>Sevgili Egemen BJK tribünlerindeki “genç fidanların” azımsanmayacak bir bölümü seni örnek alıyor, –ki mücadelenle bunu hak ettiğine de inanıyoruz–, örnek alınan bir oyuncu olarak kalmalısın, ucuz işleri senin gibi emek-yoğun işçilere yakıştıramayız.</p>
<p><b><br/>sedattunalim@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-hacivat-karagoz-kavuklu-pisekar-ya-da-fener-ile.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130901044025/http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-hacivat-karagoz-kavuklu-pisekar-ya-da-fener-ile.htm)
