# Fenerbahçe sol ile sağı nasıl birleştirdi!

*Sedat Tunalı 21.12.2011*

<div class="yazi"><p>Merhum Profesör <b>İdris Küçükömer</b>’in <b><i>Düzenin Yabancılaşması</i></b> adlı eserinde “Türkiye’de sol sağdır, sağ ise sol” tesbitini okuyalı ve beni benden alalı neredeyse 20 yıl olmuş. </p>
<p>Geldiğim noktada sol diye gözümüze gözümüze sokulan legal örgütlerin neredeyse tamamının geçmişten besleniyor olması ironiden trajedi kıvamına geçiş yapsa da, son şike-çete sürecinde “solcu” diye bildiğimiz nice figürün içindeki faşisti dışa vurduğuna tanıklık ettik. (Sol vicdandır sol herkes için adalettir üst başlığımızı hiç unutmadan...)</p>
<p>Fenerbahçe dışındaki her konuda aklına ve duygularına inandığınız profesöründen iş hayatında mucizelere imza koyan başarılı işadamlarına, ülkenin en etkin gazetesinde köşe yazıları yazan kanaat önderlerine kadar; “değer” kavramının karşısında isimlerini bir şekilde düşürmüş yüzlerce, binlerce “etkin” isim, konu Fenerbahçe olunca “başkalaşım” geçiriyor.</p>
<p>Fenerbahçe-Trabzon maçına dair gazete yazılarını okuyan herkes görecektir ki, tapelere “ailenin hakemi” olarak kayıt düşen Cüneyt Çakır nam hakemin, Trabzon’u katledişine dair tek bir vicdanı kırıntısı bulamayacaklardır. </p>
<p>Hiçbir konuda anlaşamayan ve sabah akşam birbirlerine “sallayıp duran, atıp-tutan”, <i>Sözcü</i>’den <i>Bugün</i>’e, <i>Yeniçağ</i>’dan <i>Milliyet</i>’e, <i>Hürriyet</i>’ten <i>Cumhuriyet</i>’e dek tüm gazeteler, Trabzonspor’un hakem marifetiyle katli konusunda devekuşu olma yarışına girmişlerdir, utanılasıdır, ama daha kötüsü rutin bir duruştur. Misalen, televizyonlarda yıllardır spor programı yapıp sunan ama Tavşan Atlet kavramından bîhaber bir spor kültürüyle topluma yön veren Faik Çetiner’in 18 aralık FB-Trabzon maçını yorumlayan yazısını okuyun. Cin olmadan takım çarpan Cino ile ilgili tek satır bulamazsınız, acı tebessümünüze bile yazık. Çetiner, yazısını okuduğum için “rastgele” bir örneklemedir, siz de başka bir örneği okuyun, “fark göremiyorum ya sen!”.</p>
<p>İdris Küçükömer bizi affetsin. Türkiye’de sağ sol, sol da sağ değildir olamaz, böyle olabilmeleri için bir ideolojilerinin olması gerekir. Ama son şike-çete-Fenerbahçe süreci bize şunu öğretti ki, vicdanı olmayanların ideolojisi olamaz ve vicdansızların buluşma noktası da bellidir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120122190003/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-fenerbahce-sol-ile-sagi-nasil-birlestirdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120122190003/http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-fenerbahce-sol-ile-sagi-nasil-birlestirdi.htm)
