# ‘Memleket Meselesi’nden: Böyle başa böyle yasa!‏

*Sedat Tunalı 26.11.2011*

<div class="yazi"><p><i>A Haber</i>’de yayınlanan “Memleket Meselesi” adlı programda <b>Erdoğan Aktaş</b>’ın sorularını yanıtlayan bir hukuk profesörü, 6222 sayılı Sporda Şiddeti Önleme Yasası’nda yapılan değişikliklere ilişkin öyle şeyler söyledi ki, muhatapları açısından ne yenilir yutulur ne de yanından geçilir cinstendi. Muhatap dediklerimiz de Taksim-Sarıyer Dolmuşları Oda Başkanı ya da Meşe Palamutu Islah Eksperi değil, Spordan Sorumlu Bakan ve TBMM’de grubu bulunan dört partiydi. Ayrıntılara girmeden, <i>A Haber</i> sitesinden ilgili programı izleyebileceğinizi de hatırlatalım.</p>
<p>Türkiye’nin kadim eğitim kurumu İstanbul Üniversitesi’nin Hukuk Fakültesi Dekanı<b> Prof. Dr. Adem Sözüer</b>’in sürece ilişkin tesbitlerini bakanlık, siyasi partiler ve ilgili kurum ve kuruluşlar ne kadar dikkate alır bilmiyorum ama, biz namuslu ve mertçe mücadeleden başka beklentisi olmayan sporseverler için hukuk profesörünün her cümlesi , acı acı tebessüm haznemizi biraz daha azalttı.</p>
<p>Sayın Sözüer’in ilk tesbiti Spordan Sorumlu Bakan<b> Suat Kılıç</b>’a dairdi. Profesöre göre, sürecin başından beri kamuoyuna “indirim” sürecinden uzak durduğuna dair fotoğraf vermeye özen gösteren <b>Sayın Bakan’ın “izni olmadan” hiçbir parti ya da grup bu indirim taslağını TBMM’ye getiremez</b>di! Yani Spor Bakanı kamuoyuna başka görüntü vermiştir, baskı gruplarına başka... Son cümleyi bir gazeteci gibi okursak; <b>Spor Bakanı kamuoyunu aldatmıştır!</b> Ben demiyrum hukuğun kitabını yazan profesör adam diy!</p>
<p>Sayın Dekan’ın <i>A Haber</i> ekranlarındaki ibretlik tesbitlerinden biri de <b>Kulüpler Birliği</b>’ne yönelik hak teslimiydi. Kulüpler Birliği’nin bu çabalarıyla, kulüp yöneticilerinin şike yapma özgürlüğünü yeniden elde ettiklerini ve 6222 sayılı yasayı hazırlayanlara karşı büyük bir zafer kazandıklarını, dolayısıyla yapılması gereken tek şeyin <b>şike yapma hakkını kazanan Kulüpler Birliği’ni kutlamak</b> olduğunu söyledi. </p>
<p>Profesör <b>Adem Sözüer</b>’in “Şikeye Teşvik Yasası” olarak adlandırdığı ve Cumhurbaşkanı’nca onaylanmasının ardından yürürlüğe girmesi beklenen yasanın, yasalaşma hızına dair. Hocamızın cümleleriyle; <b>“Yangından mal kaçırır gibi yasa değiştirdiler”</b>. </p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>“Öğretmenler Günü” için Öğretmen Şenol Güneş’e teşekkür</h3>
<p>İstanbul’a kar yağmadan Türkiye’ye kış gelmediğini, ülkenin “gerçek” iktidarlarına karşı başınızı dik tutma iradeniz kadar da ötekileştirileceğinizi bilmeli ve mücadelenizi bu olumsuzlukları hesaplayarak yapmalısınız.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120203154349/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-memleket-meselesi-nden-boyle-basa-boyle-yasa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203154349/http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-memleket-meselesi-nden-boyle-basa-boyle-yasa.htm)
