# İspanya- Almanya finali engellenebilir mi

*Sedat Tunalı 16.06.2012*

<div class="yazi"><p>Keşke engellenebilse, ama maalesef mümkün görünmüyor. Eğer UEFA içinden bileri çıkıp “yabancı işçiler” eşliğinde “tarlaları sürmeye” niyet etmezse, “oğlum var ya, futbol her tür sürprize açık olduğu için seviliyor işte la” düzeyindeki klişenin hiçbir anlamı kalmayacak.</p>
<p>Futbol öyle her tür sürprize filan açık değil, yemeyelim birbirimizi. Bu turnuva 100 maç üzerinden de oynansa bir maç üzerinden de oynansa tarlalar sürülmeyecekse <b>finalin adı Almanya- İspanya olacak</b>tır. Mucize kotamızı da İspanya yerine İtalya olarak kullanırsak, kabatalım (b ile) dükkânı! </p>
<p>İspanya’nın akıllara zarar pas trafiği sadece sahada onlara karşı mücadele veren rakiplerinin değil, ekran başındaki milyar milyar insan evladının da başını döndürmeye başladı.</p>
<p>İspanyollar sanki, “ülen akademilerde öğretmeye çalıştığınız futbol buysa bunun son noktası da bu, ya kuralları yeniden gözden geçirin ya da biz maşak geçmeye devam edelim” modundalar. Hollanda patentli total futbol öğretisini inşa ettikleri Nirvanalarına taşıyan ve kendi kendine eğlenme noktasına varan İspanyollara birilerinin “dur” deme vakti gelmedi mi sizce de? </p>
<p>Avrupa Şampiyonası finallerinde rakiplerinin iki maçta İspanya karşısında skordan azade düştükleri durum, yanıtını arayan şu soruyu hepimizin önüne koymuyor mu; Bizler gerçekten, buna “futbolsever” İspanyollar da dâhil , evet biz futbolseverler gerçekten İspanya özelindeki mükemmel futbolu mu istiyoruz? Xavi ve İniesta’nın akıllara zarar “ani dönüşlerinin”, ilaç sektörüyle bağlantısı olmadığını söyleyebilecek kaç kişi var? İnsanlık onuru İspanya’nın rakibi olunduğunda da risk altına girmiyor mu? Misal İrlandalı oyuncular AİHM’e başvursalar bu başvuru incelemeye değmez mi?</p>
<p>Futbolu kendi içindeki anarşist potansiyeli ve zıtların kakofonik ve alegorik çarpışması olarak gören ve sevenler için İspanya modeli en büyük tehlikedir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121013234811/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121013234811/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-ispanya-almanya-finali-engellenebilir-mi.htm)
