# Biz dostu da düşmanı da biliriz

*Sedat Tunalı 30.05.2012*

<div class="yazi"><p><b><i>Yeni Şafak</i></b> gazetesi yazarlarından <b>Hilal Kaplan</b>’ın geçen hafta Uludere konulu bir yazısı şu hadisle başladı; <b>“Sizden evvelki toplumların helâk olmalarının başlıca sebebi, aralarında itibarlı bir kimse suç işlediği zaman ona dokunmamaları; zayıf ve kimsesiz biri suç işlediğinde onu cezalandırmaları olmuştur.”<br/><br/></b><b>Hilal Kaplan</b>’ın Uludere duyarlılığı elbet ve tabii ki insanlığın en önemli gündem maddelerinden biri ve ülkemiz için açık ara birincisi. Ancak kabul etmeliyiz ki Uludere yarası hâlâ kanıyor ve toplumsal vicdanımız hâlâ tatmin ol-a-muyorsa bunun nedeni de yine bizleriz.</p>
<p>Bu ülke 3 Temmuz 2011’den beri tarih ve insanlık önünde bir ahlak sınavı veriyor. Kişiler ve kurumlar, ancak felsefi olarak sıfıra yakın bir anlamı olan takım aidiyeti üzerinden kendi turnusollerini yarattılar. Gördük ve anladık ki, dilinden ahlakı ve “güzel oyun”u düşürmeyen etkili ve yetkililerimizin kahır ekseriyeti için ahlak, kurup işlettikleri soygun sisteminin romantik bir şarkısı olmaktan öteye geçememiş.</p>
<p>Misal; Kulüpler Birliği..</p>
<p>Kulüpler Birliği’nin öyle ilke, ahlak, haysiyet, fair play gibi öncelikleri yoktu, tek dertleri yayıncı kurumdan kendilerine aktarılacak cukkalardı. Bu cukkaların Gaziantepspor özelinde nerelerde nasıl kullanıldığı sorusunun yanıtı mahkeme salonlarında aranadursun, İstanbul dukalığına sadakat yarışının kimi karakterlerde yarattığı tahribatın şehirlerin kimliğini nasıl rezil ettiğinin örneklerini de yaşadık. Menfaat Birliği faslını burada kapatalım.</p>
<p>Misal; TFF’nin kendi hukukunu işletmek için oluşturduğu PFDK’nın Başkanı <b>HALİT FAHRİ GÜLTEKİN</b>.</p>
<p>Kendisinin FB fanatiği olduğunu yakın çevresinden bilmeyen yok.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121013235000/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121013235000/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-biz-dostu-da-dusmani-da-biliriz.htm)
