# Şikeci TFF tüyü de diksin!

*Sedat Tunalı 19.12.2012*

<div class="yazi"><p>Futbolumuzun bütün günahını F.Bahçe’ye yıkmak nasıl işin kolayına kaçmaksa, ırkçı faşist kafaların tüm faturasını Emre B.’nin önüne koymak da aynı şey olur. F.Bahçe’nin tek doğru aforizmasının “Fenerbahçe Türkiye’dir” olduğuna tüm kalbiyle inanan biriyim. Hâliyle hem şike gibi aşağılık yöntemlerin hem de faşist kafaların tüm toplumda karşılık bulduğunu yaşayarak görüyoruz. O ambulansın peşinde takılanlar sadece FB’liler değil.</p>
<p>Ancak Zokora’ya yönelik ırkçı saldırısı sabit olan Emre B.’nin, F.Bahçe kongre üyesi bir savcı tarafından “aklanma” çabası, en az bu saldırı kadar sorgulanmaya muhtaç bir “adli” duruştu. Adaleti savunmak adına yıllarca okul sıralarında ve adliye koridorlarında ömür tüketen bir kanun adamının, konu FB olunca nasıl da körleşip mesleki melekelerini sorgulanır hâle getirdiğine tanık olduk.</p>
<p>Konu hakkında bilirkişi raporu isteyen TFF Tahkim Kurulu’nun, saldırıyı sabit gören ilk uzman raporunu “uygun bulmayarak” ve hiçbir gerekçe göstermeden ikinci bir bilirkişi siparişiyle “durumu kurtaracak” rapor telaşı, adaletin penceresinden bakınca o raporu ısmarlayan, veren ve yorumlayan tüm kişilerin mesleki ve vicdanı değerlerini dibe indirmiştir. Ne için, daha önce de ırkçılık tartışmalarıyla gündeme gelen bir oyuncu için? Değer mi?</p>
<p>Soru şu:</p>
<p>Emre B., Abdullah A. Milli Takımı’nın kaptanı, malum. Ve Emre B. artık ırkçılıktan sanık!</p>
<p>AA’nın yerinde olsam EB’yi yine çağırır ve kaptan olarak sahaya sürerim.</p>
<p>Tribün esnaflığının, şikenin ve güçlünün zayıfı ezdiği düzenin hâkim olduğu Türk futbolunun kaptanlığı da EB’ye düşer!</p>
<p>Bir eksiğimiz kaldı o da tüyümüz. Dik TFF!</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Yargıtay 5. Ceza Dairesi!</b></p>
<p>Kimsenin kimseyi taraftarlık aidiyeti üzerinden ne mesleki ne de ahlaki açıdan itham etmeye hakkı var!</p>
<p>16. ACM’nin ceza yağdırdığı şike davasının son karar mercii olan Yargıtay 5. Ceza Dairesi’nin FB kongre üyesi başkanı Ahmet Ceylani Tuğrul’u da bu açıdan kimse itham edemez.</p>
<p>Ve fakat, yine aynı camianın üyesi olan kimi “yetişmiş ve saygın” insanlar öyle kararlara imza koydular ki, insanın kafası karışıyor.</p>
<p>“Aziz Y.’nin sağlık durumu çok ciddi, hatta her an ölebilir” mealindeki kararda FB’li ve Hipokrat yemin etmiş bir doktorun imzası vardı. Allah uzun ömür versin Aziz Y. turp gibi...</p>
<p>Emre B. hakkındaki ırkçılık davasına “kovuşturmaya gerek yok” kararı veren bir başka FB kongre üyesi savcı, itiraz üzerine aynı davanın açılmasına ve Emre B.’nin sanık sandalyesine oturtulmasına tanık oldu.</p>
<p>5. Daire Başkanı Sayın Ahmet Ceylani Tuğrul’un bu zincire ekleneceğini söylemek en azından vicdani değil. Lakin ortadaki örnekler, sıradan vatandaşların kafasında soru işaretleri uyandırmaya yetiyor da artıyor! Hangi karar verilirse verilsin tartışılacak ve Tuğrul yıpranacaktır.</p><b>
<p><br/>sedattunalim@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-sikeci-tff-tuyu-de-diksin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107135432/http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-sikeci-tff-tuyu-de-diksin.htm)
