# ‘Cizvit ruhu’ ve Alex

*Sedat Tunalı 06.10.2012*

<div class="yazi"><p><i>        “koyun gibisin kardeşim,<br/></i><i>        gocuklu celep kaldırınca sopasını</i><i> <br/></i><i>        sürüye katılıverirsin hemen</i><i> <br/></i><i>        ve âdeta mağrur, koşarsın salhaneye.</i><i> </i><i>”</i></p>
<p>Usta’nın <b>“Akrep gibisin kardeşim”</b> isimli bu şiiri, güce tapan kitleleri anlatır, ve bizim payımıza da bu tapınmayı <b>“sevgi”</b> ve <b>“zaten herkes bize düşman”</b> maskelemesiyle rasyonalize eden aklı sorgulamak kalır.<br/><br/><b>Alex</b>’in, neredeyse <b>“ahlak dışı”</b> futbol rekabetine rağmen her kesim tarafından sevgi ve saygı görmesinin nedenleri sosyolojik bir araştırma konusudur.<br/><br/><b>Alex</b>’in saha içi ve dışında örnek bir yaşam sürdüğü, işini yaparken de kimseye karşı kırıcı olmadığı konusunda bir ortak payda var. Yüzünde hep rahatlatan, huzur veren bir ifade.</p>
<p>Roma kilisesine bağlı bir <b>“tarikat”</b> olarak dünya sahnesine çıkan <b>Cizvitler</b>, özellikle yoksul ve başarılı çocuklara eğitim desteği vermesi ve Katolik mezhebine bağlılığıyla ünlüydü.</p>
<p>Cizvit papazları, yaşadıkları her alanda <b>“örnek insan”</b> olmaya adeta mecburdular. Ve varlık nedenleri de dünyanın her tarafına dağılarak Hıristiyanlığı yaymaktı.</p>
<p>Oyununa ve duruşuna sevgi ve saygıyla baktığım <b>Alex</b>’in vakarını korumasını da, ancak bu <b>“Cizvit ruhu”</b>na bağlayabiliyorum. Alex’in yaşadıkları ve O’na yaşatılanlar, sıradan bir insanın taşıyabileceğinden çok daha ağır.<br/><br/><b>Alex</b>’i üç dakikada <b>“harcayanlara”</b> da bir sorumuz var:</p>
<p>Hadi Alex’in karizması altında ezildiniz, anladık. Peki, bu adamın bu ülke çocuklarıyla hemhal olmuş, İstanbul’dan bir hafta ayrı kalınca annesine babasına <b>“baba , anne, hadi evimize (İstanbul) dönelim”</b> diye ağlayan çocuklarına kestiğiniz cezanın farkında mısınız<br/><br/><br/></p>
<h3>Yargıtay 5. Ceza Dairesi</h3>
<p><b><br/></b>İstanbul 16. ACM’nin ceza yağdırdığı <b>Şike davasının Yargıtay safhası</b>, <b>5. Ceza Dairesi</b>’nde görülecek. Genel görüşe göre bu dosya 9. Daire’ye gelecekti, ancak <b>“bir kaynak”</b> bize bu davanın <b>5. Daire</b>’ye verileceğini söylemiş ve bunu paylaşmıştık.</p>
<p>5. Daire’nin başında özellikle cinsel taciz ve rüşvet suçlarında uzmanlaşmış ve son seçimlerde Yargıtay başkanlığına aday olarak en fazla ikinci oyu almayı başarmış <b>Ahmet Ceylani Tuğrul</b> bulunuyor. Öyle ki Tuğrul seçimde hükümetin gösterdiği adayın iki katından fazla oy almayı başarmış.</p>
<p>Tuğrul, yargı çevrelerinde toplumun her kesimiyle iyi ilişkiler kurması ve çok geniş tabanlı sosyal ilişkileriyle biliniyor. Halen yurtdışında kaçak olarak bulunan <b>“Kadıköylü” Bedrettin Dalan</b>’ın <b>“elini öpecek”</b> kadar hürmetkâr olan Tuğrul Fenerbahçe tutkusuyla da tanınıyor.</p>
<p>Emekli bir Yargıtay üyesi ağabeyimiz, işleyişi şöyle anlattı:</p>
<p>1- Başkan, dosyayı inceler ve kendi mütalaasına göre bir ekip kurar.</p>
<p>2- Şike davasında verilen cezalar 10 yıldan az olduğu için Yargıtay aşamasında duruşmalı oturum olmaz ama yerel mahkemenin kararını <b>“şu şu nedenlerden dolayı mahkûmiyet kararı yanlıştır”</b> diyerek esastan bozabilir ve bu bozma kararı da aslında yerel mahkemeye <b>“sen bu insanları beraat ettir”</b> mesajını verir. Yani teoride böyle bir şey mümkündür.</p>
<p>3- Ancak böyle bir karar sonrası yerel mahkeme kendi kararında ısrarlı olabilir ve yeniden yapılan yargılamada ilk duruşmada sanık lehine yorumladığı kimi hükümleri de ortadan kaldırarak cezaları arttırarak hüküm verebilir.</p>
<p>4- Yerel mahkemenin kararında direnmesi sonucunda dosya yeniden aynı ceza dairesine gelir. Ceza dairesi ya mahkeme kararını onar ya da bozar.</p>
<p>5- Bozma durumunda dosya bu kez Yargıtay Ceza Genel Kurulu’na gelir ve nihai karar burada verilir. </p>
<p>Şimdilik ahval budur...<br/><br/><br/></p>
<h3>Kimse kusura bakmasın ama serisi:</h3>
<p><b><br/></b><i>Sabah</i> gazetesi (Turkuvaz grubu) ve <i>Taraf</i> gazetesi olmasa Şike, yapanın yanına kâr kalmıştı!<br/><br/><b>sedattunalim@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-cizvit-ruhu-ve-alex.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107135314/http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-cizvit-ruhu-ve-alex.htm)
