# Aziz Yıldırım’ın yüzü...

*Sedat Tunalı 04.07.2012*

<div class="yazi"><p>Takvim gazetesi, şike-çete davası sanığı Aziz Yıldırım’ın cezaevine girmeden önceki son fotoğraflarından biriyle cezaevinden tahliye olurken çekilen fotoğrafını yan yana koymuş.  Neresinden baksan düşündürücü...</p>
<p>Aziz Yıldırım’ın yüzüne yansıyan ifadenin imrenilecek bir yanı olmadığını hepimiz biliyoruz.  Cezaevindeki düzenli yaşamın zahire yaptığı olumlu katkı da kolayca görülebiliyor. Ama Aziz Yıldırım gibi lider karakterdeki insanların bedenleri değil ruhları yara alır, Yıldırım’ın ruhundaki yaraları görmemek olası değil. Değil bir yıl bir gün bile özgürlüğünden mahrum edilmemiş insanların bu “durum”u anlamalarını beklemiyoruz. Aziz Yıldırım’ı “anlamak” isteyenlere belki bir nebze yardımı olabilecek bir<strong> Nâzım Hikmet</strong> şiirini hatırlatalım;<br/><br/><strong>“...</strong></p>
<p><strong>Bu anda ne düşmek dalgalara / ne kavga ne hürriyet ne karım</strong></p>
<p><strong>Toprak, güneş ve ben / bahtiyarım”</strong></p>
<p>Adli yargılama süreci bitti ve mahkeme şike ve çete suçunu sabit görerek sanıklara çeşitli cezalar verdi.  Yargıtay safhası bitene dek hukuk son sözünü söylemiş sayılamasa da, çok ciddi bir sonuçla karşı karşıya olduğumuz, kaçışı olmayan bir gerçeklik olarak önümüzde duruyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121013235005/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121013235005/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-aziz-yildirim-in-yuzu.htm)
