# Aydın esnaf ve Trabzon Barosu! (1)

*Sedat Tunalı 27.06.2012*

<div class="yazi"><p>Yakın zamana kadar çok yakın akrabalarımdan birinin de başkanlığını yaptığı <b>Trabzon Barosu’nun Şike-Çete sürecinde neler yapıp neleri yapmadığı</b>nı düşünen oldu mu aranızda?<br/><br/>Üniversite eğitimi alıp belli bir kariyer yapan kişilere genel olarak “aydın” deniyor. Bu pencereden bakınca Tokat Almus Hukuk Fakültesi ya da Sorbonne’dan mezun olmak arasında hukuki olarak bir fark bulunmuyor, her ikisi de “aydın”.</p>
<p>Aydın olmanın sorumluluğu var ve bunların en başta geleni hiç kuşkusuz yaşanan sorunların “dert” edilmesi ve elin taşın altına konmasıdır. Avukat, doktor, yazar, politikacı, gazeteci vs. iseniz ve elinizi toplum adına taşın altına koymuyorsanız size aydın denemez, dense dense misal hukuk esnafı, gazeteci esnafı denir.</p>
<p>Şike-Çete süreci malumumuz! Toplum tüm katmanlarıyla bir ahlak ve cesaret sınavı verdi, veriyor. Dışarıdan bakınca aklı başında insan fotoğrafı veren birçok figürün, “renk aidiyeti” sözkonusu olduğunda nasıl çıplaklaşıp zavallılaştığına çokça tanıklık ettik. Fotoğraf, felsefi olarak sığınılmış bir oportünizm gibi dursa da, ahlaki olarak feci bir batak sözkonusu, kokuya burun dayanmaz!</p>
<p>Şike-Çete sürecinde sayılamayacak kadar çok çirkinlik yaşandı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121013234753/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121013234753/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-aydin-esnaf-ve-trabzon-barosu-1.htm)
