# Medya neden korkuyor

*Sedat Tunalı 20.06.2012*

<div class="yazi"><p>Şike-Çete sürecinin “göreceli” son günlerini yaşıyoruz. Sanıkların alacakları/ almayacakları cezalar ay sonunda, UEFA’nın keseceği kesin cezalar ise birkaç gün içinde belli olacak.</p>
<p>Aziz Yıldırım ile biri ofisinde olmak üzere iki kez, karşı karşıya geldim. Kızılay adına yurt sathındaki 100’den fazla FB derneğinin kan bağışına destek vermesi konusunda Sayın Yıldırım’ın nasıl içten çalıştığına bire bir şahidim. Keza kulüp çalışanları da bu konuda çok istekli davrandılar ancak Kızılay bu potansiyeli değerlendiremedi, ki bu ayrı bir konu.</p>
<p>Aziz Yıldırım ya da diğer sanıklar da analarından kötü biri olarak doğmadı, ilk bakışta ben, siz, öteki ne kadar iyi ya da kötüyse onlar da o kadar iyi ya da kötüdür. Hatta bana göre AY çoklarından da iyi bir insandır.</p>
<p>Sonrasında ortaya çıkan ilişkiler, belgeler, ses ve görüntü kayıtlarının, adaleti sağlamakla görevli adli makamlar tarafından nasıl değerlendirileceğini bu ayın sonunda göreceğiz, bunun yorumu artık bize düşmez.</p>
<p>Ancak, özellikle kalbi temiz FB’li taraftarlardan gerçeği saklamak için olmadık taklalar atan bir “kısım” medyanın utanç veren yayın politikalarını hâlâ sürdürmeleri, ahlakın sınırları içinde açıklanabilir bir şey olmaktan da çıkalı çok oldu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121013235052/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121013235052/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-medya-neden-korkuyor.htm)
