# Olimpos’u bilmeyen Spor Bakanı!

*Sedat Tunalı 08.08.2012*

<div class="yazi"><p>Spor Bakanı Suat Kılıç, Londra’da yaptığı bir konuşmada, Olimpiyatların neden Türkiye’ye verilmesi gerektiğini anlatırken pot sınırlarını obüs topuyla dağıtan bir gafa imza koydu ve tek kurşunla tam üç kuşu uçamaz hâle getirdi. Bu masum kuşları şöylece sıralayabiliriz;</p>
<p>1) Türkiye’nin olimpiyat düşü,</p>
<p>2) Başbakan’ın Olimpiyat için verdiği büyük mücadele</p>
<p>3) Sayın Bakanın kendi kariyeri , eyvah ki eyvah..</p>
<p>Bir spor bakanı, en azından kendisini o göreve getiren liderine saygı adına, aylardır söyleyegeldiği “Olimpiyat” türküsünü biraz olsun merak edip, bu türkünün hangi koşullar altında hangi duygu ve zorluklarla yaşanıp yaşatıldığını öğrenmez mi? Bu nasıl bir özgüvendir ki, Atina eteklerindeki <b>Olimpiya</b>’yı üç saniyede <b>Antalya Çıralı</b>’ya taşıyıp, dünya medyasına pazarlama cüreti gösterebilmektedir. Sayın Bakan’ın iyi niyetinden şüphe etmiyoruz, lakin Yunan medyasına komedi malzemesi olmayı da hak etmiyoruz.</p>
<p>Ya da Londra’da dünya medyasıyla dalgasını geçti de biz lapinlere nanik mi çekiyor? Bu ihtimali de ciddiye almak gerek. Yok eğer bakanımız konuşmasında ısrarcı ise, bin bir bela ile uğraşan Sayın Başbakan bilmeli ki, Olimpiyata ruhunu veren Olimpiya’yı üç saniyede coğrafya atlatarak “milli bir unsur”a dönüştüren kişilerin spor bakanlığı yaptığı bir ülkeye değil Olimpiyat, o olimpiyatın yanmış meşalesini bile vermezler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121013234759/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121013234759/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-olimpos-u-bilmeyen-spor-bakani.htm)
