# Bir renk olarak beyaz!

*Sedat Tunalı 26.05.2012*

<div class="yazi"><p>İstanbul yerel medyasının necip temsilcilerinden birinde şöyle bir haber okudum;</p>
<p>“Gençlik ve Spor Bakanlığı spordaki şiddeti önlemek için radikal kararlar aldı!”</p>
<p>Essah mı? Havalar birkaç gün iyi gidince toprak çok güzel radikal karar yaptı, siz de ucuza getirdiniz? Halk mı bu kadar salak gösteriyor siz mi aşırı zekisiniz!</p>
<p>Sayın Spor Bakanlığı; oğlum bak git!</p>
<p>Gelelim başlığa düşen Ak’a.</p>
<p>Uludere faciasıyla yüzleşene dek Şike-Çete davasının son tahlilde pisliklerden arınmanın önünü açacağına, Başbakan’ın ikircikli duruşlarının da “ağır Fenerbahçelilik” nedeniyle bir ölçüde anlaşılabileceğine inandırdım kendimi. Hâlâ umudumu yitirmiş değilim. İdam edilen gençlerin son mektuplarını okurken gözyaşlarına boğulan bir kalbin samimiyetine inanmak aldatılmışlıksa, bin kez daha...</p>
<p>Başbakan’ın Uludere sınavında fena halde yara aldığını ve bu süreçteki başbakan vicdanıyla kendisinde olduğuna inandığımız çelebi-delikanlı vicdanı arasında zerrece bağ kalmadığını düş kırıklığı içinde görüyoruz. </p>
<p>“Özür de diledik tazminatları da fazlasıyla ödedik” nobranlığında saklı kibrin efendisi değil de kölesi olmak nasıl bir şey bilseniz! <b>Kucağına 50 lira kazanmak için kaçağa düşürdüğü yavrusunun cesedi verilen anne neye yansın? Oğlunu ölüme sürüklemiş olmanın ömürlük acısına mı, yoksulluğuna mı, yoksa başbakanının “alın işte parası” şekline bütünmüş kılıç yarasına mı?</b> Kılıç yarası kapanmıyor.. Biliyoruz yükünüz ağır, türlü çeşitli hesaplarınız, biz fanilerin asla sahip olamadığı bilgileriniz ve belki çok da haklı çekinceleriniz var. Ama bir vicdanınız da var ve insanın en büyük mahkemesi kendi vicdanıdır. <b>Uludere Şike-Çete’den çok daha derin insani bir yara ve hâlâ kanıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121013234929/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121013234929/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-bir-renk-olarak-beyaz.htm)
