# Sevgili okur, şike çete yordu bizi, bir mola!

*Sedat Tunalı 02.06.2012*

<div class="yazi"><p><b>GECEYDİ!</b></p>
<p>Bilmem neden, bayram arifesinin heyecan dolu gecesi için köyümüze, Zavzaga’ya doğru Seyfettin amcamla, amcaların en güzellerinden biriyle koyulmuştuk yola. Her yere elleri dolu giden amcam, bayram abartısını da abartınca benim iki kolum da dolmuştu: Karpuz ve Araklı ekmeği..</p>
<p>Trabzon’dan Araklı’ya kadar kolay olmuştu gidişimiz, Karadere yukarı giden bir Pervane (köy) minibüsüne bindik. Çocukluğumun idolü “İllaz (İlyas Kınalı) dayi”m ve zamanın en afili arabası Anadol’u da ortalarda yoktu, Pervane minibüsüyle Kaşıkçı yoluna düşüşümüz bundan.</p>
<p>Burunlu kırmızı Ford’umuz (orijinal Alman), Karadere üzerindeki köprünün yanıbaşında durdu, gün geceye dönmüştü çoktan, bir mayıs akşamıydı, altımızda gürül gürül bir memleket türküsü akıyordu, amcamla ben ay ışığının gölgelediği iki silûet olarak köprüden geçiyorduk..</p>
<p>Köprüyü geçip “kale” dediğimiz patika yoldan vurduk köy yukarı. Amcam dünyanın en anlayışlı amcası, baba yarısı değil, fazlası... Hep eğlenceli şeyler anlatıyor, onlar kesmezse Trabzonspor’un rakiplerini nasıl şamarladığını, nasıl tezahürat yaptıklarını... Amcam, o küçük yüreğimle, tüm bu “iyi” şeyleri, ormandan korkmayayım diye anlattığını düşünebileceğimi bilmeden, virajları döne döne çıkıyoruz Kale’yi, her adımda o güzel adamı biraz daha severek...</p>
<p>Küçük bilmeceler soruyor yolda bana;</p>
<p>“İki dağ arasında bir bardi bağurur, nedur?”</p>
<p>“Bardi nedu emice?”</p>
<p>“Ula bardi nedur bilmiy misun?</p>
<p>Artık biliyordum bardinin ne olduğunu, çakalmış, bilmecenin cevabını da öğrendim; Gavara..</p>
<p>Geceydi.</p>
<p>Ama ne komar çiçeklerinin kokusu ne de ormanın içindeki o muhteşem senfoninin aşkla titrettiği yaprakların solosunu örtüyordu karanlık.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121013234833/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121013234833/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-sevgili-okur-sike-cete-yordu-bizi-bir-mola.htm)
