# Aziz Yıldırım ve konukları!

*Sedat Tunalı 15.09.2012*

<div class="yazi"><p>Kabul edelim ki, A. Yıldırım bir “resim” olarak ekranlara çok yakışıyor. En son <i>NTV</i>’de konuk olarak aldığı üç gazeteciyle konuşurken de ekranı doldurduğunu ve üç misafirini karizma olarak ezdiğini söylemeliyiz. Misafirlerinin terbiye görmüş efendi çocuklar olması da kendisi için bir avantajdı elbette, ve fakat yine de bu kadar ezmese iyiydi!</p>
<p>AY’nin ekranda söyledikleri arasında “yeni” bir şey yoktu. Kadıköy Rıhtım’daki ayakkabı boyacılarının bile ezberlediği “konuşursam var ya, ortalık birbirine girer” tadı eşeğin semerine kıl kaçıracak kıvama geldi. Kendisinin altı yıl üç aylık hapis cezasıyla biten mahkeme sürecinde “konuşmadığı” ne kaldı çok merak ediyorum. Eğer bir insan bildiklerini özgürlüğüne korumak ya da ona kavuşmak için bile söylemiyorsa, o insanın başka hesapları vardır. AY’nin “delikanlılık namına” söylemediği şeyler olabilir. Lakin M. Ali Aydınlar’ın vefat eden “canının” taziyesine katılmasını bir iyilik gösterisi olarak sunan aklın ve vicdanın kendini yenileme vakti gelmiştir.</p>
<p>Sadri Şener’in “Ben FB’nin yerinde olsam <i>FB TV</i>’yi kapatırdım, <i>NTV</i> varken onlara gerek yok” sözünün teyidi de AY’den geldi. <i>Lig Tv</i> ve <i>NTV</i>’den başka kanal izlemediğini söyledi AY. Sonra da aklıma <b>Ernst</b> <b>Rauter</b>’in <b><i>Düzene Uygun Kafalar Nasıl Oluşturulur</i></b> kitabı geldi! Kılavuzu karga olanın gideceği yerde organik tarıma geçilir!</p>
<p>AY’nin, uluslararası maçlarda ülkemize gelen hakemlere alınan “hediyeler”le ilgili salvosu gecenin en güzel ânıydı. Gerçekten içinde saf bir taraf olduğuna inandığım AY, <b>“Ben göreve geldiğimde bu hediye işini kaldırdım, ondan sonra her maç yenilmeye başladık”</b> dedi. Gülmeyin, düşünün.<br/><br/><b>Şenes Erzik’i hangi işlerde kullandığını da söyledi AY.</b> <b>Rakip soyunma odalarına bile gönderiyormuş! Hayır, Aziz Y. böyle bir şey isteyebilir, de, sen nasıl bir figürsün ki hiç itiraz etmeden kendini “hakemlere” gösteriyorsun?</b> Bunun ne anlama geldiğini biraz akıl biraz da ahlak sahibi herkes görüyor, ülkenin düşürüldüğü duruma bak!</p>
<p>Topuk Yaylası buluşması, bakanlarla görüşmeler vesair konulardaki AY rahatlığı da ilginçti. Dünyanın her tarafında yargılaması süren bir şahısla o ülkenin Adalet bakanının buluşması “skandaldır”.</p>
<p>Aziz Y’nin anlamadığı ya da anlamaza yattığı şu:</p>
<p>Elbette ki sizin, bakanlardan sizi “kurtarmaları” için yardım istediğinizi söyleyemeyiz, hatta kişisel olarak karakterinizin bu tür işlere tenezzül etmeyeceğine inanıyorum. Ama verilen fotoğraf her tür spekülasyona, haklı olarak, zemin hazırlar. Adalet Bakanı Sadullah Ergin ve diğer bakanlara da bu “düğünün” toplum vicdanında kaydının düşüldüğünü hatırlatalım. </p>
<p>Topuk buluşmasının ev sahibi Trabzon Araklılı <b>İzzet Özgenç</b> ve yine Aydın Üniversitesi sahibi Trabzonlu <b>Mustafa Aydın</b>’a <b>“hayırlı işler ağabeyler”</b> diyelim de tam olsun. Aydın Üniversitesi adına fakülte açmak için Trabzon’da nabız yoklayan Aydın’a önerimiz, bu arayışına Düzce’de devam etmesidir.<br/><br/><br/><br/></p>
<h3>“Tahkim’in kararı değişmez” yalanı</h3>
<p><b><br/></b>Bu yalanı en son İlker Yasin’den duydum. Ama “Tahkim Kurulu’nun kararları Anayasa gibidir, değişmez” diyenlere şunu hatırlatıyoruz:</p>
<p>Beş maç saha kapatma alan ve cezası Tahkim Kurulu’nca onanan Bursaspor’un cezasını kim kaldırdı? Moritanya mı?<br/><br/><b>sedattunalim@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-aziz-yildirim-ve-konuklari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107101535/http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-aziz-yildirim-ve-konuklari.htm)
