# Yıldırım D.- Abdullah A.

*Sedat Tunalı 12.09.2012*

<div class="yazi"><p>Türk MİLLİ FUTBOL Takımının Hollanda ile deplasmanda oynadığı ve tarihin en kötü portakalının yine de farklı kazandığı futbol maçının yayını sırasında ekrana bir görüntü düştü. Bu görüntü halen TFF başkanlığını sürdüren, yargı kararı ve onca belgeye rağmen “Türkiye’de her şey güllük gülistanlık, şike felan da olmamış, mahkeme boşa konuşuyor, Trabzon boşa zırlıyor, gelin biz güzellikleri konuşalım” mealine gelen bir “durum” sitcom’u yaşatan <b>Yıldırım Demirören</b>’a aitti. Orda dursun.</p>
<p>Maçı göz ucuyla seyrettiğim ve o anda king oyunundaki son ikiyi yememek için pürdikkat iskambil olduğum için Hollanda rejisinin ne demek istediğini elbet anlamadım, ben Hollanda rejisi diyorum, siz bilinçaltı kayıt odası anlayın.</p>
<p>Neyse. Son ikiyi atlatıp tekrar ekrana baktığımda karşımda <b>Abdullah Avcı</b>’yı gördüm, ve bilinçaltımın bana ettiğini. YD’yi ekranda sadece bir kez gördüm. Ama Hollanda rejisi Abdullah Avcı nam Türk TD’yi en az 10 kez gösterdi.</p>
<p>“Gelin Güzellikleri Konuşalım” adlı devekuşu kabaresinde buluşan ve genellikle “Körlerle sağırlar birbirini ağırlar, ohh şike de yok zaten lan, şu passatlarda fena gidiyor ha”, “halt cemahiriyesi” vatandaşı olan gazetecimsiciklerin yazmadığı, yazamadığı, yazamayacağı bir korelasyon 1000’lik ampul gücünde şak diye patladı beynimde. Ee, ne de olsa gerçek, namuslu insanlar ülkesinde 1000 ampul gücündedir, koca fantom bu, boşa konuşmaz!</p>
<p>Evet, Türk Milli Takımı’nın ve Türkiye’nin fotoğrafı şudur:</p>
<p>Şike yaptığı için iki yöneticisi ceza alan bir takımın “tartışmalı” ve kaçarcasına giden lideri Türk Futbol Federasyonu’nun başkanı.</p>
<p>Yine bu başkanın yöneticilerinin ceza almasına neden olan şikeli maçın teknik direktörü de o ülke futbol takımının teknik direktörü?</p>
<p>Bu tablo sadece bir avuç insanı mı kusma noktasına getiriyor sahi?</p>
<p>Tamam, ahlaki değerleri bir yana bırakıp, Kâbe'nizi menfaat olarak belirlediniz ve elinizde kullanılabilecek utanma duygusu da kalmadı diyelim.</p>
<p>Lakin, zekamızla alay etmeyin bari, ayıptır! Milyonlarca futbolsever sizlerin aslında “ne” olduğunuzu gayet iyi görüyor ve sabırla futbolumuzun fetret devrinin bitmesini bekliyor. Siz, size ait dünyanın “Güzelliklerini” konuşmaya aranızda devam edin. Passat 260’ı görüyor mu misal, ya da Udinese minik buzağıyı sütten kesti mi?<br/><br/><br/></p>
<h3>Aykut K.</h3>
<p><b><br/>Aykut Kocaman, Şansal Büyüka’ya konuk oldu</b>, araçla yoldaydım, dinledim epeyce.</p>
<p>Gayet güzel cümleler kuruyor, “adam haklı” dedirten tesbitler yapıyor.</p>
<p>Bir umuttu Aykut K., herkesler idam hevesiyle hokkaya batırırken kalemlerini, hep arkasında durmaya çalıştım, en FB’li kardeşlerle AK için çatıştım.</p>
<p>Sonra bir gün durup dururken “Trabzon’un penaltıları irdelensin” dedi. </p>
<p>Anladım ki başka bir gemiye binmiş AK.</p>
<p>Bir de, Şansal Büyüka’nın karşısında <b>“2011’in şampiyonu da olduk”</b> dedi.<br/><br/><b>16. Ağır Ceza Mahkemesi’nin kararına ve eldeki belgelere göre şike yaptığı kesinleşen bir yönetimin teknik direktörü olarak hâlâ “şampiyon olduk” diyen bir aklın, vicdanın ya da zekânın kimseden saygı beklemeye hakkı yoktur.</b></p>
<p>Aykut Kocaman ne kadar farkında bilmiyorum ama, “şikeyle” sevinçlerini çaldığı Trabzonsporlulardan ve futbol camiasından “özür” dilemediği müddetçe, şikeyi hak olarak gören bir güruh ve kör fanatikleri dışında kimseden saygı gör-e-meyecek. Ve çok içten söylüyorum, bindiği kayık onu sadece sefaletin limanına çıkarabilir ve çok yazık eder kendine.<br/><br/><b>sedattunalim@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-yildirim-d-abdullah-a.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107121905/http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-yildirim-d-abdullah-a.htm)
