# ‘Merhaba şike, pardon, Fenerbahçe’

*Sedat Tunalı 05.12.2012*

<div class="yazi"><p>Başlık, Kayseri-FB maçında, Kayseri tribünlerine asılan onlarca pankarttan biri, ama hiç kuşku yok ki FB tarihini yazanlar ve bu tarihi okuyanlar açısından binlerce pankarttan daha acıtıcı.</p>
<p>Kayseri taraftarı adına bir organizasyon düzenlenmiş ve “Kayseri’de başka takım taraftarı istemiyoruz” temalı bir yürüyüş organize edilmiş. Basınımızın amiral ve manipülasyon gemisi olarak adlandırılan gazetedeki habere göre “olayların şifresi 61” imiş, yani Trabzon, yani her taşın altından çıkangiller, yani Hrant’ı, yani Santoro’yu öldürenler. “Bir şehir nasıl acımasızca ötekileştirilir”in kumanda merkezi ve yalakaları. Bilmedikleri şu: Trabzon ve havalisi kültürü, Osmanlı’dan da önce ta Miletoslulardan beri göze göz diyenlerin ülkesi, değil üç beş haspanın iftiralarına, padişahlara boyun eğmemişler diyarı, hâliyle yine göze göz diyecekler, haklı oldukları davayı yine kazanacaklardır.</p>
<p>Bu manipülasyon gemisi gazetenin haberinde, FB’li futbolcu H.A. Kaldırım’ın, “taşlama olayını TS’liler yaptı” dediğini okuduk. Bu haber doğruysa Kayseri Emniyeti failleri yakalayarak adalete teslim etmelidir. Yok, haber yalansa, TS yönetimi Kaldırım’ı derhal adliye önüne sevk etmelidir.</p>
<p>H.A. Kaldırım ve kendisine bala konan sinek iştahıyla sarılan hâkim ve yalaka medyanın iddialarının aksine, organizasyonun sahibi olduğunu ifade eden KS taraftarı ve <i>kayserifan.org</i> sitesinin yetkilisi Mustafa Yalçıntaş şu açıklamayı yapmış:<br/><br/><i>“Olayların tek sorumlusu KS taraftarıdır 2 sebebi var.<br/><br/></i><i>1) Kupa maçımızdan kalan olayların husumeti...<br/><br/></i><i>2) Maçtan önce 5 bin kişilik ‘Şehrimizde başka takım taraftarı istemiyoruz’ yürüyüşü yaptık, organizasyon otel önünde tamamlandı.<br/><br/></i><i>Bu esnada otelin parkındaki F.Bahçe otobüsü taşlanmaya başlandı. Aramızda hiç bir TS’li yoktu. FB otobüsüne TS yazısı otelin otoparkında yazıldı, otobüs boş iken taşlandı, hiç bir FB’li de yaralanmadı. Maçta asmak istediğimiz ‘merhaba şike, pardon, F.Bahçe’ pankartımız bizim yönetim tarafından engellendiği için öfkelendik. Hazırladığımız pankartların haberini alan yönetimimiz bunları toplattı. Maçta sarı-kırmızı hiç bir pankart gördünüz mü? Dün gece TV’leri izlerken TS adına üzüldük. Bu olayları biz yaptık, kimse bunu farklı noktalara çekmesin.”</i><i></i></p>
<p>Bu açıklamanın medyada ne kadar yer bulacağını bilmiyoruz. Zira, İstanbul diktasının ve alık okurların pek hoşlanmadığı pek çok doğru gibi bu haberin de pek “ederi” olmayacaktır. Onlara varsa “aslan Fenelbahçe”, yoksa “kaka Trabzon” türü besin değeri düşük porsiyonlar gerekiyor.</p>
<p>“Bir taşla Trabzon’dan şampiyonluğu aldım” utancından övünme payı, “şike yaptımsa Fenerbahçe için yaptım” itirafından aforizma üretip üstelik bunu bir de sindirip içselleştiren bir kültürün, Kayseri’de boş bir otobüsün camının taşla kırılmasına neden bu kadar feveran ettiğini anlamak zor. Büyük fotoğrafa “ahlak, akıl ve empati” ile bakabilenler, 105 yıllık bir markanın, onu “kullanmak” isteyenler eliyle rezil edilme sürecinin sürdüğünü görüyor. Bursa ve Kayseri’deki pankartları, FB ve onu temsil edenlerin adalete “teslim” olmasına ve Trabzon’dan özür dilenene dek yenileri izleyecektir. Adaleti tesis ile mükellef olan erk sahipleri, boyutu her geçen gün artan bu “sancı”nın ne kadar farkında bilmiyoruz, bildiğimiz şu; adalet tecelli edene dek sancı sürecek. Ey erk sahipleri, çığ büyüyor!<br/><br/><b>sedattunalim@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-merhaba-sike-pardon-fenerbahce.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107094127/http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-merhaba-sike-pardon-fenerbahce.htm)
