# İstanbul Karması’nı (Milli Takım!) Abdullah Avcı mı seçiyor

*Sedat Tunalı 10.10.2012*

<div class="yazi"><p>Herhangi bir teknik adamın, kendi ayağına kurşun sıkacağına inanmam, Abdullah Avcı da buna dâhil.</p>
<p>AA’nın Milli Takım’ın başına hangi başarılarıyla “getirildiği” sorusu orta yerde duruyor, kimseyi tatmin eden bir yanıt verilmedi henüz, görünen o ki verilecek gibi de değil.</p>
<p>“Bu soruyu sorması gereken medyadır” diyenleriniz oldu biliyorum, ve fakat şike gerçeğini ve futbolumuzun orta yerinde kıvrıla kıvrıla yükselen pisliği, görmemeyi bırakın, unutturmaya çalışan medyadan bu tür beklenti içine girenlerin akıl sağlıklarına dikkat etmelerinde yarar var.</p>
<p>Genel bir formsuzluk içinde olsa da  Trabzon’dan Milli Takım’a oyuncu alınmamasını anlarım. Ne de olsa Milli Takım’ın kaptanı Trabzonspor’un “ırkçılık” suçlamasıyla insanlığa şikâyet ettiği Emre B, “çocuğun moralini bozmaya gerek yok” denmiştir.</p>
<p>Tamam, Türk futbolunun cerahatlerini boşaltmakla görevli Trabzon’a yönelik kompleksi anladık, ben de yerlerinde olsam tezgâhı her seferinde tekmeyle darmaduman edenlere karşı bir öfke duyardım. Nihayetinde, İstanbul dukalığı için Trabzon’un anlamı, hile ve güç üzerine kurulu tezgâhlarını her seferinde Osmanlı tokadı kıvamında yerle yeksan eden Tatar Ramazan’dır, anlarız.</p>
<p>Ve fakat;<br/><br/><b>Bu ligin tek namağlup takımından, bu ülkenin şampiyon takımlarından biri olan Bursa’dan, Kayseri’den, Başkent’ten, Kasımpaşa’dan vesaire tek bir oyuncu alınmaz mı? </b></p>
<p>Açıkladığınız kadrodaki her isimden maç kurtaracak performans mı bekliyorsunuz? Böyle olmadığı ortak kabul iken, <b>neden Anadolu takımlarına büyük moral verecek birkaç ismi çağırmıyorsunuz? Yoksa aranıza “Anadolu” istemiyor musunuz?</b></p>
<p>Yurtdışından onlarca oyuncu çağrıldı, çağrılıyor. Kedi olalı fare nedir bir fikir sahibi olmayanları ısrarla çağırırken, daha son maçında harika bir gole daha imza atan <b>Gökdeniz Karadeniz’i</b> misal, <b>neden çağırmıyorsunuz?</b> Yoksa bir milli takım kampı sırasında tartıştığı kaptanınız Emre B’ye gereken cevabı verdiği,  biat etmediği ve salataya salata dediği için mi?<br/><br/> </p>
<h3>Bulut Menajerlik’ten yedi, Anadolu’dan “sıfır” Oyuncu!</h3>
<p>Sayın Avcı;</p>
<p>Milli Takım “kadronuz” içinden biri ya da birilerinin  herhangi bir menajerlik şirketinde ortaklığı olduğuna dair bir bilginiz var mıdır?</p>
<p>Kadroya çağırdığınız yedi oyuncunun  (<b>Arda T</b>, <b>Emre B</b>, <b>Hakan B</b>, <b>Bekir İ</b>, <b>Cenk G</b>, <b>Aydın Y.</b> ve <b>Gökhan G.</b>) aynı menajere (<b>Ahmet Bulut</b>) bağlı olduğunu biliyor muydunuz?</p>
<p>Sözkonusu menajerin şike sürecinde adı sıkça “anılan” Ahmet Bulut olduğundan haberdar mısınız?</p>
<p>Abdullah Avcı bu soruların yanıtını verdiğinde bu köşede yayımlanır.</p>
<p>Milli Takım’a oyuncu vermek isteyen takımlara da bir önerimiz olsun:</p>
<p>Oyuncunuzu Ahmet Bulut ve “ortaklarına” emanet edin, gerisine karışmayın. <br/><br/>Hayır, oynaması ya da başarılı olması gerekmiyor, baksanıza kendi takımlarının “kadrolu” yedekleri bile Milli Takım’da!</p>
<p>Son soru:</p>
<p>Bu takımın “Milli Takım” olduğuna kaç kişi inanıyor?</p>
<p>Ve bir itiraf:</p>
<p>Futbolumuzu batağa saplayıp ortalığı pis kokudan geçilmez hâle getirenler;</p>
<p>Sizin milli takımınız beni temsil edemez ve attığınız her gol ahlakın ve insanlığın ortak değerler kalesinde açılmış bir gediktir. Eksik olun! <br/> </p>
<h3>Recep Bolat</h3>
<p>Recep Bolat muhabir arkadaşımdı, sırtından vuruldu, bir haince... Hayatı boyunca dimdik kaldı Recep, hiç eğilmeden çekti gitti aramızdan.</p>
<p>Tavlayı ben öğretmiştim Recep’e. Zarı kötüydü, Anadoluhisarı Göksu Kahvesi’nde hâlâ duyulur mu sesin Recebim!.. Mekânı cennet olsun.<br/><br/><b>sedattunalim@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-istanbul-karmasi-ni-milli-takim-abdullah-avci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107151923/http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-istanbul-karmasi-ni-milli-takim-abdullah-avci.htm)
