# Sedat Simavi ‘Hürriyet’i bu mu

*Sedat Tunalı 23.06.2012*

<div class="yazi"><p><b>“Medya neden korkuyor”</b> başlıklı yazım çok tepki aldı, kırmızı kaplamalı özel tarifeli cep telefonuma acayip mesajlar, sitemler, zokalar, hâliyle...</p>
<p>Yazı İstanbul egemen medyasının, <b><i>Hürriyet</i></b> özelinde simgeleşen Trabzon ve Anadolu hazımsızlığına yönelik bir eleştiri ve belki ondan daha çok da, Trabzon ve Anadolu’nun İstanbul’dan estirilen bu “kolpa ulusal” medyaya karşı bir duruş geliştirememesinin eleştirisiydi.</p>
<p>Önce <b><i>Günebakış</i></b> gazetesinin her şeyi olan Sayın <b>Ali Öztürk</b> aradı. Oturmayı kalkmayı bilen, Türkçemize ve ülke gündemine hâkim dili ve algısıyla bizim de değer verdiğimiz Öztürk, gazetesinin tirajının yanlış yazıldığından bahisle üzüntüsünü belirtti. Basın İlan Kurumu’nun sayfasına baktım ve gördüm ki evet kaynağım bana eksik bilgi vermiş, bize de düzeltmek düşer; <i>Günebakış</i> gazetesinin günlük satış ortalaması 3000 (üç bin).</p>
<p>Bir eleştiri de, <i>Hürriyet</i> zihniyetiyle ilgiliydi.</p>
<p>Ben her sabah servise ya da vapura <i>Hürriyet</i> almadan binmeyecek kadar bu ülkenin farkındayım. <i>Hürriyet</i> Türkiye’nin 1. Sayfası’dır ve bunu bilmeyen kişiye gazeteci denmez. Mesleğe başladığım, gazetecilikten yediğim ilk ekmeğin sahibi <i>Hürriyet</i>’tir ve benim <i>Hürriyet</i>’e dair bir hakem eskisinin idare müdürlüğü anlayışı dışında zerre kötü anım olmamıştır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121013235126/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121013235126/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-sedat-simavi-hurriyet-i-bu-mu.htm)
