# Nakkaştepe’de raks!

*Sedat Tunalı 15.08.2012*

<div class="yazi"><p>Gazla çalışan spor kültürümüze uyumlu Spor Bakanımız ve bir ironi olarak futbolumuzun “başına gelen” tüpgaz geçmişli TFF Başkanımızın da kabul ettiği üzere <b>Dünya Derbisi</b> olan <b>F.Bahçe- G.Saray</b> finalini izlemek için akredite olan yabancı gazetecilerle otururken (yalnızdım yani) bir mesaj aldım ve Erzurum derbisini bırakarak <b>Nakkaştepe</b>’ye yollandım. Yola çıktığımda <b>Kuyt</b> golü henüz atmıştı.</p>
<p>Adı geçen yerde, iddiaya göre <b>Yargıtay üyeleri, hâkimler-savcılar ve avukatlardan oluşan 30 kişilik bir grup yemekte buluşmuştu</b>. Trafik kurallarını ihlal ede ede Nakkaş’a vardığımda, kapıda bekletilen iki basın emekçisi, çıkması muhtemel elemanları bekliyordu. Ben yılların verdiği özgüvenle olsa gerek güvenliğin uyarılarına sert bakışlarla yanıt vererek içeri girdim, muhtemeldir ki beni de savcı filan zannettiler. Bomboştu salon. Zira, <b>“buluşmanın” twitter’a sızması</b> sonucu işyerinin telefonları kilitlenmiş ve iftar da dağılmıştı.</p>
<p>Otoparkta birkaç araç kalmıştı ve FB ve 06 plakalı iki aracın kaydını alıp mekândan ayrıldım.</p>
<p>Ertesi gün, Yargıtay üyesi tanıdıklarımdan Sayın <b>Burhan Karaloğlu</b>’nu arayarak, böyle bir duyum aldığımı bu konu hakkında bir bilgisi olup olmadığını sordum. Şanslı kulmuşum, Burhan Bey kendisinin de o yemekte olduğunu söyleyerek, “Hayırdır bir şey mi oldu” diye sordu. Anlattım ve iftarda yüz yüze konuşmak üzere sözleştik.</p>
<p>İftardayız. Burhan Bey durumu şöyle özetledi;</p>
<p>“Biz yakın zamana kadar Anadolu yakasında görev yapmış ancak daha sonra çeşitli başka görevlere atanmış hukukçu arkadaşlar olarak iftar vesilesiyle buluşmak istedik.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121013235221/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121013235221/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-nakkastepe-de-raks.htm)
