# Medya ahlakının şalterini kim indirdi

*Sedat Tunalı 25.07.2012*

<div class="yazi"><p>Kimse indirmedi, o zaten onun normal hâli.</p>
<p>Osmanlıca yayınlanan gazetelerimizden bu yana, <b><i>Marko Paşa</i></b> gibi birkaç istisna hariç, tüm yayın organları varoluşlarını iktidar edenlere yaranma, yalanma, işaret ettikleri yöne doğru havlama ve saçı okşandığında paçalara sürtünme olarak kurguladığı için <b>Ahmet Altan</b> gibi bir modern çağ şövalyesinin “açığa düşmesi” normal. Hangi ahlak, hangi namus Sayın Altan, o dediklerinizi Türk medyası ne zaman yukarı kaldırdı ki, şimdi indirmiş olmalarına şaşırıyorsunuz? Dindarı-kindarı, solcusu-sağcısı, Türk’ü-Kürt’ü, liberali-muhafazakârı ile bu ülke medyasına yön verenlerin tek bir limanı olmuştur; Güce tapınmak ve devleti kutsamak!</p>
<p>Öyle olmasa 79 yaşındaki bir kadını hapse atabilen bir akıl tutulması yaşanır mıydı?</p>
<p>Öyle olmasa Uludere’de devlet eliyle gerçekleştirilen katliama sessiz kalınabilir miydi?</p>
<p>Öyle olmasa “benim hırsızım benim şikecim iyidir” çukurlaşması TBMM çatısı altında “ortak karar” utancıyla tarihe kaydını düşebilir miydi?</p>
<p>Öyle olmasa CHP gibi “sol vicdanın” temsilcisi olma iddiasındaki bir parti oy uğruna vicdanları yerle yeksan eden kararlara imza koyabilir miydi?</p>
<p>Öyle olmasa AKP gibi tüm toplumu kucaklama iddiasındaki bir parti, toplumu kaderine terk edip, devletle halvet olmanın çarelerini arar mıydı?</p>
<p>Eski gazeteci “ağabeylerle” birlikte gittiğim Kızıltoprak Benzin İstasyonu’na yönelik bir operasyonda polis zannettiğim ağabeylerin istasyon görevlilerine şiddet uygulamaları, aslında Türk medyasının devletiyle nasıl da etle-tırnak olduğunun belgesi olarak belleğime kazınmıştı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121013235015/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121013235015/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-medya-ahlakinin-salterini-kim-indirdi.htm)
