# Siz Aziz Yıldırım olsanız

*Sedat Tunalı 06.06.2012*

<div class="yazi"><p>Öğrencilik yıllarımızda birkaç haftalık gözaltılarımızı saymazsak ömrümüzün hiçbir döneminde dört duvara mahkûm olmadığımızı söyleyelim. Öğrencilik gözaltıları, açlık grevleri ve şekerli sularıyla olsa olsa faşizme direnişin romantik eğlenceleriydi o yaş bizler için, ne yediğimiz dayaklar iz bıraktı ruhumuzda, ne de acıdı bedenlerimiz. Kulağım sağır, sırtımda kronik birkaç ağrı ve sağ elimin içinde hiç geçmeyen bir bıçak yarasını saymazsak tabiiJ</p>
<p>Askerliğimi de, her Türk’ün asker doğduğunu bir an için unuttuğum bir döneme denk geldiği için bedelli olarak yaptım. Vanlı devrem Mahmut ve bu aralar <i>A Haber</i>’de “Deşifre” programını başarıyla sürdüren Mehmet Ali Önel şahitlerimdir! 28 günlük bedelli askerliğimin daha ikinci gününde firara teşebbüs ettim ve ayaklarımdan çekerek indirdiler beni, evet bildiniz o kışlayı çevreleyen yüksek duvardan! Antalya’nın 45 derece sıcağı askerî disiplin altında ve 33 yaşında çekilmiyordu çünkü. Buna rağmen 200 metreden G-3’le atış yarışmasında, uzun dönemler dâhil 600 kişi arasında nasıl birinci olduğumu da Mehmet Ali’ye sorarsınız!</p>
<p>Kişi başkalarını eleştirirken empati kurmayı ve “yerinde” olmanın ne demek olduğunu az çok tahmin etmeyi becermeli ve öyle yaşamalı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121013234956/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121013234956/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-siz-aziz-yildirim-olsaniz.htm)
