# Temiz futbol ve şike kardeşliği

*Sedat Tunalı 29.11.2012*

<div class="yazi"><p>Erk sahipleri ve menfaat çeteleri tarafından dünya spor tarihinin en büyük haksızlıklarından birine uğratılmış Trabzonsporluların “Temiz Futbol” mücadelesini ; “len bir kupa için amma ağladınız beaa” düzeyine indiren özel eğitime muhtaç zekâya ve o zekâya gazete ve reyting satmaya koşullanmış aşağılık yayın esnaflarına değil sözümüz. </p>
<p>Sözümüz bir parça vicdan, bir tutam namus ve vücut ve ruh nahiyelerinde empati zerreciği taşıyan tüm insanlaradır.</p>
<p>Ey insanlık;</p>
<p>Trabzonsporluların mücadelesi asla ve kata bir kupa mücadelesi değildir. O kirli kupa zamanı gelip Trabzon’a gönderildiğinde ya denize atılacak ya da şehrin göbeğinde inşa edilecek şike müzesinde teşhir edilecektir, o müze o lekeyi içine kabul etmez.</p>
<p>Trabzonsporluların mücadelesi;</p>
<p>Zalime karşı mazlumun,</p>
<p>Kibre karşı tevazuun,</p>
<p>Ahlaksızlığa karşı erdemin;</p>
<p>Soygun ve talana karşı adaletin;</p>
<p>Toplumsal yapının damarlarına kadar işlemiş çıkar ittifakına karşı onurun, ahlakın ve cesaretin savaşıdır.</p>
<p>Trabzonsporlular bu ahlaksız siyaset ve çete ittifakına karşı sonuna kadar direnecek ve haklı savaşını mutlaka kazanacaktır.</p>
<p>Yüzbinlerce çocuğun gururunu, sevincini ve onurunu siyasetin kirli desteğiyle talan edenler, yarattıkları lağım bataklığında elbet boğulacak ve yüksek kaldırım sermayesine dönüşen ahlak, yeşil sahalardan cennet yurdumuza boy salacaktır.</p>
<p>Kaç kişiyiz bilmiyoruz, bildiğimiz şu:</p>
<p>Bu ülkede en az “şer ehli” kadar cesur binlerce namuslu insan var. Ve biliriz ki namuslu ve cesur insanlar haklı oldukları yolda değil geri adım atmak, durmayı bile ayıp sayarlar.</p>
<p>O şer ittifakını yıkacak ve bu ülke futbolunun yurtdışında “rezil” edilmesine seyirci kalmayacağız. </p>
<p>Allah kimseyi, şahsi ya da grup menfaati için haksızlık karşısında susan dilsiz şeytan durumuna düşürmesin. Haklıyız, kazanacağız.<b> </b></p>
<p><b><br/>Hamsi ile balinanın hikâyesi</b></p>
<p><b><br/>Vira </b>adlı<b> </b>“Hür ve hesapsız” Trabzonsporlular grubunun Avrupa ayağınca UEFA Genel Merkezi önünde yapılan şike protestosuna katılımcı sayısını az bulanlara şunu hatırlatalım:</p>
<p>Galileo “Dünya dönüyor” dediğinde tek başınaydı, ama dönüyor işte!</p>
<p>“Şike yoktur varsa da sahaya yansımamıştır” diyenlere Galileo üstadı da yanımıza alıp hep birlikte uygun nahiyelerimizle güleceğiz.<br/><br/><b>Unutmayalım ki, duvarı delen suyun şiddeti değil sürekliliğidir.<br/>Dün habbecik bugün damla, çağlamaya çok kalmadı, inadına, hâlâ...</b></p>
<p>Balina denizlerin ve hayatın en büyük memelisi, denizde o ne derse o! Oysa hamsi öyle mi? Balinanın yanında fark edilmeyecek kadar küçük bir balık. Ama zeki, ama inatçı, ama adil, balinanın hiç olmadığı kadar.</p>
<p>İşte bu hamsi Balina’yı nasıl yok eder bilir misiniz?</p>
<p>Şöyle: </p>
<p>Binlerce hamsi zaman zaman hava almak için su yüzüne çıkmak zorunda kalan balinanın üzerine kütle hâlinde yüklenir ve balina o kütleyi aşıp da su üstüne çıkamadığı için boğularak can verir.</p>
<p>İşte Nyon’daki, Bursa, Trabzon, Samsun, Rize, İstanbul’daki o hamsiler, o balinanın üstüne çullanacak ve nefes alamayan balina kendi pisliği içinde infilak ederek yok olacak.</p>
<p>İşte “o gün” Türk futbolunda temiz bir sayfa açılacak.</p>
<p><b><br/>Trabzon kültüründeki “.ok atma” geleneği!</b></p>
<p>İti hotu Trabzonlu, Trabzonsuz diye ayırmadığım ve sırf “bizden” diye çakalı, haini kayırmadığım için beni “şunun adamı, bunun elemanı” gibi asla sığmayacağım kaplara sokmaya çalışan zavallılar türedikçe türemiş.</p>
<p>Net; hoştunuz!</p>
<p><b><br/>Yazıya şiir</b></p>
<p>Necip Fazıl <b>“<i>Bizim Şarkımız</i>”<br/></b><i>http://www.youtube.com/watch?v=8SlPQRIH5e4</i><b><br/><br/>sedattunalim@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-temiz-futbol-ve-sike-kardesligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107101631/http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-temiz-futbol-ve-sike-kardesligi.htm)
