# Miroğlu ve ‘hakikat’

*Sedat Tunalı 08.09.2012*

<div class="yazi"><p>Bazen kişilere duyduğumuz sevgi hakikatin önüne geçer. Alabildiğine insani bir durumdur ve hiç kimsenin hiç kimseyi bu “hâl” nedeniyle tarumar etmeye hakkı olmamalı.</p>
<p>Orhan Miroğlu’nun <i>Taraf</i>’a vedası üzerinden estirilen rüzgârın da bir yönüyle sevgi-hakikat çelişkisine yenik düştüğünü ama her dezenformasyon gibi bu konuda da kaybedenin “hakikat” olduğunu söylemek zorundayız</p>
<p>Düşüncelerini çok güzel bir dille ifade eden ve keyifle okutan <b>Miroğlu’nun, “yazım sansüre uğradı” iddiasının; vakti gelmiş bir ayrılığın bahanesi olmaktan başka bir anlamı olamaz</b>. Nitekim kendisinin de benzer bir ifadesi oldu.</p>
<p>Şike süreci boyunca birçok kişiyle davalı/davacı durumuna düştüğüm 100’den fazla makale yazdım ve tek bir satırına dokunulmadı. Belki bazı davaları kaybedeceğim ve bedelini de gazete ödeyecek gerçeği önümüzde dururken, <b><i>Taraf</i>’ı yazarına sansür uygulamakla suçlamanın tek anlamı vardır;</b><b> </b><b>hakikati perdelemek!</b></p>
<p>Lakin perdelerin açılmak gibi bir huyları var.<br/><br/><b>Sevgili ve muktedir bir ağabeyi korumak ya da bir vedayı kutsayan bahaneler üretmek için; bir başkasına bel altından vurmaya çalışmak karakter erozyonu ya da ifşasından başka ne anlama gelir? Star olsan kâr etmez!</b></p>
<h3><br/>Dün gece milli maç vardı</h3>
<p>Ülkeyi ve sporu “idare” edenlerin adalet duygusunu paçavraya çevirmelerinin, öngörülemeyen sonuçlar doğurması da kaçınılmazdı İşte onlardan biri de milli heyecanın iğdiş edilmesi oldu.</p>
<p>Herhangi bir Anadolu takımında oynarken Milli Takım’ın yakınından geçirilmeyen bir oyuncu, bir oligarşi takımına transfer olduğu dakika milli formayı da giyiyorsa; o takıma milli takım değil dense dense “oligarşi bebeleri” denir. Hâliyle o bebelerin ve sahiplerinin “oyunları” zerre ilgi alanımızda olmuyor. <b>Şikeyi ve ahlaksızlığı, güçlülerin imtiyazı olarak gören bir menfaat ailesinin kirli hesaplarına dahlolmayı, insanlığın alçalması olarak görürüm. Irkçı bir faşist kafanın kaptanı olduğu takım beni temsil edemez!</b> Alsınlar kendi aralarında oynasınlar, sayıları da az değil, namusluların ne az iki katı fazlalar. Eh iddia açısından bir anlamı olabilir miydi derseniz, oranı hiç cazip değildi derim. Bu bebeler gruptan çıksın ben de Ahmet Altan yazıları yazacağım!</p>
<h3><br/>Şenol Güneş!</h3>
<p>Lig’in en zayıf üç takımından dört puan çıkarıp, tarihinin en ballı kurası sonrası kendi bütçesinin onda biri bir takıma elenerek Lig’e dönen Trabzon’un teknik direktörü <b>Şenol Güneş</b>, sezon başındaki “kafa karıştıran” basın toplantısının ardından bir türlü “toparlayamadığı” durumu dün bir kez daha onarmaya çalıştı.</p>
<p>Kötü sonuçların sebebi benim dedi, başarısızlığı kabul etti, bazı oyuncuları ben almadım dedi, ve daha bir sürü şey söyledi.</p>
<p>Anladığımız şudur:</p>
<p>Hoca yorgun ve yeni bir filmin senaryosu yazılıyor.</p>
<p>Sözümüz de şu:</p>
<p>Şike-çete süreci “resmen” sona ermeden Ş. Güneş de S. Şener de hiçbir yere gidemezler!</p>
<p> Bu “pisliği” temizlemeden bırakıp gitmenin öte adı kaçmaktır.</p>
<h3><br/>Fikret Orman ne yapmak istiyor?</h3>
<p>Yıldırım Demirören’in BJK’yı düşürdüğü bataktan çıkarma ve yapılan hataların hesabını sorma vaadiyle geldi.</p>
<p>Bağımsız denetim yaptırıp sonuçlarını açıklayacağım dedi. Aylar oldu denetimler biteli.</p>
<p>Sonra YD’nin, “ben Fikret’e söylerim hallederiz, siz ötekileri halledin” mealindeki kimi telefon kayıtları düştü medyaya. Nokta.</p>
<p>Sonra.. Sonrasına soğan doğrayalım bence. Gerçek BJK’lıların kaçı yiyor bu oyunu bilmem ama, namuslu insanlar her şeyin farkında.<br/><br/><b>sedattunalim@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-miroglu-ve-hakikat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107094227/http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-miroglu-ve-hakikat.htm)
