# TFF halkı ‘kandırmaya’ devam ediyor

*Sedat Tunalı 18.01.2012*

<div class="yazi"><p>Her aldığı ve alamadığı kararları ile tartışılan Türk Futbol Federasyonu, onun başkanı ve yönetim kurulu üyelerinin önceki gün (16 ocak) toplantısından da beklendiği gibi minik farelerden biri daha çıktı. Bir aslan miyaw dedi minik fare kükredi, yanisiJ</p>
<p>TFF’nin bu yapısından Türk futbolunu düze çıkaracak bir hamle beklemekle; manda-eşek çiftleşmesinden panda beklemek arasında bir fark kalmadığını <i>Wikipedia</i> ya da <i>Ana Britannica</i>’da okuyunca mı inanacaksınız bilmiyorum ama, TFF’nin duruşunu zekâmıza hakaret olarak gördüğümüzü herkes bilmeli. Pandaları ben de çok severim, yanlış anlaşılmasın.</p>
<p>TFF Yönetim Kurulu ve Başkanı şunu unutmamalıdır: Yaptığınız herşeyin farkındayız ve çok güvendiğiniz belli olan toplam zekânız sizleri ne mahkeme sürecinden ne de toplumsal vicdanın şaşmaz yargısından kurtaracaktır. Tek muhatabınızın kulüp yöneticileri olduğunu zannediyorsanız fena bir yanılgı içindesiniz. Tabii bu düşüncemiz TFF sonrası toplumsal hayatın bir parçası olarak kalma düşünceniz varsa geçerlidir. Köyünüze çekilip hayatı öyle tüketmek gibi bir planınız varsa ona bir şey diyemeyiz. </p>
<h3><br/>G. Saray ihtarname çekiyor Trabzon sineye!</h3>
<p>Şampiyonluk mücadelesinin dışında kalma avantajıyla hiçbir kirli pazarlığın tarafı olmama gibi bir start çıkış avantajı yakalayan Galatasaray, TFF’nin akıl almaz manevralarına ve basiretsizliğine karşı temiz futbol umudunun güçlü sesi olmaya devam ediyor. Şike-Çete’nin bir numaralı mağduru Trabzonspor ise sağduyunun sesi olma bahanesiyle temiz futbol talebine gereken desteği inatla vermiyor ya da veremiyor.</p>
<p>Galatasaray’ın TFF’nin keçiboynuzu toplantısından önce ihtarname çekerek, olası bir ceza durumunda TFF’yi sorumlu tutacağını beyan etmesi oldukça öğretici ve yol gösterici bir hamle olarak kaydını düştü. </p>
<p>Galatasaray dışında başkaca bir takım, demek ki, UEFA ya da FIFA’dan böylesi bir ceza geleceğine inanmıyor!? Ya da şöyle diyelim, Trabzon, Fenerbahçe ve BJK başta olmak üzere diğer takımlar ligde derece yapamayacağını düşünüyorlar!</p>
<p>Soru şudur:</p>
<p>Trabzon yönetimi bir “teneke” karşılığı tüm iddialarından vazgeçip temsilcisi olmakla övündüğü tüm sportif ve ahlaki değerlerin orta malı yapılmasına sessiz kalarak olan biten rezillikleri sineye mi çekecek? </p>
<p>Eğer böyle bir ihtimal var ise, Trabzonspor üyeliğimi askıya alacağımı söylemek bile yoruyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120207000046/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120207000046/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-tff-halki-kandirmaya-devam-ediyor.htm)
