# Galatasaray ve Fener neden yenildi 

*Sedat Tunalı 02.10.2012*

<div class="yazi"><p>Çok basit; yediklerinden fazla atamadılar ve yenildiler. </p>
<p>Türk medyası ve onun takipçileri ve dahi beslemeleri; </p>
<p>Güce tapınmayı genetik bir kodlama ile karakterin zayi ilanına dönüştüren zihniyetle bu sorunun doğru yanıtını bulmanız zor. </p>
<p>Futbol basit bir oyundur, ama onu yorumlarken basitleşmeye izin vermeyecek kadar basit!</p>
<p>Fenerbahçe ya da Galatasaray’ın “neden kaybettikleri” sorusu üzerine kurulu sistem; Ordu ve Kasımpaşa’nın “nasıl kazandıkları” sorusunu öne çıkarmadığı sürece , Şarkılarını türkülerini Edirne’den öteye söyleyemeyecek, söylemeye kalktığında ise laf ağzına tıkanacaktır. </p>
<p>Ha, derseniz ki, “biz cukkaya, menajere, PFDK ve TAHKİM’e bakarız”, hayırlı işler!<br/><br/><br/></p>
<h3>Fatih Terim ve İngiliz polisi!</h3>
<p><b><br/></b>Bekledim kim yazar diye, birkaç cılız kelam dışında bir şey göremedim, yazıldı da görmediysem peşinen özür!</p>
<p>Malum G. Saray kafilesi Şampiyonlar Ligi maçı için gittiği İngiltere’de bir grup sarı-kırmız sevdalı tarafından karşılandı ve meşaleler de yakıldı karşılamada. </p>
<p>İngiliz polisi de meşale yakmanın yasak olduğunu söyleyerek birkaç taraftarı gözaltına aldı.</p>
<p>Aldı da ne oldu;</p>
<p>Hemen Türk mantalitesini ortaya koyduk, imparatorumuz karizmasını ortaya koyarak taraftarları İngiliz polisinin elinden almaya kalktı, olmadı, bazı idareciler en sevimli yüz ifadeleriyle aynı şeyi denediler, o da yemedi. İmparatorumuz, marka değerimiz ve yöneticimiz el ele, eller bitişik, yerleşik sisteme teslim oldular ve polis taraftarları sorguya götürdü.</p>
<p>Batı da bir sistem vardı, ve sistem kişilere göre değil kendi mantığına göre işliyordu, maalesef.. </p>
<p>Medyanız sizi istediği kadar şişirebilir, ne gam! Daha bir ay önce “dövlet” büyüklerimizin olimpiyatlar esnasında düştükleri durum da unutulmadı henüz, üstelik.</p>
<p>Mikrofonlar Cem Karaca’da; “Mega star ultra star, Edirne’den öte kim star”</p>
<p>Haddini bilmek “olmanın” ilk adımı, bilelim, olalım!<br/><br/><br/></p>
<h3>Alex’e veda!</h3><b>
<p></p></b>Aykut K. şöyle Aziz Y. böyle yaptılar’a giren çok olacaktır. Ben bir futbolsever olarak Alex’i canlı canlı izleme şansımı kaybettiğim için üzülüyorum. Sebebi ne olursa olsun sonuç değişmeyecek; o güzel futbol sanatçısı bizi terk etti! Bize Mustafa Sarp ile Barış Özbek bile fazla.<br/><br/><br/>
<h3>Neşet Ertaş’ın ardından!</h3>
<p><b><br/></b><b>Ece Ayhan</b> üstadın, yani değeri bilinmemişler ülkesinin en kıymetli şairlerinden birinin tarihî sorusunu hatırlayalım önce;<br/><br/><b><i>Devletin ve tabiatın ortak ve yanlış sorusu şuydu:<br/><br/></i></b><b><i>Maveraünnehir nereye dökülür?<br/><br/></i></b><b><i>En arka sırada bir parmağın tek ve doğru karşılığı:<br/><br/></i></b><b><i>Solgun bir halk çocukları ayaklanmasının kalbine!’dir.</i></b><b><i></i></b></p>
<p>Neşet Ertaş sevgilinin, toplumun “goynündeki” yerini tarif etmek kimsenin bir başına becerebileceği bir şey değildi, cenaze törenindeki mahşer ve masumiyetin mirasından pay kapma telaşı hepimize bir şeyler anlattı, umarım. Duygu Vandallığını mahkûm etme sevdasına başka bir Vandallığın öznesi olmak istemediğim içindir ki, üstadın cenazesindeki fotoğrafın, bu ülkenin yağmurunda ıslanıp güneşinde kuruyan insanları olarak hepimize sorumluluklar yüklediğini söylemek istiyorum.</p>
<p>Neşet Ertaş, kardeşliğin, özgürlüğün, paylaşımın, aşkın ve hüznün ozanıydı. Tüm bu değerlerin kendi mecralarınca akıp buluştuğu bir insanlık havuzuydu Neşet Ertaş, ve bu iyilik çeşmesinden kana kana, doya doya, acıya güle içelim diye pınar pınar aktı gönüllerimize. Kardeşliğe inanan her kim ise, bu iyilik çeşmesine su taşısın.</p>
<p>Ece Ayhan söylesin son sözümüzü de:<br/><br/><b><i>“Her çocuğun kalbinde kendinden daha büyük bir çocuk vardır”<br/><br/></i></b><b>sedattunalim@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-galatasaray-ve-fener-neden-yenildi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107083956/http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-galatasaray-ve-fener-neden-yenildi.htm)
