# Özkan Sümer ve etik sorunu!

*Sedat Tunalı 11.01.2012*

<div class="yazi"><p>Trabzonspor tarihinin en önemli figürlerinden ve o muhteşem kadronun “şampiyon teknik direktör” sıfatı “kazandırdığı” iki isimden biri olan <b>Sayın Özkan Sümer döndü dolaştı en sonunda en iyi yapabileceği işi buldu</b>. Düşünceleri yazıya dökme yeteneğini nasıl bilmesek de konuşma yeteneğinin hakkını vermemiz gerek. Sonuçta <b><i>Hürriyet</i></b> gibi gazetelerde yaşlılar telefonda söyler genç muhabirler de yazıya döker, en fazla bu olur. </p>
<p>Son şike çete sürecindeki <i>Hürriyet</i> duruşunu sonraya bırakalım konuşalım ve işe önce etik pencereden bakalım.</p>
<p>Benim bildiğim bütün Trabzonspor başkanları Özkan Sümer’in şerrinden ve gücünden korktukları için olsa gerek kendisini istemeseler de işine son vermeye cesaret edememişlerdir, buna haliyle mevcut başkan Sayın Şener de dâhildir. </p>
<p>Yıllardır altyapı koordinatörü olarak Trabzon koşullarında “rüya gibi” kıvamında maaş alan “Sümer ve ekibinin A takıma kaç oyuncu verdiği” sorusu, bir zavallı yanıtsızlık fotoğrafı olarak nanik çekmekte ve o sahipsiz şehrimin kıt kaynakları sorumsuzca heba edilmektedir. Neymiş, Özkan Sümer aleyhimizde çalışmasın!!</p>
<p>Sayın Sümer’le ilgili eleştirilerimizi Maçka Sümer Tesisleri hatırına daha da hızlanmış bir güdüyle göğüslemeye çalışan kimi yerel medya mensupları ve sevenleri vakit daha fazla geçmeden ellerini vicdanlarına koymayı denesinler. </p>
<p>Bu nasıl bir altyapıdır ki 10-15 yıldır numunelik de olsa tek bir oyuncu üretememiş ve bu nasıl bir yönetsel iradedir ki özeleştirisini yaparak istifa etmeyi aklının uç kesimlerine yaklaştırmamaktadır </p>
<p>Kim ne karışır değil mi?</p>
<p>Trabzonspor sizlerin baba mirasınız sizler de mirasyedilersiniz değil mi?</p>
<p>Bizler kim oluyoruz da sizi eleştirmeye cüret ediyor, sizlerden hesap soruyoruz, değil mi? </p>
<p>Üstelik beyaz Trabzonlu da değiliz, üstelik hiç kimseye diyet borcumuz da hiç kimseden zerre beklentimiz de yok. </p>
<p>Öyle ya, Trabzon’un sahibi sizlersiniz ve ölene kadar bu şehir sizleri beslemeye mecburdur değil mi ! </p>
<p>Trabzon yerel basınının etkin isimlerinden biri 2011 ağustosunda, yetiştirdiği futbolcular Trabzon’dan Mekke’ye yol olan Sümer’in maliyetini şöyle yazmış: <b>“</b><b>Fakat başlarındaki futbol ağası Bay Sümer’in maaşı on beş bin dolar, artı sekreteri, artı özel şoförü, artı harçlıkları, aylık geliri veya kulübe kazığı yaklaşık kırk bin TL.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120627024116/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-ozkan-sumer-ve-etik-sorunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120627024116/http://www.taraf.com.tr:80/sedat-tunali/makale-ozkan-sumer-ve-etik-sorunu.htm)
