# Yataklı trenden metrobüse

*Sedat Tunalı 18.07.2012*

<div class="yazi"><p>Meyhanenin duvarında asılı duran Atatürk posteri sürekli sağa-sola sallanıyor ve her seferinde ters istikamete doğru yarım bir hilal çiziyordu. Bu salınışlar yemekli-içkili vagonun ve çalışanlarının rutini, benim gibi treni sık kullanan kimi müşteriler dışındaki herkes için ise adrenalin salgı makinesi gibiydi. Çok sallıyordu TCDD, iyi ki de sallıyordu hoş, hayatın suni sorunlarını sallamasını bilmeyenlere yol gösteriyordu aslında, retoriğe kaçmadan...</p>
<p>17’yi 18’e bağlayan gecedeyim, yoldayım, sabahı hiç hoş başlamamıştı 17’nin. İşyerindeki ofis çalışanları, ofiste çalan dahili hatlardan birini belki 50 kez çaldığı hâlde açmamış ve sigortalarım atıp trafonun ana merkezini dağıtmış, bu dağınıklık ile Şulay ve Selgin kardeşlerime, hep saklamak istediğim o “lanet” yüzümü göstermiştim. Selgin safça teklemiş, Şulay ağlamaklı olmuş, ama neden açmıyorsunuz sorum, en azından retoriğe, muhtaç olmuştu. Mehtap “Şulay çok üzüldü” dedi sonra bir vesileyle, aradım Şulay’ı sonra başka bir vesileyle, sahi Vesile Bitecik ne yapıyordur şimdi?</p>
<p>Katalog ve dergi bastıracağımız kurum için, iki firmadan teklif aldık, fiyat farklarının Baykal- Erdoğan farkından fazla olmasına mı üzülmeli, Kızılay’ın sağmal inek olarak görülmesine mi bilemedim.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121013235117/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121013235117/http://taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-yatakli-trenden-metrobuse.htm)
