# Faşizmin şike hürriyeti!

*Sedat Tunalı 16.01.2013*

<div class="yazi"><p>Şike denen ahlaksızlığın ve düşüklüğün, koca bir camia ve kerli ferli “sözde” adamlar tarafından nasıl bu kadar edepsiz ve hayâsızca sahiplenilebildiğine aklın sınırları içinde kalarak yanıt bulamadığım için işi iyice deliliğe vurdum!</p>
<p>Kısa bir faşizm tarifi yapalım şimdi. <i>“Faşizm, bir ülke ya da bölgenin egemenlerinin, iliğine kadar sömürdüğü tabakalardan bir kısmını kendini korumak için örgütlemesidir.”</i></p>
<p>Bu tanımlamayla yola çıkıldığında Fenerbahçe’yi “sevk ve idare” eden aklın, şike gibi bir düşüklüğü ham hum şaralop naifliğinde içselleştirirken, bir de, haksızlığa isyan edenleri, yani Trabzonsporluları, “yaw parayı da siz aldınız daha ne istiyorsunuz” mallığıyla ötekileştirmeleri çok da garip gelmiyor aslında. </p>
<p>Zira faşist kafanın ahlak ve haysiyet tanımı kendi kişisel, ırksal ya da zümresel daireleriyle sınırlandığından, ötekileştirdiği aklın ve zihniyetin de tıpkı kendisi gibi leş kargası cinsinden gagalama esnafı olduğunu zanneder. Heyhat! İnsanlığın evrensel değerler şemsiyesinin faşistler için olmasa da insanlık için bir anlamı var ve bu anlam bahçesinde menfaatin değil ahlakın çiçekleri açar.</p>
<p>Faşist kafa şikeyi hak olarak görüp geri kalan ne varsa ötekileştirmede bir sakınca görmezken, dünyayı ve insanlığı bir bütün olarak düşleyen sosyalist kafada bu düşkünlük hâlinin yeri yoktur. Sosyalist hiçbir canlıyı ötekileştiremediği için faşist yöntemlere karşı eli ayağı bağlanır. Ama işte o noktada da direniş başlar. </p>
<p>Fenerbahçe’yi “sürükleyen” faşizm ve o faşizmin medya sosyal alandaki oportünist ayakları şunu hesap edememiş olabilirler:</p>
<p>Kabul edin ya da etmeyin, paşa gönlünüz bilir, ama Trabzon başka şehirlere benzemez! Trabzon ardında 4000 yıllık bir “şehir” geleneği yaşatıyorsa, nedeni tarih boyunca şike türü aşağılık yöntemlere ölümüne direnmesi ve haysiyetin yanında dimdik durma iradesindendir. O iradedir ki, İstanbul İngiliz işgali altında “namus ve haysiyet” zafiyeti yaşarken 511 “sivil” evladını kendiliğinden İstanbul’u savunmak için ölüme göndermiştir, Ali Kemal memleketi daha iyi pazarlayabilsin diye değil ama!</p>
<p>Şike esnafı ve medyadaki yalakaları şu gerçekle ne kadar erken yüzleşirse, ülkemiz o kadar erken “arınma” sürecine girecektir:</p>
<p>Trabzonsporlular haklı oldukları bir davada asla geri adım atmadılar, atmazlar. Hodri meydan! Bakalım şike mi yamanmış haysiyet mi!</p>
<p>Bakın Şair <b>Adnan Yücel</b> sesleniyor:<br/><br/><i>“Bitmedi daha sürüyor ve sürecek o kavga<br/>belki yenik belki yorgun belki yaralı<br/>bitmedi daha sürüyor ve sürecek o kavga<br/>yeryüzü aşkın yüzü oluncaya dek!”</i></p>
<p>Son cümlemizi de <b>Oğuz Atay</b> üstadımız <b><i>Tutunamayanlar</i></b>’dan söylesin<br/><br/>“Ben, sadece namuslu olmakla övünen kişiyi adamdan saymıyorum. Toplumu iyiye, güzele götürmek için kendi gibi namuslu insanlarla birlikte bir çaba harcamamışsa, çevresindeki uygunsuz gidişe başkaldırmamışsa, o kişi namussuzdur benim için.”<br/><br/><br/></p>
<h3>Ünal Karaman’ın dönüşü</h3>
<p><b><br/></b><b>Cemil Meriç</b>’in <i>“izmler idrake giydirilmiş deli gömlekleridir”</i> sözünün sizdeki karşılığı nedir bilemem. Ancak bizlere “ülkücü faşist” olarak tanıtılan ve bıyıkları, vücut dili ve törenleri ile de bu “tanıtıma” ferdi destek veren <b>Ünal Karaman</b> ne zaman gündeme gelse Cemil Meriç’in bu aforizmasını düşer aklıma.<br/><br/><b>Volkan Konak</b>’ın <i>“hiç öyle anlatıldığı gibi ırkçı filan değil, adam gibi adam”</i> referansıyla tanıdığım Ünal Karaman, etrafımdaki birçok “demokrat, sosyalist ya da komünist” arkadaşımda göremediğim kadar hoşgörülü, yardımsever ve birleştirici bir insan portresi çizdi. Trabzon’dan ayrılış öyküsü malum, işler kötü gidince tekrar geri çağrılması ve hiç lafı ikiletmeden yine “tayfa” yazılması da karakteri hakkında yeteri kadar ipucu veriyor. Artık <b>Şenol Güneş</b>’in bir an önce “Ferguson” şapkasını takarak Türkiye için de yeni bir modeli hayata geçirmesinde sıra.<br/><br/><b>sedattunalim@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-fasizmin-sike-hurriyeti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107101810/http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-fasizmin-sike-hurriyeti.htm)
