# Futbolun cerahati patladı

*Sedat Tunalı 06.02.2013*

<div class="yazi"><p>Bu haftaki köşeyi, <b>G. Saray</b>-<b>BJK</b> maçında açılan iğrenç ötesi bir pankarta ayırmıştık aslında. Güya, rakip Beşiktaş’ın çapsız ellerce düşürüldüğü çıkmazdan kurtulmak için başlattığı “feda” süreci <b>“Para komidinin üstünde”</b> yazılı bir paçavra ile sarakaya alınıyordu. Elbette ki o bez parçasını sıvayıp o tribüne sokan birkaç Zihni Sinir firarisi “ ileri zekâlı geri” üzerinden tüm Galatasaray tribünleri hedef alınamaz, ama işte o pankartın lekesi İdmanocağı’nın değil Galatasaray’ın tarihine düşüldü. O kopilleri bulup gerekeni yapmadıkları sürece G. Saray yönetimi de o pankartın sahibi olarak kaydını düşecektir, ayıp bile değil, çok daha düşük bir insanlık hâlidir önlerindeki. Ki, hiç tanımadığı bir bedenin altına yatarak ekmek parasını çıkaran bir “fahişe”, o pankartı hazırlayan kopilden milyon kere yakındır bize.</p>
<p>Bu konuya girmişken, <b>Fenerbahçe</b> tribünlerinden geçmiş bir utancın temizlenmesine yönelik çabayı da alkışlamayı unutmayalım. Sivasspor Teknik Direktörü <b>Rıza Çalımbay</b>’ın kapıcılık yapan babasına ait insanlık utancı “kapıcı” göndermeli pankartı kimse hatırlamak istemiyor, kapıcı babanın sağlığına kavuşması F. Bahçe tribünleri gibi bizim de dileğimiz, sebep olanlara teşekkür ederiz. Umar ve dileriz ki FB tribünleri, ülkenin en büyük markasına şike lekesi çalanları da layık oldukları yere gönderirler, yoksa bu ülkeye bahar gelmeyecek..</p>
<p>Bursa taraftarına da bir cümle:</p>
<p>Dört yılı paylaştığınız <b>Ertuğrul Sağlam</b>’ı bir gün içinde unutabilme becerisini nasıl kazandınız? Sadece şampiyon olunarak büyük olunmuyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Her şey olunur ama rezil asla!</h3>
<p>Ülkemizdeki şike skandalını yargı kararına rağmen unutturmaya, yok saymaya ve normalleştirmeye çalışan güruh, bakalım dünya ölçeğindeki bunca cerahati nerelere sokacak! Henüz şok hâli devam ediyor, cerahat saçıldıkça “adam” bellenen nice cüdamlar düşecek orta yere, şimdilik sadece bekliyoruz.</p>
<p>Başta iktidar erki ve siyasiler olmak üzere, siyasal varoluşlarını apolitik kitleler üzerindeki ucuz siyasi hamleler üzerine kuranları bir noktaya kadar anlamak mümkün. Sonuçta bu dünyanın insanları evliyalar tekkesinden ya da Aristo okulundan gelmediler, hepsinin bir hesabı var, ve her hesapçının da taktikleri.</p>
<p>Lakin, topluma kanaat önderi diye sunulan kimi isimlerin şike karşısındaki tavırları, ahlakın turnusolünün bile nasıl değişken olabildiğinin vesikalıkları olarak beyinlere kazındı. </p>
<p>Türkiye’de her şey olunur rezil asla! Oportünizmi kariyerlerinin anayasası olarak benimseyen sosyal esnafın nedamet getirip aynayla yüzleşeceklerine dair bir beklentim yok. Toplumu ve cahil halk yığınlarını ipe sapa gelmez, üretilmiş sloganlarla yemleyen zekânın kime hizmet ve himmet ettiğini, bu hizmet ve himmetin ne tür karşılıkları olduğunu bir gün herkes öğrenecek.</p>
<p>Bir de, her gün beş vakit yaradana boyun eğip teslim olan Müslümanlar var, haftada bir Cuma’ya gidenleri var, bir de hiç namaz kılmasa da Müslüman’ım diyenleri. Sanki Hz. Ömer bu dünyadan hiç geçmemiş gibi, sanki “Haksızlık karşısında susan dilsiz şeytandır” hiç söylenmemiş gibi, namaz kılıp dualar ediyorlar, suya yazı yazar gibi...<br/><br/><b>» Yazıya Müzik:</b> Deep Purple/ <i>Soldier Fortune<br/><br/></i><b>sedattunalim@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-futbolun-cerahati-patladi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107121658/http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-futbolun-cerahati-patladi.htm)
