# Kanunî’nin değil Makyavel’in torunlarıyız!

*Sedat Tunalı 02.01.2013*

<div class="yazi"><p><i>Muhteşem Yüzyıl</i> dizisi üzerinden Başbakan imzalı suni gündemimiz,”ceddin deden neslin baban” hamasetini de manşetlere taşıdı. Kanunî dönemini anlatan tv dizisinin, gerçek hayattan kopuk ve genç nesillere yanıltıcı mesajlar verdiğini söyledi Başbakan. “Başbakan herhangi bir şey söylese de biz de onaylasak” diye bekleyen okur-yazar esnaf da Başbakan’ı bile hayrette bırakacak bir performans daha koydu. Sonunda ne oldu derseniz, dizi oyuncuları namaza başladı, rahatladık. Aslında olan şuydu, gündemi ben belirlerim diyen Başbakan kimselere hissettirmeden işini yapmaya devam etti.</p>
<p>İşte bu tartışmaların göbeğindeyken <b>Fenerbahçe</b>’nin <b>Portekizli</b> oyuncusu <b>Raul Meireles</b> vukuatı patladı. Malum maçı izleyen endüstriyel tavuklardan biri de ben olduğum için hakemin RM’e gösterdiği kırmızı kartı haklı bulup Portekizlinin hakemin yüzüne tükürdüğüne şahadet eden ve hatta twitter yoluyla “giydirenlerden”dim.</p>
<p>Türk medyası RM’in hakemin yüzüne tükürdüğüne emindi; FB’yi idare edenlerin sportmenliğin tecavüz sanıkları olduğuna “alıştırılmış” bir fani olarak tabii ben de. Hakem de raporuna aynen böyle yazdı ve 11 maçlık ceza patladı.</p>
<p>Sonra Portekizlinin “yapmadım” çırpınışlarına tanık olduk. <i>NTV</i>’nin ardından FB’nin menfaatlerini en çok koruyup-gözeten kanal olan <i>FB TV</i>’de canlı olarak izledim Portekizliyi. Ve içime “acaba” sorusu düştü. Adam çok samimiydi ve ben Portekizce ya da İngilizceyi değilse de, vücut diline hâkimdim.<br/><br/><b>Ceyhun Kuruoğlu</b> nam görüntülü sistemler kompetanı arkadaşımın da yardımıyla <b>RM’in “tükürdüğü” pozisyonu kare kare izledik</b>. Gözleri ile aklı ve vicdanı arasında herhangi bir “hesap” olmayan biri olarak gördüm ki, <b>RM hakemin yüzüne tükürmemişti</b>. “Tükürmekten beter etti” diyenler olabilir, lakin görüntüler ortadaydı ve bir önceki yazıda genişçe anlattığım gibi <b>Portekizli tükürme eylemini yapmıyordu</b>.</p>
<p>Sen misin “RM” diyen!</p>
<p>Kendilerini bir Cumhuriyet şike mahkûmu, başkanlarını <b>Ernesto Che</b>, kendi dışlarında kalan herkesi de <b>“la oğlum var ya herkes bizi kıskanıyor, biz bize yeteriz”</b> fıkrası zanneden Fenerbahçelilerden sağlıklı bir tesbit ya da teşekkür beklemedim elbette.<br/><br/><b>“Amaaan rakibim yara almış işte ne güzel, en önemli oyuncularından biri ligi kapattı, biz de rahat rahat şampiyon oluruz” fırsatçısı G.Saray esnafını da artık kanıksadık.</b></p>
<p>Hatta, henüz BJK’daki çöküşü TFF’ye tam olarak yansıtamayan ama başaracağına inandığımız başkanlarından kurtulmanın sevinci, borç batağının kederi ve kaderiyle hemhal olan <b>Beşiktaş</b>’ı da anladık diyelim.</p>
<p>Peki, futbol tarihinin en büyük haksızlığına uğrayan ve emek hırsızlığının mahkemece tesciliyle de haklılığı ilan edilen <b>Trabzon</b> camiası bu infaz korosuna nasıl katılır?</p>
<p>Çalınan ve er geç, Mevlevi esnafı <b>Ahmet Özhan</b>’ın deyimiyle “seve seve” sahibine gidecek olan şampiyonluk kupası haricinde, İstanbul dukalığı ve onun hizmetkârları tarafından 50 yıldır katledilen bir şehrin mensupları nasıl olur da bir haksızlığa destek verebilir?</p>
<p>Yoksa rakibin zarar görsün de nasıl görürse görsün mü?</p>
<p>Yoksa düşene bir tekme de sen mi vuracaksın?</p>
<p>Yoksa varlık sebebin olan mertçe mücadele ve sportif ahlakı sen de mi terk ettin?</p>
<p>Yoksa <b>Trabzon da mı ruhunu sattı şeytana?</b></p>
<p>Hepimiz biliyoruz ki, sözkonusu futbolcu G.Saray’lı biri olsaydı aynı vodvil sahnelenecek ve kerli ferli spor yazarları başta olmak üzere, eli kalem tutan herkes yine kendi ipliklerini pazara çıkaracaktı.<br/><br/><b>Bizler hamasette Kanunî, gerçek hayatta ise Makyavel’in torunlarıyız.</b></p>
<p>Hani <b>Büyük İskender</b> kendisine çok benzeyen bir adama ironiyle sorar;</p>
<p>“Bana çok benziyorsunuz, acaba babam sizin köyden hiç geçti mi?”</p>
<p>Adam;</p>
<p>“Hayır geçmedi, ama benim babam zaman zaman saraya uğrardı.”</p>
<p>Kanunî bir süre Trabzon ve Edirne’de kaldı ya hani, o ara Makyavel uzunca bir süre İstanbul’da kalmış olmasın?<br/><br/><b>Tarihçileri göreve çağırıyorum, zira bu utanmaz “nesep” Kanunî’den sorulamaz!<br/><br/></b><b>Adam sırasına koyulmanın ilk şartı; herkes için adalet!<br/><br/></b><b>sedattunalim@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-kanuni-nin-degil-makyavel-in-torunlariyiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107134110/http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-kanuni-nin-degil-makyavel-in-torunlariyiz.htm)
