# Sahi ırkçı sanığı ile barış filmi kimin fikri

*Sedat Tunalı 30.01.2013*

<div class="yazi"><p>Her cümlemi Fenerbahçe düşmanlığı olarak okuyan orta-alt zekâ, zekâsı gelişkin olmasına rağmen orta-dip vicdan ve iflah olmaz kompleks taşıyan güruhu bir yana bırakıp, kardeşliği ve sportmenliği “normalleştirmiş” okurlara bir kez daha hatırlatalım.</p>
<p>Düşmanlık tanımı zaten komik, ama <b>F.Bahçe’yi epey bir zamandır “idare eden” zihniyete ve bu zihniyetle ham hum şaralop uyum içinde yaşayıp içine sindiren herkese karşıyız</b>. Bu karşıtlığın rengi de yok, ırkı, dili, dini de. <b>Meireles</b>’in dövmelerine laf eden <b>Sadri Şener</b>’in de karşısındayız, mafyavari <b>Sinan Engin</b>’in de, oyuncularını “meta” olarak gören <b>Cavcav</b> felsefesinin de. Kabul edelim ki bu ülkenin birinci gündem maddesi her zaman F.Bahçe olmuştur ve son dönemde özellikle 3 Temmuz sonrası F.B.’nin şike ile özdeşlemesinin nedeni de herhalde ne ben ne de sizlersiniz!<br/><br/><b>Emre B.’nin kronolojik çirkeflik listesi</b>ni çıkarmaya kalksak spor müdürümüz Begüm’ün “limiti aştınız” uyarısı gelir, kısaca <b>“İsviçre, basın tribününe sıvama, Sadri Şener’i tehdit, Zokora’ya Negro” deyip geçelim, onurlu insanlara utanç için bunların herhangi biri yeter</b>.</p>
<p>İşte sporcunun bu tipine yönelik eleştirimizi, F.B. hazımsızlığı olarak gören zekâya bir hatırlatma ile devam edelim...</p>
<p>Aynı filmde oynayan <b>Trabzonlu Dünya Motokros Şampiyonu Sofuoğlu iyi bir F.Bahçelidir</b> ve başta ben olmak üzere herkesten de saygı görmektedir, neden acaba bir düşün ey fani! Kenan Sofuoğlu gibi pırlantaların yanında mısınız, ırkçı saldırıların yanında mı? <b>Meireles’in tükürmediğine dair ilk köşe yazısını yazarken de aynı ahlakın çeşmesini yudumluyorduk Emre B.’nin faşist saldırısını mahkûm ederken de.</b></p>
<p>Velev ki, ırkçılık sanığı Emre B. yaptıklarından pişman olup nedamet getirmiş olsun, eyvallah, bu durumda sportif iradenin tasarrufu bir anlam kazanabilir. Ama biliyor ve görüyoruz ki Emre B.’nin böyle bir yönelişi de yok!<br/><br/><b>Bu durumda Emre B. örneğindeki gibi bir ırkçılık sanığını “barış” filminde oynatan iradenin amacı ne olabilir?</b></p>
<p>Bu “kafa”, ya Emre B ile aynı fikirlere sahip ya da Emre B.’nin zaafa uğrayan kariyerini onarmak gibi bir misyonu üstlenmiş, Suat Kılıç’ın bakanlığı da bu projeye destek vermiştir.<br/><br/><b>Hedef kitle gençlik olduğuna göre Spor Bakanlığımız Emre B. üzerinden gençliğe şu mesajı vermektedir:<br/><br/></b><b>Vur, kır, söv, aşağıla, küfret ve tükür ey gençlik!</b></p>
<p>Filmin tek eksiği <b>Adolf Hitler</b>, nasıl oldu da unuttular!..<br/><br/><br/></p>
<h3>TRT kafası ve Trabzon hazımsızlığı</h3>
<p><b><br/></b>Samimiyetlerine ve vicdanlarına güvendiğim birçok arkadaşım, “yahu bu kadar Trabzon odaklı yazma, üslubunu kaybediyorsun” diyor. Tam arkadaşları haklı bulacağım, yeni bir Trabzon kompleksi olayı...<br/><br/><i>TRT-3</i>’ün yayınladığı <b>Konya</b>- <b>1461 Trabzon</b> maçını yorumlayan <b>Hayri Ülgen</b>, <b><i>“Oynayan Konyaspor, golü atan maalesef 1461 Trabzon”</i> </b>şeklinde sımsıcak bir yumurta bıraktı orta yere, maalesef yumurtası.<br/><br/><i>TRT</i>’nin Trabzon’a nasıl “kör fanatizmle” baktığını, <b>“Şike şike 2-0”</b> başlığıyla zaten biliyorduk, iki Ahmetlerin zihniyeti maalesef aklı ve vicdanı körleştirip köleleştirdiği için çok da şaşırmadık. Ama işte bize düşen de bu zavallı zihniyeti teşhir etmektir. <b>Galileo</b> <b><i>“Dünya dönüyor”</i></b> dediğinde aptal aptal gülen güruh neyse, <b><i>“Türkiye’de şike yoktur ve F.Bahçe şike yapmamış ve Trabzon’un kupasını hırsızlamamıştır”</i></b> diyen güruh, tarihin aynı çöp sepetine mahkûmdur. Galileo nasıl dipdiri yaşıyorsa, Trabzon da yaşayacaktır, çünkü haklıdır</p>
<p>Şair Şükrü Erbaş ne demiş:<br/><br/><i>“canı cehenneme başkasının yangınıyla<br/>evini ısıtıp yemeğini pişirenin”<br/><br/><br/></i></p>
<h3>Şenol Güneş</h3>
<p><b><br/></b>Şenol Güneş Trabzon şehrinin Beckenbauer’i olmak zorundadır ve son çirkinliklerden sonra bu süreç başlamıştır.<br/><br/><b>sedattunalim@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-sahi-irkci-sanigi-ile-baris-filmi-kimin-fikri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107115851/http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-sahi-irkci-sanigi-ile-baris-filmi-kimin-fikri.htm)
