# Şenol ‘Beckenbauer’in vaktidir

*Sedat Tunalı 14.02.2013*

<div class="yazi"><p>Saha sonuçlarını yedi yaşımdan beri önemserim. Efendinin Hacı Seyfi’nin omuzlarında “Trabzon Şehir Stadı”na girdiğim ilk günden beri aynı heyecanla. </p>
<p>Şehrimin kazanmayı sıradanlaştırdığı bir kuşağın içinden geldim, oligarşi takımlarını fark atmadan yendiğimizde sanki berabere kalmış gibi üzülen, diğer Anadolu takımlarına ise “gereğinden” fazla gol atıldığında belli belirsiz üzülen bir kuşaktan.</p>
<p>Sonra büyüdük.. Ve büyüdükçe anladık ki, şehrimizin takımı sadece sahanın içindekileri değil, şampiyonluk denen o nazlı gelini “kapatmaya” koşullanmış alt beyni hasarlı etkili ve yetkili koca bir güruhu hep birlikte ahlakın çöp sepetinde buluşturuyordu. Elbet daha da sevdik şehrimizi ve O’nu temsil eden o ruhu</p>
<p>Bunları neden anlattın diyenleriniz oldu, Ahmet Abi hiç kaçırma gözlerini yakalandın, bak dinle:</p>
<p>Saha sonuçları önemlidir, ama Trabzon gibi “misyon” takımlarının dönem dönem saha sonuçlarından çok daha önemli sorumlulukları vardır. İşte nicedir o dönemlerden birinin içinden geçiliyor.</p>
<p>3 Temmuz’da başlayan ahlak ve adalet mücadelesi, hem şehir hem ülke hem de futbol penceresinden zerre geri adım atılmayacak kadar tarihsel bir anlam taşıyor.</p>
<p>İşte Trabzon şehrini tarih karşısında bu derece kıymetli bir varoluşa neredeyse “mahkûm” kılan yakın geçmişinin inşasında en büyük rollerden birini oynayan <b>Şenol Güneş</b>’ti. Kaleci eldiveni gibi “pahalı” bir yatırım yapamadığı için, maden işçilerinin gönderdiği eldivenlerle maçlara çıkan ŞG, aşağılık kompleksine yenik düşmüş gülünç eleştiriler karşısında bile vakarını kaybetmeyen; ne olursa olsun kardeşlik duygusundan vazgeçmeyen, “ne olursa olsun değil, hak edilmiş olsun” şiarlı kazanımların Güneş’i.</p>
<p>Kalemimden Güneş’i anlatan, sevgi ve saygı odaklı çok cümleler döküldü satırlarıma, bundan sonra da dökülecek. Ama futbola ve şehrimize o kadar aşkla bağlıydık ki, böylesi bir insan zirvesine de eleştiriler yöneltmekten çekinmedik. Eleştirilerimiz bakidir, sevgi ve saygımız gibi, bu yazıda çok yeri yok ama kısa bir özet istiyor yazı.</p>
<p>Şudur:</p>
<p>ŞG, çok sevgili ve kıymetli yönetmen , “Beşiktaşlı” <b>Zeki Demirkubuz</b>’un harika bir tesbitle <b>“Tüm futbol figürlerimizi toplasanız bir Şenol Güneş etmez”</b> aforizmasıyla da fotoğrafladığı gibi, insan kalibresi olarak ortamın çok üzerindedir.</p>
<p>Öyle olduğu için de, “penaltılar irdelensin” çukuru, “gerekirse sezon sonu konuşurum” oportünizmi ve her türden çakallıktan uzak kalmış ve “teknik direktörlük” denen yamyam düzeninin dışında kalmıştır. Anasının ak sütü gibi kazandığı 2010-2011 sezonu şampiyonluğu, Türk futbolundaki cerahatin yargı eliyle de boşaltıldığı bir final olmuştur. Tarih, atama kurulların cerahati yiyerek yok etme valsini tebessümle izliyor</p>
<p>İşte Güneş açısından bir final olan 2011 sezonu şampiyonluğu, maalesef uzatmalı zoraki bir aşka dönüştü ve nihayet kısa süre önce bu fasıl da sona erdi. Şehir için her zaman bir alternatif olarak gördüğüm <b>Tolunay Kafkas’ın</b> nezakette yoksun gelişi iç acıtsa da, şimdilik bu faslı uzatmanın hiçbir faydası yok.<br/><br/><br/></p>
<h3>Şenol Beckenbauer süreci</h3>
<p><b><br/>Franz Beckenbauer</b>’i bilmeyen yoktur, bilmiyorsanız da öğrenin. <b>Bayern Münih</b>’in efsane kaptanı ve sonra da başkanı oldu.<br/><br/><b>Şenol Güneş</b> şehir ve takım için en az Münih’in Beckenbauer’i kadar önemli ve kıymetlidir.</p>
<p>Derin Trabzon dediğimiz Kunduracılar “esnafı” ve İstanbul Yerel Medyası ile koruyacağı “seviyeli” ilişki gibi iki temel sorunu olan sevgili ŞG, bu sorunları da aşmış bir Trabzonspor başkanı olarak tarihe altı çizilmiş yeni bir ilke ve başarı cümlesi olarak kazınacaktır.<br/><br/><b>Şenol Beckenbauer</b> süreci başlamıştır...</p>
<p>Bir cümle de <b>Tolunay Kafkas</b>’a edelim.</p>
<p>Sayın Kafkas size her alanda o kadar güvendim ki, en yakın arkadaşlarımdan birine Tolunay diye hitap etmekten keyif aldım hep.</p>
<p>Lakin geliş biçiminizle kamuya yansıttığınız karakter arasında derin bir uçurum oluştu ve bu hâl izah ve onarıma muhtaç.</p>
<p>Şair Abdürrahim Karakoç’un bir dörtlüğüyle bitirelim, malum iktidar edenlerin çok sevdiği bir şairdir.<br/><br/><i>“Ölürsen de hak yedirme, hak yeme;<br/>Aka kara, karaya da ak deme.<br/>Adaletten ayrılırsa mahkeme,<br/>Bir hâkime bir de kanuna tükür”<br/><br/></i><b>sedattunalim@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-senol-beckenbauer-in-vaktidir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107111634/http://www.taraf.com.tr/sedat-tunali/makale-senol-beckenbauer-in-vaktidir.htm)
