# Patrik Bartholomeos ve Tekel işçileri

*Roni Margulies 23.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“<i>İkinci sınıf vatandaş muamelesi görüyoruz. Türk vatandaşı olarak tüm haklarımızı yaşadığımızı hissedemiyoruz.</i>” <br/><br/>Patrik Bartholomeos bir Amerikan televizyonuna konuşmuş ve <i>Radikal</i>’in muhabirine göre, “olağanüstü suçlamalarda” bulunmuş: “<i>Muhabirin de Bartholomeos’tan geri kalmadığı program, ‘Adı Bartholomeos.. İstanbul’da yaşıyor.. günümüzün Türkiyesi’nde Patrik, kendini çok da hoş karşılanmış hissetmiyor’ denilerek başladı.</i>” <br/><br/>Gerçekten de “olağanüstü” bir suçlama! Tüm haklarını yaşadığını hissedemiyormuş! Hoş karşılanmadığını hissediyormuş! <br/><br/>Oysa hepimiz biliriz ki Rumlar burada çok hoş karşılanır, çok sevilir. O yüzden kala kala 2000 kadar Rum kalmıştır. Onlar da sevilmenin sarhoşluğu içindedir. Geri kalanı bu sevgi selinde boğulmamak için kaçıp gitmiştir. <br/><br/>Türkiye’nin örümcek kafalı Müslümanlarının karanlık kurumu Mazlumder konu hakkında şöyle bir açıklama yapmış: <br/><br/>“<i>Dışişleri Bakanı ve başta Onur Öymen olmak üzere birtakım siyasetçiler patriğin üzerinde baskı ve tehdit ima eden açıklamalar yaparak, patriğin ifade hürriyetine engel teşkil edecek.. tutumlar takınmaktadır.. Mazlumder Batman Şubesi olarak.. ülkedeki bütün demokrasi güçlerini ifade hürriyetine ve insan haklarına sahip çıkmaya davet ediyoruz.</i>” <br/><br/>Bu arada, yine Amerika’da, yine bir televizyon kanalında Türkiye’nin bölünmüş bir haritasının gösterilmesi üzerine, CHP Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun tavrını eleştirmiş: <br/><br/>“<i>Sen ne işe yararsın? Senin soyadın Davutoğlu mu, Davutyan mı? Bilelim de. Davutyan’san sen Ermeni açılımı yapıyorsun. Adın ne, soyadın ne? Sen Türk müsün?</i>” <br/><br/>Niye “Ermeni açılımı”? Haritada Türkiye’nin bir bölümü Ermenistan olarak mı gösterilmiş? Yoo, Kürdistan gösteriliyormuş, Ermenistan değil. <br/><br/>Öğüt, Kürtlerle Ermenileri mi karıştırmış, garip bir hezeyan mı geçirmiş? Hezeyan geçirdiği kesin de, garip değil. Kimsenin dikkatinden kaçmamıştır, bir zamandır Kürt sorununda önemli gelişmeler yaşanıyor. Öğüt, Öymen ve benzerlerini deli divane eden adımlar atılıyor. Bazılarımızın yetersiz bulduğu bu adımlar, Öğütlerle Öymenler için gün gün gerçekleşen bir karabasan. Engellemeye çalışıyorlar, engelleyemiyorlar. “Dersim yöntemini uygulasak” gibi makul önerilerde bulunuyorlar, olmuyor, karabasan daha da kararıyor. Kürt meselesinden kurtulalım derken, Alevi sorunu ortaya dökülüyor. <br/><br/>Amerikan televizyonları, Rumlar, Batmanlı Müslümanlar, Ermeniler, Kürtler, Aleviler... Memleketin çivisi çıktı yahu! Herkes tüm haklarını yaşadığını hissetmek istiyor durup dururken. Devletin haklarını düşünen yok! <br/><br/>Allah’tan Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanunu ve bu kanunun 35. maddesi var: “Silahlı Kuvvetlerin vazifesi; Türk yurdunu ve Anayasa ile tayin edilmiş olan Türkiye Cumhuriyeti’ni kollamak ve korumaktır.” <br/><br/>Siz asker olsanız ne yaparsınız? <br/><br/>Haklarını yaşadığını hissetmek isteyen kendini bilmezlere karşı devletin haklarını kollar ve korursunuz elbet. <br/><br/>Kollama ve koruma kurumları, 1990’ların ikinci yarısında Erbakan’ın başbakan olmasıyla bu memlekette Müslümanların yaşadığını farketti; Kürtlerin inatçılığı nedeniyle de “bir avuç eşkıya” sorununu silah zoruyla çözemeyeceğini anladı. Savunmaya, kan dökmeye, vurup kırmaya başladılar. Darbe hariç, her şeyi yaptılar. O gün bu gündür itişiyoruz. <br/><br/>Müslümanlarla Kürtleri topladığımızda, sanırım epeyce büyük bir çoğunluk ediyor. Etmese, çoktan darbe olmuştu zaten. <br/><br/>On küsur yıllık itişme sürecinde, pandoranın tüm kutuları açılmaya başladı. Kollayan ve koruyanlar kapatmaya çalıştıkça, daha da çok kutu açıldı. Böyledir toplumsal süreçler. Her açılan kutu bir sonrakini açar, her kutudan bir başkası çıkar. Müslümanlarla Kürtlerin ardından, çıkan çıkana. <br/><br/>Bir kutu var ki, hâlâ kapalı. Büyük ölçüde sessiz olan, kutunun kapağını henüz omuzlayıp açmamış olan kesim, işçi sınıfı. <br/><br/>Sessizliğin nedenleri çeşitli: Örgütsüzlük, özgüvensizlik, moralsizlik, kriz ortamında işsiz kalma korkusu, biraz da hatta olumlu bulduğu hükümeti zedelememe kaygısı. <br/><br/>Birkaç gündür Ankara’da haklarını arayan Tekel işçileriyle konuştum bu haftasonu. İşleri zor. Tekel’de üretim yok artık, her şey satılmış. İşyeri mücadelesi, grev, işgal filan mümkün değil. Buna rağmen, inanılmaz bir mücadelecilik ve kararlılıkla başkentin altını üstüne getiriyorlar. <br/><br/>Ne zaman açılacak, bilmem, ama son kapalı kutu da açıldığında, o zaman seyreyleyeceğiz gümbürtüyü.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9183.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100305034657/http://taraf.com.tr:80/makale/9183.htm)
