# Devrimin engebeli yolu

*Roni Margulies 06.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İşte bu sefer yandım! AKP ile işim olamayacağını, bir sosyalistin muhafazakâr, neoliberal bir partiye hiçbir yakınlık duyamayacağını, seçilmiş bir hükümeti seçilmemiş ve eli silahlı insanlara karşı korumak dışında AKP ile hiçbir ilişki kuramayacağımı ikide bir yazmak zorunda kalıyordum zaten, şimdi boynuma bir tabela asıp gezmem gerekecek! <br/><br/>Nereden aklıma geldiyse, geçen hafta Bülent Arınç’ın darbeciler, generaller ve zırt pırt İstiklal Marşı söylenip saygı duruşunda bulunulması ile ilgili sözlerini bu köşede övmek gafletinde bulundum. Ertesi gün köftecide rastladığım eski bir arkadaşım Türk solunun bazı kesimlerine özgü o keskin ve şaşmaz mantıkla AKP taraftarı olduğum sonucunu kolaylıkla çıkardı. <br/><br/>Üç gün sonra da Arınç Başbakan Yardımcısı atanıverdi! Aynı keskin ve şaşmaz mantık benim bu atamayı Tayyip Erdoğan’la birlikte planladığım veya en azından Erdoğan’ın bana danıştığı sonucunu çıkarmaz mı şimdi? Başka adam mı yoktu? Onca milletvekili arasından bir başkası atanamaz mıydı? Ne gerek vardı beni bu duruma düşürmeye? <br/><br/>İlk defa da olmuyor üstelik. Kendime benzediğini hiç düşünmediğim insanlarla sık sık yan yana buluyorum kendimi. <br/><br/>En çarpıcı örneğini iki hafta önce yaşadım bunun. Türkan Saylan’ın evi arandı. “Aranamaaz!” çığlıkları yeri göğü kaplarken, “Bal gibi aranabilir, cüzamla mücadele edenler yasal süreçlerden muaf değildir, evinin aranmasını istemiyor idiyse Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği’nin başkanlığını yapmasaymış” diye düşündüm. Ayıptır söylemesi, adında “Çağdaş” kelimesi geçen ve dilbilim kurallarını biraz zorlayarak çağdaşlığı “1923 Türkiye’sine ve tek bir kişinin mutlak idaresine duyulan özlem” olarak yorumlayan hiçbir derneğin aranmasında beis yoktur bence. En azından dil polisi tarafından. <br/><br/>“Bal gibi aranabilir” derken, bir de baktım ki, hükümet yanlısı gazete ve TV kanallarını saymazsak, bu düşüncelerimi paylaşan Altan kardeşler ve Etyen Mahçupyan var, başka hemen hemen kimse yok! <br/><br/>“Olsun, ne olacak?” denebilir, ama sorun şu: Üniversite yıllarımda sosyalist olduğum günden beri, adında Devrimci, Sosyalist ve İşçi kelimeleri olan bir partinin üyesiyim. Az değil, otuz küsur yıldır örgütlü devrimciyim. Nasıl oluyor da Türkan Saylan olayında yanımda “liberal” sıfatına itiraz etmeyeceğini sandığım kişileri buluyor, kendi yoldaşlarım dışında hemen hemen hiçbir solcuyu bulamıyorum? Ben mi liberalleştim, beni yalnız bırakanlar mı darbecileşti? <br/><br/>Elinizdeki gazete <i>Sosyalist İşçi</i> değil, <i>Taraf</i> olduğuna göre, Lenin ismini birden fazla defa anmadan ve hiç alıntı yapmadan, Türkan Saylan’a alkış tutmayan solun niye yalnız kaldığını anlatmaya çalışayım. <br/><br/>Ergenekon davası hukukla, yargıyla, mahkemeyle, savcılar ve sanıklarla ilgili bir mesele değil. Memlekette on küsur yıldır yaşananları sıkıp bir damla suyunu çıkarsak, Ergenekon davası o damla işte. Halkın her istediği hükümeti seçebilme hakkı, seçilmiş hükümetlerin hükümet etme hakkı, ordunun siyasete müdahale etme hakkı, İlker Başbuğ’u yetmiş yedi televizyon kanalında izlememe hakkı, mahkemelerin parti kapatma ve meclis kararlarını ters çevirme hakkı, bir kadının üniversiteye girerken kafasına ne isterse giyme hakkı, Kürt ve Ermeni vatandaşların öldürülmeme hakkı ve daha bir dizi benzer konunun hepsi o damlanın içinde. <br/><br/>Bütün bunlar sosyalizmle ilgili şeyler mi? Değil. Emek-sermaye çelişkisinin doğrudan ve dolaysız tezahürleri mi? Değil. Peki, bütün bu konularda liberallerin ve benim istediğimiz doğrultuda adımlar atılsa devrim mi olmuş olacak? Emeğin sömürüsü sona mı erecek? Proletaryanın diktatörlüğü mü kurulacak? Hayır, hiç alakası yok. <br/><br/>O zaman, sosyalistlerin bu işlerle ilgilenmemesi gerek, değil mi? “İtişsinler, bize ne?” dememiz gerek, değil mi? <br/><br/>Değil. Değil, çünkü sosyalist olmak reformlarla ilgilenmemek, sadece devrimle ilgilenmek anlamına gelmez. Gelseydi, sosyalistlerin parasız eğitim, parasız sağlık hizmetleri, Kürt sorununa barışçıl çözüm gibi talepleri olmaması gerekirdi. Oysa, elbette ki bunları talep ediyoruz. <br/><br/>Niye ediyoruz? Birincisi, bu talepler karşılanırsa insanlar daha iyi bir hayat yaşayacağı için. İkincisi, bunları bile talep etmeyen bir sosyalist, halk tarafından ciddiye bile alınmayacağı için. Üçüncüsü, basit reform talepleri etrafında örgütlenip hareketlenmeyen bir halkın devrim talebiyle sokaklara döküleceğini beklemek dangalaklık olduğu için. <br/><br/>Alıntı yapmamaya söz verdim, kendi sözlerimle ifade edeyim: Reformlar için en kararlı mücadeleyi devrimciler verir. Liberaller o reformlarla yetinebilir, biz daha fazlası için mücadele ederiz, bir noktadan sonra yollarımız ayrılır. Bugün düştüğüm yer hiç beni rahatsız etmiyor. Ergenekoncuların, Genelkurmay’ın, “çağdaş” derneklerin yanına düşenler düşünsün.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5375.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090918111410/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5375.htm)
