# Kapitalizmin yaratıcılığı

*Roni Margulies 08.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kapitalizme hayran olmamak elde değil. Ne müthiş bir yaratıcılık! Ne çarpıcı bir hayal gücü! <br/><br/>Ortada hiçbir şey yokken, hiçbir şey üretilmemiş, satılmamış, kullanılmamışken, yararlı yararsız hiçbir şey olmamışken, kâr etmenin yolunu bulmak kolay mı? Taşı sıkıp suyunu çıkarmak gibi. Üstelik taş bile yokken! <br/><br/>Bir örneğini beraberce izleyelim. Hepimizin yaşamını etkileyen bir örnek çünkü. <br/><br/>J.P. Morgan, Amerika’nın en saygın ve büyük yatırım bankalarından biri. Bankanın kredi türevleri bölümü 1997 yılında yeni bir ürün yaratıp piyasaya sundu. Kredi türevi de neymiş? Burası ekonomi sayfası olmadığına göre, bilmek zorunda değilsiniz. Anlatayım. <br/><br/>Bankalar müşterilerine kredi verir. Bu kredinin bir riski vardır. Borçlu müşteri, faiz ve anapara ödemelerini zamanında yapamayabilir veya hiç ödeyemeyebilir. Bankalar 1990’lı yıllar boyunca bu riski ayırıp kendi başına alınıp satılabilen bir ürün haline getirmeyi denedi. “Risk satmak da ne demek?” dediğinizi duyar gibiyim. <br/><br/>Şöyle: 1997 yılında J.P. Morgan 307 müşterisine toplam 9,7 milyar dolar kredi vermiş bulunuyordu. Ciddi ve muhafazakâr bir banka olduğu için, müşterileri de büyük ve güvenilir şirketlerdi. Bu müşteriler her ay ve her yıl bankaya faiz ödüyordu. Banka, yatırımcılara şunu önerdi: Şu 100 şirket bana her yıl şu kadar faiz ödüyor; bu faizlerin toplamı on yılda 1000 dolar eder; sen bana şu anda 800 dolar ver, karşılığında da faiz gelirleri senin olsun, 200 dolar kâr edersin. Ama borcunu ödeyemeyen olursa, ben karışmam, senin sorunun. <br/><br/>Böylece banka, vermiş olduğu kredilerin riskini, ufak bir gelir azalması karşılığında, başka yatırımcılara satmış oluyordu. Risk, alınıp satılabilen bir ürün haline geliverdi! <br/><br/>J.P. Morgan, üç ayrı ürün yarattı. Birincisi, 307 müşteriden herhangi biri borcunu ödeyemezse etkilenecek olan bir paket. İkincisi, ödenemeyen borçlar birinci paketin tümünü aşarsa etkilenecek olan bir paket. Satışa çıkarılmayan üçüncüsü ise, ödenemeyen borçlar ilk iki paketin tümünü silip süpürürse etkilenecek olan, geri kalan krediler. J.P. Morgan’ın kredi müşterileri Amerika’nın en büyük ve sağlam şirketleri olduğu için, birinci paket bile çok güvenliydi. İkincisi ise, risk değerlendirme kurumları tarafından AAA olarak tanımlandı. Dünyada kredi güvenilirliği AAA olan sadece bir düzine kadar şirket ve iki düzine devlet var! İlk iki paketi oluşturan şirketlerin hepsinin batıp borç ödeyemez duruma gelmesi “imkânsız” olduğu için, üçüncü paket güvenilirlik ötesi bir güvenilirliğe sahipti. Ama yine de, J.P. Morgan bu paketi de dünyanın en büyük sigorta şirketi olan AIG’ye sigortaladı. <br/><br/>Harika, değil mi? Ne mal üretiliyor, ne hizmet, ne de başka bir şey, ama durup dururken hem banka, hem “risk paketi” satın alan yatırımcılar, hem sigorta şirketi kârlarına kâr katıyor. Üstelik, hiçbir risk yok, her şey AAA düzeyinde güvenli. <br/><br/>Bankalar gibi düzenli faiz geliri elde eden bir kurum daha var. Konut kredisi şirketleri. J.P. Morgan’ın açtığı kapıdan onlar da daldı. Ne var ki, J.P. Morgan müşterilerinin faiz ödeyemez duruma düşmesi zorken, konut kredisi alan Amerikalı ailelerin ödeyememesi hiç de zor değildi. Ve nitekim ödeyemediler. Ve bütün finans sistemi gümbürdeyerek çöktü. <br/><br/>Ne oluyor şu anda? Amerika’nın finans, para, kredi piyasalarında çıkan sorun bir buçuk yıldır bankadan bankaya, ülkeden ülkeye yayılıyor. Dünya nüfusunun yüzde 99,9’unun bu sorunla hiçbir ilişkisi yok. Ne sorunu biz yarattık, ne finans piyasalarıyla herhangi bir işimiz var, ne de hatta çoğumuz sorunun ne olduğunu biliyor. <br/><br/>İnsanlığın ezici çoğunluğu ne borsadan anlar, ne konut kredisinden, ne de batan bankalardan herhangi birinin adını duymuştur. Konut kredisi bir yana dursun, milyonlarca insan doğru dürüst bir konutta yaşama şansına bile sahip değil. Piyasalarda olup bitenler hemen hemen hepimize sanki başka bir gezegende oluyormuş kadar uzak. Ama hepimiz, bizimle ilişkisi olmayan bu sorunun yarattığı acıları yaşıyoruz, yaşayacağız. <br/><br/>Geçen hafta sonu, İngiltere’de bir hükümet görevlisi devasa boyutlara ulaşmış olan devlet borçlarını kapatmak için “kamu harcamalarını azaltmanın acısız bir yöntemi, kamu sektöründe ücretleri dondurmak veya en azından ücret artışlarını ciddi ölçüde kısıtlamaktır” dedi. Devlet borçları niye korkutucu boyutlarda? Çünkü bankaları, konut kredisi şirketlerini ve başta AIG olmak üzere sigorta şirketlerini kurtarmak için yüz milyarlarca dolar harcandı. Bunun faturasını niye İngiltere’nin altı milyon kamu emekçisi ödemek zorunda? Ve ücretlerinin dondurulması niye “acısız”? <br/><br/>Herkes ya söylemiş ya da duymuştur: “Sosyalizm dediğin güzel bir fikir, ama gerçekçi değil.” Diyelim değil. Diyelim kötü sonuçlar doğurur. Ulan, şu yaşadıklarımızdan daha kötü ve anlamsız olacak değil ya!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
