# Yahudilerden şikâyetim

*Roni Margulies 14.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şu Yahudilerden gerçekten çok şikâyetçiyim. Yıllardır duyarım, dünyayı ele geçirmişler, Amerika’yı da onlar yönetiyormuş. Peki, bana niye haber verilmiyor yahu! Niye başkalarından duymak zorunda kalıyorum ben bunu? <br/><br/>Tamam, itiraf ederim, çok iyi bir Yahudi değilim, dinimizin vecibelerini bilmiyorum, bilmediğim için de yerine getiremiyorum. Kimseyi Yahudi olduğu için kayırdığımı hatırlamıyorum; İsrail devleti hakkında da pek iyi şeyler söylemedim bugüne kadar. Doğru. <br/><br/>Doğru da, bu kadar kindarlık olur mu yahu? Sen koskoca dünyayı ele geçir, istediğin gibi yönet ve bilmem kaç milyon Yahudi arasından bir tek gariban Roni’ye haber verme! Herif Kanarya Adaları’nda ekmek elden su gölden yaşayıp günlerini gün edebilecekken, Allah’ın İstanbul’unda devrimcilik, sosyalizm filan diye ömür törpülesin. Nerede kaldı dindaşlık, ırkdaşlık? İsrail aleyhine bir iki laf ettik diye mi bütün bunlar? <br/><br/>Şimdi de öğreniyorum ki, “Yahudi ve Musevilerin çok ciddi keşifleri var. Bu icatları sebebiyle oturdukları yerden para basıyorlar.. durdukları yerde hâlâ bunun rantını almaya devam ediyorlar... İstanbul’daki Yahudi vatandaşları şöyle bir inceleyin.” Ve bunu çok güvenilir bir kaynaktan, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı’ndan öğreniyorum. <br/><br/>Bu kadarına da pes doğrusu! Koca cemaat oturduğu yerden para basıyor mu? Basıyor. Ben bu cemaatin bir ferdi miyim? Ferdiyim. Bu para basma yöntemi niye benden gizleniyor o zaman? <br/><br/>Türkiye’deki ırkçılığın Batı Avrupa’dakinden farklı bir boyutu var. Bir İngiliz, “Bütün siyahlar yamyamdır ve kötü kokar” diyebilir. Bunu diyen İngiliz ırkçıdır, ırkçı olduğunun bilincindedir ve bilinçli olarak ırkçılık etmek için söyler bu lafı. Irkçı olmayan tüm İngilizler ise, “Çüşş!” diye ayağa kalkar, bu tür lafların şakasını bile kabul etmez. Ve laf kamu önünde edilmişse, adam hapis cezası yer. <br/><br/>Türkiye’de ise, “Yahudiler oturdukları yerden para basıyor”, “Lazlar aptaldır” veya “Araplar kancıktır” gibi sözleri sadece bilinçli ırkçılar değil, herkes söyleyebiliyor ve sık sık söylüyor. Ve çoğunluk bunu söylediğinde ırkçılık ettiğini hiçbir şekilde düşünmediği gibi, ırkçılıkla suçlandığında fena halde gocunuyor, niye suçlandığını anlayamıyor bile. <br/><br/>Örneğin, Tayyip Bey’in söyledikleri, iyi niyetli sözler, Yahudiler hakkında olumlu olduğuna inandığı sözler. Hiç kuşkum yok. Irkçı olduğuna inanmıyorum. “Hop dedik” diye başlayarak sözlerini eleştirsem, “Bunun neresi ırkçı ki?” diyecek, eminim. <br/><br/>Şurası ırkçı: Herhangi bir insan topluluğuna <b>ırkından kaynaklanan</b> bir özellik atfetmek, adı üstünde, ırkçılıktır. Ben paradan anlamam, oturduğum yerden para basamıyorum. Ama benim <b>Yahudi olduğum için</b> para bastığımı düşünmek ırkçılıktır. <br/><br/>Dahası, önemli olan bir ırka iyi veya kötü bir özellik atfetmek değil, <b>herhangi</b> bir özellik atfetmek. “Bütün Yahudilerin ciddi keşifleri var” veya “Bütün Yahudiler akıllıdır” demek de, “Bütün Yahudiler cimridir” demek kadar ırkçı. Yahudi’nin akıllısı da vardır, aptalı da, cimrisi de vardır cömert olanı da. Irksal özellikler değil bunlar. <br/><br/>Yıllar önce Trabzonspor Başkanı Mehmet Ali Yılmaz, İngiliz futbolcu Kevin Campbell hakkında “Yamyam” deyince ırkçılık suçlamalarıyla karşılaşmıştı. Yılmaz’ın kendini savunmak için söyledikleri harikaydı: “Yenilmişiz ve bozulmuşuz zaten. Bir sürü kamera, ışıklar, başkan ne oldu? Başkan ne oldu? Ne olacak! Biz de orda söze başlayalım dedik. ‘Bu yamyam bizim istediğimiz gibi çıkmadı’ demişim. Sonra ırkçı başkan olduk. Çok tepki gördüm. Bütün yabancı televizyonlara derdimi anlatmaya çalıştım. ‘Yamyam bizde o anlama gelmez. Biz beyaz olana da yamyam diyoruz. Kasıtlı söylemedim’ diyorum, hâlâ anlamıyorlar.” <br/><br/>Dikkat ettiniz mi? “Yabancı televizyonlar” ilgilenmiş konuyla. Bizimkiler değil. <br/><br/>Yine yıllar önce, İspanya milli takım antrenörü Luis Aragonés Fransa maçından önce bir antrenman sırasında farkında olmadan TV kameralarına yakalandı. Fransa’nın siyah oyuncusu Thierry Henry hakkında “boktan zenci” dediği duyuldu. “Bir yanlış anlaşılma oldu” veya “Biz beyaz olana da boktan zenci deriz” demedi, açık açık ırkçılığı savundu: “Benim işim en iyi sonuçları alabilmek için oyuncularımı gaza getirmektir. Bu işi yapabilmek için de, gündelik dil kullanırım. Bu dili kullanınca futbol dünyasında hepimiz birbirimizi iyi anlarız.” <br/><br/>Türkçeye tercüme edersek: “Irkçılık yapmak sorun değildir, hakaret sayılmaz, mesleğimin doğal bir parçasıdır.” Böyle düşündüğü için, Aragonés Henry’den özür dilemeyi reddetti. <br/><br/>İspanya milli takımını bıraktıktan sonra nereye gitti Aragonés? Türkiye’ye. Fenerbahçe’ye. <br/><br/>Irkçılığın burada suç olmadığını duymuş olsa gerek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
