# “Elveda” değil, “Yarın görüşürüz”

*Roni Margulies 10.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şişman John anlatmıştı; 1968 yılında Kuzey Londra’da Ford’un yedek parça imal eden bir fabrikasının önünde <i>Socialist Worker</i> gazetesi satarmış. Ben o günlere yetişemedim. Henüz annesinin kollarında ninni dinleyen bir bebek değildim belki, ama kendimi sınıftan attırıp Boğaz’a nazır bir sigara tellendirmek için elinden geleni yapan bir çocuktum. <br/><br/>Sonra büyüdüm ve üniversite yıllarımda söz konusu Ford fabrikasından 10-15 dakikalık bir mesafede oturdum birkaç yıl. <br/><br/>Aksi gibi, annemle babamın anlamsız gecikmesi yüzünden, 1968’i kaçırdım. Ama ’68 tek bir yıl değil ki. Üniversiteye 1973’te girdim, ertesi yıl sosyalist oldum ve tüm mektep yıllarım bir fabrikadan bir fabrikaya, bir grevden diğerine koşturmak, grev gözcüleriyle siyaset tartışmak, gazete satmak, grevci işçiler için başka işyerlerinin önünde para toplamakla geçti. <br/><br/>O yıllarda İngiltere’de greve çıkmayan işkolu kalmadı. Üstelik sadece metal işçileri, madenciler, dok işçileri gibi geleneksel olarak militan kesimler çıkmadı. O güne kadar kendilerini işçi olarak düşünmeyen, başkalarınca da öyle görülmeyen hemşireler, belediye çalışanları, öğretmenler ve öğretim görevlileri, büro çalışanları, herkes grev yaptı. <br/><br/>Kömür madencileri 1974’te greve çıktığında, sadece ocakların değil, elektrik santrallerinin önüne de grev gözcüsü diktiler, santral işçileri işe girmeyi reddedince elektrikler söndü, fabrikalar haftada üç gün çalışabilir oldu. Muhafazakâr Parti hükümeti, “Kim yönetiyor? Hükümet mi, kömür işçileri mi?” sloganıyla erken seçime gitti. Ve seçimi kaybetti! Halk, “Kömür işçileri yönetiyor” dememişti belki, ama “Siz de yönetmiyorsunuz” dediği açıktı. <br/><br/>Sosyalistliğimin ilk yılında hükümet devirdim yani! (Kendi rolümü abartıyor olabilirim, ama öyle gelmişti o zaman bana.) <br/><br/>Sonra rüzgâr döndü. Margaret Thatcher’ın 1979’da seçilmesi, aynı yıllarda Amerika’da Reagan, Almanya’da Kohl ve Türkiye’de önce Evren sonra Özal’ın başa gelmesi yenildiğimizi gösterdi. Fabrika kapılarında grev ziyareti yaptığım yine çok oldu, ama hükümet devirmek bir yana dursun, bir daha doğru dürüst grev bile kazanamadık. Ve bu yenilgi dönemi yaklaşık 20 yıl sürdü. <br/><br/>Karanlık bir dönemdi. Avrupa’nın her yanında sosyal devlet kuşa çevrildi. Kazanılmış nice hak kaybedildi. Sendikalı işçi sayısı düştü. Mücadele geleneği zayıfladı. Ücretler geriledi. <br/><br/>Böylesi dönemlerde, işçi sınıfının tarihe karıştığını, sendikaların artık gereksiz olduğunu, grev gibi yöntemlerin geçmişte kaldığını anlatan teoriler pek moda olur. Oldu da nitekim. Dönemin başında, 1980’de, André Gorz<i> Adieux au Prolétariat</i> (Elveda Proletarya) adlı kitabını yayınladı. O yıllarda, sendikaların gereksizliğini bizzat sendikacılardan dinlediğimi hatırlarım. <br/><br/>Oysa sınıf mücadelesi, adı üstünde, iki tarafı olan bir mücadele. Bazen bir taraf üste çıkar, bazen diğeri, bazen birinin sırtı yere gelir, bazen diğerinin. <br/><br/>Geçenlerde Londra’ya uğradım. Şişman John anlattı. Parti’nin merkezinden aramışlar, “Sizin orada Visteon adlı bir otomotiv fabrikasını işçiler işgal etmek üzereymiş” demişler. Yoldaşlar Visteon’un adını bile duymamış! “Yahu,” demiş Şişman, “şu eski Ford fabrikası olmasın.” Gitmişler, bakmışlar, o. Ertesi gün işgal başlamış. <br/><br/>Visteon’un üç fabrikası var, ikisi İngiltere’de, biri Kuzey İrlanda’da. Toplam 600 işçi. Sekiz yıl önce Ford bu fabrikaları kendi bünyesinden ayırıp satmış. Malum, ekonomik kriz var, geçen ay şirket işçileri toplayıp fabrikaları kapattığını ve ertesi gün işe gelmemelerini söylemiş. Aynı gece Belfast’taki işçiler fabrikayı basıp işgal etmiş. Ertesi gün de İngiltere’dekiler. <br/><br/>Londra’daki işçilerin hepsi 20-30 yıldır Visteon’da çalışıyor. Hiç greve çıkmamışlar, mücadele deneyimleri hiç yok. İşgalin birinci gününden itibaren çevre işyerlerinden destek ziyaretleri başlamış. Şaşırmışlar. İkinci gün, gelenler para, gıda, uyku tulumu getirmeye başlamış. İyice şaşırmışlar. Gelenlerin bazıları deneyimliymiş, polis baskınına karşı dev barikatlar inşa edilmesini önermişler, kabul edilmiş. Giderek, işgal daha örgütlü bir hale gelmiş. Gelen para ve yardımlar işçilerin ihtiyacını bile aşmış. <br/><br/>Bu arada, sendika İngiltere’deki büyük Ford fabrikalarında birer günlük dayanışma grevleri örgütlemek için çalışmaya başlamış. Bu fabrikalar, İspanya ve Fransa’daki fabrikalar için parça imal ediyor. Dururlarsa, İspanya ve Fransa da duracak. <br/><br/>Amerika’dan üst düzey Ford yöneticileri uçağa atlamış, Visteon yönetimiyle görüşmüş. Ertesi gün işgalcilerin tüm talepleri karşılandı! <br/><br/>Bunları niye mi yazdım? Yarın öbür gün işçi sınıfı dellenip sahneye çıktığı zaman, “<i>Taraf</i> gazetesi bunu hiç beklemiyordu, işçi sınıfının bittiğini zannediyordu, şaşkınlıklar içinde kaldı” denilmesin diye. Önemli bir gazete olduğunu düşünüyorum çünkü <i>Taraf</i>’ın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
