# İşsiz ve hapiste

*Roni Margulies 15.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“AKP’nin yaptığı güzellikleri anlatmış yazısında Roni, lakin Nisan 2006’da Diyarbakır sokaklarında öldürülen üçü çocuk 10 insanı, 2004 Kasım’ında bedenine 13 kurşun saplanan 12 yaşında Uğur Kaymaz’ı ve salıverilen katillerini, 1 Mayıs’ta halka reva görülen zulmü, DTP ile başbakanın görüşmemesini, artan işsizliği, yoksulluğu, kadrolaşmayı, Türkiye’de ifade özgürlüğündeki sorunları, azalmayan işkenceyi vb... görmezden gelmiş! AKP’ye sol destek ancak bu kadar güzel dile getirilir... Aklıma kasabının bıçağını şefkatle yalayan inekler geliyor.” <br/><br/>Ve arkasından, bana ve arkadaşlarıma karşı, akan suları durduran suçlama: “AKP’yi askere karşı savunmak gibi bir göreve talip olmuş durumdalar.” <br/><br/>Pek çok dostumun dahil olduğu bir siyasi örgütün mail grubunda yer alan bu tartışmaya ben katkıda bulunamadım. Gerek de kalmadı. Bir arkadaş cevap vermiş: <br/><br/>“Parlamentoyu savunmak AKP’yi savunmak mıdır? Bu durumda Ufuk Hoca (Uras) haklı olarak parlamentoyu savunmamız lazım deyip darbecilere karşı durduğunda bazılarından hocaya gelen ‘AKP’li’ suçlamasıyla aynı zihinsel arka planı yansıtmıyor mu suçlamanız?” <br/><br/>Sonra tartışma devam etti: <br/><br/>“Roni ve çevresinin siyasal islamcılarla samimiyetinden (dindarlar değil, siyasal islamcılar) ise kimse hazzetmiyor... Bu arkadaşlar sola, siyasal islamla, dincilerle, muhafazakârlarla ittifak ve işbirliği öneriyor. ‘En büyük tehlike vesayet rejimidir’ deyip ‘sivil ve demokrat’ gördükleri AKP cephesinde yer almamızı öneriyorlar. Biz de, ‘evet, Ergenekon’a, derin devlete, darbelere ve vesayet rejimize karşıyız, ancak bunun için AKP’nin (daha doğrusu Fethullah çetesinin) cephesine katılmayız’ diyoruz.” <br/><br/>Hariçten gazel okumak gibi olacak ama, bu noktada ben de katılayım tartışmaya. <br/><br/>AKP devrimci bir parti değildir. AKP sosyalist bir parti değildir. AKP hatta liberal bir parti bile değildir. AKP devleti yıkmayı amaçlamamaktadır. <br/><br/>AKP’nin işçi sınıfına saldırmayacağını, sınırötesi harekât gerçekleştirmeyeceğini, operasyon yapılmasına izin vermeyeceğini, DTP’ye düşmanlık etmeyeceğini, zam yapmayacağını hiç iddia etmedim, hiç düşünmedim. Hepsini yaptı, daha da yapacak. <br/><br/>AKP egemen sınıfın, büyük sermayenin, TÜSİAD’ın has partisidir; muhafazakâr, neoliberal bir partidir. Zam da yapar, operasyon da, saldırı da. <br/><br/>Konu bunları yapıp yapmayacağı değil. <br/><br/>Konu şu: AKP iktidara geldiğinden beri devletin açık (Genelkurmay) ve gizli (Ergenekon) kurumları hükümeti anti-demokratik ve gayrımeşru yöntemlerle devirmeye çalışıyor; hükümetin demokratik ve meşru uygulamalarını elektronik muhtıra ve Anayasa Mahkemesi gibi gayrımeşru yöntemlerle engellemeye çalışıyor. <br/><br/>Biz AKP’nin demokratik olarak seçilmiş olduğu için hükümet etme hakkı olduğunu savunuyoruz. Genelkurmay başkanlarının ve Anayasa Mahkemesi’nin her şeye müdahale etmesine ve demokratik bir hükümeti devirme girişimlerine karşı çıktık, çıkıyoruz. Birincisi bu. <br/><br/>İkincisi, askeri siyasetin dışına itmeye çalıştığında, “Kürt sorununda devlet hata yapmıştır” dediğinde, sivil anayasayı gündeme getirdiğinde, AKP’nin doğru yaptığını, ama kaçınılmaz olarak eksik yapacağını anlattık. Olumlu adımlarının geniş, tabandan, sokakta kampanyalarla desteklenmesi gerektiğini savunduk. <br/><br/>AKP’nin hükümet etme hakkını destekledik. AKP’yi desteklemedik, desteklemiyoruz. Sosyalistlerin böylesi bir partiyi desteklemesi düşünülemez. <br/><br/>AKP, İslamî gelenekten gelen ve bu nedenle devletin bazı kesimlerince kabul edilmeyen, sağcı bir partidir. Bir yandan hükümet olma hakkını savunurken, aynı zamanda tüm olumsuz uygulamalarına karşı çıkmak gerekir. <br/><br/>Sol için, “AKP cephesinde yer almak” söz konusu değildir. Böyle bir cephe yok zaten. <br/><br/>Ama bizim bir “cephe” sorunumuz olduğu kesin. Memlekette olağanüstü gelişmeler yaşanıyor. En önemlileri, ekonomik krizin emekçi kesimler üzerindeki etkisi ve darbe girişimleri. Solun bu gelişmelere karşı direnecek boyutlarda ve güçte olmadığı açık. Geniş emekçi kesimlerin direnişini örgütleyecek, yönlendirecek güce sahip olmadığımız açık. Ama direnmek gerek. <br/><br/>Bu açığı nasıl kapatacağız? Kitlesel ve etkili bir direniş olmasını nasıl sağlayacağız? Mesele bu. <br/><br/>Elli tane değil, bir tane yöntemi var bunun. Bir köşede durup sosyalizm propagandası yapmak değil. “Ben en keskin sosyalistim” diye böbürlenmek de değil. Tek yöntem, darbeye karşı olan herkesle birlikte darbeye karşı direnmek, krizin etkilerine karşı olan herkesle birlikte krize karşı direnmek. <br/><br/>Bu herkeslerin bazıları AKP üyesi olabilir, bazıları liberal, bazıları futbolcu. Beni ilgilendirmez. Bazıları “siyasal islamcı” olabilir. Bana ne? Evlenmiyoruz, her konuda anlaştığımızı iddia etmiyoruz. Sadece belirli somut amaçlar doğrultusunda güç birliği yapıyoruz. <br/><br/>Yapmazsak, kriz sonucunda hepimiz işsiz, darbe sonucunda hepimiz hapiste olabiliriz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
