# Cesur Çuval

*Roni Margulies 11.11.2009*

<div class="yazi">“Cesur Çuval işçileri” tarafından gönderilmiş bir mesaj aldım. Önce, “İşçiler mi cesur, çuvallar mı?” diye düşündüm. Sonra baktım, patronun adı Mehmet Cesur! <br/><br/>“Bizler Cesur Ambalaj A.Ş’de çalışan ve atılan işçileriz. Bir seneyi aşkın bir zamandır çalıştığımız Cesur Çuval fabrikasında patronun kazanılmış sosyal haklarımıza yönelik saldırısına maruz kalıyoruz. Bu süre zarfında üç ikramiyemiz gasp edildi, yakacak, erzak haklarımıza el konuldu ve ücretlerimiz kuşa çevrilerek ödendi.” <br/><br/>Cesur Çuval vesilesiyle, Türkiye işçi sınıfının hâl-i pür melâlini yine düşündüm. <br/><br/>İşsizlik oranı, resmî rakamlara göre bile, yüzde 15’e yakın. İşsiz sayısı yaklaşık 3,5 milyon. Dahası, bu rakamın yaklaşık bir milyonu son 12 ayda işsiz kalan işçilerden oluşuyor. Ailelerini de düşünürsek, bir yıl içinde dört beş milyon kişi gelirini kaybetti. Ve bu rakamlar ücretsiz mecburi izine gönderilenleri, geçici olarak üretimi durduran işyerlerinde çalışanları kapsamıyor. <br/><br/>Doğrudur, ekonomik kriz Türkiye’yi 18’den vurmadı henüz, ama teğet de geçmedi. <br/><br/>ÖTV, KDV gibi vergilerin düşürülmesi otomotiv ve mobilya gibi sektörlerde üretimin sürmesini sağlamış olabilir, ama işsiz kalan bir işçiye bunun faydası yok. “İşsizim, ama otomobil ve koltuk takımları çok ucuzladı, gidip birkaç tane alayım” diyecek değil herhalde! <br/><br/>Peki, işçi sınıfı direniyor mu? <br/><br/>İngiltere’de örneğin, geçtiğimiz aylarda Waterford cam, Vestas rüzgâr türbini, Visteon otomotiv fabrikalarında ve daha birkaç yerde işçiler işyerlerini işgal etti; postacılar birkaç kez bir günlük grev yaptı. Bunlar benim bildiklerim. Başarılı başarısız, başka direnişler de var kuşkusuz. İngiliz işçi sınıfı krizin faturasını ödemeyi reddediyor, direniyor. <br/><br/>Ya Türkiye’de? <br/><br/>İrili ufaklı direnişler var elbet. Sabah-ATV grevine bakalım örneğin. Birkaç bin kişinin çalıştığı işyerinde 20 kişi greve çıktı! Kazanma şansı var mıydı? Yoktu. Her hafta Taksim’de gösteri yaptılar. İşyerinden uzakta yapılan gösterinin bir anlamı var mı? Yok. Yani 20 kişi “Direnmek gerekir” diyebilmek için kendini feda etti, işinden oldu. Yanlış anlaşılmasın, eleştirmiyorum, aksine kendilerini takdir ediyor ve buradan selamlıyorum. <br/><br/>Ama Sabah-ATV grevini anlamlı bir direniş olarak düşünmek zor. Ve son dönemde gerçekleşen hemen her direniş böyle. Cesur Çuval işçilerininki dahil. <br/><br/>Niye böyle? <br/><br/>İşçi sınıfı, bazı solcuların sandığının aksine, Stalinist afişlerde boy gösteren süpermenlerden oluşmaz. Normal ve aklı başında insanlardan oluşur. Ve aklı başında her insan gibi, kazanacağına inanmadığı kavgaya girmez, afakî mücadelelere atılmaz. <br/><br/>Türkiye işçi sınıfının örgütlülük düzeyi, sendikalaşma oranı içler acısı. Ve yıllardır da düşüyor. Üstelik, sendikalı işçiler de yarım düzine kadar ayrı konfederasyonda örgütlü. Bu sınıfın son yıllarda mücadele etme ve kazanma deneyimi daha da acıklı. Ne moral verici bir zafer var yakın geçmişte, ne de özgüven kazandırıcı bir şanlı direniş. <br/><br/>Ne örgüt, ne moral, ne özgüven. Nasıl dirensin ki? <br/><br/>Direnmemesinin bir nedeni daha var. <br/><br/>Avrupa’da siyasetin fay hattını birkaç yıldır neoliberal ekonomik siyasetler ve Irak savaşı oluşturuyordu; bir yıldır ekonomik kriz oluşturuyor. <br/><br/>Türkiye’de ise ana fay hattı ne neoliberalizm, ne de kriz. Bunların ikisi de temel ve önemli mücadele alanları, ama deprem bunlardan kaynaklanmıyor. Ana fay hattı bambaşka: Darbe, muhtıra, Ergenekon, milliyetçilik, ırkçılık, türban, “Ne mutlu Türküm diyene!”, “Vatan bölünüyor!”, Açılım ve Habur kapısı. <br/><br/>Bu fay hattının Türklük ve Kürtlükle, vatanın veya laik düzenin herhangi bir şekilde tehdit altında olmasıyla hiçbir ilişkisi yok elbet. Korunmaya çalışılan, ne Türklük, ne de vatan. Merkezinde asker olan, baskıcı, antidemokratik bir devlet yapısı korunmaya çalışılıyor. <br/><br/>Türkiye işçi sınıfı Neptün gezegeninde değil, Türkiye’de yaşadığı için, herkes gibi o da bu fay hattının üzerinde duruyor. Ve çatlak o kadar derin, o kadar canalıcı ki, başka hiçbir konunun gündeme gelmesine izin vermiyor. <br/><br/>Hal böyleyken, işçiler 20-30 yıldır bel bağladıkları CHP’ye bakıyor; CHP çatlağın yanlış tarafında! Sosyalist olduğunu iddia eden sola bakıyorlar; bir kısmı zaten CHP’nin yanında, bir kısmı ise çatlağı görmezden gelmeye çalışıyor! <br/><br/>İşçi sınıfıyla gerçekten ilgilenenler hem fay hattını hem işçi haklarını gündemine alan yeni ve kitlesel bir sol parti yaratana kadar, bu iş böyle gider.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8426.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100326044111/http://taraf.com.tr:80/makale/8426.htm)
