# Dünyayı Yahudi güdüyor!

*Roni Margulies 22.09.2010*

<div class="yazi"><p>“<i>Para ve kapitalizma dünyasını icat eden, Yahudi... Bu dünya yerine yerleştikten ve bütün kuvvet ve illetleriyle ortaya çıktıktan sonra onu materyalizma ve komünizma sistemiyle tahribe davranan da (Karl Marks) Yahudi...</i>”</p>
<p>“<i>Yahudi, öteden beri kendi dışındaki insan topluluklarının olanca birlik ve bütünlük müesseselerine düşmandır...</i>”</p>
<p>“<i>İşte onun içindir ki, Yahudi, topyekûn insanlık vücuduna mikrop gibi yerleşirken, kendi gizli tesir şebekesini hâkim kılmak için.. insanlığın illet bünyesini kıyamete kadar beslemek ve hastalık kıvamında tutmak borcu altındadır.</i>”</p>
<p>Öncelikle özür dilemem gerek. Bugüne kadar Necip Fazıl okumamış olduğum için, mikrop olduğumu, insanlığı hastalık kıvamında tuttuğumu bilmiyordum. Kusura bakmayın, istemeyerek oldu.</p>
<p>Yahudiler olarak dünyayı güdüyor olduğumuzu biliyordum elbet, pek çok güvenilir ve bilimsel Hıristiyan kaynaktan okumuştum, ama Necip Fazıl’ın “Dünyayı Yahudi güdüyor!” makalesini okudukça, yaptıklarımın ne kadar vahim olduğunu daha iyi kavradım.</p>
<p>“<i>Kanuni’ye hulûlden başlayarak Türk alçalma tarihini başlatan, Yahudi...</i>”</p>
<p>“<i>Tanzimat isimli felâket çığırının açıcısı, Yahudi...</i>”</p>
<p>“<i>İttihat ve Terakki kuklalariyle Abdülhamid Hân’ı sırf tahtından al aşağı ederek koca İmparatorluğun tasfiye masasına yatırıcısı, Yahudi...</i>”</p>
<p>“<i>Birinci Dünya Harbi, onun dünyasını hâkim kılma hamlesi, İkinci Dünya Savaşı da ona karşı uyanan ırkî kini boğma hareketidir.</i>”</p>
<p>Doğrusu, bir yandan suçluluk duygusu içinde kıvranırken, bir yandan da biraz gururlanmadım değil. Nelere kadirmişiz be!</p>
<p>Ama bir noktada üzülmeden edemedim: Süleyman Demirel’i de biz kontrol etmişiz!</p>
<p>“<i>Türk millî ıstırap ve inkisarının büyük ümitlerle başa geçirdiği, sâf ve temiz Anadolu çocuğu kabul ettiği, İslâm köylü Süleyman Demirel bile.. onun [Yahudi’nin] güdüm havası içindedir.</i>”</p>
<p>Demirel’den uzak dursak iyi olurmuş ama, n’apalım, arada o da kaynadı gitti.</p>
<p>Tarihte Yahudileri korkutan hiçbir şey yok mu peki?</p>
<p>Var tabii, olmaz olur mu: “<i>Onu korkutan tek mâna İslâmiyet olmuş, korkutan şahıslar da İkinci Abdülhamid ve Hitler’den ibaret kalmıştır.</i>”</p>
<p>Necip Fazıl’a göre, “<i>Hitler</i> <i>sadece gözü kara, deli mizaçlı bir hesapsız olduğu için muvaffak olamamış.</i>” Muvaffak olması için altı milyon değil de kaç Yahudi öldürmesi gerekiyormuş, bunun hesabını yapmamış Necip Fazıl. Ama tarihsel bir fırsat kaçmış işte!</p>
<p>“Dünyayı Yahudi güdüyor!” makalesi <i>Büyük Doğu</i> dergisinin 25 Ekim 1967 tarihli sayısında yayımlanmış. Necip Fazıl’ın 1943-1978 yıllarında aralıklı olarak yayımladığı dergi. Kendi kurduğu Büyük Doğu Hareketi’nin yayın organı.</p>
<p>Zannedilebilir ki, bir çılgınlık anında, geçici bir ırkçılık cinneti geçirirken yazmış makaleyi Necip Fazıl.</p>
<p>Zannedilmesin. Çünkü Büyük Doğu Yayınları’nın 2008’de ikinci baskısını yayımladığı ve Necip Fazıl’ın çeşitli yazılarını biraraya getiren <i>Yahudilik – Masonluk – Dönmelik</i> başlıklı kitap Hıristiyan antisemitizminin bir özeti adeta. Siyon Liderlerinin Protokolleri, Hahambaşının mezarı başındaki nutuk ve antisemitizmin tüm klasik belgeleri aktarılmış ve üzerlerine İslâmî bir cila çekilmeye çalışılmış.</p>
<p>Memleketimizde faşizm de eksik değil, azgın ırkçılık da, antisemitizm de. Otuz yıl önce ölmüş Necip Fazıl’la uğraşmaya ne gerek var?</p>
<p>Bence var.</p>
<p>Günümüz Türkiyesi’nde, İstanbul’da Bahçelievler ve Yenibosna’da, İzmir Çiğli’de, Fatsa’da, Gaziantep’te, Elazığ’da Necip Fazıl Kısakürek liseleri var. Maraş’ta Necip Fazıl Kısakürek Bulvarı, Nevşehir’de Üstad Necip Fazıl Kısakürek Bulvarı var. Sayısız il ve ilçede Necip Fazıl Kısakürek caddeleri, Ankara’da Necip Fazıl Kısakürek Hanımlar Lokali, Altındağ’dan Küçük Ayasofya’ya sayısız mahallede Necip Fazıl Kısakürek Kültür Merkezleri var.</p>
<p>Bütün bunlar var, çünkü Recep Tayyip Erdoğan’dan belediye başkanlarına kadar pek çok AK Parti üyesi gençliğini <i>Büyük Doğu</i> dergisi okuyarak, Necip Fazıl’ın görüşlerini beğenip benimseyerek geçirdi.</p>
<p>Başbakan hâlâ bugün iyi niyetli bir beraberlik ruhu aşılama çabası içinde Nâzım Hikmet’le Necip Fazıl’ı birlikte anıyor.</p>
<p>Kusura bakmayın, ama yok öyle şey.</p>
<p>Azgın bir ırkçının, altı milyon kişinin ölümünü onaylayan ve az bulan bir yaratığın adını Nâzım Hikmet’le birlikte anamazsınız.</p>
<p>Ve bu yaratığın adını Kültür Merkezlerine veremezsiniz.</p>
<p>Irkçılığın kültürü mü olurmuş!</p>
<p><b><br/>ronmargulies@btinternet.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-dunyayi-yahudi-guduyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924143623/http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-dunyayi-yahudi-guduyor.htm)
