# Devlet ve Devrim

*Roni Margulies 06.03.2010*

<div class="yazi"><p>Artık dayanamıyorum, itiraf etmek istiyorum. Ben hukukun ve yargı kurumlarının hiçbir koşulda “bağımsız ve tarafsız” olabileceğine inanmıyorum. “Askerler buna izin vermez” diye değil. “AKP kendi hukukunu yaratır” diye de değil. Teorik olarak bunun mümkün olduğuna inanmıyorum. </p>
<p>Yargı, devlet aygıtının bir unsurudur. Devlet aygıtı bağımsız ve tarafsız olmadığına göre, yargı da olamaz. </p>
<p>Hem biz sosyalistler, hem liberaller, hem AKP hükümeti epey zamandır devletle itişiyoruz. Ayıptır söylemesi, biz sosyalistlerin bir avantajı var. Lenin’in Devlet ve Devrim kitabını okuduğumuz için, itiştiğimiz şeyin ne olduğunu biliyoruz. </p>
<p>Devlet ve Devrim ’de üç ara başlıkla Lenin meseleyi basitçe özetler. Önce “Uzlaşmaz sınıf çelişkilerinin ürünü olarak devlet" başlığıyla, devletin toplum-üstü, bağımsız, tarafsız bir aygıt olmadığını anlatır. Engels’den şu alıntıyı yapar:“Devlet.. toplumun gelişmesinin belirli bir aşamasındaki bir ürünüdür. </p>
<p>Bu, toplumun uzlaşmaz karşıtlıklar biçiminde bölündüğü için kendi kendisiyle çözülmez bir çelişki içine girdiğinin itirafıdır. Ama, karşıtlıkların, yani karşıt ekonomik çıkarlara sahip sınıfların, kendilerini ve toplumu kısır bir savaşım içinde eritip bitirmemeleri için, çatışmayı hafifletmesi, ‘düzen’ sınırları içinde tutması gereken ve görünüşte toplumun üstünde yer alan bir güç ihtiyacı kendini kabul ettirir; işte toplumdan doğan, ama onun üstünde yer alan ve ona gitgide yabancılaşan bu güç, devlettir.” </p>
<p>Ve şöyle ekler Lenin: “Devlet, sınıf karşıtlıklarının uzlaşmazlığının bir ürünü ve tezahürüdür. Sınıflar arasındaki karşıtlıklar uzlaştırılamadığı ölçüde, devlet ortaya çıkar. Tersinden söylersek, devletin varlığı, sınıf karşıtlıklarının uzlaşmaz olduğunun bir kanıtıdır.” </p>
<p>İkinci alt başlıkla Lenin devletin en özlü (ve kaçınılmaz olarak kaba) tanımını verir: “Özel silahlı adam müfrezeleri,hapishaneler vs" ve üçüncüsü "Ezilen sınıfın sömürülmesinin bir aleti olarak devlet" alt başlığıyla, yine Engels’den alıntılayarak devletin ne işe yaradığını, ne yaptığını anlatır: “Devlet, sınıf karşıtlıklarını frenleme ihtiyacından doğduğuna, ama aynı zamanda, bu sınıfların çatışmasının ortasında doğduğuna göre, en güçlü sınıfın, ekonomik bakımdan egemen olan ve bu sayede siyasal bakımdan da egemen duruma gelen sınıfın devletidir.. </p>
<p>Modern temsilî devlet, ücretli emeğin sermaye tarafından sömürülmesinin aletidir.” Bu yazılanların hepsini “taş kafalı Leninizm” olarak görenlerden özür dileyerek, gelelim sosyalistler açısından zurnanın zırt dediği yere. Madem devlet egemen sınıfın bir aracıdır, yargı da bunun bir parçasıdır, ve madem ben bunu biliyorum, o zaman niye uğraşıyorum? Liberaller için sorun yok. Onlar devleti ıslah etmenin, toplumun tümüne tarafsızca hizmet sunan bir aygıt haline getirmenin mümkün olduğuna inanıyor. </p>
<p>Ben ise ezilen sınıfın sömürülmesinin aleti olduğuna, başka bir şey olamayacağına ve devrilmesi gerektiğine inanıyorum. O zaman, Genelkurmay’ın siyasetten tamamen dışlanması için, Ergenekon davasının sonuna kadar götürülmesi için, tüm darbecilerin yargılanması için, yeni bir anayasa için niye mücadele ediyorum? Kazansak ne fark eder? Bir kenarda durup hep devletin ne olduğunu anlatmak, devleti ıslah etmeye çalışanlardan uzak durmak gerekmez mi? </p>
<p>Liberallerle, Müslümanlarla ve yanımda bulduğum herkesle bu mücadelelere daldığımda, Lenin’den ve sosyalizmden vaz mı geçmiş oluyorum? </p>
<p>Hayır. Birincisi, darbe yapmayan, cinayet işlemeyen, kendi halkının bir bölümüne karşı savaş açmayan bir devlet mümkündür. Ve böyle bir devlet işimize gelir. Sınıf niteliği değişmiş olmaz, ama yine de işimize gelir. </p>
<p>İkincisi, darbe yapmayan, cinayet işlemeyen, kendi halkının bir bölümüne karşı savaş açmayan bir devlet için yapılan mücadele geniş halk kitlelerini ilgilendirmektedir, politize etmektedir, bizzat devleti sorgulamalarına yol açmakta ve devleti zayıflatmaktadır. Bu da işimize gelir. “Sosyalizm” adına bu mücadelenin dışında kalanlar ise, halkımızı ilgilendirmediği gibi, beni de hiç ilgilendirmiyor. ronmargulies@btinternet.com</p></div>
