# Tek yol devrim

*Roni Margulies  02.05.2010*

<div class="yazi"><p>Hepimize kutlu olsun! Coşkulu, rengârenk, eğlenceli bir bayram günü için değil sadece.</p>
<p>Uluslararası işçi bayramını nihayet yine Taksim’de kutladığımız için de değil sadece.</p>
<p>Bunların ikisi de simgesel önem taşıyor.</p>
<p>Bayram dediğin, gerçekte çok da önemli bir şey değil. 1 Mayıs’ın Chicago’da McCormick Harvesting Machine Company fabrikasında sekiz saatlik işgünü için grev yapan işçilere polisin ateş açmasının yıldönümü olduğunu bilenlerimizin sayısı da çok değil.</p>
<p>Ama sendikalı işçi sayısının 25 yılda neredeyse yüzde 50 oranında düştüğü, mevcut sendikaların beş-altı konfederasyona bölünmüş olduğu, işsizliğin yüksek, mücadele düzeyinin düşük olduğu bir dönemde, işçi bayramının kitlesel bir şekilde kutlanması, sendikaların da işçilerin de yüzünü güldürdü.</p>
<p>Tüm konfederasyonlar birlikte davrandığında, örgütlü işçilerin ne kadar büyük bir güç oluşturduğunu bazılarımız sevinç ve umutla, bazıları da kuşkusuz endişe ve korkuyla izledi.</p>
<p>Taksim Meydanı’nın dolması, dolup Gezi Parkı’na taşması ayrı bir simgeselliğe sahip. Pek çoğumuz 1977’de silahlar patladığında bulunduğumuz noktayı buldu, bazılarımız bir dostunu ve yoldaşını kaybettiği kaldırımda durdu. “Yıldıramadınız bizi” diye geçti içimizden. “Yine buradayız” diye düşündük, “Sizler gelip geçtiniz, bizler hâlâ buradayız”.</p>
<p>Bunlar önemli. Bayramı kitlesel olarak kutlamaktan da, Taksim’e çıkmaktan da önemlisi var ama.</p>
<p>12 Eylül darbecilerinin yarattığı ve ilelebet yaşayacağını umdukları toplumu değiştirme sürecinde bir adım daha attık. En önemlisi bu.</p>
<p>“Bugün Taksim, yarın devrim” sloganını atan arkadaşların heyecanını paylaşıyorum. Ama “Taksim” ile “devrim” arasında epey adım var. Yarına bitiremeyebiliriz. Önce 12 Eylül Anayasası’nı değiştirelim, sonra tümüyle ortadan kaldıralım, sonra eski darbecileri ve daha önemlisi, yeni darbecileri cezaevlerine tıkalım, sonra barışı kazanalım.</p>
<p>Evet, “Tek yol devrim”, ama yolun sonu devrim. Önce hep birlikte, aynı kitlesellikle o yolu yürüyelim.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-tek-yol-devrim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504082143/http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-tek-yol-devrim.htm)
