# Yorumsuz

*Roni Margulies  01.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bir yazarın okurlarıyla ilişkisi ne kadar önemli, değil mi? Doğru bir iş yaptığını başka nasıl bilebilir? Hep değil ama en azından bazen doğru bir iş yaptığımı biliyorum. Bilmemi sağlayan okurlarımın övgü dolu sözlerini sizlerle paylaşmak, bangır bangır övünmek istiyorum bugün. Marifet iltifata tâbidir.</p>
<p>“Beyefendi bu ülkenin iyiliğini düşünmek size düşmez. Siz gidin Yahudi düşünce sisteminin istediği vaat edilmiş topraklar konusunda çalışın. Bizim ülkemiz hakkında yorum yapmak sizin gibi aydın görünümlü hainlere düşmez. Türk milleti kendi benliğini bulup her şeyin farkına vardığında sizin gibi bölücü, yalaka kişileri layık olduğunuz yerlere gönderecektir.....” <yırttık! &#8220;türk="" benliğini="" bulup="" büyüdüğüm="" doğup="" farkına="" heheeyt!="" her="" izin="" kadar="" kalmama="" kendi="" milleti="" varana&#8221;="" veriliyor.="" şehirde="" şeyin=""></yırttık!></p>
<p>“Annen veya karın apoyla biraz muhatap olmalı bence.” &lt;“Sen” diye hitap etmesinden ve hem annemi hem karımı değil, ya birini ya öbürünü Apo’ya sunduğu için, eski arkadaşım filan zannedilebilir, ama vallahi değil. Olsaydı, karım olmadığını bilir ve seksenine merdiven dayamış annemi bu kadar zor durumda bırakmazdı herhalde.&gt;</p>
<p>“Roni Efendi, DEFOL GİT efendilerinin yanına... Yaaa Roni Efendi, senden bir bok olmaz ama, birileri seni buraya getirmiş, benim gibi ülkesini ne olursa olsun seven birini kızdırdın, alışkınız sizin gibi zavallı yaratıkların söylemlerine, ama dikkat et, efendini kızdırma, sonra gelgelgel deyip mamanı atmaz önüne, ailece aç kalırsınız... Ülkem, ordum, dinim, halkım kutsaldır, senin gibi zavallı sefil azınlıklar bu değerlere saldırmamalıdır.” <bu &#8220;birilerinin&#8221;="" &#8220;sefil&#8221;="" anlaşılan.="" bana="" beni="" buraya="" büyük="" değil="" dudakları="" duymamış="" getiren="" kadar="" ne="" okuyucum="" olduğunu="" paralar="" tüm="" uçuklar="" verdiğini="" yahudilerin="" yazsam,="" zavallının.="" zengin="" üstelik=""></bu></p>
<p>“Bak Roni Moni, herkes iyi biliyor ki dağa çıkanlar Kürtler değil, onlar çeşitli misyonlar tarafından kullanılan zavallı alt beyinleri çalışmayan insanlar. Senin beyninin altı da üstü de çalışmıyor. Bizleri aptal yerine koyup birbirimize düşürmeye çalışıyorsunuz, boşuna uğraşmayın, burası Türkiye, yani Türklerin vatanı. Bu vatan için can verir, can alırız. Bak sizin gibi hainlere kucak açacak çok devlet var, by by.” <dağa amerikalıların="" ben="" bu="" bunu="" buraya="" de="" ederim.="" epeydir="" ettiği="" gönderdiği="" hotentotlar="" için="" kuşkulanıyordum,="" kürt="" okuyucuma="" olduğundan="" olmadığından,="" tenk="" teyit="" teşekkür="" yu.="" çıkanların=""></dağa></p>
<p>“Roni... Senin bu ülkede işin ne? kimin kalemisin? kimsin sen? Nereye hizmet ediyorsun? baban kürtmü? bak kardeşim BURASI TÜRKİYE...senin o kürt kardeşlerin varya şerefsizler onların istedikleride olmayacak ve senin yardakçılığında işe yaramayacak. SİKTİR GİT TÜRKİYE CUMHURİYETİNDEN.” <babamın &#8216;margulîler&#8217;="" adlı="" araştırmam="" aşireti="" bir="" düşünmemiştim.="" gerek.="" hiç="" kürt="" olabileceğini="" olmadığını="" olup="" polonya&#8217;da="" yahudi=""></babamın></p>
<p>“Yazılarınız Türkçeye mi çevriliyor yoksa siz mi yazıyorsunuz? Atatürkle ne alıp veremediğiniz var.Ne yapmaya çalışıyorsunuz beyefendi siz?Lütfen çekin elinizi ayağınızı güzel milletimizden. Yazılarınız kendi içince bile edebi bütünlükten uzak türbinlere oynuyor resmen; Taraftarda yazdığınız için mi böylesiniz?Allah sizler gibi insanların şerrinden korusun cümle alem-i. Bıktık sizden artık bıktık.Gidin ağalarınızın beylerinizin yanına.Ekmeyin şer tohumlarınızı vatan toprağına.Anahtar kelimeler:Fitne,fesat,hain, bölücü.” <bu ayırıp="" ben="" bile="" bir="" biraz="" da="" değil.="" dil="" düzeltmedim.="" güvensin="" madem="" okuyucumun="" türk,="" türkçe="" ve="" zaman="" zor="" çalışsın,="" çok="" çorbasını="" övünsün,="" öğrendim.="" öğrensin.=""></bu></p>
<p>“Yorumsuz” diye başlık attım ama, son anda vazgeçtim yorumsuzluktan. Ne gerek var, hiç âdetim değil.</p>
<p>Bu maillerin ve yüzlerce benzerlerinin hiçbirine cevap yazmadım. Beni eğiten misyoner okullarıyla MOSSAD, CIA ve diğer istihbarat teşkilatlarının talimatları uyarınca, ilke olarak, bana yazan herkese cevap yazıyorum. Mağara adamları hariç ama.</p>
<p>Neandertalce bilseydim, hepsine şu cevabı verirdim:</p>
<p>Rüzgâra karşı işiyorsunuz, minik kuşlarım. Sırılsıklam oldunuz. Kokunuz arş-ı âlâya ulaştı.</p>
<p>ronmargulies@btinternet.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-yorumsuz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504054010/http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-yorumsuz.htm)
