# Yine mi Kürtler suçlu

*Roni Margulies  08.05.2010*

<div class="yazi"><p>Ne zaman Kürt meselesi hakkında yazsam, ifade vermek için Sayın Kadıköy Basın Savcısı’nı ziyaret etmek zorunda kalıyorum. (Kadıköy Basın Sayın Savcısı mı demek gerek acaba?)</p>
<p>Uygar bir ilişkimiz var. O benim “terör örgütünün propagandasını” yaptığımı iddia ediyor; ben Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 10. maddesi uyarınca “düşünce ve düşünceyi açıklama” özgürlüğümü kullandığımı iddia ediyorum.</p>
<p>O, “açıkça şiddete çağrı içeren ve şiddeti öven” görüşlerin düşünce özgürlüğü kapsamına girmediğini iddia ediyor; bense mülayim bir İstanbullu apartman çocuğu olarak şiddetle işim olmayacağını, barışı savunduğumu ifade ediyorum.</p>
<p>Ama bu anlaşmazlığın kişisel ilişkilerimizi etkilemesine izin vermiyoruz. Ben ifademi imzalarken karşılıklı çay içip sohbet ediyoruz.</p>
<p>Bazen de Sayın Abdullah Öcalan’a “sayın” dememi yanlış buluyor Sayın Savcı.</p>
<p>Birlikte çaylarımızı yudumlamak için bir fırsat daha bulmuş oluyoruz böylece.</p>
<p>Anlatmaya çalışıyorum; örf ve ananelerimiz uyarınca biz uygar Türkiyeliler, tanımadığımız kişilere hitap ederken “sayın”, “beyefendi”, “muhterem” gibi ifadeler kullanırız. “Hop, baksana”, “hey” gibi ifadeler İstanbul Türkçesinin kibarlığına sığmaz.</p>
<p>Bizler, ayrıca, dilimizin bazı kelimelerinin yasaklanmasını pek hoş karşılamayız. İnadımız tutar.</p>
<p>İster derim, ister demem, devlet benim kullandığım kelimelere karışamaz. Kelimeler hakkında yasa çıkaran bir devlete ise hem kendi halkı hem dünyanın diğer devletleri ancak acı acı güler.</p>
<p>Bugün yine Kürt meselesine değinmek istiyorum. “Şiddet” kelimesini hiç kullanmayacağım. “Barış” kelimesi ise birden fazla kez geçecek.</p>
<p>Hükümetin anayasa değişiklik paketinin Meclis’te oylanması sırasında matrak bir şey oldu. Konu anayasa paketi olmaktan çıktı, BDP’nin ne yapacağı şekline girdi.</p>
<p>Parti kapatmalarıyla ilgili maddenin gerekli oyu alamayarak düşmesi, BDP’nin hesabına yazıldı.</p>
<p>Bu maddenin geçmemesi, Meclis’teki altı partinin 511 milletvekiliyle ve 11 bağımsız vekille hiç ilişkili değil. Alakası bile yok. Bütün sorun BDP’li 20 milletvekilinden kaynaklanıyor!</p>
<p>İnsaf yahu! Memleketteki tüm olumsuzlukların vebali Kürtlerin boynuna olmak zorunda mı?</p>
<p>Ben BDP’li olsaydım, “evet” oyu kullanırdım. Ufuk Uras olsaydım, “evet” oyu kullanırdım. Doğru yaptıklarını düşünmüyorum.</p>
<p>Ama fatura çıkarmadan önce, biraz düşünelim.</p>
<p>Anayasa paketi hakkında BDP çeşitli görüşler ve eleştiriler belirtti. Bunların hepsi makul görüşlerdi; “Murat Karayılan Başbakan Yardımcısı ilan edilsin” veya “yarın anadilde eğitim başlatılsın” gibi talepler içermiyorlardı. Dahası, taleplerinin tartışmaya açık olduğunu da belirtti BDP; bazılarından geri adım da attı.</p>
<p>Dikkate alındı mı? Hayır. Ne dendi? “Kuzu kuzu benim paketime oy vereceksin. Yerse.”</p>
<p>CHP ve MHP gibi paketin özüne, amacına ve tümüne karşı olan partilere “anca gidersin” demeyi yanlış bulmuyorum.</p>
<p>Ama BDP öyle değil. Partinin kendisi de, tabanı da, açık ki mevcut anayasayı savunmuyor. Yirmi BDP’linin “evet” oyu kolaylıkla kazanılabilirdi. Niye kazanılmadı?</p>
<p>Bu sorunun cevabı hükümetin Kürt sorununa genel yaklaşımından kaynaklanıyor sanırım.</p>
<p>Habur’dan 34 kişinin 19 ekimde dönüş yapmasından ve gelenlerin coşkuyla karşılaşmasından bu yana, hükümet “barış açılımı” siyasetinden vazgeçti.</p>
<p>Kazık yedikleri, Kürtlerin nankörlük ettiği inancı AKP’ye hâkim oldu. “Biz kelleyi koltuğa aldık, elimizi taşın altına soktuk, siz bize destek olmadınız, işimizi daha da zorlaştırdınız” diye düşünüyor hükümet.</p>
<p>Yani doğal hakları kabul eder gibi değil, “egemen unsur” ikinci sınıf vatandaşa “kıyak” yaparmış gibi davranıyor. Ve bu kıyağının karşılığını bekliyor.</p>
<p>Alamayınca da, “barış açılımı” yerini “savaşa devam etmek, PKK’yi tasfiye etmek, aynı zamanda Kürtlerin bazı haklarını tanımak” yaklaşımına bıraktı.</p>
<p>Kürtlerin nankörlük ettiğini zannetmek de, PKK’nin tasfiye edilebileceğini zannetmek de, onyıllardır birikmiş olan mağduriyeti ve öfkeyi anlayamamaktan kaynaklanıyor.</p>
<p>Böyle zannettiği ve yanıldığı için, hükümet Kürt sorununu çözme şansını yavaş yavaş kaybediyor. Yazık oluyor.</p>
<p><b><br/>ronmargulies@btinternet.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-yine-mi-kurtler-suclu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511181426/http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-yine-mi-kurtler-suclu.htm)
