# Kürtler: Marksist bir ABC

*Roni Margulies 20.10.2010*

<div class="yazi"><p>Kürt sorunu, her şeyden önce, bir demokrasi, insan hakları ve barış sorunu.<br/><br/><b>Demokrasi sorunu</b>, çünkü bir ülkede nüfusun önemli bir kısmı temel demokratik süreçlere dâhil olamıyorsa, demokratik haklardan yararlanamıyorsa, o ülkede demokrasi olduğunu söylemek mümkün değildir.<br/><br/><b>İnsan hakları sorunu</b>, çünkü Kürtler ‘yaşama hakkı’ da dâhil olmak üzere, en temel insan haklarından mahrum edilmektedir. Her zaman, her yerde değil belki, ama çok zaman, çok yerde.<br/><br/><b>Barış sorunu</b>, çünkü siyasî bir çözüm uygulanana kadar bu topraklarda savaş sürecektir, her iki tarafta genç insanlar ölmeye devam edecektir.</p>
<p>Dahası, Kürt sorunu sadece Kürtler için değil, tüm Türkiyeliler için bir demokrasi, insan hakları ve barış sorunu; çünkü bir bölgede insan haklarının ihlal edilmesi tüm ülkede ihlal edilmesini kolaylaştırır, bir bölgedeki antidemokratik uygulamalar ülkenin geri kalanına yayılır, bir bölgedeki savaş ülkenin tümünde demokrasi ve insan haklarının ayaklar altına alınmasının bahanesini oluşturur.</p>
<p>Kısacası, Kürt sorununun barışçıl bir şekilde çözülmesini talep etmek için Marksist veya devrimci olmak gerekmez. Demokrasi, insan hakları ve barışa değer veriyor olmak yeterlidir. Sol ile ilişkisi olmayan pek çok kişi tam da bu nedenlerle sorunun çözülmesinden yanadır, barış mücadelesi sosyalistlerle sınırlı değildir. Ama sosyalistlerin ulusal soruna yaklaşımının temeli farklıdır. Sadece barış arzusundan değil, daha geniş bir siyasî çerçeveden kaynaklanır.</p>
<p>Her şeyden önce, bugün Türkiye’de barış talebinin öne çıkmış olması ve bizim bu talebi destekliyor olmamız, Kürt hareketinin bu talebi öne sürmüş olmasından kaynaklanıyor.</p>
<p>Hareket bu talebi gündeme getirmiş olmasaydı, bizim barış talep etmemiz ve sadece barış talep etmemiz yanlış olurdu. Yanlış olurdu, çünkü sadece “barış” demek, “mevcut koşullarda barış” demek anlamına gelir, mevcut baskı ve sömürü koşullarının devamını talep etmek anlamına gelir. Devletin istediği de zaten bu değil mi? Devlet de zaten “PKK silah bıraksın, ortadan kalksın, ben de her zaman yaptığımı yapmaya devam edeyim” demiyor mu?</p>
<p>Ama Kürt hareketi barış talep ettiği sürece, bu talebin doğru veya yanlış olduğunu, iyi veya kötü olduğunu Kürtlere telkin etmek bize düşmez. Bize düşen, ezilen ulusun taleplerini desteklemektir. Barış istiyorsa, barış talebini destekleriz; başka bir şey istiyorsa, başka bir şeyi.</p>
<p>Çünkü yaklaşımımızın temelinde, ulusların kendi kaderini tayin etme hakkı yatar.</p>
<p>Biz sosyalistler uluslara, ulus-devletlere meraklı olmadığımıza göre, yeni yeni devletler kurulması gibi bir derdimiz olmadığına göre, “bir ulusu ancak kendi devleti sömürmelidir, başkaları sömürmemelidir” gibi bir inancımız olmadığına ve sömürünün tümüyle ortadan kalkmasını istediğimize göre, ulusların kendi kaderini tayin etme hakkını niye destekleriz? Üstelik, ayrılmak, yeni ve ayrı bir devlet kurmak hakkı dâhil olmak üzere, niye destekleriz?</p>
<p>Destekleriz, çünkü yeni devletler kurulmasına meraklı olmasak da, her türlü baskıya karşı olduğumuz gibi ulusal baskıya da karşıyız. Destekleriz, çünkü Türkiye’de işçi sınıfının Kürt olmayan kesimi ulusal sorunda “kendi” devletinden yana olmaya ve ulusal baskıyı desteklemeye devam ettiği sürece kendi kurtuluşunu kazanamaz. Ve en önemlisi, destekleriz, çünkü desteklemediğimiz takdirde ayrı bir devlet kurulacağı kesindir.</p>
<p>Birlikte yaşamanın, ortak düşmana (Türkiye egemen sınıfına) karşı ortak mücadele verebilmenin ön koşulu, ezilen ulusun güvenini kazanmaktır. Güven kazanmanın yolu ise, her koşulda tüm haklarını destekliyor olduğumuzu kanıtlamaktır. Bu güven kazanılmadığı durumda, ayrılık için mücadele edeceği kesindir, kaçınılmazdır. Ayrılmasını istemiyorsak, birlikte mücadele etmek istiyorsak, ayrılma hakkını tanımamız gerekir.</p>
<p>Çelişkili gibi görünen bu iddiayı, Lenin şöyle açıklar. Boşanma hakkını savunuyoruz, değil mi? Kuşkusuz. Ama herkes boşanmalıdır demiyoruz.</p>
<p>Cumhuriyet kurulduğundan beri yoğun bir baskı altında yaşayan bir ulusa, “Ben senin tüm haklarını savunuyorum, ama ayrılamazsın, çünkü birlikte mücadele etmeliyiz” demek, onyılların baskısını yok saymak, yine koşullar dayatmak, yine tepeden ve dışarıdan emir vermek anlamına gelir.</p>
<p>Amiyane tabiriyle, yemezler.</p>
<p><b><br/>ronmargulies@btinternet.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-kurtler-marksist-bir-abc.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101022135016/http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-kurtler-marksist-bir-abc.htm)
