# Kâtip Çelebi ve Macellan

*Roni Margulies 29.05.2010*

<div class="yazi"><p>İmdadıma yine mahallemizin bakkalı yetişti bu sabah. </p>
<p>Bir okurumun gönderdiği mektuptan yola çıkarak bir şeyler yazacağım, erken kalktım, debeleniyorum, yazının beli bir türlü kırılmıyor.</p>
<p>Temel ihtiyaç maddelerimi almak için (iki paket sigara, kahve, su, gazete) kalkıp bakkala gittim. Ve sorun çözüldü.</p>
<p>Mektup şöyle:</p>
<p>“<i>Milliyetçilik üzerine yazdıklarınıza küçük bir itirazım var. Naçizane bir izahta bulunmak istiyorum. </i></p>
<p><i><br/>Milliyetçilik iki kısımdır. Biri müspet, biri menfi. Müspet kısmı ‘Milletimi severim, vatanımı severim, ülkemin kalkınmasını ve halkın refah içinde yaşamasını isterim’ diye düşünür.</i></p>
<p><i><br/>Menfi kısmı ise ‘Benim milletim üstündür, benim milletim daha iyidir. Bir adam sırf şu milletten doğduğu için şu milletten doğandan daha güzeldir’ diye düşünür. Bu ikinci adam kendinde hayalî bir üstünlük varmış gibi düşünür.</i></p>
<p><i><br/>Sanırım sizin vurduğunuz milliyetçiler ikinci kısma giriyor. Halbuki insanın milletini sevmesi için sadece sizin sınıflandırdığınız gruptan olması gerekmez ki. Ben ülkemi seviyorum, tarihime bakıyorum ve dedelerimin kimi yaptıklarıyla onur duyuyorum. Kâtip Çelebi, Pirî Reis, Koçi Bey gibi şahsiyetlerin benim ülkemden çıkmasına çok seviniyorum.</i></p>
<p><i><br/>Ancak müspet milliyetçi başka milletten birini (milliyetinden ötürü) dışladığı ya da küçümsediği anda tamamıyla menfi milliyetçi olur. Bunu da tefrik etmeliyiz. </i></p>
<p><i><br/>Allah kimseyi dünyaya gönderirken imtihan edip ‘kazananlar şu milletten, kaybedenler şunlardan olacak’ demiyor. Elimizde olmadan bu memlekette doğduk. Bu nedenle de menfi milliyetçilik kabul edilemez.</i>”</p>
<p>Aynı yaklaşımı, AKP Gençlik Kolları’nın bir üyesinden de duymuştum. “Ben milliyetçiyim,” demişti, “ama Türk milliyetçisi değilim, Türkiye milliyetçisiyim. Bu sınırlar içinde yaşayan herkesi severim, herkes kardeşimdir. Türk olup olmaması fark etmez. Ama Türkiye’nin çıkarları benim için önemlidir. Türkiye’nin gelişmesi, güçlenmesi için çalışırım.”</p>
<p>Niye “bu sınırlar”? Harita üzerinde çizilmiş bazı çizgiler niye böyle bir işlev görüyor?</p>
<p>Sınırın “bu” tarafında yaşayanları niye iki metre “öbür” tarafında yaşayanlardan daha çok sevmemiz gerek?</p>
<p>Sınırlar genellikle masa başında çizildiği için, çok zaman aşiretleri, akrabaları, hatta aileleri ikiye bölüverir. Türkiye’nin güneydoğusunda öyledir örneğin. Ortadoğu’nun pek çok sınırı öyledir.</p>
<p>Suriye, Lübnan ve Irak, çok değil, 90 sene önce Osmanlı’nın Suriye Sancağı’nı oluşturuyordu, herkes “bu sınırlar” içindeydi, herkes komşuydu. Sınırlar çizildikten sonra ne değişir?</p>
<p>Türkiye’nin sınırları 1920’lerin başlarında çeşitli ülkeler arasındaki güç dengeleri, jeopolitik itişmeler ve diplomatik manevralar sonucu oluşmuştur. Oluştukları anda niye kutsal oluveriyorlar? “Bu sınırlar” 1923’ten üç yıl önce farklıydı, yirmi yıl önce daha da farklıydı, yüz yıl önce iyice farklıydı. Belki de bir gün yine farklı olacaktır. Ne önemi var?</p>
<p>İnsanların mutluluğunu, insanlar arasındaki ilişkilerin sevgi derecesini niye bu çizgiler belirlesin?</p>
<p>Örneğin, Kâtip Çelebi’yi sevdiğimiz kadar Ferdinand Macellan’ı da sevmemiz, Pirî Reis’e hayran olduğumuz kadar Gerardus Mercator’a da hayranlık duymamız, Koçi Bey’i takdir ettiğimiz kadar Montesquieu’yü de beğenmemiz niye yanlış?</p>
<p>Denebilir ki (ve iyi bir Müslüman diyecektir ki), “İnsan kendi kavmini seçmez, onu Allah takdir eder, bunda bir üstünlük ve fazilet yoktur. Ben yaratılanı Yaradan’dan ötürü severim, ayırt etmem. Ama bu sınırlar içinde yaşayanlarımızın ortak çıkarları var. Türkiye güçlendikçe hepimizin hayatı daha iyi olacaktır.” AKP’li delikanlının söylemek istediği de bu.</p>
<p>Ve zurnanın zırt dediği yer de tam burası. “Ortak çıkarlar” meselesi.</p>
<p>Bakkalda TV açıktı, Türkiye’nin 2016 Avrupa Kupası için sunumu gösteriliyor, memleketin birbirinden güzel köşeleri ekrana yansıyordu.</p>
<p>“Ulan, hiçbirine gidemedim şu yerlerin, gideceğim de yok” dedi bakkal. “Orda bir köy varmış uzakta, o köy bizim köyümüzmüş. Nah bizim köyümüz! Şuradan şuraya gidecek param yok” dedi.</p>
<p>Bu sınırlar içinde yaşayan herkesin ortak çıkarları olduğuna emin misiniz? </p>
<p><b><br/>ronmargulies@btinternet.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-katip-celebi-ve-macellan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100531152409/http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-katip-celebi-ve-macellan.htm)
