# İşçinin ve sosyalistlerin düşmanı

*Roni Margulies 22.05.2010*

<div class="yazi"><p><i>Taraf</i>’ta değil de, <i>Radikal</i>’de yazsam, kimse bir şey demeyecek.</p>
<p>“<i>Sen ne biçim solcusun, ne işin var o gazetede?</i>” Veya “<i>Liberallerle aynı yerde nasıl durabiliyorsun? Sosyalistliğe sığar mı?</i>”</p>
<p>Hiç bunları duymak zorunda kalmayacağım.</p>
<p>MHP milletvekilliği ve bakanlık yapmış olan ve bugünkü konumunu bir aile gazetesine uygun terimlerle ifade edemeyeceğim Namık Kemal Zeybek ile aynı gazetede yazsam veya Silahlı Kuvvetler Tezahürat Bürosu Başkanı Mehmet Ali Kışlalı ile aynı sayfada yer alsam, kimsenin gıkı çıkmayacak.</p>
<p><i><br/>Radikal</i> bir yana dursun, <i>Hürriyet</i>’te yazsam, sosyalistliğime hiç halel gelmeyecek.</p>
<p>Hiçbir solcu gocunmayacak.</p>
<p><i><br/>Radikal</i>’in radikalliğine mi inanıyor beni eleştirenler, Aydın Doğan Bey’in sosyalistliğine mi güveniyorlar, tam olarak bilemiyorum.</p>
<p>Zonguldak cinayetlerinden beri, bazı sol çevrelerde bir tartışma alevlendi.</p>
<p><i><br/>Hürriyet</i>’in keskin devrimci sosyalist yazarlarından biri, kendisi kadar sosyalist olmayanları eleştirdi önce:</p>
<p>“<i>Solcular, emekçilerden, onlar adına ses vermekten çoktan vazgeçtiler. Onlar şimdi ‘demokrat’! İnsanca yaşama hakkının esamisi okunmayan, emek sömürüsünü sorun etmeyen, kâr hırsı adına insan canının tehlikeye atılabildiği bir düzeni sorgulamak gibi bir derdi olmayan, bir ‘demokrasi’ kalesi kurdular, içine saklanıp yeni türküler tutturdular, geçinip gidiyorlar!</i>”</p>
<p>Sonra <i>Taraf</i> gazetesine giydirdi:</p>
<p>“<i>Yazıklar olsun, iş emekçiye gelince.. işi kaderciliğe dökmekten sıkılmayan Taraf’tarlara!</i>”</p>
<p>Üyesi olduğum bir mail grubunda, bu yazıyı okuyunca kendi kendini sorgulayanlar, kendi solculuğundan kuşkuya düşenler oldu:</p>
<p>“<i>Sahi ne farkımız kaldı demokratlardan?</i>”</p>
<p>“<i>Demokrat Parti tadında demokratlığı solculuğuna baskın çıkanlara söylenecek bir söz bulamıyorum zaten.</i>”</p>
<p>Ben bulabiliyorum. Söyleneceklerin bir iki tanesini söyleyeyim bari.</p>
<p>Zonguldak’taki cinayetlerin suçlusu önce kapitalizmdir, sonra hükümettir.</p>
<p>Üretimin insan için değil, kâr için yapıldığı bir düzende, çalışanların koşullarının da, güvenliğinin de, hayatının da zerre kadar önemi yoktur. Önemli olan sermaye birikimi ve kâr oranıdır.</p>
<p>“Biriktir, biriktir! Musa da bu, peygamberler de bu.. proletarya bir artı-değer üretme makinesinden başka bir şey değildir” der Marx.</p>
<p>Kârın kral, insanın hiçbir şey olduğu yerde, iş kazaları doğal bir sonuçtur. Onlarca kişi öldüğünde haberimiz olur. Oysa bu memlekette her gün bir fabrikada bir işçinin kolu kopar, biri zehirlenir, biri merdivenden düşer, sakat kalır. Haberimiz olmaz.</p>
<p>İşçinin sağlığını ve güvenliğini korumak masraf gerektirir, masraf ise kâr oranını düşürür. Maliyetlerini düşüren patron kârını yükseltir, rakiplerine galebe çalar. Neyi tercih edecektir sizce?</p>
<p>Demiş ki Başbakan, “Bu mesleğin kaderinde maalesef var. Bu mesleğe giren kardeşlerim de, bu mesleğe girerken içerisinde bu tür şeylerin olacağını bilerek giriyorlar.”</p>
<p>Yok be kardeşim!</p>
<p>Kaderle hiç alakası yok.</p>
<p>Meslekle hiç alakası yok.</p>
<p>Önce kapitalizmle alakası var. Sonra özelleştirmeyle. Sonra da hükümetin çıkardığı ve çıkaracağı yasalarla.</p>
<p>Haydi, kapitalizm laflarını bir kenara bırakalım. Hükümeti ikna etmek uzun sürebilir.</p>
<p>İşyerinde sağlık ve güvenlik, kazalar, işverenin sorumluluğu gibi konularda doğru dürüst yasa da mı çıkaramıyorsunuz? Bu yasalar da mı kader?</p>
<p>Bir patronun kârları dışında herhangi bir şey düşünmesini sağlamanın tek yolu, kârlarını tehdit etmektir. “Şu şu şu önlemleri almayan işveren, şu kadar ceza öder” dediğiniz anda, ceza ödemek kârını düşüreceği için, patron birden bire insancıllaşır.</p>
<p>Bunu da mı yapamıyorsunuz?</p>
<p>Kaderimiz bu kadar mı makûs?</p>
<p>Hükümeti anlayabiliyorum. Ne sosyalist, ne de işçi dostu olmak gibi bir iddiaları var. Muhafazakâr bir partiden ne beklenirse, tam da onu yapıyorlar.</p>
<p>Benim anlayamadığım, sosyalist olduğunu iddia eden ve “demokratlar” adlı bir kesimle arasına kalın çizgiler çekmeye çalışanlar.</p>
<p>Diyelim ki, adamın biri sadece darbecilerle ve Ergenekoncularla uğraşıyor, sadece demokrasi istiyor; sosyalist filan değil, proletaryayla ilgilenmiyor.</p>
<p>Ee? Sorun nedir? Bu adam mı sosyalistlerin düşmanı? </p>
<p><b><br/>ronmargulies@btinternet.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-iscinin-ve-sosyalistlerin-dusmani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524020533/http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-iscinin-ve-sosyalistlerin-dusmani.htm)
