# Terörist kime denir 

*Roni Margulies 05.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Gemiler basılır, insanlar öldürülürken, propaganda topları yaylım ateşe başlarken, insan bazen ağaçların arasında kayboluyor, ormanın bütününü  göremez oluyor.</p>
<p>Şöyle yüksekçe bir tepeye çıkıp şu ormana bir bakalım, hatırlayalım.</p>
<p>Sorun, İsrail’in bir gemiyi basmasıyla ortaya çıkmadı.</p>
<p>Sorun, vicdan sahibi kişilerin Gazze’ye yardım götürmeye çalışmasıyla ortaya çıkmadı.</p>
<p>Hatta sorun İsrail’in Gazze’ye abluka uygulamasıyla da ortaya çıkmadı.</p>
<p>Sorunun temel nedeni, 1948 yılında İsrail’in sadece Yahudileri barındıran ve yerli halkı zor kullanarak dışlayan bir devlet olarak kurulmuş  olması. Böyle kurulan bir devlet, varlığını ancak toprağını  kaybetmek istemeyen yerli halka karşı durmadan savaşarak sürdürebilir.</p>
<p>Filistin topraklarında 62 yıldır sürmekte olan savaş ve ölümlerin temel nedeni bu. Savaş ve saldırıların nerede, nasıl, kaç kez, hangi koşullarda ve hangi bahaneyle yapıldığı ayrıntıdır.</p>
<p>Temel neden, haksız, adaletsiz, hukuksuz, yerli halkı dışlayan bir devletin kurulmuş olmasıdır.</p>
<p>Gerisi ayrıntıdır, bahanedir. Önce bunu unutmayalım.</p>
<p>Bahaneler çok çeşitli.</p>
<p>Bahaneler sonsuz.</p>
<p>Son dönemin en sevilen bahanesi, Hamas.</p>
<p>Bahane şöyle: “Hamas, İsrail’e intihar bombacıları gönderen terörist bir örgüt. Zavallı İsrail ne yapsın! Gözünü kan bürümüş Müslüman teröristlere karşı kendini korumak zorunda elbet!”</p>
<p>Filistinlilerin düzenli ordusu, hava kuvvetleri yok. Başvurabilecekleri yasal bir merci yok. Dünyanın tüm devletleri aslen İsrail’i destekliyor. Zaman zaman BM Filistinlileri haklı bulup İsrail’i biraz azarlayacak olsa, Amerika bunu engelliyor. Filistin halkı birinci İntifada ile İsrail’i Oslo Barış Görüşmeleri’ne zorladığından bu yana, <b><i>daha çok</i></b> Filistinli katledildi, Filistin topraklarında<b><i>daha çok</i></b> Yahudi yerleşimi inşa edildi, Filistinliler <b><i>daha çok</i></b> ezildi.</p>
<p>Canlı bombalar <b><i>çaresizlikten</i></b> kaynaklandı. Canlı bombaları, 62 yıllık baskı, kamp hayatının sefaleti, barış umutlarının İsrail tarafından tekrar tekrar boşa çıkarılması doğurdu.</p>
<p>Artık yapacak başka hiçbir şeyi kalmayanlar patlattı bombaları.</p>
<p>Terörizm, insanları  bu duruma düşürmenin adıdır. Özgürlük için çaresizce mücadele etmenin değil.</p>
<p>Kaldı ki, Hamas’ın ortaya çıkışı Filistinlilerin ansızın Müslümanlaşması  veya teröristleşmesi sonucu olmadı. Hamas, İsrail terörünün sonucu.</p>
<p>İsrail Gazze Şeridi’nden 2005’te çekildi. Tüm dünya Başbakan Şaron’un bu adımını  “tarihsel bir uzlaşma”, “barış için bir dönüm noktası” olarak yorumladı.</p>
<p>Bir kez daha gösterilmiş  oldu ki, İsrail devleti barıştan yanadır, dolayısıyla savaşın ve şiddetin sorumlusu Filistinlilerdir!</p>
<p>Gösterilmeyen konuların bazıları ise şöyleydi:</p>
<p><b>» </b>İsraillilerin Gazze’de yaşamasının artık illegal olduğu söyleniyordu haberlerde. İsraillilerin Gazze’de yaşaması, tüm uluslararası yasalar ve bir dizi BM kararı uyarınca, 43 yıldır illegal.</p>
<p><b>» </b>Gazze’den çıkan İsrailli yerleşimcilerin hepsine İsrail’in başka yerlerinde (Batı Şeria’daki diğer illegal yerleşim bölgeleri dâhil) yer verildi, her aileye 140 bin dolar ile 400 bin dolar arasında tazminat ödendi.</p>
<p><b>» </b>Gazze’de 2000 ile 2005 arasında 23 bin Filistinlinin evi İsrail ordusu tarafından imha edildi. Tazminat ödenmedi, kimse ilgi göstermedi.</p>
<p><b>» </b>Gazze’de toplam nüfusun yüzde 1’ini oluşturan İsrailli yerleşimciler toplam toprakların dörtte birini işgal ediyordu.</p>
<p><b>» </b>İsrail’in Gazze’den çekilmesi tiyatrodan ibaretti. Çekilmiş filan değildi. Bölgenin tüm kara, hava ve deniz sınırları İsrail’in denetimi altında kaldı. Bölgenin tümü, 1,4 milyon Filistinli için dev bir açıkhava cezaevi haline geldi. İsrail ordusu bölgenin dışına çıktı, ama Gazze Şeridi çepeçevre elektrikli ve beton duvarlarla, dikenli telle, gözcü kuleleri ve silahlı muhafızlarla çevrili kaldı.</p>
<p>Ve Gazze halkı, bu koşullarda teslimiyeti reddeden, direnişi temsil eden Hamas’ı hükümet olarak seçti.</p>
<p>İsteyen Gazze halkının yanlış yaptığını düşünsün, isteyen Hamas’a “terörist” desin, isteyen insanî yardım götürenleri eleştirsin.</p>
<p>Özgürlük mücadelelerinin önünde ne salak propagandistler, ne de koca koca ordular durabilmiştir bugüne kadar.</p>
<p><b>ronmargulies@btinternet.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-terorist-kime-denir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100608124633/http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-terorist-kime-denir.htm)
