# Ayıptır söylemesi, geleneksel solcuyum

*Roni Margulies 13.01.2010*

<div class="yazi">“<i>Solun geleneksel anlayışlarıyla bugünün dünyasını anlamak ve bu çerçevede bir değişim siyaseti üretmek pek mümkün değil.. Bugün Cumhuriyet’in kurucu anlayışları nasıl bugünkü yaşadığımız hayata uymuyorsa, aynı şekilde solun geleneksel bakışı da bugünün Türkiyesi’ne uymuyor.</i>” <br/><br/>Dahası, “<i>Solun siyasete yalnızca bir ‘sınıf mücadelesi’ çerçevesinden bakması, bugünün dünyasında adaletsizliğe, eşitsizliğe ve özgürsüzlüğe ilişkin verilen başka başka mücadeleleri yeterince anlamaması, üzerinde durmaya değer bir durum yaratıyor.</i>” <br/><br/>Bu cümlelerin sahibi olan <i>Taraf</i> köşeyazarı, hem güvendiğim bir dostum, hem yeni bir sol parti kurma girişiminde mesai arkadaşım. Çok yaygın, genel kabul gören bir inancı dile getirmiş. Ama yanılıyor. <br/><br/>Tek kişilik bir örnekleme yeterli değildir, biliyorum. Ama yine de kendimden yola çıkarak, niye yanıldığını anlatmaya çalışayım. “Bugünün dünyasını anlamak” için “solun geleneksel anlayışlarının” niye geçerli ve olmazsa olmaz bir temel oluşturduğunu göstermeye çalışayım. <br/><br/>Nedir bugün Türkiye’de yaşadığımız temel sorunlar, özetle? <br/><br/>Hepsi birbiriyle doğrudan ilişkili elbet, ama kolaylık olsun diye şöyle sıralayayım: Bir, askerî vesayet, darbe girişimleri, Ergenekon. İki, seçilmiş hükümetlerin hükümet olma hakkı, seçilmemiş kurumların seçilmiş hükümetlere müdahalesi. Üç, ulusal sorun ve milliyetçilik. Dört, Türk, Sünni ve laik olmayan vatandaşların hakları. <br/><br/>Askerin ve gizli örgütlenmelerin siyasetten tümüyle temizlenmesi gerektiğine inanıyorum. Niye? Çünkü demokrasiye inanıyorum, ne kadar varsa o kadarını korumak ve sınırlarını genişletmek için mücadele etmek gerektiğine inanıyorum. Ve demokrasinin sınıf mücadelesi ile doğrudan ilişkili olduğunu düşünüyorum. Bunlara, “solun geleneksel anlayışlarından” vazgeçtiğim için değil, bu anlayışlara sahip olduğum, geleneksel bir solcu olduğum için inanıyorum. <br/><br/>İzah edeyim. Sosyalizm, işçi sınıfının kendi kitlesel eylemiyle, emekçilerin mevcut devleti yıkıp kendi iktidar organlarını yaratmasıyla, en geniş ve en doğrudan demokrasinin hayata geçirilmesiyle gerçekleşir. Ancak bu şekilde, özgür, adil ve eşit bir toplum çıkar ortaya. Bu nedenle, yukarıdan bahşedilen bir sosyalizm olamaz. Peki, mevcut sınırlı demokrasiye bile önem vermeyen bir işçi sınıfı, en geniş ve en doğrudan demokrasiyi yaratabilir mi? Yaratamaz elbet. Demek ki, demokrasi mücadelesi temel bir mücadeledir. Seçilmişleri seçilmemişlere karşı, askere karşı, Ergenekon’a karşı savunmak gerekir. Ben Marx’tan ve Lenin’den böyle öğrendim. <br/><br/>Kürtlerin tüm taleplerini destekliyor, tüm haklarının arkasında duruyor, barış için mücadele ediyor, Türk milliyetçiliğine karşı savaş veriyorum. Niye? Geleneksel solculuktan vazgeçtiğim için mi? Yoo, tam tersine, geleneklerime sıkı sıkıya bağlı olduğum için. Ezilen ulusların kendi kaderini tayin etme hakkını desteklemeyi Lenin’den öğrendim. Savaşa karşı olmayı, Alman parlamentosunda “kendi” devletlerinin savaş bütçesine karşı oy veren Karl Liebknecht ve arkadaşlarından, devrimin hemen sonrasında Rusya’yı Birinci Dünya Savaşı’ndan çeken Bolşeviklerden öğrendim. Milliyetçiliğe, vatanseverliğe, şovenizme ve ırkçılığa karşı olmayı, işçi sınıfını bölen her şeyin egemen sınıfı güçlendireceğini bana anlatan çok sayıda geleneksel sosyalistten öğrendim. <br/><br/>Geleneklerime bağlı olmam “adaletsizliğe, eşitsizliğe ve özgürsüzlüğe ilişkin verilen başka başka mücadeleleri yeterince anlamıyor” olmama yol açıyor mu? Sanmam. Hepsini anlamaya ve desteklemeye çalışıyorum. Etnik kimlikten cinsel eğilime, küresel ısınmadan İslamofobiye, Hasankeyf’ten Munzur’a, tüm mücadele alanlarında yer almam gerektiğine inanıyorum. <br/><br/>Niye mi? Leninist olduğum için. Şöyle der çünkü Lenin: “Devrimciler halkın temsilcileri olmalıdır; nerede olursa olsun, halkın hangi katman veya sınıfını etkiliyor olursa olsun, zulüm ve baskının her biçimine tepki gösterebilmelidir.” Öte yandan, “İşçi sınıfını ilgilendirmiyorsa, devrimcileri de ilgilendirmez” dediğine hiç rastlamadım Lenin’in. <br/><br/>Nihayet, ortak ve somut amaçlar uğruna devrimci olmayanlarla beraber çalışmak gerektiğini Komünist Enternasyonal’in ilk dört kongresinde bu konuda yapılan uzun ve ayrıntılı tartışmalardan öğrendim. <br/><br/>Ha, “geleneksel sol” derken, Mustafa Kemal ile Josef Stalin’in öğretilerini harmanlayarak Türkiye’de yaratılmış olan hilkat garibesi kastediliyorsa, insaf, n’olur yapmayın! Yazıktır Marx veya Lenin’e! Doğu Perinçek, İlhan Selçuk veya Yalçın Küçük mü “geleneksel sol”?</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9483.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329031158/http://taraf.com.tr:80/makale/9483.htm)
