# Yargı takiye yapar mı

*Roni Margulies 27.03.2010*

<div class="yazi"><p>Süleyman Demirel’in dünyalı olmadığı, ölümsüz olduğu malum. Gerçek görünümünü ve nerenin yerlisi olduğunu bilemem elbet, ama kâinatın ta öte ucundan niye gönderildiğini tahmin edebiliyorum.</p>
<p>Demirel’in uzmanlık alanı Türkiye devletinin bekası.</p>
<p>Başbakanlıktan kaç kez alaşağı edilirse edilsin, 1923 devletinin aynen muhafaza edilmesi amacından vazgeçemez. Öyle programlanmıştır.</p>
<p>Geçen yıl şöyle demişti: “<i>Barolar birliği gibi, üniversiteler gibi hukuk okutan, hukuk icraatı yapan kurumlar Türkiye’deki hukuksuzluğu tartışıyor.. Ve Ana Muhalefet Türkiye’de Hukuk Devleti’nin zedelendiği kanaatinde; hem laikliğin hem hukukun zedelendiği kanaatinde.</i>”</p>
<p>Şimdi anayasa değişiklikleri üzerine ne düşündüğünü tahmin etmek zor değil.</p>
<p>Ama tarihin matrak bir cilvesi, bu değişikliklerden dolaylı bir şekilde sorumlu.</p>
<p>Demirel, 1969 seçimlerinde Necmettin Erbakan’ın Adalet Partisi’nden aday olmasını veto eder. Erbakan da önce Konya’dan bağımsız milletvekili seçilip sonra kendi partisini kurar.</p>
<p>Hızını alamaz, dört tane daha kurar veya kurdurtur.</p>
<p>Denebilir ki, ne kadar meraklıymış parti kurmaya! Bir taneyle yetinememiş mi?</p>
<p>Yetinirdi belki ama, izin vermemişler ki adama.</p>
<p>Millî Nizam Partisi’ni 1970’te kurmuş; ertesi yıl askerler 12 Mart darbesinin ardından partiyi kapatmış.</p>
<p>Millî Selamet Partisi’ni 1972’de kurmuş; askerler 12 Eylül darbesinin ardından partiyi kapatmış.</p>
<p>Refah Partisi’ni 1983’te kurmuş; 1998’de 28 Şubat darbesinin ardından Anayasa Mahkemesi partiyi kapatmış.</p>
<p>Fazilet Partisi’ni 1997’de kurdurtmuş; Anayasa Mahkemesi 2001’de partiyi kapatmış.</p>
<p>Saadet Partisi’ni 2001’de kurdurtmuş. Hâlâ açık.</p>
<p>Niye kapatıldı bütün bu partiler? </p>
<p>Bahri Zengin, Erbakan’ın kurduğu partilerin çoğunun üyesi olmuş. En son Saadet Partisi İstanbul milletvekiliymiş.</p>
<p>Zengin, 1999 yılında şöyle yazmış:</p>
<p>“<i>Türkiye’yi yüz kişiyi bulmayan insanlar idare ediyor. Yetkiler, ihtilallerle halktan, meclisten alınmış ve bunlara verilmiş. Kim bunlar? MGK, HSYK, Anayasa Mahkemesi, Danıştay, Yargıtay, YÖK ve YAŞ. Türkiye’yi işte bunlar idare ediyor. Bunlar millet tarafından seçilmiyor; bunlar millete hesap vermiyor ve Meclis’in üstünde yer alıyor. Türkiye’de demokrasinin olduğunu, seçimleri göstererek ifade ediyorlar. Hayır, seçimler Suriye’de ve Irak’ta da yapılıyor. Seçimlerin yapılması, demokrasinin var olduğunu göstermez ki! Demokrasinin olması demek, bürokrasinin bütünüyle seçilmişlerin emrinde ve hizmetinde olması demektir. Bu sağlanabiliyorsa, bürokrasinin bu ilkeyi zedeleyecek herhangi bir davranışı yargı tarafından mahkûm ediliyorsa, işte orada demokratik bir altyapı oluşmuş demektir. Türkiye’de demokrasi yoktur, oligarşik bir yapı vardır. O yüzden bu rejimin değişmesi lazımdır.</i>”</p>
<p>Kılı kırk yaracak olsam, bu sözlere bazı ince Marksist ayarlar yapabilirim, ama ana hatlarıyla itirazım yok.</p>
<p>Doğrusu, ben asker veya Yargıtay üyesi olsam, ben de kapatırdım Zengin’in partilerini!</p>
<p>Üstelik ben de, “Bunlar benim yönettiğim rejimi değiştirmeye çalışıyor yahu!” demezdim, Anayasa Mahkemesi gibi takiye yapar, “Şeriatçı oldukları için kapatıyorum” derdim.</p>
<p>AKP hükümetinin yeni anayasa paketinde, Anayasa Mahkemesi, HSYK, YAŞ ve Askerî Yargıtay ile ilgili düzenlemeler var.</p>
<p>Yargıtay Başkanı Hasan Gerçeker, tarafsız tepkisini hemen dile getirdi: “Yargı ile ilgili olan düzenlemeler anayasaya aykırı düzenlemelerdir” dedi. Ne kadar şaşırtıcı, değil mi!</p>
<p>Ve Yargıtay yakında AKP’yi kapatma davası açarsa, ne kadar şaşıracağız, değil mi!</p>
<p>AKP’nin yaptığı her şey gibi, anayasa önerileri de solun önüne bir sorun koyuyor. Adamlar olumlu bir şey yapıyor, ama eksik, güdük ve yetersiz. Biz ne yapacağız, ne diyeceğiz?</p>
<p>“Anayasayı AKP’lileştirme girişimi” mi? Bana ne yahu, ne girişimi olursa olsun; 12 Eylülcüleri yargılamanın önü açılıyorsa, yargının hükümet gibi davranması zorlaşıyorsa, ben buna “hayır” diyemem. Eleştiririm, daha ileri gitmesi için mücadele ederim, ama “hayır” demem.</p>
<p>Solculuğun, partilerin kapanmasını ve 12 Eylül Anayasası’nı desteklemek anlamına geldiğine beni ikna etmek zor olur.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10635.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330192537/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10635.htm)
