# Bedros Bey’in şirinliği

*Roni Margulies 31.03.2010*

<div class="yazi"><p>Bedros Şirinoğlu, “Ermeniler kendilerini Türkiye’de güven içinde hissediyorlar. Türkiye’de yaşayan bir Ermeniden bir şikâyet duydunuz mu? Yok” demiş.</p>
<p>Ben duydum. “Ya, bu otobüsler de hep geç geliyor” gibi değil, biraz daha ciddi şikâyetler bile duydum.</p>
<p>Surp Pırgiç Ermeni Hastanesi Vakfı Başkanı olduğuna göre, kendisi de duymuştur.</p>
<p>Ama Şirinoğlu’nun niye şirin görünmeye çalıştığını anlamak kolay.</p>
<p>Çok değil ama biraz daha yakından tanıdığım Yahudi cemaati ömrünü şirinlik etmekle geçirir.</p>
<p>Cumhuriyet tarihi boyunca bu cemaat sessiz, kraldan fazla kralcı bir cemaat olmuş, Türk olduğunu göstermek ve Türkiye devletine bağlılığını kanıtlamak için ağzıyla kuş tutmuştur. Nedeni, Yahudilerin şirin ve arkadaş canlısı olmalarında değil, yalan söylemekten özellikle hoşlanmalarında da değil, Türkiye’deki azınlıkların genel durumunda yatar.</p>
<p>Osmanlı İmparatorluğu ve Türkiye’deki azınlıklar arasında sadece Yahudilerin durumuna bakarsak, büyük ölçüde olumlu bir tablo görülür. Kurumsallaşmış bir baskı ve ırkçılık yoktur; Avrupa’nın diğer ülkelerinde dönem dönem gerçekleştirilen soykırım ve toplu sürgünler yoktur. Zaten bu nedenle, 1992’de, İspanya’dan sürülen Yahudilerin Osmanlı topraklarına gelişinin 500. yıldönümü kutlamaları çevresinde sürdürülen “misafirperver ve insancıl Türk milleti” edebiyatı birçok Yahudiye tümüyle anlamsız gelmemiştir.</p>
<p>Ama bu edebiyatın yazarları, yani hem Türkiye devleti, hem Yahudi cemaatinin ileri gelenleri, bir noktayı bilinçli olarak gözden kaçırarak böylesine pembe bir tablo çizebilmişlerdir.</p>
<p>Osmanlı İmparatorluğu çokuluslu bir imparatorluktur. Egemenliği altındaki azınlıkları azınlık olarak tanır; millet sistemini uygular; dinsel, ırksal, ulusal ayrımcılık yapar, fakat baskı uygulamaz.</p>
<p>Türkiye Cumhuriyeti’nde ise durum farklıdır. İmparatorluktan ulus-devlete geçişte Mustafa Kemal ve çevresi ulus kavramının ve bilincinin olmadığı yerde ulus yaratmak zorunda kalmıştır. Ulus yaratmak ise, ulusal tarih, ulusal mitoloji, ulusal gurur, ulusal farklılık bilinci yaratarak (uydurarak) mümkündür. Kemalizm’in temel amacı ve anlamı (ve başarısı) budur. Kendini ulus olarak görmeyen bir kalabalığı ulus haline getirmek, kaçınılmaz olarak o ulusun meziyetlerini (ve diğer uluslardan üstünlüğünü) ön plana çıkarmayı ve özellikle vurgulamayı gerektirdiği için, Kemalizm’in en temel unsuru milliyetçiliktir.</p>
<p>Bu nedenle, etnik ve ulusal azınlıkların Osmanlı İmparatorluğu ile Türkiye Cumhuriyeti’nde maruz kaldıkları tavır farklıdır. Osmanlı’da Müslümanlarla Müslüman olmayanlar arasında bir fark gözetilmekle birlikte, Türklerle diğer etnik ve ulusal gruplar arasında bir fark gözetilmez. Türkiye ise bir ulus-devlettir, Türklerin vatanıdır; diğerlerimiz misafiriz. “Türkiye Türklerindir.”</p>
<p>Hem Yahudiler, hem Türkler tarafından 500. yıl kutlamalarında bu “misafir” sözü çok kullanıldı. Misafirin özelliği bir süre sonra gidecek olmasıdır. Bu sözü kullananlar böyle demek istemiş değillerdir kuşkusuz, ama “misafir” sözü azınlıkların Türkiye’deki konumunu iyi yansıtır.</p>
<p>Türkiye’de hiçbir Yahudi, Ermeni ve Rum yabancılık hissinden kurtulamaz. Başka azınlıklara karşı toplu kıyımlar ve sürgünler uygulanmış ve uygulanmakta iken, Yahudilere karşı uygulanmamış olması da Yahudileri bu yabancılık hissinden kurtaramaz.</p>
<p>Çok zaman düşünürüm, Türkiye’de Rum veya Ermeni olmak alabildiğine zorlu ve korkulu olsa gerek. Türkiye ile Yunanistan arasında ortaya çıkan her gerginlik ortamında, Türkiye’nin Rum vatandaşları 1964’te olduğu gibi sınırdışı edilebileceklerini veya 6-7 Eylül 1955’te olduğu gibi dükkânlarının yağmalanacağını düşünmüyor olabilir mi? Gazeteler Sayın Öcalan’ın Ermeni (yani hem düşman hem öcü) olduğunu kanıtlamak için birbirleriyle yarışırken, Türkiye’nin Ermeni vatandaşları kendilerini emniyette hissediyor olabilir mi?</p>
<p>Hem tarihsel hem güncel ve son derece yaygın bir ırkçılık, azınlıklara “ misafir” ve “yabancı” olduklarını bir an için bile unutturmaz.</p>
<p>Bedros Bey bu nedenle şirinlik ediyor. İnanan var mı, bilmem.</p>
<p><b>ronmargulies@btinternet.com</b></p></div>
