# Barışı dayatanlar hâlâ biz Kürtleriz

*Roni Margulies 21.04.2010*

<div class="yazi"><p>Kürtler yine haklı çıkıyor galiba.</p>
<p>Dicle Üniversitesi Eğitim-Sen şubesinin davetlisi olarak birkaç ay önce bir panelde konuştuğumda, hükümetin Kürt açılımını azımsamamak, hatta tüm eksiklerine ve tüm geri adımlara rağmen desteklemek gerektiğini anlattığımda, koca salondaki herkes inanmaz gözlerle dinledi beni.</p>
<p>Söz alan herkes, istisnasız, hükümetin samimi olmadığını, her olumlu gelişmenin yanında beş olumsuz gelişme yaşandığını anlattı. Ayrıntılara takılmayıp genel tabloya, genel gidişata bakmak gerektiğini söyledim, ama çok da inandırıcı olamadığımın ben de farkındaydım doğrusu.</p>
<p>O günden bugüne “ayrıntılara takılmamak” daha da zorlaştı. Ayrıntılar ayrıntı olmaktan çıktı.</p>
<p>KCK Yürütme Konseyi Üyesi Duran Kalkan bu hafta şöyle dedi: “AKP bir vahşet yürütüyor. Kürt var diyor, siz kendinize birey olarak Kürt de diyebilirsiniz diyor, fakat diğer yandan da açılım yapıyorum, Kürt’ün varlığını  kabul ediyorum diyerek herkesi aldatıp Kürt’ü yok etme siyaseti yürütüyor.”</p>
<p>Diyelim ki, Kalkan siyaset yapıyor, Kürt halkının hislerini yansıtmıyor.</p>
<p>Peki, pazar günkü Fenerbahçe-Bursaspor maçının öncesinde Diyarbakırlı bir okurumun gönderdiği mektubu okumak ister misiniz?</p>
<p>“Diyarbakır-Bursa maçını hatırlıyorum da, Diyarbakırlılar Bursa’ya gittiklerinde küfürle, hakaretle, ‘terörist’ suçlamasıyla karşılandılar.</p>
<p>Tabii her şeyin Türk olduğu bir ülkede kimsenin ‘yahu kardeşim, bu Bursalılar nasıl Diyarbakırlılara böyle hakaret edebilir’  demesi beklenemez. Diyarbakırlılar açısından, adamlar her türlü hakarete maruz kalıyor zaten, herkes Bursa’nın yaptıklarına boyun eğecek değil.</p>
<p>Medyada bu olaylar, hakaretler, küfürler birkaç yazının dışında ‘hiç’ yer almadı. Neden? E, çünkü Bursalılar Türk, Diyarbakırlılar Kürt. Bu olay başka bir ülkede olsaydı o takım (Bursa) ligden bile atılırdı. Ama burası her şeyin ‘Türk’ olmak zorunda olduğu Türkiye.</p>
<p>Burada insanlar her şeye alıştı artık. Sokak ortasında infazlara, beş yaşındaki çocukların ölümüne, asit kuyularına, faili meçhullere, JİTEM’lere, Ergenekonlara alıştı alışmasına da, tepki gösteren yok. Neden yok? E, çünkü bunlara maruz kalanlar Kürtler. Türklerin keyfi yerindeyken, devlet arkalarındayken, Türk oldukları için bu ülkede 1-0 öndelerken, ‘kardeşim, siz neden bu Kürtlere böyle yapıyorsunuz, onlar da bu ülkenin vatandaşı, yapmayın, yazıktır, günahtır, hepimiz Müslüman’ız’ demeleri gerekirken; ‘en iyi Kürt ölü Kürttür’ demeyi kendilerine görev saymışlardır.</p>
<p>Bir maçtan bile bu kadar şey yazabileceğimiz bir ülkede yaşıyoruz ne yazık ki. Aslında yazacak daha pek çok şey var, ama yazmaya ne ömür, ne de kâğıt kalem yeter.</p>
<p>Aylar geçti, Diyarbakır-Bursa maçının rövanşı geldi çattı. Tarih 6 Mart 2010. </p>
<p>Diyarbakırlılar intikam yeminleri etmiş, stada yığılıyorlar adeta. On binlercesi de dışarıda bekliyor. Maç başlar başlamaz olaylar da başladı. Bursa’da olanların aynısı kadar olmasa da, Diyarbakır’da da olaylar çıktı, maç tatil edildi. Bursa takımı ‘Türk’ polisi tarafından stattan alınıp havaalanına götürüldü, sağ salim evlerine gittiler. Bursa’da ise, Diyarbakırlılar kendi kaderlerine terk edilmişti. Farkı neydi? Bursa ‘Türk’ takımıydı, Diyarbakır Kürt.</p>
<p>Açılım, spor, devlet, ‘ne mutlu Türküm diyene’, ‘Türk olmayanın vay haline’ derken, en azından din kardeşi olduğunuz Kürtleri kaybettiğinizin farkında bile değilsiniz. Ben bir Kürt olarak 23 yıllık ömrümde 23 roman yazacak kadar şey yaşadım bu ülkede (köyden zorunlu göç ve bunun getirdiği fakirlik, ezilmişlik, ikinci plana atılmışlık duygusu, terörist olmakla suçlanma, bölücülükle suçlanma, hainlikle suçlanma... Sabaha kadar yazsam sonu gelmez bunların). Ama hiçbirini kabul etmiyorum. Tam tersine bunları biz Kürtler değil, bizi Türk olmadığımız için hazmedemeyenler yaptı ve hâlâ yapıyorlar. Bütün bunlara rağmen barışı dayatanlar da yine biz Kürtleriz. Ne diyeyim, barış dolu günleri görmek umuduyla; ‘ne mutlu insanım diyene’...”</p>
<p>Kürt Açılımı Kürtleri zaten kazanamamıştı. Şimdi temelli kaybediyor. İlgililerin dikkatine.</p>
<p><b>ronmargulies@btinternet.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10973.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100424055047/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10973.htm)
