# Sivili mi iyi, askerîsi mi

*Roni Margulies 20.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Diyarbakır’dayım, ama izin yapmadığımı, gelişmeleri dikkatle izlediğimi kanıtlayabilmek için, sabah sabah <i>Pendik Sonsöz</i> gazetesini okudum. Bu Pendik İstanbul’daki Pendik midir, Çorum’da bir Pendik daha mı var, bilmem. Ama millî duygularla pır pır eden bir gazete olduğu kesin. <br/><br/>Emin Varol adlı biri, “Yüreğinde Türkiye ateşi yananlara” hitaben şöyle yazmış: <br/><br/>“<i>Devletteki kadrolaşmayı ve uygulamaları gözönüne alırsak, görünen şu. Kurtuluş Savaşı ile başlayan aydınlanma devrimine karşı olanlar, dış güçlerin de desteğiyle, Türkiye’de sivil darbe gerçekleştirme aşamasındalar. Bu darbenin siyasi boyutu, demokrasinin tanıdığı fırsatlar sömürülerek gerçekleşmiş gözüküyor.</i>” <br/><br/>Şu demokrasiden çekmediğimiz kalmadı vallahi! Her şeye fırsat tanıyor! Haddini bilmez siviller hükümet bile oluyor! <br/><br/>Peki, bu sivil darbenin amacı ne? “<i>Bağımsızlığı, aydınlanmayı ve özgürlüğü savunanları sindirmek.</i>” Demokrasiden kurtulsak, yönetimi doğrudan “bağımsızlığı, aydınlanmayı ve özgürlüğü savunanlara” bıraksak, hayat ne güzel olacak! Hepimiz “özgür” olacağız. <br/><br/>Sanmayın ki sivil darbe korkusu Pendikli bir zirzopun hezeyanlarından ibaret. Bakın daha kimler aynı hezeyanlardan mustarip. <br/><br/>Geçen yıl, eski şair Ataol Behramoğlu’nun bir kitabı çıktı. Tesadüf bu ya, adı <i>Sivil Darbe</i>. Kapakta şöyle yazıyor: “<i>2003 tarihinde Cumhuriyet gazetesindeki köşesinde yayınlanan ‘Sivil Darbe’ başlıklı yazısında [Behramoğlu] şöyle demekteydi: ‘AKP’nin yaptıkları, yapmaya çalıştıkları ancak ve sadece ‘sivil darbe’ sözcükleriyle nitelenebilir. Tabii, henüz girişim sürecindeki bir sivil darbe...’ O günden bugüne geçen altı yıla yakın süre bu tanıyı doğrulamış, ‘sivil darbe’ deyimi siyasi literatürümüze yerleşmiştir.</i>” <br/><br/>Başka kimler sivil darbe endişesi taşıyor? <br/><br/>Atatürkçü Düşünce Derneği Genel Sekreteri Suay Karaman, Ergenekon gözaltılarının “<i>son derece hukuksuz bir uygulama</i>” olduğunu söyleyerek “<i>Türkiye’de iktidar tarafından sivil darbe uygulanmaktadır. Bu darbe kapsamında bütün yurtseverler gözaltına alınmaktadır. Sonuçlarını göreceğiz yakında</i>” demiş. İnşallah. Veli Küçük’ün 822 yıl ceza yemesini ben de görmek isterim doğrusu. <br/><br/>Yargıtay Onursal Başsavcısı Sabih Kanadoğlu, AKP’nin yüzde 47 oyla her istediğini yapmaya çalıştığından yakınmış. Bu durumda her yüzde 47 oy alanın kendi anayasasını yapabileceğini belirttikten sonra, yetkisi olmadan anayasa yapmaya çalışan AKP’nin tavrını “sivil darbe girişimi” olarak tanımlamış. <br/><br/>Ünlü siyaset bilimcisi Deniz Baykal, “<i>Darbe demek, sadece askerlerin sabaha karşı denetimi ele geçirmesi değildir. Sivil darbeler de yapılır. Bugün uygulanan ve yapılan da bir tahakküm projesi çerçevesinde sivil darbedir</i>” buyurmuş. <br/><br/>Ve nihayet, gazeteci Hikmet Çetinkaya’nın “İlhan Ağabey” adlı bir arkadaşı “<i>Biz Cumhuriyet gazetesi olarak ne askeri vesayeti ne de sivil vesayeti sahipleniriz. Askeri vesayeti ortadan kaldıralım derken, bir bakarsınız sivil baskıcı bir rejimin vesayeti altına girmişiz. O zaman ne yapacağız?</i>” diye kaygılanıyormuş. <br/><br/>Bu “İlhan Ağabey” ta 40 yıl önce bakın ne demiş “<i>Ordunun milliyetçi güçler safında yer alacağı konusunda tereddüde düşen sosyalist akım başarıya ulaşamaz. Türkiye’de millî kurtuluş savaşı geleneğinde bir ordu var. Türk ordusunun Türkiye’deki sosyalist akımın anayasa çerçevesi için de teminatı olacağına inanıyorum.</i>” O gün bugündür bu İlhan Ağabey orgenerallerle birlikte Türkiye’ye sosyalist bir anayasa getirmeye çabalıyor zaten. <br/><br/>Güzel Türkçemiz milliyetçilere ve darbecilere ne çok şey borçlu! Ne çok anlamsız kelime kazandırdılar dilimize. Milliyetçiysen, ama ilerici olduğunu zannediyorsan, “ulusalcı” olursun! Darbeciysen, darbe yapmana izin vermeyenlere “sivil darbeci” denir! <br/><br/>“Genelkurmay Başkanı” yerine “Demokratik Önder”; “Anayasa Mahkemesi” yerine “yüce hükümet”; “genel seçim” yerine “generallerin arzuları” dememizi de önerirler mi acaba? <br/><br/>Kendisi askerî darbe taraftarı olmayıp da sivil darbeden şikâyet eden kimse var mı? <br/><br/>Ben bulamadım. Ama kendim sivil darbeci olduğum için, iyi aramamış olabilirim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9603.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100127033748/http://taraf.com.tr:80/makale/9603.htm)
