# Milliyetçiydi, milliyetçiliğini yaptı

*Roni Margulies 24.04.2010*

<div class="yazi"><p>Ne çok “münferit” boksör var ortalıkta! Sanki çocukluğunda yoksul ve mutsuz olan her delikanlı birdenbire kolunun ucunda el olduğunu ve bu eli sıkınca yumruk oluşturabildiğini farketti. Ve küçüklüğünde yaşadığı travmaları bu yumruk yoluyla ifade etme ihtiyacını hissediverdi.</p>
<p>Anlaşılabilir bir şey. Çocukluğunda mutlu olamamış çok kişi olduğu için memlekette, böyle münferit vakalar da çok oluyor tabii. Örneğin, Bakan Taner Yıldız’ın burnunu kıran öğretmen Şahin Şimşek. </p>
<p>Selçuk Üniversitesi Beden Eğitimi ve Spor Öğretmenliği Bölüm Başkanı Mehmet Kılıç’a göre, “Şahin, çocukken babasını kaybetmiş. Annesi de ikinci bir evlilik yapmış. Gariban, sokaklarda büyümüş, okula geldiğinde parası olmayan, çevreden aldığı destekle eğitimini tamamlayan biri. İlk zamanlar efendi biriydi, ama sonrasında hastalandı.” Vah, vah!</p>
<p>Veya Ahmet Türk’e yumruk atan kahveci İsmail Çelik. Çocukluğu hakkında bilgi edinemedim, ama bu olayın da kişisel mutsuzluktan kaynaklandığı belli. Örgütlü mörgütlü, planlı filan değil. Kontör almaya giderken, kendi ifadesine göre, “Daha önce kendisine saldırmak için herhangi bir planım yoktu. Bir anda gözüm karardı ve kendisine saldırdım.”</p>
<p>Mutsuzluğun ani göz kararmalarına yol açması psikologların iyi bildiği tıbbî bir durumdur.</p>
<p>Devletin ve basının yoğun araştırmalar sonucu “münferit” olarak ilan ettiği bu olayların tam olarak hangi anlamda “münferit” olduğunu ben pek anlayamadım doğrusu. </p>
<p>“Ferd” kökünden gelen “münferit”, ferdî, ayrı ayrı, birbiriyle ilişkisiz anlamına gelir. Oysa, sözünü ettiğimiz olayların failleri, açık ki, aynı siyasî görüşleri paylaşıyor. “Ayrı ayrı” değil, “aynı” siyaseti. “Münferit” değil, “ortak”.</p>
<p>Samsun’daki herif “şehitlerimizden dolayı kanlı terör örgütünün sözcülüğünü yaptığı için duyduğum nefret” demiş. İçinden çıkıp geldiği kalabalık, ellerinde Türk bayraklarıyla İsmail Çelik’e destek verip “Kahrolsun PKK, şehitler ölmez, vatan bölünmez!” diye slogan atıyormuş.</p>
<p>Kayseri’deki herif, sabah öğrencilere İstiklal Marşı’nı okutup gelmiş. İş arkadaşlarına göre, “Zaten öğrenciler İstiklal Marşı’nı iyi okumadığı zaman dört beş kez tekrarlattığı olurdu. Bu konuda aşırı hassasiyeti vardı”.</p>
<p>Teyzesi ise, yeğeninin herkes kadar milliyetçi olduğunu vurgulayarak, “Milliyetçiydi, milliyetçiliğini yaptı. Duygularına hâkim olamadı” demiş.</p>
<p>Herif vururken “Bu Türk milletinin yumruğu! Al sana açılım” diye bağırmış.</p>
<p>Facebook’ta, “Ahmet Türk’ün burnunu kıran yiğit için paylaşıyoruz” adlı bir videonun altında “Yağmurcum, bizde ne yiğitler var, zamanı geldiğinde ortaya çıkar onlar, bir bilsen” diye yazmış. Üye olduğu gruplardan bazıları arasında Özel Harekât, Yılmaz Özdil hayranları ve ülkücü grupların sayfaları varmış.</p>
<p>Bütün bunlar “münferit” yorumcularına herhangi bir çağrışım yapıyor mu?</p>
<p>Ogün Samast’ın da boş zamanlarını bazen MHP’nin Ülkü Ocakları’nda, bazen BBP’nin Alperenler’inde geçirdiğini hatırlatsam bir yararı olur mu?</p>
<p>Ülkücü katiller 12 Eylül darbesinin ardından işsiz güçsüz ve elleri silahlı olarak ortada kalıverdiğinde, “Biz hapisteyiz, görüşlerimiz iktidarda” diye düşünürlerken, devlet bu katilleri Ermenilere ve Kürtlere karşı, sonra da her türlü pislik için kullandı. Seve seve kullanıldılar. İşlerini şevkle yaptılar. Ceplerinde yeşil pasaportlarla, ağızları sulanarak cinayetler işlediler.</p>
<p>Türkiye’de faşistler saygın milliyetçiliğin biraz aşırı ucu olarak görülür, “bizden” diye düşünülür.</p>
<p>Alparslan Türkeş’in eli kanlı bir katil olarak değil, resmî törenle ve büyük Türk devlet adamı olarak gömülmesinin nedeni budur. Muhsin Yazıcıoğlu’nun eski bir tetikçi olarak değil, saygın bir siyaset adamı olarak gömülmesinin ve Oya Baydar’ın sözleriyle “devletin zirvesinin esas duruşa” geçmesinin nedeni budur.</p>
<p>Avrupa’nın en büyük faşist partisinin Türkiye’de olması tesadüf değil. Resmî ideolojinin Kemalizm ve “sosyal demokrat” partinin CHP olduğu yerde, faşizm kolay büyür, saygın olur. Ortalık boksör ve katil kaynar. Kemalist milliyetçilikle hesaplaşmayanlar da buna razı olur.</p>
<p>ronmargulies@btinternet.com </p></div>
