# Kemal, Samsun açıklarında

*Roni Margulies 26.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bunlara bu kadar hıyar muamelesi yapılması doğru değil bence. Ayıp oluyor.</p>
<p>CHP’nin kaç üyesi var, bilmem. Ama epey vardır herhalde. En az 81 tane il başkanı var. Bu illerde başkan yardımcıları, il yöneticileri filan da olsa gerek.</p>
<p>Sonra Merkez Yönetim Kurulu var. Benim bilemediğim başka organları da vardır tahminen.</p>
<p>Neredeyse unutuyordum; milletvekilleri var.</p>
<p>Gazete ve televizyonlarda bu kadar insana beyinsiz ve omurgasız muamelesi yapılıyor günlerdir. Ayıp.</p>
<p>CHP yıllardır Samsun açıklarında Bandırma Vapuru’nda mahsur kalmış; iktidar bir yana dursun, Samsun’a bile ulaşamıyor. Doğru. Üçüncü İnönü ve İkinci Sakarya Meydan Muharebeleri’ni tekrar tekrar yaşıyor. Doğru. Türkiye nüfusu tarafından ‘Uzay Yolu’nun zaman makinesiyle ilgili sıkıcı bir bölümü gibi izleniyor. Tamam. Ama öyle anlatılıyor ki, sanki bütün bunlar sadece Deniz Baykal’ın kabahatiydi.</p>
<p>Sanki tüm parti üyeleri, il başkanları, MYK üyeleri ve milletvekilleri 2010 yılına girmiş olduğumuzu biliyor olmasına rağmen, hepsi omurgasız olduğu için Baykal’a bunu söylemeye hiçbirinin cesareti yetmedi.</p>
<p>Ya da, anlatılana göre, hepsi Baykal gibi düşünüyordu, ama o kadar beyinsizler ki, kendi fikirlerini oluşturmaktan o kadar acizler ki, Kılıçdaroğlu iki üç günde hepsinin Baykal gibi düşünmemesini sağlayacak, hepsini 1919’dan günümüze taşıyıverecek.</p>
<p>Ben bu kadar çok sayıda insanı küçük görmeyi yanlış buluyorum.</p>
<p>Örneğin, CHP İzmir Milletvekili Canan Arıtman beyinsiz midir? Irkçılığın bir tür beyinsizlik olduğu iddia edilebilir; yanlış da olmaz. Ama Canan Hanım’ın düne kadar Baykal’ın peşinden tesadüfen gittiği, yarın Kılıçdaroğlu’nun peşinden giderek mükemmel bir sosyal demokrat olacağı düşüncesini, ben Canan Hanım olsam ciddî bir hakaret olarak algılardım.</p>
<p>Böyle ağır bir hakaret karşısında, daha şimdiden Onur Öymen Bey’i arayıp MHP Üyelik Bürosu’nun telefon numarasını not etmiştir bence.</p>
<p>Genelkurmay, Ergenekon ve yargının kaygılanmasına gerek yok. Partisiz kalmayacaklar. CHP’liler beyinsiz ve omurgasız değil. Kılıçdaroğlu bir yana dursun, İsmet Paşa gelse solculaştıramaz CHP’yi.</p>
<p>Günümüz Türkiyesi’nde solculuk iş ve aş meselesinde işçiden ve yoksuldan yana olmak anlamına gelseydi sadece, CHP’nin solculaşması çok sorun olmazdı.</p>
<p>Yine olurdu gerçi, çünkü CHP’nin tabanı kentli, iyi halli orta sınıftan ibaret artık. Bu sınıf, iş ve aş konularında solculaşan bir partinin peşinden ne kadar gider, kuşkulu.</p>
<p>Ama diyelim ki gitti, AKP’ye oy vermek istemediği için mecburen gitti.</p>
<p>Solculuk iş ve aştan ibaret değil ki. Solculuk bugün milliyetçiliğe, askerî vesayete, Ergenekon’a, 12 Eylül Anayasası’na karşı çıkmaktan, demokrasi için, Kürt sorununun barışçı çözümü için mücadele etmekten geçer.</p>
<p>İşte bu konularda bugünün CHP üyelerini ve tabanını sola çekecek lider henüz anasından doğmadı.</p>
<p>Ve tam da bu konularda Kemalizm’in batağına saplanıp kalmış olduğu içindir ki, CHP sahil kentlerimizin milliyetçi orta sınıflarının dışına taşamıyor. Taşamaz.</p>
<p>Zaten, dikkat edilirse, günlerdir sürmekte olan heyecan dalgaları parti içinde değil, önce medyada, sonra da CHP’den kopmuş insanlar arasında dalgalanıyor.</p>
<p>Partililer ise, kısa bir tedirginlik anından sonra, yeni Parti Meclisi’nde Süheyl Batum, Mehmet Faraç, Nuran Yıldız gibilerini görerek hiçbir şeyin değişmeyeceğini anladı, rahatladı.</p>
<p>Rahatlamakta haklılar.</p>
<p>CHP’nin rota değiştirip Samsun önlerinden solculuk denizlerine doğru dümen kıracağını zannedenler, yönetim değişikliğinin niye ve nasıl gerçekleştiğini unutuyor galiba.</p>
<p>Parti tabanı aylar boyunca kaynaşmış olsaydı, peş peşe çıkan muhalefetleri Baykal zor bela ezmiş olsaydı, Kurultay’da birkaç liste savaşmış ve değişimci liste nihayet kazanmış olsaydı, parti değişebilirdi. Tabanın baskısıyla yepyeni bir kadro, yıllardır yönetime muhalif olan bir ekip öne çıkmış olsaydı, parti değişebilirdi.</p>
<p>Yıllardır gıkı çıkmayan bir kalabalık, Baykal’ın yataktaki performansını kendi gözleriyle gördükleri için mi değişecek birden bire?</p>
<p>Herkese izlettirelim o zaman şu kaseti. Herkes solculaşsın!</p>
<p><b>ronmargulies@btinternet.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-kemal-samsun-aciklarinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100528003924/http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-kemal-samsun-aciklarinda.htm)
