# Kült, estetik ve beton

*Roni Margulies 13.10.2010*

<div class="yazi"><p>Tanıl Bora’yla son görüştüğümüzde Yeni Sol filan gibi bir şeylere dâhil etmeye çalışıyordum onu.</p>
<p>Can-ı gönülden desteklediğini, ama artık vaktinin önemli bir kısmını İletişim Yayınları’na harcamaya niyetli olduğunu söylemişti.</p>
<p>İyi ki ikna edememişim.</p>
<p>İki kitap birden okuyorum şu anda. Bir türlü karar veremedim, bir onun bir onun sayfalarını çeviriyorum! İkisi de İletişim Yayınları’ndan.</p>
<p>Biri, Cemalettin Canlı ile Yusuf Kenan Beysülen’in yazdığı <i>Zaman İçinde Bediüzzaman</i>. Resmî ideolojinin şeytanlaştırdığı, Nurculuğun insanüstüleştirdiği ve dolayısıyla gerçek hikâyesini hep merak ettiğim bir kişi hakkında nihayet doğru dürüst bir kitap!</p>
<p>Diğeri, Aylin Tekiner’in <i>Atatürk Heykelleri - Kült, Estetik, Siyaset</i> adlı kitabı.</p>
<p>Halk arasında yaygın olan ‘beton Kemal’ fıkralarını duymuşsunuzdur. İşte, fıkraların arka planı!</p>
<p>Ben bu tür kitapları çok zaman sıkıcı bulurum. Fıkraları tercih ederim. Zaten bildiğim, tahmin ettiğim şeyleri Althusser’den ve Foucault’dan alıntılar yaparak çok uzun kelimelerle anlatan metinler gereksiz entellik gibi gelir bana.</p>
<p>Ama sıkıcı olmak bir yana dursun, Tekiner’in kitabını okurken sık sık kahkaha atıyorum.</p>
<p>“<i>2000’li yıllara gelindiğinde, anıt talebinde bir azalma olmamış ve absürdlük derecesi öncekileri aratmayacak pek çok örnek kamusal alanı işgale devam etmiştir. Hatta 2004 yılında Türk Standartları Enstitüsü (TSE) ‘Atatürk Anıtı Standartları’ gibi yeni bir absürdlüğe imza atma gereği duymuştur..</i>”</p>
<p>Örneğin, “<i>Samsun 19 Mayıs Üniversitesi Ziraat Fakültesi’nin önüne yerleştirilen anıtı absürd kılan unsurlar, Atatürk figürünün Ali Çakıroğlu isimli bir şahıs tarafından fakülteye hibe edilen gerçek bir traktöre bindirilmiş olmasında ve kaidesinde yer alan ifadede saklıdır.</i>”</p>
<p>Antika traktör altın varakla boyanıp parlatılmış, üzerine beton bir Atatürk oturtulmuş!</p>
<p>Anıtın kaidesinde Atatürk’ün şu ölümsüz sözleri yazılı:</p>
<p>“<i>Ben de çiftçi olduğumdan biliyorum. Makinasız tarım olmaz. El emeği güçtür. Birleşiniz. Birlikte makine alınız. Yılda yüz dönüm ekeceğinize on misli, yüz misli ekersiniz. Ülkemiz gerçek çiftçi ülkesidir. Henüz bu duruma tam olarak gelmiş değiliz. Fakat tarım ülkesi olacağız. Bu da makina ile olacaktır</i>.”</p>
<p>Geçenlerde, kitabı okuduğum sıralarda, “Mucize Nağmeler” adlı, Yeni Rakı’nın katkılarıyla gerçekleştirilmiş bir CD gördüm.</p>
<p>Nağmeler mi ilgimi çekti, Yeni Rakı mı, bilmem, ama hemen aldım. Eve geldim, kadehimi doldurdum, dinlemeye başladım.</p>
<p>“<i>Bilirim daha sen pek küçüceksin</i></p>
<p><i><br/>Dil-hûn olurum yâd-ı cemâlinle senin ben</i></p>
<p><i><br/>Endamının hayalini gözlerimden silemem</i></p>
<p><i><br/>Haleli gözlerin hayale döndü.</i>”</p>
<p>CD’nin içinden çıkan kitapçıkta şu cümle dikkatimi çekti: “<i>Asıl adı Bimen Dergazaryan olan Bimen Şen, rahmetli ATATÜRK’ün daveti üzerine Ankara’ya gelmiş, zaman zaman Dolmabahçe Sarayı’na da çağrılmıştır.. Bimen Efendi, zamanının en tutulan ve sevilen Uşşak, Hicaz, Saba, Hicazkâr, Kürdili Hicazkâr, Hüseyni, Segâh, Hüzzam gibi makamlarında pek çok şarkı bestelemiştir.</i>”</p>
<p>Önce, her zamanki gibi gıcık oldum. Bir bestecinin Dolmabahçe Sarayı’na çağrılmış olmasından bana ne? Ne anlamı var? Besteciyle, müzikle, sanatla ne ilişkisi var bunun? Atatürk’ün çeşitli sanatçıları seyyar satıcı gibi ayağına çağırtmış olması o sanatçıları yüceltir mi? İyi sanatçı olduklarını kanıtlar mı?</p>
<p>Kanıtlamaz. Memlekette astığı astık, kestiği kestik, “Hayır” denmesi mümkün olmayan (mümkün olsa da tehlikeli olan) bir adam bulunduğunu kanıtlar sadece. Bu bilginin bir müzik CD’sinde ne işi var?</p>
<p>Sonra, “rahmetli ATATÜRK” ifadesi dikkatimi çekti. “ATATÜRK” kelimesi niye büyük harflerle yazılmış? Hangi yazım kuralı geçerli burada? Benden habersiz, “Yazarın önemli bulduğu kelimeler büyük harfle yazılır” diye bir kural mı koydu Türk Dil Kurumu? Örneğin, Kürdili Hicazkâr makamını çok seven bir yazar “KÜRDİLİ HİCAZKÂR” şeklinde mi yazmalıdır?</p>
<p>Daha da gıcık olmaya başlamıştım ki, gözüm “rahmetli” kelimesine takıldı, sakinleştim.</p>
<p>“Modern Türkiye’nin kurucusu ATATÜRK” değil, “Ulu Önder ATATÜRK” değil, “Her şeyimizi borçlu olduğumuz ve her zaman olacağımız ATATÜRK” değil, “rahmetli ATATÜRK”.</p>
<p>Rahmetli Atatürk’ten “rahmetli Atatürk” diye söz etmeye başladığımız ve artık heykellerini her yere dikmediğimiz gün, rahmetli Atatürk’ün işaret ettiği muasır medeniyet seviyesine ulaşmış olacağız.</p>
<p><b><br/>ronmargulies@btinternet.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-kult-estetik-ve-beton.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101016161407/http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-kult-estetik-ve-beton.htm)
