# Gâvurun akıbeti

*Roni Margulies 25.09.2010*

<div class="yazi"><p>Vay be! Necip Fazıl’ın su katılmamış bir ırkçı olduğunu belgelemek ne çok kişiyi gaza getirdi!</p>
<p><br/>Önce, göğsünü gere gere ırkçılığını beyan eden meczuplar gaza geldi.</p>
<p><br/>“<i>Hep cibilliyetinizi belli ediyorsunuz. Sevan Nişanyan da böyle cami duvarına işemekten gitmişti. İşin mi yok çıfıt?<b> </b>Şaşkın!!! Akıbetin öteki gâvurun aynı olacak, anlaşıldı. Hitler’e hak verdirecek kadar kızdırdın beni şimdi.</i>”</p>
<p><br/>Veya</p>
<p><br/>“<i>Sizin milletinizin dünyadaki marifetleri gibi konulara girmeden, hele çok lanet okuduğunuz Hitler’in de akrabanız olduğu ortaya çıkmışken, üzerinde yaşadığınız toprakların kültürel ve dinî prensiplerine göre.. siz ateist, komonist vs. perdesinin arkasına sığınarak bu milletin değer verdiği bir yazara hakaret edemezsiniz...</i>”</p>
<p><br/>Şaşılacak bir şey yok. Sadece, Hitler neyim oluyormuş, onu bilemedim. Kayınçomun kuzeni mi, daha yakın bir akraba mı, kim bilir?</p>
<p><br/>Ardından, hayal kırıklığına uğrayıp gocunanlar gaza geldi.</p>
<p><br/>“<i>Ben senin bütün yazılarını okuyordum. S</i><i>eni ne çok sevmiş benimsemiştik. Kendimizden biri saymıştık. İnsan bellemiştik. Bir çuval inciri berbat ettin.. Kemalizm’le dalga geçiyordun, bizim de hoşumuza gidiyordu. Bu da nereden çıktı şimdi.</i>”</p>
<p><br/>Kemalizm’le dalga geçmek kolay. Buyurun, geçeyim.</p>
<p><br/>İşte size ‘İzmir’de Bugün’ internet sitesinden bir haber:</p>
<p><br/>“<i>Konak Belediyesi’nin projelerini tamamladığı ve önümüzdeki günlerde çalışmalarına başlayacağı Gültepe Rekreasyon Alanı’nda, bir de tarihi mirasımızın sergilendiği Minyatürk Ege kurulacak. Bir benzeri İstanbul’da bulunan Minyatürk Ege’de İzmir ve çevre il ve ilçelerde yer alan tarihî ve kültürel zenginliklerimizin yanı sıra Anıtkabir’in de minyatürü sergilenecek.</i>”</p>
<p><br/>‘Rekreasyon’, eğlence ve dinlenme demek. Bir eğlence ve dinlenme alanına bir mezarın minyatürünü koyan kafa yapısıyla dalga geçmekten vazgeçemem. Allah bilir, “Anıtkabir büyüktür, büyük kalacaktır, küçük gösterilemez” diye Konak Belediyesi’ne dava açanlar bile çıkabilir İzmir’de.</p>
<p><br/>Ama Kemalist devlete karşı mücadele etmek ve bu arada inançlı insanların da haklarını savunmak bir Müslüman’ın ırkçılığını mazur görmek anlamına mı gelir? I-ıh, gelmez, kusura bakmayın.</p>
<p><br/>Ve sonra, “Yok yahu, bütün dünya tarihini bir Yahudi komplosu olarak görmek aslında ırkçılık değildir, ne var ki bunda” diyenler sıraya girdi.</p>
<p><br/>“<i>Yahudi düşmanlığı ve ırkçılık konularını bir daha gözden geçirmenizi tavsiye ediyorum. Bu sözlerde ‘Yahudi’ o zamanlarda tüm Yahudiler için kullanılmaktaydı. Günümüzde ise tasnif edilmiş durumda. Necip Fazıl’ın kastettiği Siyonist Yahudilerdir, o zamanlarda bu tasnif yaygın olmadığı ve bizler de bunu pek önemsemediğimiz için Yahudi denmiştir o yazılarda. Söylenmek istenen Siyonistlerdir, tüm Yahudiler değil. Zaten Müslüman bir insan böylesi bir ırkçılık içine girmez diye düşünüyorum, çünkü ırkçılık İslam’da yasaktır.</i>”</p>
<p><br/>Yok, olmadı. Siyonizm 19. yüzyılın sonlarında ortaya çıkmış olan, Yahudilerin kendi ayrı devleti olmasını savunan bir siyasî harekettir. Ve 1948 yılından bu yana İsrail devletinin resmî ideolojisidir.</p>
<p><br/>Necip Fazıl bundan bahsetmiyor. Tüm Yahudilerden bahsediyor:</p>
<p><br/>“<i>Yahudi, ilk hiyanetini kendi Peygamberine ve daha nice Peygamberlere gösterdikten sonra, bu hiyanet ruhunu dölleştirmiş, asırlar boyunca bu dölü geliştirmiş, örnekleştirmiş, nihayet ondan ibaret kalmış.. Follukta yumurta gibi daima yerini muhafaza eden bu ruh vâhidi etrafında da, Yahudi, renk renk ve çizgi çizgi, kavim hususiyetleriyle üreyip gitmektedir.</i>”</p>
<p><br/>“Siyonizm’in hususiyetleri” demiyor. “Kavim hususiyetleri” diyor. Bir ırkın bütününden bahsediyor. Dedim ya, su katılmamış bir ırkçı.</p>
<p><br/>Ve nihayet, gerçek Müslümanlardan da ses geldi: </p>
<p><br/>“<i>Yıllardır söylediğim, ama söylediğim için ciddî eleştiri aldığım bu argümanı dile getirdiğinizden dolayı sizi kutluyorum. Okuyan ve aklı başında olan muhafazakâr kesim bunun farkında, ama bir türlü dillendirememişlerdi. Benim de içim acıyordu Necip Fazıl isminin kültür merkezlerine verildiğini görünce. Oysa İslam bunu şiddetle reddeder. Maalesef kendini Müslüman diye tanımlayan ama kendisinden olmayanları yok sayan büyük bir güruh var. Neyse ki aklı başında Müslümanlar da varız. Biliyorum ki yazılarınızı bu kesimden de okuyan var, eminim onlar da benim gibi size teşekkür edecektir.</i>”</p>
<p><br/>Ben teşekkür ederim. </p><b><br/><br/>ronmargulies@btinternet.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-gavurun-akibeti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101001173344/http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-gavurun-akibeti.htm)
