# Suç duyurusu

*Roni Margulies 11.09.2010*

<div class="yazi"><p>Kenan Evren’i asmayıp beslemek için, pazartesi sabah ülkenin her yanında Evren ve yardakçıları hakkında suç duyurusunda bulunacağız. Herkes davetlidir.</p>
<p><b><br/>ŞÜPHELİLER       :</b> Kenan Evren (Gen. Kur. Eski Bşk.), Nurettin Ersin (Kara Kuv. Eski Kom.), Tahsin Şahinkaya (Hava Kuv. Eski Kom.), Nejat Tümer (Deniz Kuv. Eski Kom.), Sedat Celasun (Jandarma Gen. Eski Kom.), Bedrettin Demirel (Harp Akad. Kom.), Ali Haydar Saltık (Gen. Kur. 2. Bşk.) Bülend Ulusu (TC eski Başbakanı) ve diğer bakan, bürokrat, vali, kaymakam, emniyet müdürü, asker, amir, memurlar.</p>
<p><b><br/>SUÇ                         :</b> Darbe yapmak, anayasayı değiştirmek, hükümeti yıkmak, sistemli bir şekilde planlayarak ve tasarlayarak adam öldürmek, kasten yaralamak, işkence yapmak, eziyet etmek, hürriyetten yoksun bırakmak, cinsel saldırıda bulunmak. </p>
<p><b><br/>SUÇ TARİHİ         :</b> 12 Eylül 1980 ve devam eden tarihler.</p>
<p><b><br/>AÇIKLAMALAR :</b> </p>
<p><b><br/>1-)</b> 12 Eylül 1980 sabahı saat 03:59’da Türk Silahlı Kuvvetleri ülke yönetimine el koymuştur. Bu darbe emir-komuta zinciri içinde, askerî hiyerarşi çerçevesinde cereyan etmiştir. Darbeyi yapanlar, Milli Güvenlik Konseyi adı altında anayasa yapılana dek yasama ve anayasada değişiklik yapma yetkilerini üzerlerine almışlardır. Milli Güvenlik Konseyi, yukarıda ad ve soyadları yazılı Genelkurmay Başkanı ve Kuvvet Komutanlarından oluşan bir kuruldur. MGK, mevcut hükümeti yıkarak yerine Bülend Ulusu’ya kurdurttuğu hükümeti koymuştur. Askerî darbe sonucu yukarıda isimleri yazılı şüphelilerin emir ve talimatlarını uygulayan kamu personeliyle sivillerin tümü suç işlemiştir.</p>
<p><b><br/>2-)</b> Şüpheli Kenan Evren’in kendi ifadeleriyle sabit olan “darbe zeminini hazırlamak için şartların olgunlaşması beklenmiştir”. </p>
<p><b><br/>3-)</b> 1 Mayıs 1977’de Taksim Meydanı’ndaki işçi sınıfına karşı işlenen katliamın 12 Eylül darbesini tetikleyen derin bir suikast olduğu bilinmektedir. Maraş olayları ve Çorum katliamının toplumsal çatışma çıkarmaya yönelik derin devletin sevk ve idaresinde yaptırıldığı gün yüzüne çıkmıştır. Bunlar, şüpheliler tarafından yıllarca uygulanan psikolojik harekât planlarının ürünüdür. </p>
<p><b><br/>4-)</b> TBMM kapatılıp anayasa ortadan kaldırılmıştır. Siyasî partiler kapatılıp mallarına el konulmuştur. 650 bin kişi gözaltına alınmıştır. 1 milyon 683 bin kişi fişlenmiştir. Açılan 210 bin davada 230 bin kişi yargılanmıştır. 7 bin kişi için idam cezası istenmiştir. 517 kişiye idam cezası verilmiş, 50 kişi idam edilmiştir. 71 bin kişi TCK’nın 141, 142 ve 163. maddelerinden yargılanmıştır. 98 bin 404 kişi “örgüt üyesi olmak” suçundan yargılanmıştır. 388 bin kişiye pasaport verilmemiştir. 30 bin kişi “sakıncalı” olduğu için işten atılmıştır. 14 bin kişi yurttaşlıktan çıkarılmıştır. 30 bin kişi “siyasî mülteci” olarak yurtdışına gitmiştir. 171 kişinin “işkenceden öldüğü” belgelenmiştir. 23 bin 677 derneğin faaliyeti durdurulmuştur. 3 bin 854 öğretmen, üniversitede görevli 120 öğretim üyesi ve 47 hâkimin işine son verilmiştir. 400 gazeteci için toplam 4 bin yıl hapis cezası istenmiştir. Gazetecilere 3 bin 315 yıl 6 ay hapis cezası verilmiştir. 39 ton gazete ve dergi imha edilmiştir. Cezaevlerinde toplam 299 kişi yaşamını yitirmiş, 144 kişi kuşkulu bir şekilde ölmüştür. 43 kişinin “intihar ettiği” bildirilmiştir.</p>
<p><b><br/>5-)</b> İşlenen suçların cezalandırılmasına engel olmak amacıyla 82 Anayasası’na konulan Geçici 15. Madde, 12 Eylül 2010 günü Anayasa değişiklik paketini halkın çoğunluğunun onaylamasıyla yürürlükten kaldırılmıştır. Şüphelilerin işledikleri suçların soruşturmasına Geçici 15. Madde engel olduğundan zaman aşımı kesintiye uğramıştır, zamanaşımı söz konusu değildir. Kaldı ki, şüpheliler darbe günü ve devamında suç işlemeye devam ettiklerinden, zamanaşımı hiçbir şekilde dolmamıştır. İnsanlığa karşı işlenen suçlarda müruru zaman söz konusu değildir. Yukarıda isimleri yazılı ve kovuşturma sonucu kimlikleri tesbit edilecek şüphelilerin işlemiş oldukları darbe suçu nedeniyle doğrudan veya dolaylı olarak zarar gördüğümüzden şüphelileri şikâyet etmek gerekmiştir.</p>
<p><b><br/>SONUÇ VE İSTEM     :</b> Yukarıda arz ve izah edildiği üzere şüphelilerin hapis cezasıyla tecziyeleri için haklarında kovuşturma yapılarak kamu davası açılmasını arz ve talep ederiz.</p>
<p>(<i>Nasıl suç duyurusunda bulunulacağı hakkında ayrıntılı bilgi için: www.yetmezamaevet.com</i>).</p>
<p><b><br/>ronmargulies@btinternet.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-suc-duyurusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100913050625/http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-suc-duyurusu.htm)
