# K. Atatürk’ün dekoratif imzası

*Roni Margulies 19.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Bir kadın gördüm geçen haftasonu. Hava çok sıcaktı, askılı bir elbise giymiş.  Omzunda bir dövme vardı. Soldan sağa yukarı doğru hafif eğimli, elyazısıyla, “K. Atatürk”!</p>
<p>İmzayı omzuna kazıtmış yahu!</p>
<p>“Gördünüz mü? Kadın kafayı yemiş galiba!” diye arkadaşlarıma doğru seğirttim. Beklediğim tepkiyi alamadım. “Ne var ki oğlum bunda?” dediler. İzmir’deydik. Alışmışlardı belli ki.</p>
<p>Adamın portresinin, isminin ve anlamlı anlamsız sözlerinin yere göğe yazılmasını anlamak mümkün. Bunu devlet yapıyor ve yaptırıyor. Ama genç bir kadının imzayı kendi vücuduna nakşettirmesi ne demek yahu! Bir devletin resmî politikası, o devletin görevlisi olmayan bir kişi tarafından nasıl bu kadar benimsenebilir?</p>
<p>Bunları  düşünürken, kafamda laf lafı açtı, tabiri caizse.</p>
<p>Omuza imza çakmaktan daha da gülüncü, imzayı çaktıran kadının kendisini solcu ve aydın sanması olabilir ancak. Ve öyle düşündüğünden hiç kuşkum yok.</p>
<p>CHP niye Türkiye’nin “sol” partisidir?</p>
<p>Kemalistler niye kendilerini solcu olarak düşünür?</p>
<p>Ulusalcıların yaptığı her şey milliyetçilik ve ırkçılıkken, niye solcu olduklarını zannederler?</p>
<p>Milliyetçilik dünyanın her yerinde var. Solculuk da, evelallah, her yerde mevcut. Ama her yerde, vallahi de billahi de dünyanın her yerinde biri başka şeydir, diğeri başka. Hatta farklı şeyler olmalarının ötesinde, birbirlerine karşıt ve düşman şeylerdir.</p>
<p>Çok doğal. Üç yaşında bir çocuğun anlayabileceği şekilde söylersek, solcular “insan” sever, milliyetçiler “Türk insanı” sever; solcular tüm insanların eşit olduğunu düşünür, milliyetçiler Türk insanının diğerlerinden daha eşit olduğuna inanır.</p>
<p>Ve en önemlisi (ama bunu anlamak için üç yaşını biraz geçmiş olup omuzda imza taşımıyor olmak gerek), solcular devletle itişir, milliyetçiler her koşulda kendi devletini gözetir, güçlenmesini ister.</p>
<p>Kendi mevcut devletinin güçlenmesini isteyenlere hiçbir yerde “solcu”  denmez. Sağcı denir, muhafazakâr denir, faşist denir; ama solcu denmez.</p>
<p>Bizdeyse, devletin çeşitli kurumlarını, silahlı kuvvetleri, yargıyı, Ergenekon’u destekleyenler, Türk devletinin ilelebet payidar olacağına inananlar, Türklerin Kürtlerden üstün olduğunu ve başörtüsüzün başörtülüden makbul olduğunu düşünenler kendilerini solcu zanneder.</p>
<p>Niye yahu?</p>
<p>Kuvvet komutanından İzmirli genç kıza, Ergenekoncusundan Ergenekon’un avukatına, Doğu Perinçek’ten Kemal Kılıçdaroğlu’ya, İlhan Selçuk’tan Mustafa Balbay’a, nedir bu devlet savunucularının “solcu” sayılmasını sağlayan ortak yan?</p>
<p>Yüzyılların “solcusu” Mümtaz Soysal, “solcu” <i>Cumhuriyet</i> gazetesinde bir ipucu verdi bana.</p>
<p>Ilısu Barajı  projesi “doğa, kültür ve yerleşimle ilgili uluslararası  standartları sağlamadığı” ve “Dicle Vadisi’yle Hasankeyf UNESCO’nun dünya mirası kriterlerinin onda dokuzunu karşıladığı bilinen tek alan olduğu için”, Boğaziçi Üniversitesi’nden 111 kişi projeden vazgeçilmesi için bir çağrı yayınlamış.</p>
<p>“Zannedersiniz ki, o baraj yapılırsa insanlık mahvolacak” diyor Soysal. Çok sinirlenmiş.</p>
<p>Dese ki, “Baraj projesi doğaya, o bölgede yaşayanlara ve tarihsel mirasa zarar vermiyor, Boğaziçililer yanılıyor”, anlayışla karşılanabilir, tartışılabilir. Ama hiç böyle bir iddiası yok.</p>
<p>“İnsanlarımız.. Türkiye üzerine oynanan büyük oyunlardan.. habersiz midirler ki, böylesine sinsi ve haince kampanyalara pikniğe gider gibi cümbür cemaat katılıvermektedirler?” diyor. Daha önemlisi, diyor, “Baraj yapmak, Türkiye’nin o köşesini de sahiplenmek ve başkalarının aynı köşeye ilişkin hesaplarını boşa çıkarmaktır.”</p>
<p>Sinsi hainler kim? Kürtler, Amerika, Avrupa, bütün dünya. Hain dünyanın hesaplarını kim boşa çıkaracak? Türkiye devleti.</p>
<p>Doğaymış, insanmış, insanlık mirasıymış, kimin umurunda?</p>
<p>Bu mudur be antiemperyalizm? Kürtlere, Amerika’ya ve dünyaya meydan okuyacağım diye, kendi topraklarını ve insanını mahvetmek, kendi devletini yüceltmek midir antiemperyalizm?</p>
<p>Düşün ulan artık yakamızdan! “Ulusalcı”, “yurtsever” filan gibi anlamsız kandırmacalara başvurmadan, göğsünüzü gere gere “Milliyetçiyim!” deyin; siz de rahat edersiniz, biz de.</p>
<p><b>ronmargulies@btinternet.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-k-ataturk-un-dekoratif-imzasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100622042925/http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-k-ataturk-un-dekoratif-imzasi.htm)
