# Cehenneme iki dizi üzerine çökmüş

*Roni Margulies 17.04.2010*

<div class="yazi"><p>“Yahudi Haham Reichhorn 1869 yılında Prag’da Yahudilere verdiği bir konferansta yapmış olduğu beyanlarda, bugün Yahudilerin işledikleri cinayetlerin nerelere dayandığını ifade eder.”</p>
<p><i><br/>Millî Gazete</i>’de Mevlüt Özcan’ın bu cümleyle başlayan köşe yazısı gargaraya gitti. Yazık! Önemli bir yazıydı.</p>
<p>O sırada hepimiz Yılmaz Özdil’in, Ahmet Türk’e atılan yumruğu “adaletin tokmağı” olarak yorumlamasına odaklandık; Mevlüt Özcan’a haksızlık ettik. Bu haksızlığı telafi etmek, “Bir Hahamın itirafları” başlıklı yazıya dikkat çekmek isterim.</p>
<p>Birinci cümlesinde üç kez “Yahudi” kelimesinin kullanılması ilgimi çekti. “Yahudi Haham” ifadesini özellikle beğendim. Yahudi olmayan hahamlar, ne bileyim, Meccusi hahamlar, Şamanist hahamlar filan olabileceğini hiç düşünmemiştim, öğrenmiş oldum böylece.</p>
<p>Şöyle demiş haham:</p>
<p>“<i>Başlıca bankalar, bütün dünyanın borsaları, bütün hükümetlerin kredileri bugün elimizde bulunuyor.. Hıristiyanları siyasi partilere ayırarak, millî birliklerini yok ederek aralarına nifak sokacağız.. Bir gün gelecek o derece sarsılacaklar ki, bizden evrensel bir hükümet kurmamızı isteyecekler.. Dünyanın her tarafında farmason locaları kuracağız.. Ahlâk ve mukaddesatını çürüttüğümüz cemiyetlere öyle bir istikamet vermeliyiz ki, orada yaşamak ancak namussuzluk, hırsızlık, ahlaksızlık ve yankesicilik sayesinde mümkün olabilsin.</i>”</p>
<p>Mevlüt Özcan bu sözleri alıntıladıktan sonra kendisi şöyle eklemiş:</p>
<p>“<i>Hahamın söyledikleriyle ülkemizdeki tatbikat ne kadar da örtüşüyor.. Ticari sahada devletin ekonomisini ellerine geçirmişlerdir.. Sosyo-politik alanda ahlâk dışı bir metodla ideallerine ulaşmayı denemektedirler.. Ülkemizdeki bunca olumsuzlukların nereden kaynaklandığını hâlâ göremeyenlere yazıklar olsun...</i>”</p>
<p>Hıristiyan antisemitizminin iki temel eseri vardır. Biri Haham Reichhorn’un beyanlarını içeren ve 1872’de Çarlık Rusyası’nda yayımlanan bir broşür; diğeri de yine Çarlık Rusyası’nda 1905’te yayımlanan Siyon Protokolleri.</p>
<p>Mevlüt Özcan Protokolleri gözden kaçırmış olamaz diye düşünüyordum ki, beni hayal kırıklığına uğratmadı. Yazısının sonlarında, “Siyonistler 3’üncü Siyon Protokolleri’nde şu maddeyi uygulamaya karar vermişlerdir” demiş (“3’üncü Siyon Protokolleri” değil, “Protokollerin 3’üncü maddesi” demek istiyor, okuma yazması kıttır, kusuruna bakmayın). Madde şöyle:</p>
<p>“<i>Onları (Yahudi olmayanları, bilhassa Müslümanları) kumar, eğlence, taraflık ve seks gibi şeylerle meşgul edeceğiz. Genelevler, çıplaklar kamplarını her tarafa yayacağız.</i>”</p>
<p>Haham Reichhorn’un beyanları, Hermann Goedesche adlı bir Alman’ın “Sir John Retcliffe” takma adıyla yayımladığı <i>Biarritz</i> isimli romanın “Prag’daki Yahudi Mezarlığında” başlıklı bölümünden alınmıştır. Romanın bu bölümü önce Rusya’da bir broşür olarak yayımlanmış, sonra tüm Avrupa’ya yayılmıştır.</p>
<p>Siyon Protokolleri, sözde 1897’de İsviçre’de toplanan Yahudi liderlerinin aldığı kararlardır. Gerçekte ise, 1890’ların ikinci yarısında Rus gizli polisi Pytor İvanovich Rakovsky tarafından yazılmış ve Maurice Joly adlı bir Fransız’ın “Cehennemde Montesquieu ile Machiavelli arasında bir diyalog” adlı satirik eserinden alınmışlardır.</p>
<p>Bu iki “belge”, Çarlık Rusyası ve Nazi Almanyası’nda milyonlarca masum insanın katledilmesinde kullanılmıştır.</p>
<p>İslamî inançlara değer verenlerin, Müslüman olduğunu iddia ederek kavmiyetçilik yapan sahtekârları deşifre etmesi iyi olurdu doğrusu. Bunu yapmak bana düşmemeliydi.</p>
<p>Mevlüt Özcan, <i>Millî</i><i> Gazete</i> ve gazetenin yakini Saadet Partisi’ne hatırlatmak isterim: “<i>Kavmiyetçilik davasına kalkan, onu yaymaya çalışan, bu dava yolunda mücadeleye girişen bizden değildir.</i>”</p>
<p>Benden ikaz etmesi:</p>
<p>“<i>Kim hevâsına uyarak bâtıl yolda cenk eder, kavmiyyetçiliğe çağrıda bulunur veya kavmiyetçiliğin sevkiyle öfke ve tehevvüre kapılırsa, cahiliyye ölümü üzere ölür.</i>”</p>
<p>Ölünce ne olur?</p>
<p>“<i>Kim kavmiyetçilikte bulunursa cehenneme iki dizi üzerine çökmüş demektir. Dediler ki: ‘Ey Allah’ın Resûlü, oruç tutsa, namaz kılsa da mı?’ ‘Evet,’ cevabını verdi; ‘oruç tutsa da, namaz kılsa da’.</i>”</p>
<p><b><br/>ronmargulies@btinternet.com</b></p></div>
