# Zırdeliler, komplolar ve WikiLeaks

*Roni Margulies 08.12.2010*

<div class="yazi"><p>“<i>Müslümanlarla eşcinsellerin hedefleri arasında bir ilişki olduğunu tekrar tekrar söyledim. Minnesota eyaletinde bazı salaklar var, kendi kuyularını kazıyorlar, ama farkında değiller. Bakın şöyle basitçe ifade edeyim: Keith Ellison bir Müslüman!</i>”</p>
<p>Amerika’da birçok köktendinci rahibin kendi radyo programı vardır. Pek çoğu yarı tüccar, yarı deli, yarı mağara adamı olan bu din adamlarından biri de Minnesota’da Bradlee Dean. Ve Minnesota’nın Demokrat Partili Temsilciler Meclisi üyesi Keith Ellison’a karşı esip gürlüyor.</p>
<p>“<i>Tehlikenin farkında mısınız</i>” diye soruyor, Minnesota halkını ikaz etmeye, şeriat tehlikesine karşı uyandırmaya çalışıyor!</p>
<p>Tehlike gerçekten büyük. Çünkü Temsilci Ellison hem siyah hem de Müslüman. Üstelik LGBT (lezbiyen, gey, biseksüel, transseksüel) haklarını savunuyor. Temsilciler Meclisi LGBT Heyeti’nin eşbaşkanı.</p>
<p>Siyah Müslüman Ellison, Matthew Shepard Yasası’nın destekçisi.</p>
<p>Yasanın tam adı ‘Matthew Shepard ve James Byrd Nefret Suçlarını Engelleme Yasası’.</p>
<p>Matthew Shepard, eşcinsel olduğu için 1998’de Wyoming’de kaçırılmış, işkence edilmiş ve öldürülmüş. James Byrd, siyah olduğu için iki ırkçı tarafından aynı yıl bir kamyonun arkasından sürüklenip kafası kesilerek Texas’ta öldürülmüş.</p>
<p>Yasa, diğer nefret suçlarının yanı sıra, kişinin cinsel eğilimi nedeniyle işlenen suçları da kapsıyor.</p>
<p>Rahip Dean habis ilişkiyi hemen kurmuş, korkunç komployu teşhir ediyor: “<i>Temsilci Ellison eşcinselleri niye destekliyor? Çünkü LGBT cemaatini kullanarak Anayasa’yı alaşağı etmek istiyor. Şeriat düzeni kurmayı amaçlıyor.</i>”<br/><br/>Çok makul, değil mi? Amerika’ya şeriat getirmek isteseniz, siz de herhalde eşcinselleri kullanırdınız. Kimi kullanacaksınız ki başka?</p>
<p>Dünyada komplo teorisi üreten en çok zırdelinin bulunduğu ve bu zırdelilerin en çok ciddiye alındığı iki ülke, Amerika ve Türkiye.</p>
<p>Rahip Bradlee Dean’in zırdeli olduğu konusunda sanırım hepimiz anlaşabiliriz.</p>
<p>Peki, Türkiye’deki zırdelilerin dediklerini niye ciddiye alıyoruz o zaman?</p>
<p>WikiLeaks olayı, etkileri açısından olağanüstü bir olay, ama olayın kendisi hiç de olağanüstü değil. Tüm ayrıntıları Batı basınında anlatıldı.</p>
<p>İkiz Kuleler saldırısından bu yana, Amerika’nın güvenlik, istihbarat ve dışişleri kurumları topladıkları tüm bilgileri merkezîleştirmek ihtiyacı hissediyor; bir kurumun edindiği bilgilere diğerlerinin ulaşamaması durumundan kurtulmak, bilgiye erişimi kolaylaştırmak ve düzenlemek istiyor. Bunun yolu internet. Bilgi ve belgeler merkezî olarak toplanıyor, gizliliğine göre derecelendiriliyor, çok çeşitli resmî kurumdaki görevliler şifrelerle bu bilgilerin tümüne veya bir kısmına ulaşabiliyor. Kantarın topuzu kaçmış, şifresi olan görevli sayısı milyonları bulmuş.</p>
<p>Ya aykırı ve muhalif olan ya da belki subaylarına gıcık olan bir delikanlı, 22 yaşında bir asker, elindeki şifreyle sisteme giriyor, kopyalayabildiği kadar belgeyi bir bellek aygıtına kopyalıyor, uzun zamandır devlet sırlarını korkusuzca sızdırmakla ün kazanmış olan WikiLeaks’e gönderiyor.</p>
<p>WikiLeaks bu belgeleri İngiltere’de <i>Guardian</i>, İspanya’da <i>El Pais</i>, Fransa’da <i>Le Monde</i>, Amerika’da <i>New York Times</i> gazeteleriyle Almanya’da <i>Der Spiegel</i> dergisine gönderiyor. Dünyanın en saygın ve ciddî yayın organları olan bu kuruluşlar biraraya geliyor, belgeleri inceleyip tartışıyor ve yayımlamaya karar veriyor.</p>
<p>Bütün bu sürecin ne İsrail’le, ne MOSSAD’la, ne Türkiye ve/veya AKP ve/veya Tayyip Erdoğan’la alakası var.</p>
<p>Durum bu kadar basit ve açıkken, Abdullah Gül’ün “İsrail’in aleyhine belge” olmamasını “manidar” bulduğunu söylemesi, AKP sözcüsü Hüseyin Çelik ve Meclis Başkanı Mehmet Ali Şahin’in yine İsrail’i işaret etmesi, Başbakan Danışmanı Yalçın Akdoğan’ın “<i>Ortada küresel bir operasyon, ‘örtülü bir propaganda’ faaliyeti, büyük bir psikolojik harekât var.. Belgelerin hükümeti itibarsızlaştırmaya dönük iddialar içermesi hiç tesadüf görünmüyor</i>” demesi tek kelimeyle gülünç.</p>
<p>Sayın Cumhurbaşkanı, sayın bakanlar, sayın danışmanlar, kendi halkınız komplo teorilerine bayılır, doğru, ama dünyanın geri kalanına rezil oluyorsunuz. Yazıktır size, yapmayın.</p>
<p>Ya da iyice rezil olmayı göze alıyorsanız, rahip Bradlee Dean’i de danışman olarak istihdam edin, daha da güzel komplolar üretir size.<br/><br/><b>ronmargulies@btinternet.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-zirdeliler-komplolar-ve-wikileaks.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210163743/http://www.taraf.com.tr:80/roni-margulies/makale-zirdeliler-komplolar-ve-wikileaks.htm)
