# Vatandaş Türkçe konuşmuyor!

*Roni Margulies 09.03.2013*

<div class="yazi"><p><i>“Vatandaş Türkçe konuş!”<br/><br/></i><i>On seneden fazladır, bunu tekrar ede ede dilimizde tüy bitti.<br/><br/></i><i>Onlar ise hâlâ, kös dinlemiş insanlar hâlinde, bildiklerini olumakta devam ediyorlar.<br/><br/></i><i>Hayır, vatandaş Türkçe konuşmuyor!<br/><br/></i><i>Ve uzun tecrübelerle anlaşıldı ki, bu hitaba maruz kalan vatandaşlar, imkânı yok bu yola cezasız girmeyeceklerdir.<br/><br/></i><i>Böyle, imkânı yok, diyecek kadar kat’î bir hüküm vermeden evvel, İstanbul’da küçük bir tetkik seyahati yapmak zaruretini duydum.<br/><br/></i><i>Ve dün Ortaköy açıklarında, dalgaları yara yara kendi yarattığı kara bulutların içinden bir yıldırım gibi enginlere akan Yavuz’u uzun uzun takib ettikten sonra, içim ondan gelen sevgi ve gururla dolu, ıslak kaldırımlara düştüm ve yolunu şaşırmış bir seyyah gibi Galata’da durdum.<br/><br/></i><i>Bankalar caddesini bilirsiniz...<br/><br/></i><i>Biraz ilerleyin... Şişhane yokuşunun alt başında, sağda Tünel’e çıkan geniş bir cadde vardır. İşte oraya saptım.<br/><br/></i><i>Beş on adım yürüyünce, uçlarına mısır taneleri bağladıkları sicimlerle güvercin avlamağa uğraşan irili ufaklı bir kalabalıkla karşılaştım ve katıldım aralarına.<br/><br/></i><i>Kadınlar, erkekler, çocuklar yerlere mısır serperek güvercinlere sesleniyorlar:<br/><br/></i><i>– Vene.. vene.. vene!<br/><br/></i><i>Zavallı kuşlar bu yabancı dile sinirlenmiş gibi havada çırpınıp duruyor, bir türlü yere inmiyorlar.<br/><br/></i><i>– Vene.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130502145259/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130502145259/http://taraf.com.tr/roni-margulies/makale-vatandas-turkce-konusmuyor.htm)
