# Özgürlük mücadelesi ve Çanakkale

*Roni Margulies 20.03.2013*

<div class="yazi"><p>Çanakkale kutlamalarını hiç anlayamıyorum. İlkokul birinci sınıftan beri izlediğim, çocukken elimde küçük Türk bayraklarıyla bizzat katıldığım bir şey, ama hâlâ anlayamıyorum.</p>
<p>Kaybedilen bir savaşta, nihaî yenilgiyi engelleyemeyen bir muharebe niye bu kadar büyütülür?</p>
<p>Çanakkale Savaşı’nda İtilaf Devletleri’nin amacı İstanbul’a ulaşmaktı. Başarısız oldular, ulaşamadılar.</p>
<p>Ulaşamadılar da ne oldu?</p>
<p>Osmanlı Devleti savaştan yenik çıkınca, İngilizler 1915-16’da ulaşamadıkları başkente 1918’de girdiler. Çanakkale’deki başarının neden olduğu iki yıllık gecikme savaşın kaderini değiştirdi mi? Hayır. Osmanlı İmparatorluğu’nun kaderini etkiledi mi? Hayır.</p>
<p>Ee? Neyi kutluyoruz?<br/><br/><br/></p>
<h3>Hangi özgürlük mücadelesi</h3>
<p>Üstelik, giderek gülünçleşen bir durum da var.<br/><br/><i>Cumhuriyet</i> gazetesinin <b>“Tarihi değiştiren zafer”</b> manşetinin altında <b>“Özgürlük mücadelesinin simgesi Çanakkale Deniz Zaferi”</b> yazıyor.</p>
<p>Hangi özgürlük mücadelesi yahu?</p>
<p>Kafayı mı yediniz?</p>
<p>Osmanlı İmparatorluğu Birinci Dünya Savaşı’na özgürlük için girmiştir, öyle mi?</p>
<p>İmparatorluklar arasındaki bir savaş ne zamandan beri “özgürlük mücadelesi” olarak tanımlanıyor?</p>
<p>Osmanlı İmparatorluğu Çanakkale’de özgürlük mücadelesi veriyordu da, Balkan Savaşları’nda ne yapıyordu? Trablus’ta, Yemen’de ne yapıyordu? Oralarda da mı özgürlük için savaşıyordu?</p>
<p>Pardon, kimin özgürlüğü için?</p>
<p>Balkanları İngilizler yönetmeyecek, biz yöneteceğiz. Arapları İngilizlere bırakmayız, bizim tebaamız olmaya devam edecekler. Kuzey Afrika bizimdir, başkalarına vermeyiz.</p>
<p>Bu mu “özgürlük mücadelesi”!<br/><br/><br/></p>
<h3>Atatürk ve barış</h3>
<p>Gazetenin iç sayfalarında Çanakkale’yle ilgili haberin başlığı, <b>“Atatürk, birlik, beraberlik ve barış”</b>!</p>
<p>Başlığın ilk kelimesi, Çanakkale Savaşı’na Kemalizm’in niye bu kadar düşkün olduğunun sırrını ele veriyor.<br/><br/><b>Atatürk oradaydı!</b></p>
<p>Ve Atatürk’ün bulunduğu her yer gibi, Çanakkale de kutsal bir yerdir.</p>
<p>Atatürk’ün elinin değdiği her şey gibi, Çanakkale Savaşı da muhakkak özgürlük, birlik, beraberlik ve barışla ilgili olmalıdır. Başka ne olabilir ki?</p>
<p>Kemalizm’in özgürlük ve barışa düşkünlüğü de zaten herkes tarafından bilinen bilimsel bir gerçektir. Bunun aksi düşünülemez. Düşünülse de, teklif edilemez.</p>
<p>Tüm Kemalistlerin özgürlük için yılmaz savaşçılar olduğu, Kürtlerin özgürlük taleplerine verdikleri destekten anlaşılmaktadır.</p>
<p>Tüm Kemalistlerin barış için her şeyi yapmaya hazır olduğunu, ülkedeki savaşı bitirmeyi amaçlayan müzakerelere verdikleri destek kanıtlamaktadır.</p>
<p>Örneğin, aynı gazetedeki bir yazıda özgürlük ve barış aşkı bakın nasıl pırıl pırıl parlıyor:<br/><br/><i>“Ulus devletin, ülke bütünlüğünün, millet varlığının mahvına yol açacak bir ihanet projesi masumiyet ambalajıyla halka Hacı Bekir lokumu gibi yutturulmaya çalışılmaktadır.<br/><br/></i><i>Türk milleti, geçen yüzyıl yırtıp attığı Sevr pususunun güncellenmiş kopyasından başka bir şey olmayan masumiyet makyajlı ihaneti de ilkinin yanına, yani tarihin çöplüğüne gönderecektir!”<br/><br/><br/></i></p>
<h3>Masumiyet makyajlı ihanet</h3>
<p>Kürtler kendi dillerinde eğitim görmek istiyor.</p>
<p>Niye?</p>
<p>Çünkü Amerika’nın zokasını yutmuşlar.</p>
<p>Emperyalizmin habis planlarına alet olmuşlar.</p>
<p>Zaten insan başka hangi nedenle kendi dilinde eğitim görmek isteyebilir ki?</p>
<p>Kürtler Anayasa zoruyla kendilerine “Türk” denmesini istemiyor.</p>
<p>Niye?</p>
<p>Çünkü ABD-AB-Barzani üçlüsünün hain emellerini benimsemişler.</p>
<p>Zaten insan başka hangi nedenle “Türk” gibi güzel bir ismi beğenmeyip kendi ismini tercih edebilir ki?</p>
<p>Kürtlerin yaptığı hainliktir, Çanakkale’de yapılan ise özgürlük ve barış mücadelesidir.</p>
<p>Anladınız, değil mi?<br/><br/><b>ronmargulies@btinternet.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/roni-margulies/makale-ozgurluk-mucadelesi-ve-canakkale.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107135121/http://www.taraf.com.tr/roni-margulies/makale-ozgurluk-mucadelesi-ve-canakkale.htm)
