# Bir Atatürk daha lazım

*Roni Margulies 06.04.2013*

<div class="yazi"><p><b>Feridun Düzağaç</b> diye bir şarkıcı varmış. Adanalıymış. Ne söyler, nasıl söyler, bilmem.<br/><br/><b><i>“Türk’üm demeye korkar hâle geldim, bunu yaşıyorum”</i></b> demiş. </p>
<p>Niye <b>“Türk’üm”</b> deme ihtiyacı hissediyor, anlayamadım doğrusu. Türkiye’de yaşayan, Adanalı olan, Türkçe şarkı söyleyerek ün kazanan ve adı <b>“Feridun Düzağaç”</b> olan bir adama, dolmuşta giderken yolcular arasından <b>“Abi, sizi dün akşam televizyonda gördük, çok merak ettik, Uruguaylı mısınız”</b> diyenler oluyor mudur acaba?</p>
<p>Bana oluyor çünkü.</p>
<p>Sık sık oluyor.<br/><br/><b>“Nerelisiniz”</b> diye soranlar oluyor.<br/><br/><b>“Ne güzel konuşuyorsunuz Türkçeyi, ne zaman öğrendiniz?”</b> diyenler oluyor.</p>
<p>Yunus Nadi Şiir Ödülü’nü kazandığımda <b>“Niye anadilinizde yazmıyorsunuz”</b> diye soran oldu.</p>
<p>Uzattığım Türkiye Cumhuriyeti nüfus cüzdanına bakarak <b>“Türk vatandaşı mısınız”</b> diye soran jandarma bile oldu.<br/><br/><br/></p>
<h3>“Türk’üm” diyemeyenler</h3>
<p>Şarkıcı Feridun’un içini rahatlatmak isterim.</p>
<p>Korkma. Bu memlekette “Türk’üm” diyen hiç kimsenin başına hiçbir şey gelmemiştir.</p>
<p>Ama “Türk’üm” diyemeyenlerin başına, diyemedikleri için, neler neler gelmiştir.</p>
<p>Hatta pek çoğu, başlarına bir şey gelmesin diye, yalan söyleyip “Türk’üm” demek zorunda kalmıştır.</p>
<p>Pek çoğu, başlarına bir şey gelmesin diye, çocuklarına yalan söyleyip “Türk” olarak büyütmeyi tercih etmiştir.</p>
<p>Korkutucu çok şey olmuştur bu memlekette, çok korkunç şeyler olmuştur, insanın tüylerini diken diken eden şeyler olmuştur. Ama senin korkmana gerek yok. Hiç korkma.<br/><br/><br/></p>
<h3>Can korkusu</h3>
<p>İlle de korkmakta ısrarlıysan, belki bu korkunu faydalı bir amaç için kullanabilirsin.</p>
<p>Türk olmadığı için Türkçe bilmeyen ve bu nedenle ilkokul birinci sınıfta öğretmeninden dayak yiyen ve niye dayak yediğini bile anlayamayan Türkiye vatandaşı çocukların korkusunu anlamaya çalışabilirsin.</p>
<p>Mahallede arkadaşlarıyla sohbet ederken <b>“Vatandaş Türkçe konuş”</b> diye bağıran yağız Türk delikanlılarının saldırısına uğrayan Türkiye vatandaşı yaşlı teyzelerin korkusunu anlamaya çalışabilirsin.</p>
<p>Türk olmadığı için köy meydanında bok yedirtilen, sonra evi ve köyü yakılan Türkiye vatandaşı yoksul köylülerin korkusunu anlamaya çalışabilirsin.</p>
<p>Bir gecede yanlarına sadece bir bavul kişisel eşya ve 200 lira almalarına izin verilerek hayatta görmedikleri bir memlekete gönderilen İstanbullu ailelerin korkusunu ve çaresizliğini anlamaya çalışabilirsin.</p>
<p>Sokaklarda gözü dönmüş, eli sopalı, yağmacı kalabalıklar dört dönerken, Türk olmadığı için evinde oturup tir tir titreyen Türkiye vatandaşlarının yaşadığı can korkusunu anlamaya çalışabilirsin.<br/><br/><br/></p>
<h3>Bulunmaz Hint kumaşı</h3>
<p>Sonra da, vaktin kalırsa, insanlığın ve zekân yeterli gelirse, şunu da düşünebilirsin belki. Ettiğin bu anlamsız, akılsız ve beylik lafları <i>Sözcü</i> gazetesi acaba niye bulunmaz Hint kumaşı bulmuş gibi baş sayfaya koyuyor?</p>
<p>Türkiye’de barış olmasın diye amansız bir mücadele veren bir gazete, ettiğin lafları acaba niye bu kadar değerli buluyor?</p>
<p>Ana manşette <b>“Bu ülkeye bir Atatürk daha lazım” </b>dediğinde, aslında <b>“Savaşa devam!”</b> diyen bir gazete seni niye bu kadar beğeniyor?</p>
<p>Seçeneklerin şöyle:</p>
<p>Ya <b>“Atatürk ve savaş”</b>.</p>
<p>Ya da Türk olsun olmasın <b>herkesin</b> korkusuz yaşayacağı bir memleket.</p>
<p>Seç bakalım.<br/><br/><b>ronmargulies@btinternet.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/roni-margulies/makale-bir-ataturk-daha-lazim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107144338/http://www.taraf.com.tr/roni-margulies/makale-bir-ataturk-daha-lazim.htm)
