# Türkiye Türk’tür, Türk kalacaktır

*Roni Margulies 27.03.2013*

<div class="yazi"><p>Barış sürecine, hükümetin PKK ile anlaşmasına, savaşın sona ermesine hangi nedenlerle itiraz edilebilir?</p>
<p>Otuz yılda 40- 50 bin kişinin savaşırken, 20- 30 bin kişinin de savaşın yan ürünü olarak ölmesine yol açan bir sorunun çözülmesine hangi nedenlerle itiraz edilebilir?</p>
<p>Ölümü, yıkımı, şiddeti, insan hayatlarının kararmasını kim, hangi nedenlerle tercih edebilir?</p>
<p>CHP çekingence, MHP açıkça, <i>Sözcü</i> gibi gazeteler bağıra bağıra bunları tercih ediyor.</p>
<p>Niye?</p>
<p>“Çünkü biz ölümü severiz, iyi bir şeydir” diye cevap vermeyeceklerine göre, başka bir nedeni olsa gerek.</p>
<p>Diyebilirler ki, “Yok yahu, tabii ki biz de barışı savaşa tercih ederiz, ama bu şekilde değil, şu şekilde barış olsun”.</p>
<p>Hiç böyle bir şey duydunuz mu? Ben duymadım.</p>
<p>Silivri’den gözünü alıp barış süreci hakkında bir şey söylemeye vakit bulduğunda, CHP’nin ne dediğini bilen var mı?</p>
<p>Mesela, “Evet, barışın görüşülüyor olması olumludur, Öcalan’la ve Kandil’le konuşuluyor olması doğaldır, Kürtlerin şu ve şu taleplerinin karşılanması gerekir, iyi oluyor, destekliyoruz” dediğini duyan var mı?</p>
<p>CHP’nin ne dediği belli olmadığına, savaşın bitmesini isteyip istemediği bile anlaşılamadığına göre, açıkça dile getiremediği temel bir itirazı var.<br/><br/><br/></p>
<h3>Kahraman atalarımız</h3>
<p>Bu itirazı CHP dillendiremiyor, ama Devlet Bahçeli Bursa’da bağıra bağıra ifade etti:<br/><br/><i>“Erenler, evliyalar, Allah dostu büyük âlimler, asırlarca Türk İslam medeniyetini geliştiren kahraman atalarımız aramızdadır. Türklük mukadderatı tertemiz vicdanların garantisi altındadır. Bursa Türk milletinin yanında Türklüğün tarafında ve vahdetin yolundadır. Türk milletine saldıran, Türk kimliğini yıkmaya çabalayan kendini bilmezleri yenilgiyle tanıştırmak için teyakkuzdadır. Selam olsun Türk milletinin birliğinden yana olanlara.<br/><br/></i><i>Selam olsun Türk bayrağına. Türkiye Türk’tür, Türk kalacaktır. Başbakan, İmralı canisi ve PKK’yla birlikteliğini sağlama almak için milliyetçiliğe saldırmakta. MHP Türk milletine engel ne varsa elinin tersiyle iter. Biz Türk milliyetçisiyiz. Türkiye’yi canından aziz bilen milliyetçi ve millet sevdalısı vicdanlarız.”</i></p>
<p>Bunu basit bir Türkçeyle özetlersek: <b>“Türkiye’de herkes Türk’tür, Kürt diye bir şey yoktur.”</b></p>
<p>İyi de, niye savaş yaşanıyor o zaman? Niye bu kadar insan öldü?</p>
<p>Nüfusun belki de beşte biri Türk olduğunu kabul etmiyorsa, ne yapacaksın?</p>
<p>Savaşmaya devam edeceksin tabii.</p>
<p>Ya hepsi “Ay pardon, tabii ki hepimiz Türk’üz, çok saçmalamışız, özür dileriz” diyene kadar ya da hepsi ölene kadar savaşmaya devam edeceksin.</p>
<p>Çünkü önemli olan ölüm, yıkım, şiddet, insan hayatlarının kararması değil. Önemli olan Türklük, Türk milleti, Türk milliyetçiliği.<br/><br/><br/></p>
<h3>Savaşa devam</h3>
<p>Bu uğurda neler yapmak gerektiğini<i> Sözcü</i> gazetesi MHP’den bile daha açıkça dile getiriyor.<br/><br/><i>“Mehmetçiğin katilleri elini kolunu sallayarak çıkacak, asker onların ardından el sallayacak”</i> ne demek? <i>“Oluk oluk akıttıkları kanda boğulmak yerine, iktidarın can simidiyle o kan denizini geçecekler”</i> diye yakınmak ne demek? “Boğulmalarını sağlamak için savaşı sürdürelim” demek.</p>
<p>Savaşa devam etmek isteyenler “Türklük” diye bir şeye halel gelmemesi için istiyorlar.</p>
<p>Barışa karşı CHP’nin de, MHP’nin de, <i>Sözcü</i>’nün de itirazların temel nedeni bu.</p>
<p>Savaşın nedeni de zaten “Türklük” diye bir şeyin 80 yıl boyunca dayatılmış olması.</p>
<p>Başbakan farkında mı, bilmem. Diyarbakır’da Newroz’da Türk bayrağı olmamasını eleştirirken aynı dayatmayı yapıyor.</p>
<p>Onlar “Türk” değil, onun için orada “Türk” bayrağı yok.</p>
<p>Başbakan ve diğer Türkler bunu kavradığı gün, barış gerçekten gelmiş olacak.<br/><br/><b>ronmargulies@btinternet.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/roni-margulies/makale-turkiye-turk-tur-turk-kalacaktir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107155730/http://www.taraf.com.tr/roni-margulies/makale-turkiye-turk-tur-turk-kalacaktir.htm)
