# Devlet, sol ve CHP

*Roni Margulies 30.01.2013*

<div class="yazi"><p>Partim ve ben on beş yıldır ustura gibi keskin bir tartışma ve ayrışmanın hep aynı tarafında kalıyoruz.</p>
<p>Aynı tartışma ve ayrışmayı toplumun bütünü yaşıyor. Herkes taraf oluyor. Ve hiç değişmiyor. Bir konuda o tarafta, bir konuda bu tarafta kalan yok.</p>
<p>Çünkü tek tek somut konular farklı görünse de, gerçekte tek bir süreç yaşanıyor ve gündeme gelen her somut konu aynı sürecin bir yansıması.<br/><br/><br/></p>
<h3>Saflaşma konuları</h3>
<p>Aşağı yukarı kronolojik sırayla, ama kapsamlı olmaktan çok uzak bir liste yazmayı denersem, tek tek somut konular şöyle şeyler:</p>
<p>Bir komutan Sincan sokaklarında tanklara gövde gösterisi yaptırtabilir mi?</p>
<p>Genelkurmay hükümete muhtıra verip “Şunu şunu yapacaksınız” diyebilir mi?</p>
<p>Orgeneraller eğitim politikaları hakkında görüş bildirmeli midir?</p>
<p>Genelkurmay’a bağlı özel birimler insan öldürebilir mi, sakallı hacı ve hocalara komplo kurabilir mi, askerde kimin namaz kılıp kimin kılmadığını ve kimin eşinin başörtülü olduğunu belgeleyebilir mi?</p>
<p>Özden Örnek’in günceleri gerçek midir, sahte mi?</p>
<p>Ergenekon diye bir şey var mıdır, yoksa bunu AK Parti mi uydurmuştur?</p>
<p>Darbe planları yapılmış mıdır, yoksa bunu vatan hainleri mi uydurmuştur?</p>
<p>Abdullah Gül’ün Cumhurbaşkanı seçilme hakkı var mıdır? Hayrünnisa Gül başörtüsüyle Çankaya’da oturabilir mi, oturamaz mı?</p>
<p>Cumhuriyet mitingleri vatan evlatlarının özgürlük çığlığı mı, darbenin toplumsal tabanını yaratmayı amaçlayan milliyetçi hezeyanlar mı?</p>
<p>Zırt pırt her yerde İstiklal Marşı söylenmesi saçma mıdır, değil midir? 19 Mayıs törenleri okullarda öğrencilere işkence etmek için kullanılmaya devam edilmeli midir, edilmemeli midir?</p>
<p>Islak imza hakiki midir, sahte mi?</p>
<p>LAW silahı boru mudur, silah mı?</p>
<p>Askerler sivil mahkemelerde yargılanabilmeli midir?</p>
<p>Orhan Pamuk önemli bir romancı mıdır, vatan haini mi?</p>
<p>Anayasa değişikliği referandumunda, tüm eksikliğine ve güdüklüğüne rağmen yine de değişimden yana oy kullanılmalı mıdır?</p>
<p>Dink, Santoro, Zirve Yayınevi cinayetleri devlet eliyle yaptırılmış örgütlü işler midir, basit ve münferit suçlar mı?</p>
<p>Devletin el koymuş olduğu azınlık vakıflarının mülkleri iade edilmeli midir, edilmemeli midir?</p>
<p>Cemevleri ibadethane midir, değil midir?</p>
<p>Anadilde savunma yapılabilmeli midir, eğitim görülebilmeli midir, memlekette rahat rahat Kürt olunabilmeli midir?</p>
<p>Abdullah Öcalan’la görüşülmeli midir, barış için gerekli her şey yapılmalı mıdır?</p>
<p>Silivri’de yatan generaller Türkiye’yi emperyalizm karşısında zayıf düşürmek için mi hapse atılmıştır, millî kahraman mıdırlar, yoksa beceriksiz darbeci midirler?</p>
<p>Türk olmak mutluluk için yeterli bir neden midir?</p>
<p>Türkiye Türklerin midir, hepimizin mi?</p>
<p>Bu soruları soranlar emperyalizme, AK Parti’ye, Gülen Cemaati’ne mi hizmet etmektedir, başka bir şeye mi?</p>
<p>Vs, vs, vs.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130429180657/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/roni-margulies/makale-devlet-sol-ve-chp.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130429180657/http://www.taraf.com.tr/roni-margulies/makale-devlet-sol-ve-chp.htm)
