# Best of Devlet Bahçeli

*TALAT MAVİKUŞ 01.09.2012*

<div class="yazi"><p>Devlet Bahçeli’yi nasıl bilirsiniz? Asık suratlı, sinirli, yüzü gülmeyen. O zaman siz onu sadece her salı kağıttan okuduğu bol hainli, kalleşli konuşmaları kadar tanıyorsunuz. Gerçek dünyadaki Bahçeli o. Sevmemek hakkınız. Ama bir de sanal dünyadaki Devlet Bey’i tanısanız. Sanal dünyadaki MHP, sanki Milliyetçi Hareket Partisi değil, Sevgi, Hoşgörü ve Çiçek Böcek Partisi, amblemi de üç hilal değil Hello Kitty. O asık suratlı Bahçeli de sanki bir Dale Carnaige, “İçinizdeki kurdu uyandırın” diye kitapları olan bir yaşam koçu. İki yıl önce açılan hesabın bütün tweetlerini bizzat kendisi yazıyor. Şöyle duyurmuştu bunu:</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> Twitter ailesine katılımım yaklaşık 7 saat oldu. Alaka çok yüksek. Anlaşılıyor ki bu aile beni benimsedi. Biliniz ki her kelime bana aittir.</p>
<p><br/>Şüphesi olanlar için de hemen kült matematik hesaplarından birini paylaşmıştı Hatırlayalım:</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> Bir yazın yanına üç sıfır ekleyin. Sıfırlardan birisi zeka ve kabiliyet, diğeri bilgi ve eğitim, sonuncusu birikim ve tecrübe olsun.</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> Bulduğunuz 1000 sayısından biri silerseniz kalan üç sıfırdır. Bir anlam ifade ediyor mu? Hayır. Öyleyse bir (1) size göre ne olmalıdır?</p>
<p><br/>Siz o sorunun cevabını düşünürken bu iki yıldaki best of Devlet Bey tweetleriyle devam edelim. Birlik ve beraberliğe her zamankinden daha fazla duyduğumuz ihtiyacı her zamanki laflarla ifade etmemek lazım değil mi:</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> Tarhana da bizim, erişte de bizim. Mantı da, yufka da bizim. Saz da biziz, türkü de biziz. Oymacılık da bizden, ustalık da bizim maharetimiz</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> Biz aynı rüyaya bin yıl önce dalan, aynı beşikte ninniyle kardeşliğimizi büyüten benzerlikleri ayrılıklardan çok üstün olan bir milli şuuruz.</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> Maskeli balonun sonlanması, gerçek niyetlerin anlaşılması ve fitne müsameresinin gösterimden çekilmesi için mücadele veriyoruz.</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> Yüreğimize kar yağdırmayı hedefleyenleri, beraberliğimizi, huzurumuzu ve kardeşliğimizi dondurmayı isteyenleri aklımızdan çıkarmıyoruz.</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> Etnik volkanın püskürttüğü ayrılıkçı lavlar, bin yıllık kardeşlikten alınan güçle mutlaka tesirsiz hale gelecektir.</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> Fanatizmin yağmurundan kaçayım derken, tedavi edilemez körlüğün ve tarafgirliğin dolusuna tutulanlar aramıza ayrık otu ekenlerdir. Memleketin durumunun kötülüğü hiç bu kadar güzel anlatılmamıştı:</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> İçimiz alev topuna, bağrımız hazan mevsimine ve yüreğimiz susuzluktan çatlamış çorak topraklara döndü.</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> Yüreklerde beslenen ümit alevi, ülkemizi baştanbaşa saracak fazilet meşalesine dönüştürülemiyor.</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> Fırtınanın ortasında dalgaların insafına terk edilmiş metruk bir tekne misali çaresizliğin girdabına doğru yol alıyoruz.</p>
<p><br/>Ve karşınızda hoşgörü abidesi, tasvir ustası yaşam koçunuz Devlet Bahçeli:</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> Ellerindeki tahlil fenerini, ruhlarının sarnıçlarındaki yosunlara tutarak aydınlanmaları gerekirken yüzlerine ve çıkarlarına çeviriyorlar.</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> Hakkı çiğnenen, önyargıların fırtınasında üşüyen ve ikinci sınıf insan muamelesine uğrayan kadınlarımızın arkasındayız.</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> Sıcağın kollarında, rahatlığın ve kolaylığın etrafında bağdaş kurup oturanlar için mesele yok.</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> Unutmayalım hayata hoşgörü dairesinden bakmadıktan ve zarafeti pusula yapmadıktan sonra şiddet dalgalarının tahribatını çaresizce izleriz.</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> Meçhule doğru yelken açan bir ruhun tedirgin, çekingen, endişeli ve yılgın olması şaşırtıcı görülmemelidir.</p>
<p><br/>Ve hâlâ sırrı çözülemeyenler:</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> İkbal yolunda hakikat çizgisinden çıkarak yanlışta uzlaşmaya çağıranlar davete icabet beklentileri ile olmayacak duaya amin diyorlar.</p>
<p><strong>@dbdevletbahceli</strong> Doğru ok, yanlış yay gibidir. Ok hedefe varır, yay elde kalır.</p>
<p>En azından Devlet Bey’le ilgili önyargılarınız elinizde kaldı değil mi?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/talat-mavikus/makale-best-of-devlet-bahceli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107110627/http://www.taraf.com.tr/talat-mavikus/makale-best-of-devlet-bahceli.htm)
