# Egemen Bağış’ın sanal başmüzakereciliği ya da Zırt Brüksel...

*TALAT MAVİKUŞ 02.09.2012*

<div class="yazi"><p>Bir gün Türkiye Avrupa Birliği’ne girer de, kabul töreninde Egemen Bağış “girme” fiiliyle ilgili bir espri yaparsa, o an tekrar 1960’lardaki Roma Anlaşması’na geri gönderiliriz diye çok endişe ediyorum.</p>
<p>Geçen gün kamyon sürdüm Leonardo da Vinci’yi biliyorsunuzdur. Neyse ki duyulmadı. Duyulsa da anlaşılamadı. Brüksel’de anlamaya çalışanlar syntax error verdi. Yoksa Kıbrıs’ta limanları açmayı bırak, KKTC’yi lağvetsek anca ikna ederdik Avrupa’yı.</p>
<p>Egemen Bağış aslında başmüzakereciliğe kendini adamış biri. Nereye baksa Avrupa Birliği’ni görüyor, nereye gitse aklında AB var.</p>
<p>Mesela balık avı yasağı bitti ya. Bakın şu tweet’lerde bir adanmışlık yok mu sizce de:</p>
<p>@Egemen_Bagis Sezon başlarken Avrupa’da bulanık sularda ava çıkan vizyonsuz siyasetçilere de hatırlatalım: Türkiye’yi kaçırmayın. Kaçan balık büyük olur.</p>
<p>Pendik’te katıldığı Köfte Festivali’nden:</p>
<p>@Egemen_Bagis Avrupa’nın bizden bazı beklentileri var. Bizim de onlardan vizesiz seyahat beklentimiz var. Onlara dedim ki ‘ne kadar ekmek o kadar köfte’.</p>
<p>Esnaf odası ziyaretinde:</p>
<p>@Egemen_Bagis AB’ye TEKLİF ETME VERESİYE, DOST KALALIM ÖLESİYE diyoruz Türkiye ile veresiye bir müzakere süreci, AB’nin geri kalmışlığının peşin kabulüdür</p>
<p>Bisiklete binerken:</p>
<p>@Egemen_Bagis Bisikletin üzerindeyken pedalı çeviremezseniz düşersiniz. AB’nin bisikleti üzerinde de pedal çevirmek için kararlılığımızı ortaya koyuyoruz.</p>
<p>Bu da Oflular Gecesi’nde. Konu AB değil. Ama kelime oyunlarıyla mesaj bir tür bağımlılık:</p>
<p>@Egemen_Bagis Allah herkese Of’un ve Of’luların dostluğunu nasip etsin, dualarını üzerimizden eksik etmesin. Bu millete hiçbir zaman da “OF” dedirtmesin.</p>
<p>Tabii bazen böyle şeyler de olabiliyor:</p>
<p>@Egemen_Bagis Fatih Sultan Mehmet 1453’te İstanbul’u fethetti. 1994’ten beri de Recep Tayyip Erdoğan ve arkadaşları İstanbulluların gönlünü fetih ediyor.</p>
<p>Bakalım bu esprileriyle Egemen Bağış Avrupalıların gönlünü fethedebilecek mi? Yeni bir espri yapmamak üzere söz verirse neden olmasın...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/talat-mavikus/makale-egemen-bagis-in-sanal-basmuzakereciligi-ya-da.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125423/http://www.taraf.com.tr/talat-mavikus/makale-egemen-bagis-in-sanal-basmuzakereciligi-ya-da.htm)
