# Beni, beni, beni, Bihter’ini...

*TALAT MAVİKUŞ 08.09.2012*

<div class="yazi"><p>Twitter’da günün hatta ayın olayı kesinlikle dün Kanal D’de tekrarı yayınlananAşk-ı Memnu ’nun TT listesini sallamasıydı. İki yıl sonra öğleden sonra bir saatte yayımlanan dizinin finali, Bihter’i, Behlül’ü, Adnan’ı, Beşir’i, hatta “Behlül Kaçar”ı TT yaptı. Bu başarı herhalde televizyon tarihine geçer, dizinin finalinin hepimize ne fena koyduğunu da gösterir.</p>
<p>Buradan “Beni, beni, Bihter’ini” derken yürek parçalayan Bihter Yöreoğlu’nu rahmetle anarken, Kuzey’e doğru kaçan Behlül’ü, saflığını son bölüme kadar koruyamayan Adnan Bey’i, amcasının oğluna göz koymaya utanmayan Nihal’i, Firdevs Hanım’a inme inince terk eden hedonist Çetin Özder’i, son karede arabanın ön koltuğuna atlayarak Adnan’ın yuvasını yıkan kadın olduğunu ispatlayan Fransız mürebbiyesi Matmazel’i, boş konuşmalar şampiyonu Bülent’i ve ölüm döşeğinde çenesini tutamayan Beşir’i şiddetle telin ederim.</p>
<h3><br/>Bakınız günün binlerce RT alan retro Aşk-ı Memnu finali tweetlerine:</h3>
<p><strong>@tekerleklibavul</strong> Aşk-ı Memnu finali &gt; Şampiyonlar Ligi finali + Dünya Kupası finali + Lost finali + Prison Break finali + Final Dergisi Dershaneleri.</p>
<p><strong>@FerdiCarrefour</strong> Kanal D’nin Aşk-ı Memnu’dan 15 saniye sonra Akasya Durağı’nı yayınlaması, Adriana Lima’yı izlerken hanımın odaya girmesi gibi... Çok acı.</p>
<p><strong>@UtkuCakir</strong> Aşk-ı Memnu Behlül’ün Yolu çekileydi, iyiydi.</p>
<p><strong>@DuzAdam</strong>_Sami Aşk-ı Memnu’da ölsen bile denize nazır gömülüyorsun. Zenginlik böyle bişey demek.</p>
<p><strong>@istiklalAkarsu</strong> Yalnız Nebahat Çehre’nin Aşk-ı Memnu’da yüzüne, Muhteşem Yüzyıl’da komple vücuduna felç geldi, kadın kadersiz, kadın bahtsız.</p>
<p><strong>@10uncuKoylu</strong> ÖSYM &gt; Aşk-ı Memnu.. (Entrikaysa entrika, kayırmaysa kayırma, skandalsa skandal, vurgunsa vurgun..)</p>
<p><strong>@PuCCaa</strong> Bihter, ruhun huzur bulsun. Hep kalbimizdesin hep ama... Histerik, fallik, dengesiz, şuursuzdun ama çok sevdik seni :(((( kalbim durdu yine.</p>
<p><strong>@CemreGuner</strong> Aşk-ı Memnu’nun her seneki finalinde Bihter ölüyor. Bir kere de Nihal ölsün arkadaş.</p>
<p><strong>@utkuugulden</strong> Oraya kadar gitmişsin Behlül kaçar diyeceğine bi fatiha okusana g.t...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/talat-mavikus/makale-beni-beni-beni-bihter-ini.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153440/http://www.taraf.com.tr/talat-mavikus/makale-beni-beni-beni-bihter-ini.htm)
