# 90+ tesadüf mü

*Uğur Kubat 06.11.2013*

<div class="yazi"><p>Son dakikaları çılgın bir maç izledik <b>Bursa</b>’da. <b>Fenerbahçe</b>, 90+1’de golü yedi, 90+4’te attı ve üç puanı hanesine yazdırdı: <b>(2-3)</b>. Sarı-lacivertlilerin, Kasımpaşa ve Kayseri Erciyesspor karşılaşmalarından sonra son saniyelerde kazandığı üçüncü maç oldu bu mücadele. Peki, bu tesadüf müydü? Tabii ki hayır. “<b>Şampiyonluğa giden bir takımın yanında olan şans faktörü</b>” Fenerbahçe’de de var bu sezon kesinlikle. Ama hepsi bu kadar değil. Son anlarda golü yemiş olmasına rağmen bu üç karşılaşmada da oyunu ve mücadeleyi bırakmadı Fenerbahçe. O yüzden kazandı ve kazanmaya da devam edecek. Neyse, Bursa’daki maça dönelim tekrar. İki takım adına da ‘<b>git-gel</b>’lerin olduğu bir karşılaşmaydı. Fakat böyle maçların devamında yedek kulübesi ve fiziki kalite ortaya çıkar. Bursa’da da tam anlamıyla bu oldu. Yeşil-beyazlılar, ilk 45 dakikada bütün enerjisini harcadı. İkinci yarıda da sürekli pres yapan, rakibi ısıran, boş toplara bile koşu yapan <b>Webo</b> ve kulübe faktörü de ortaya çıkınca, Fenerbahçe için galibiyet kaçınılmaz oldu.</p>
<p>Gelelim <b>Galatasaray</b>’a. Sarı-kırmızılılar, <b>Torku Konyaspor</b> karşısında oldukça zorlanarak galip geldi: <b>(2-1)</b>. Fakat Galatasaraylı taraftarlar, bu karşılaşmada da diken üstünde maç izlemekten kurtulamadı. Torku Konyaspor, Arena’da 1-0 öne geçtikten sonra da çok net pozisyonlar harcadı ve ikinci gole çok yaklaştı. Hatta üçü bile bulabilirlerdi. <b>Mancini</b>’nin gelmesinin üzerinden beş hafta geçti. İtalyan teknik adam, savunma için zamana ihtiyacımız var diyor ama Galatasaray’da henüz bir kıpırdanma bile yok. Mancini, <b>Fatih Terim</b>’den enkaz bir takım almadı. Galatasaray son iki yılın şampiyonu ve devler liginde çeyrek final oynamış bir takım. Zamanı, henüz yeni kurulan bir takım için istersiniz. Oturmuş bir kadro için değil! Bu arada zamanı dolan başka bir konu daha var. <b>Sabri Sarıoğlu</b>. Galatasaray’ın rakiplerinden çok “<b>kaptanına</b>” önlem alması gerekiyor. Eğer <b>Muslera</b>’ya attığı orta-şut karışımı pas gol olsaydı, tüm dünyada izlenme rekorları kıracaktı “<b>Galatasaray kaptanı</b>”. </p>
<p>Olaylı derbiden sonra bir türlü toparlanamayan <b>Beşiktaş</b> ise <b>Kardemir Karabükspor</b>’u ağırladı: <b>(0-0)</b>. Beşiktaş, 113 km. koştu bu karşılaşmada. Koştu ama koşmak yetmiyor. Siyah-beyazlılar, gol atamadığı için değil, savunma yapamadığı için maç kazanamıyor. Rakipleri, Beşiktaş’ın orta sahasını çok kolay geçiyor. <b>Bilic</b>, Akhisar maçındaki bir puanı, 71’de <b>Atiba</b>’yı oyuna sokarak kurtarmıştı. Beşiktaş’ta <b>Olcay Şahan</b> koşuyor ama savunma yapmıyor, <b>Gökhan Töre</b>, ilk haftalardaki performansından çok uzak, <b>Fernandes</b> ise hiç yok. Sezon sonunda sözleşmesi bitecek futbolcu böyle oynamaz, oynamamalı. İki kişinin arasına girdiğinde hemen kendini bırakıyor ve hiç mücadele etmiyor Fernandes.</p>
<p><b><br/>Kayseri Erciyesspor</b>’u, deplasmanda <b>3-1</b> mağlup eden <b>Kasımpaşa</b> ise ligde dolu dizgin gidiyor. Lacivert-beyazlılar, puan tablosunda ikinci sıraya yerleşti. Burada teknik direktör <b>Şota Arveladze</b>’yi kutlamak gerekir. Harika bir takım yarattı. Transferde ince eleyip sık dokudular. <b>Glasgow Rangers</b> ve <b>Ajax</b>’tan antrenörler getirtti. Kulüpte hiçbir futbolcunun alacağı yok. Cuma günleri futbolcuların paraları tıkır tıkır hesaplarına yatıyor. Ama taraftarlar beklentilerini hemen yüksek tutmamalı. Bir iki sene daha ilk beş için mücadele edip, şampiyonluğu daha sonra düşünürlerse zafer kaçınılmaz olur.</p>
<p>Ligde üç haftadır galip gelemeyen <b>Trabzonspor</b>, <b>Sanica Elazığspor</b> karşısında nihayet kazandı: <b>(4-0)</b>. Bordo-mavililer, <b>Onur</b>’un kurtardığı penaltıdan sonra bu sezonki en rahat maçını oynadı. <b>Okan Buruk</b> ise teknik direktörlük kariyerine ağır bir yenilgiyle başladı. Fakat maçta başrol yine “<b>Çukurcu Bilica’nındı</b>”. Karşılaşma sonu <b>Olcan</b>’a yaptığı hareketler yenilir yutulur gibi değil. Futbola ve Okan Buruk gibi Türk futbolunun efendi isimlerinden birinin oyuncusu olmak yakışmıyor bu oyuncuya.</p>
<p>Ligde harikalar yaratan bir başka takım ise <b>Sivasspor</b>. <b>Roberto Carlos</b>’un öğrencileri. <b>Gaziantepspor</b>’u deplasmanda <b>4-0</b> mağlup ederek üçüncülük koltuğuna oturdu. Bir de <b>Mehmet Özdilek</b> farkı var bu ligde. Geçen hafta, Gençlerbirliği ile çıktığı ilk maçta ilk galibiyetini alan Özdilek, pazartesi akşamı da <b>Eskişehirspor</b>’u <b>2-0</b>’la geçti. Bu sezon kötü günler geçiren <b>Kayserispor</b> ise galibiyet hasretini sonraki haftalara bıraktı ve <b>MP Antalyaspor</b>’la <b>2-2</b> berabere kaldı. Ligin iki iyi takımı olan <b>Ç.Rizespor</b>- <b>Akhisar Belediyespor</b> karşılaşmasından ise gol sesi çıkmadı: <b>(0-0)</b>.</p><b>
<p><br/>ugur.kubat@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-90-tesaduf-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107203924/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-90-tesaduf-mu.htm)
