# Sezar’ın hakkı Hamza Hoca’ya

*Uğur Kubat 30.10.2013*

<div class="yazi"><p>2012-2013 sezonunda, küme düşmekten son haftalarda kurtulan <b>Akhisar Belediyespor</b>, Süper Lig’e fırtına gibi başladı. Geçen yıl 19 Mayıs Stadı’ndaki son dört maçını kazanan, bu sezon da <b>SB Elazığspor</b>, <b>Trabzonspor</b>, <b>Gaziantepspor</b> ve <b>Galatasaray</b> karşılaşmalarından zaferle ayrılan Akhisar, <b>Beşiktaş</b> ile 3-3 berabere kalarak evinde dokuz maç sonra ilk kez puan kaybı yaşadı. Yeşil-siyahlılar karşılaşmada 3-1 öne geçmesine rağmen Beşiktaş karşısında kapanmadı. Doğru oyun muydu tartışılır ama Akhisar Teknik Direktörü <b>Hamza Hamzaoğlu</b> göze hoş gelmeyen “<b>takımı defansa çekme</b>” taktiğini gerçekleştirmedi. Beşiktaş karşısında korkusuzca ve mücadeleci futbolla siyah-beyazlılara kafa tuttu. Akhisar’ın, Hamza Hoca’yla geleceği çok parlak görünüyor. <b>Beşiktaş</b>’ta ise <b>Bilic</b>’in kulübeye dönüşü, iki farklı geriye düştükten sonra maçta etkisini gösterdi. Orta sahalar çok rahat geçilmeye başlanmışken 71. dakikada <b>Atiba</b> ve <b>Kerim</b>’i oyuna alması, siyah-beyazlıların oyunu önde tutmasını ve <b>Manisa</b>’dan bir puanı kurtarmasını sağladı.</p>
<p>Geçen hafta <b>Kopenhag</b>’ı harika bir futbolla deviren <b>Galatasaray</b>’ın ise <b>Kayserispor</b> karşısında ne yapacağı merak konusuydu. Sarı-kırmızılılar yabancı kontenjanı nedeniyle yine farklı bir 11’le sahaya çıkmak zorunda kaldı (özellikle de savunmada). Galatasaray, ilk 25 dakikadaki oyunuyla maçı kopardı derken, son anlarda yediği iki gol Kayserispor’u oyuna ortak etti. Fakat ikinci yarıdaki Galatasaray farkı yine ortaya çıktı ve Aslan, ezeli rakiplerinden Beşiktaş’ın puan kaybettiği haftada 4-2’lik skorla üç puanı hanesine yazdırdı. Fakat Galatasaray’ın devre arası transferinde mutlaka bir stoper ve bir sol bek alması gerektiğini benim de yinelemem gerekiyor sanırım. Savunma, tribünlere “üçlü” çektirmekle olmuyor. Galatasaray, ligin dibindeki takımdan bile sağdan soldan ataklar yemeye devam ediyor. </p>
<p>Gelelim <b>Ersun Yanal</b>’ın lider <b>Fenerbahçe</b>’sine. Sarı-lacivertliler, Kadıköy’de <b>Gaziantepspor</b>’u 3-1’le geçti. Sezon başında Ersun Hoca için yüksek seste homurdanmalar vardı ama Yanal çok doğru yolda. Ligin ilk haftalarındaki görüntüsünden çok uzakta Fenerbahçe. Yanal, agresif, sürekli ileriye dönük bir takım yaratmak istiyor. Bunu da Antep maçının ilk yarısında çok net bir şekilde gördük. 45 dakika boyunca sarı-lacivertliler futbol adına her şeyi yaptılar ve taraftarlarını oldukça mutlu ettiler. İkinci yarıda ise skorun avantajı biraz rehavet getirdi ve Gaziantepspor oyuna ortak oldu. Fakat o gece Ersun Yanal’ın bir doğrusu daha vardı: “<b>Salih Uçan’ı oyuna almak.</b>” Genç futbolcu, <b>Emenike</b>’ye asistini yaptı ve hocasına ben buradayım dedi. Salih konusunda neden ısrar edilmesi gerektiğini söylediğimiz için de bizleri bir kez daha haklı çıkardı genç yıldız adayı.</p>
<p>Süper Lig’in kapanış maçına bakalım bir de. <b>Trabzonspor</b> da ezeli rakiplerine uydu ve bol gollü bir karşılaşma izlettirdi bizlere. Yukarılara oynamak isteyen iki takımın mücadelesinde hak eden kazandı. <b>Kasımpaşa</b>, mücadeleci, hırslı, rakibe basan futboluyla Fırtına’yı 3-2 geçti ve ligde ikincilik koltuğuna oturdu. Trabzonspor’un ise <b>Colman</b>’ın boşluğuna hâlâ çare bulamadığını gördük bu maçta da.</p>
<p>Ligde kötü günler geçiren iki takımın mücadelesinde <b>Gençlerbirliği</b>, <b>SB Elazığspor</b>’a konuk oldu. Başkent ekibi, yeni teknik direktörü <b>Mehmet Özdilek</b>’le ilk galibiyetini aldı ve derin bir oh çekti. (0-1) Fakat bu skor Elazığspor teknik direktörü <b>Trond Sollied</b>’i koltuğundan etti ve yerine de <b>Okan Buruk</b> getirildi.</p>
<p><b><br/>Eskişehirspor</b> ise <b>Ç. Rizespor</b>’u 4-1’le geçerken, altı hakem uygulaması ilk meyvesini verdi bu hafta. Es-Es’in dördüncü golünde top çizgiyi geçti mi geçmedi mi tartışmaları, en azından bu maç için yaşanmadı. </p>
<p>Pazar gününün diğer maçında da <b>Daum</b>’lu <b>Bursaspor</b> yoluna kayıpsız devam etti ve konuk olduğu renktaşı <b>Torku Konyaspor</b>’u 1-0’la geçti. </p>
<p>Yiğidolar da, ligde kötü günler geçiren bir diğer Kayseri temsilcisi, <b>Kayseri Erciyesspor</b>’u 2-0’la mağlup etti. <b>Roberto Carlos</b>’un öğrencileri ligde altıncı sıraya yerleşti. </p>
<p>Haftanın ilk maçında da <b>K. Karabükspor</b>, <b>MP Antalyaspor</b> karşısında öne geçmesine rağmen <b>Uğur</b>’un kendi kalesine attığı gol nedeniyle bir puana razı olmak zorunda kaldı.</p><b>
<p><br/>ugur.kubat@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-sezar-in-hakki-hamza-hoca-ya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131031152547/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-sezar-in-hakki-hamza-hoca-ya.htm)
