# Kaleciler fark yarattı

*Uğur Kubat 25.12.2013*

<div class="yazi"><p>Süper Lig’in 16. haftasında iki Avrupalı takım <b>Galatasaray</b> ve <b>Trabzonspor</b>, Arena’da kozlarını paylaştı: <b>2-1</b>. Lider <b>Fenerbahçe</b>’nin puan kaybetmesi de karşılaşmanın önemini daha fazla artırdı. İlk 20 -25 dakika yüksek temponun olmadığı bir maç izledik. Fakat daha sonra çok heyecanlı bir karşılaşmaya döndü maç. Özellikle ikinci yarıda <b>Sneijder</b>, <b>Selçuk</b>, <b>Drogba</b>, <b>Burak</b> ve Trabzonspor’un kalecisi <b>Onur Kıvrak</b> gözlerimizin pasını sildi. Bordo-mavili takımın savunması (özellikle de <b>Bamba</b>’nın performansı) <b>Galatasaray</b>’ı ceza sahası dışından şutlara yöneltti. <b>Wesley Sneijder</b>, belki de sezonun en iyi topunu oynayarak <b>Inter</b> günlerini anımsattı bizlere. <b>Colman</b>’ın kırmızı kartla oyun dışı kalması, sarı-kırmızılı takımın baskısını daha da artırmasına kolaylık sağladı. Karşılaşma <b>Galatasaray</b> lehine çok farklı bir skorla bitebilirdi ki, orada da bu sezon kaledeki performansıyla şov yapan <b>Onur Kıvrak</b> çıktı sahneye. Galatasaraylı taraftarlar, sezon başında <b>Onur</b>’u alsa mıydık acaba diye düşünürken, <b>Muslera</b>, <b>Henrique</b>’nin kafa topunu öyle bir çıkardı ki akıllardan o soru da saniyesinde silindi. Ve bir de <b>Selçuk İnan</b>. <b>Galatasaray</b>’a geldiğinden beri en kötü performansını gösteriyor. Bunun nedenini de daha önce söylemiştim. <b>Selçuk</b>’u nasıl oynatacağınızı bilmeniz lazım. <b>Trabzonspor</b> maçında soldaydı. <b>Gençlerbirliği</b> karşılaşmasında sağda oynadı. Oyunun gidişatına göre de savunmanın önünde oynuyor. Aynı maçta üç kez pozisyon değiştirdiği de oluyor. Bir futbolcuyla ve takımla bu kadar oynanmamalı. Ki bu futbolcu <b>Selçuk İnan</b> ise... <b>Selçuk</b> normalde yapması gerekenleri, sahada başka şeylerle uğraştığı için yapamıyor. Bu da yıldız futbolcunun performansını gözümüze batırıyor. <b>Mancini</b> devre arası kampında buna bir çare bulmalı. Bulursa <b>Selçuk</b> ve <b>Sneijder</b>’in yükselen performansı <b>Galatasaray</b>’ı zirveye daha da yaklaştırır.</p>
<p>Ve lider <b>Fenerbahçe</b>. Haftalardır sarı-lacivertlilerin tam bir takım olduğunu söylüyordum. Fakat o takım, puan farkı da 11 olunca devre arası tatiline çoktan girmiş. Hatta yabancı oyuncuların bazıları yılbaşını nerede kutlasam tavrındaydı. Hâl böyle iken <b>Karabükspor</b> deplasmanındaki mağlubiyet kaçınılmaz oldu <b>Fenerbahçe</b> için: <b>(2-1)</b>. Biz, <b>Webo</b>’suz olmak dedikçe, teknik direktör <b>Ersun Yanal</b> Kamerunlu futbolcuyu bir saat yedek kulübesinde bekletmeye devam ediyor. Gerçi deneyimli teknik adamı belki de sadece bu yönüyle ciddi bir şekilde eleştirebiliriz. Çünkü ligin ilk yarısı biterken rakipleriyle arasında ciddi bir puan farkı yarattı <b>Ersun Yanal</b>. <b>Fenerbahçe</b> için abartılacak bir puan kaybı değil ama diğer takımların iştahını kabarttı bu yenilgi. <b>Karabükspor</b>’u da tebrik etmek gerekir. <b>Volkan Demirel</b>’in olağanüstü performansı yüzünden çok farklı bir galibiyeti kaçırdı kırmızı-mavililer.</p>
<p>Ligde üst üste puan kayıpları yaşayan <b>Beşiktaş</b> ise <b>Sanica Boru Elazığspor</b>’u konuk etti. Siyah-beyazlılar altı futbolcusundan yoksun çıktığı karşılaşmayı <b>4-1</b> kazandı. Pek çok oyuncusu sakat olmasına rağmen o isteği ve coşkusu değişmemişti <b>Beşiktaş</b>’ın. Konuk takım da açık oyunu oynamayı tercih edince çok rahat bir galibiyet oldu siyah-beyazlılar adına. Haftalardır oynamayan <b>Uğur Boral</b>, <b>İsmail Köybaşı</b>, <b>Filip Holosko</b> ve <b>Mustafa Pekmetek</b>’i tebrik etmek gerekir. Çok karakterli bir oyun sergilerdiler. Sonuçta <b>Beşiktaş</b> kazandı ama büyütmemek gerekir. Rakip nede olsa <b>Elazığspor</b>’du.</p>
<p>Haftanın diğer karşılaşmalarında ise, <b>Sergen Yalçın</b> yönetiminde dörtte dört yapan <b>Gaziantepspor</b> ligdeki ilk yenilgisini alarak <b>Eskişehirspor</b>’a <b>2-0</b> mağlup oldu. <b>Gençlerbirliği</b>, deplasmanda <b>Medical Park Antalyaspor</b>’u <b>3-2</b> mağlup etti. <b>Bursaspor</b> da sahasında <b>Kayseri Erciyesspor</b>’u <b>3-1</b> yenerek, üç puanın sahibi oldu. <b>Akhisar Belediyespor</b>, sahasındaki başarılı sonuçlarına <b>Sivasspor</b> maçını da ekledi. Manisa ekibi, rakibini son dakikada attığı golle <b>2-1</b> yenerek üç puana ulaştı. 16. haftanın gol sesi çıkmayan karşılaşmalarında ise <b>Çaykur Rizespor</b>, <b>Kasımpaşa</b> ile, <b>Kayserispor</b> da <b>Torku Konyaspor</b> ile <b>0-0</b> berabere kaldı. Spor Toto Süper Lig’in 16. haftasında toplam 25 gol kaydedildi. Altı karşılaşmayı evsahibi, bir maçı deplasman takımları kazanırken, iki müsabaka da berabere sonuçlandı. Gol krallığı yarışında <b>Sivassporlu Aatif</b> ve <b>Beşiktaşlı Almeida</b> 10’ar golle ilk sırada bulunuyor. <b>Galatasaraylı Burak Yılmaz</b> ve <b>Kasımpaşalı Scarione</b> ise dokuzar golle iki futbolcuyu izledi.</p><b>
<p><br/>ugur.kubat@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ugur-kubat/makale-kaleciler-fark-yaratti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226072442/http://www.taraf.com.tr/ugur-kubat/makale-kaleciler-fark-yaratti.htm)
