# Kurtlar Vadisi

*Uğur Kubat 18.12.2013*

<div class="yazi">Kasımpaşa’nın Beşiktaş’ı ağırladığı maçta, Olimpiyat Stadı’ndaki Galatasaray karşılaşmasında çıkan olayların devam filmini izledik bu hafta. Tek fark sadece “bir” taraftar sahaya girdi ama o da yaptı yapacağını. Fernandes’i tekmeledi sonra Motta ve Almeida da taraftara saldırdı. Dünya futbolu ırkçılıkla uğraşıyor, biz ise kavga ve gürültü. Hatta bu hafta Bölgesel Amatör Lig’de (BAL) Muğla Atatürk Stadı’nda oynanan Muğlaspor- Ispartaspor karşılaşmasında, hakemin Ispartasporlu oyuncular tarafından dövülmesi sonrası maç tatil edildi. Ispartaspor takım kaptanı Emrah ve diğer oyuncular orta hakem Sercan Murat Gündüzler’e tekme tokat saldırdı.<br/><br/>Futbolumuzdaki şiddetin lig klasmanlarıyla ilgisi yok. Neden? Çünkü “ağır” cezalar yok. Hatta bu tribünler cinayet bile işledi hatırlarsanız. İnönü Stadı’nda 23 Kasım 2004’te oynanan Beşiktaş- Çaykur Rizespor maçının devre arasında, kapalı tribündeki taraftarlar arasında kavga çıktı. Kavgada bıçaklanarak ağır yaralanan 16 yaşındaki Cihat Aktaş, hayatını kaybetti. Fenerbahçe- Galatasaray maçında çıkan taraftar olaylarına girmek bile istemiyorum. Televizyonlarda 10 yıldır devam eden ve bitmek bilmeyen “Kurtlar Vadisi ” dizisi gibi devam ediyor bu olaylar. Yeter artık! Neyse maça dönelim. Beşiktaş, 2-1 kaybetti karşılaşmayı ve zirveden de iyice uzaklaştı. Slaven Bilic’in şunu anlaması lazım artık. Bu takım defans yapamıyor. Samet Aybaba zamanında da böyleydi. Öne geçtiği kaç tane karşılaşmadan boynu bükük ayrıldı ben sayısını unuttum. Siyah-beyazlı oyuncuların zaten kırılgan bir yapısı var. Golü yiyince de iş çığırından çıkıyor. Haftalardır söylüyorum ama yine söyleyeceğim Oğuzhan’ın forvet arkasında Fernandes’in yerinde oynaması gerekiyor. Yoksa bu maçta olduğu gibi sağ kanada hapsolur gider o müthiş yetenek.<br/><br/>Haftanın zirveden kopan bir diğer takımı da Galatasaray’dı. Sarı-kırmızılılar, Gençlerbirliği deplasmanında 1-1 berabere kaldı ve lider Fenerbahçe ile arasındaki puan farkı 11 oldu. Mancini, yine üçlü savunmayla oynamayı seçti. Seçti fakat bu futbolcular savunma yapmayı bilmiyorlar ki, bir de üç kişiyle defans yapsınlar. Hepsinin pozisyon bilgisi ile büyük sıkıntıları var. Üstelik maçın son dakikalarında kurtarıcı olarak da Sabri ve Aydın’ın oyuna girmesi de cabası... Akıllar bir de Juventus destanında olunca puan kaybı kaçınılmaz oldu Galatasaray için. Allah, Mancini’ye sabır versin.<br/><br/>Ve lider Fenerbahçe. Sarı-lacivertliler, Akhisar Belediyespor’u rahat bir oyunla 4-0 mağlup etti. Karşılaşmanın ilk dakikaları Akhisar kalecisi ve Fenerbahçe arasında gidip geliyordu ki konuk takımın 10 kişi kalması, Fenerbahçe’nin işini iyice kolaylaştırdı. Ersun Yanal, Webo’yu da oyuna alınca farklı galibiyet kaçınılmaz oldu sarı-lacivertliler için. Geçen haftaki yazımın başlığı “Webo’suz olmaz” idi. Kamerunlu futbolcu farkını yine çıkardı ortaya. Emenike kötü futbolcu değil ama sırtı kaleye dönük oynuyor ve bu da rakip savunmaların işine geliyor. Fakat Webo, süratiyle defans hattının dengesini bozuyor. Üstelik Süper Lig’de bu sezon yedinci golünü atan Webo, bu gollerden beşini oyuna sonradan girerek attı.<br/><br/>15. haftanın puan kaybeden diğer büyüğü ise Trabzonspor oldu. Telaşlı, ne yaptığını bilmeyen bir bordo-mavili takım vardı yine sahada. Bursaspor’un orta sahası oyunu çok iyi elinde tuttu. Bir de Serdar Aziz’in savunmadaki direnci, ev sahibi takıma pozisyon bulmakta oldukça sıkıntıya soktu. Bordo-mavili ekip adına artı hanesine yazılacak tek şey, iki defa geriye düştükten sonra maçtan kopmaması oldu. Fakat son dakikada gelen beraberlik golü ise Trabzon için çok da sevinilecek bir durum değil. Çünkü birkaç haftadır oynanan bu oyun Trabzonspor taraftarının hoşuna gitmiyor.<br/><br/>Haftanın diğer karşılaşmalarında ise Sergen Yalçın’ın liderliğinde çıkışa geçen Gaziantepspor, sahasında Kayseri Erciyesspor’u 2-1 yendi ve dörtte dört yaptı. Alt sıralardan kurtulma çabası veren Kayserispor, sayısız gol fırsatı harcadığı karşılaşmada Eskişehirspor ile 1-1 berabere kaldı. Gakkoşlar ise Okan Buruk’la ilk üç puanını kazandı. Elazığspor sahasında Medical Park Antalyaspor’u 4-1 yenerek, 11 hafta sonra üç puanla tanıştı. Kardemir Karabükspor ise deplasmanda Torku Konyaspor’u 3-2 yenmeyi başardı. Sivasspor da sahasındaki maçta Çaykur Rizespor’u 3-1 mağlup ederek haftayı kapattı. Spor Toto Süper Lig’de bu hafta 32 gol atıldı. Beş maçı ev sahibi, bir müsabakayı deplasman takımları kazandı. İki karşılaşma ise berabere sona erdi. Gol krallığı yarışında Beşiktaşlı Almeida ve Sivassporlu Aatıf 10’ar golle ilk sırada yer alıyor. Kasımpaşalı Scarione dokuz ve Fenerbahçeli Sow ise sekiz golle iki futbolcuyu izledi.<br/><br/><br/><b>u.kubat@hotmail.com<br/>twitter/UurKubat</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-kurtlar-vadisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131220014949/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-kurtlar-vadisi.htm)
