# Ben demiştim

*Uğur Kubat 27.11.2013*

<div class="yazi"><p>6 Kasım’daki “<b>90+ tesadüf mü</b>” başlıklı yazımda <b>Fenerbahçe</b>’nin son dakikalarda kazandığı maçlara değinmiş ve bunların bir tesadüf olmadığını, sarı-lacivertlilerin bundan sonra da bu şekilde maçlar kazanacağını belirtmiştim. Çünkü <b>Fenerbahçe</b> artık oyunu ve mücadeleyi bırakmayan temposuyla resmen bir takım oldu. Sarı-lacivertlilerin, dünyaca ünlü yıldızları yok ama sorumluluk almayı ve ne yaptığını bilen oyuncuları var. <b>Medical Park Antalyaspor</b> deplasmanında da bunu izledik aslında. <b>Fenerbahçe</b>, ilk 45 dakikada özellikle de <b>Gökhan Gönül</b>’ün mükemmel oyunuyla soyunma odasına 4-0 önde girebilirdi, fakat ilk yarı 1-1 sona erdi. İkinci yarıda ise teknik direktör <b>Ersun Yanal</b>, Fenerbahçe’nin ileri ucunu dörtledi. Bu da sarı-lacivertlilerin orta sahada derin boşluklar vermesine ve Antalyaspor’un da bir ara oyunun kontrolünü eline geçirmesine sebep oldu. Fakat Ersun Yanal hatasını çabuk fark etti. <b>Selçuk Şahin</b>’i oyuna alarak orta sahayı tekrar üçledi ve oyunun tekrar Fenerbahçe lehine dönmesini sağladı. Son dakikalarda gelen <b>Sow</b>’un golü ise Fenerbahçe’ye hem üç puan hem de Beşiktaş derbisi öncesi büyük moral getirdi: <b>(1-2)</b></p>
<p><b><br/>Beşiktaş</b> demişken... Siyah-beyazlılar sadece kadın ve çocukların izlediği maçta <b>Torku Konyaspor</b>’u ağırladı. Kara Kartal, ilk 45 dakikadaki oyunuyla karşılaşmayı bitirdi: <b>(3-1)</b> İkinci yarıdaki rehavet ise oyunun bazı bölümlerinde siyah-beyazlı taraftarları ve teknik direktör <b>Slaven Bilic</b>’i biraz endişelendirdi. Karşılaşmada ise üç isim öne çıktı. <b>Olcay Şahan</b>, <b>Gökhan Töre</b> ve <b>Oğuzhan Özyakup</b>. Olcay’ın çabukluğu, Gökhan’ın (nihayet) topu ezmeden doğru kullanışı ve Oğuzhan’ın oyun zekâsı, Kadıköy’de de en büyük kozu olabilir Beşiktaş’ın.</p>
<p>Gelelim <b>Mancini</b>’nin <b>Galatasaray</b>’ına. Son dört haftada üç maçını kazanan sarı-kırmızılılar, Arena’da altı maçtır kaybetmeyen <b>Sivasspor</b>’u ağırladı. Dört kırmızı kartın çıktığı, üç topun direkten döndüğü ve <b>Drogba</b>’nın penaltı kaçırdığı maçta gülen taraf <b>2-1</b>’lik skorla ev sahibi takım oldu. Maçtan çok benim bahsedeceğim konu ise <b>Selçuk İnan</b>. Selçuk, Galatasaray’ın gerçek 10 numarası, gerçek kaptanı, gerçek lideri... Sneijder ve Drogba oyunda olmadığı zaman ipleri nasıl eline aldığını çok açık bir şekilde gördük. Penaltının, Arena’nın tavanına ya da Kadıköy’de kalecinin kucağına atılmayacağını da net bir şekilde gösterdi takım arkadaşlarına. Yıldız futbolcu, sahadaki teknik direktördü resmen. Eğer Selçuk’u doğru kullanırsanız, son iki sezonda olduğu gibi kupayı alır getirir size. Ama kullanmazsanız ya da kullanamazsanız, dokuz puan geriye düşersiniz veya Dünya Kupası’nda da işinizi son maça bırakırsınız...</p>
<p><b><br/>Trabzonspor</b> da haftayı üç puanla kapatan diğer büyüklerden. Bordo-mavililer Avni Aker’de <b>Eskişehirspor</b>’u <b>1-0</b> mağlup etti. <b>Onur Kıvrak</b>’ın harika performansıyla üç puana ulaşan Karadeniz temsilcisi, perşembe günü <b>Limassol</b> ile oynayacağı UEFA Avrupa Ligi karşılaşması öncesinde moral depoladı.</p>
<p>Ligde haftayı mutlu kapatan takımlardan birisi de <b>Gaziantepspor</b> oldu. Kırmızı-siyahlılar hafta içinde <b>Sergen Yalçın</b>’la 1,5 senelik anlaşma imzaladı. Sergen de kulübeye çok yakıştı doğrusu. Gaziantepspor yeni teknik direktörüyle çıktığı ilk maçta <b>Sanica Boru Elazığspor</b>’u <b>3-1</b> mağlup etti. Sergen, reklamlarda “<b><i>kızlar, ben koşsam Barcelona’da oynardım</i></b>” diyor. Futbolculuğunda olmadı ama teknik direktörlük kariyerinde inşallah olur. O kıvrak zekâsı bunu hak ediyor çünkü.</p>
<p>Evinde dokuz maçtır kaybetmeyen <b>Akhisar Belediyespor</b> ise kendi sahasında <b>Kardemir Karabükspor</b>’a 1-0 mağlup oldu. Büyük takımlara oynadığı futbolla övdüğümüz Akhisar’ın, beş maçtır kazanamadığını da hatırlayım sizlere. Bir de <b>Hamza Hamzaoğlu</b>... Mağlubiyetten sonra basın toplantısında gazetecilere çattı Hamzaoğlu. Sanırım Milli Takım’da Fatih Terim’le çalışmak, onun performansını farklı şekilde artırmış. Ligin önemli takımlarından <b>Bursaspor</b> ve <b>Kasımpaşa</b>’nın maçında ise gülen taraf olmadı. Karşılaşma <b>1-1</b> eşitlikle sonuçlandı. 12. haftanın en mutlu ili ise Kayseri oldu. Süper Ligde iki temsilcisi bulunan şehir, <b>Kayserispor</b>’un <b>Çaykur Rizespor</b>’u <b>2-0</b>, <b>Kayseri Erciyes</b>’in de <b>Gençlerbirliği</b>’ni <b>1-0</b> geçmesiyle puan tablosunda derin bir nefes aldı.</p><b>
<p><br/>ugur.kubat@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-ben-demistim-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131224022602/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-ben-demistim-2.htm)
