# Webo’suz olmaz

*Uğur Kubat 11.12.2013*

<div class="yazi">Süper Lig’in 14. haftasında da yine o klasiği yaşadık, “Fenerbahçe klasiği”. Sarı-lacivertliler, Çaykur Rizespor’a konuk oldu ve karşılaşmayı da yine son dakikalarda attığı golle 2-1 kazandı. Ersun Yanal’ın öğrencileri, sezonun en kötü maç başlangıcını yaptı ligde. İnanılmaz durgun bir Fenerbahçe vardı ilk 45 dakikada ama ikinci yarıda işler tabii ki değişti. Ersun Hoca’nın, Webo’yu oyuna alması Rize’nin oyun planlarını iyice bozdu. Evsahibi takım, Rıza Çalımbay’ın oyuncu değişiklikleri nedeniyle iyice geri yaslandı. Kweuke- Sezer değişikliği oyunu tamamen Rizespor ceza alanına kilitledi. Stoper Sezer sol beke, Ali Adnan da onun önüne geçti. Kısacası bu karşılaşmayı kazanan, maç içinde dört forvete dönen Ersun Yanal’ın cesareti, kaybeden ise Rıza Çalımbay’ın korkusuydu. Webo’ya da ayrı bir parantez açmak lazım. Çaykur Rizespor karşısında 71’de oyuna giren ve 83’te galibiyet golünü atan Kamerunlu golcü, Süper Lig’de bu sezon altıncı golüne ulaştı. Webo bu gollerden beşini deplasmanda, dördünü de oyuna sonradan girerek attı. Birilerinin kulağına küpe olsun.<br/><br/>Ve Mancini’nin tercihleri... İtalyan teknik adamın Elazığspor karşısında ne yapmaya çalıştığını anlamak için düşünürken, ilk yedi dakikada işi bitirdi Galatasaray. Selçuk İnan ve Burak Yılmaz attıkları gollerle iki yıl öncesine götürdü bizleri. Takımın başına geldiğinden beri savunmadan dert yanan Mancini, Gakkoşlar’ın karşısına üçlü savunma ile çıktı. Başarılı oldu mu tartışılır. Çünkü tek kurtarır tarafı kafasındaki değişikliği sıkıntı yaratmayacak bir maçta denemesi oldu. Neyse sarı-kırmızılılar karşılaşmayı 2-0 kazandı ve kazanan sonuçta daima haklıdır, değil mi? Üstelik Galatasaray, o gece sadece galip gelmedi. Sarıkırmızılılardaki taraftar- futbolcu huzursuzluğu da bu maçla sona erdi. En azından şimdilik. Ve bir de dipnot. Aydın Yılmaz nihayet yoktu bu karşılaşmada ama Ceyhun Gülselam maalesef hâlâ oynamaya devam ediyor.<br/><br/>UEFA Avrupa Ligi’nde gruptan çıkmayı garantileyen Trabzonspor ise Gaziantepspor deplasmanından çok kötü bir futbolla puansız döndü: (3-2). Koşmayan, mücadele etmeyen, oyunun bütün yükünü kalecisi Onur Kıvrak’ın omuzlarına bırakan bir bordo-mavili takım vardı sahada. Trabzonspor’a kupadaki Balıkesir maçına kadar hep şansı yardım etti. Sahada ekstra iş yapan bazı bordo-mavili futbolcular, çekirgeyi birkaç zıplattılar ama sonuç ortada. Balıkesir, Trabzonspor’u kupadan eledi. Ardında bir ceza da Gaziantepspor kesti Karadeniz temsilcisine. Ve Sergen Yalçın farkı. Üçte üç yaptı Gaziantepspor onunla, İnşallah da böyle devam eder. Futbol Sergen Yalçın’la güzel, Sergen Yalçın da futbolla.<br/><br/>Beşiktaş da haftanın kaybedenlerinden. Kazansa puan tablosunda ikincilik koltuğuna oturacaktı Kara Kartal. Siyah-beyazlılar evinde kadın ve çocukların izlediği maçta Sivasspor ile berabere kaldı: (1-1). İlk yarıda neredeyse beş net pozisyon harcadı Beşiktaş. Üstelik Fernandes’siz. Portekizli oyuncu sürümden kazanıyor başka bir şey yaptığı da yok sahada. Sadece adı var. Beşiktaş’a oyuna katkısı sıfır. Üstelik Bilic, onu saha kenarına aldığında da çocuk gibi küsüyor. Fernandes, Beşiktaş’ı kafasında bitirmiş ama artık siyahbeyazlıların da Fernandes’i bitirmesi lazım artık. Onun görevini yine Atiba yaptı sahada. Beşiktaş’ı kullandığı isabetli paslarla o sırtında taşıdı. İkinci yarıda da işin rengi değişince Roberto Carlos’un Yiğidolar’ı, bir puanı kaparak döndü Sivas’a. Bir de Beşiktaş’ın sakat oyuncuları. Hepsi adale sakatlıkları yaşıyor. İdmanlarda bile. Biri işini iyi yapmıyor ama kim?..<br/><br/>Spor Toto Süper Lig’in 14. haftasında oynanan diğer maçlarda ise Akhisar Belediyespor, sahasındaki maçta Torku Konyaspor’u 2-1 mağlup etti ve ligde altı hafta sonra kazandı. Medical Park Antalyaspor ile Kasımpaşa, Antalya’daki maçta 1-1 berabere kaldı. Ligde kötü günler geçiren Kayserispor, deplasmanda Kardemir Karabükspor’a 1-0 mağlup oldu. Bir diğer Kayseri temsilcisi Kayseri Erciyesspor da sahasında Eskişehirspor’a 2-0 yenilmekten kurtulamadı. Bursaspor ise temposu yüksek maçta Gençlerbirliği ile golsüz berabere kaldı.<br/><br/>Süper Lig’in 14. haftasında 20 gol atıldı. Dört maçı ev sahibi, iki müsabakayı deplasman takımları kazandı. Üç karşılaşma da berabere bitti. Gol krallığı yarışında, Beşiktaşlı Almeida ve Sivassporlu Chahechouhe dokuz, Scarione ise sekiz golle ilk üç sırada yer aldı.<br/><br/><br/><b>u.kubat@hotmail.com<br/>twitter/UurKubat<br/></b><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-webo-suz-olmaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213043932/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-webo-suz-olmaz.htm)
