# Ne derbiydi ama

*Uğur Kubat 04.12.2013*

<div class="yazi"><p>Son yılların en zevkli derbisini geride bıraktık Kadıköy’de: <b>(3-3)</b> Altı gol, iki kırmızı kart, verilmeyen kartlar, verilmeyen penaltı ve verilmeyen goller... <b>Bilic</b>’in <b>Beşiktaş</b>’ı, ilk 45 dakikadaki performansı ve 11’i ile resmen kazanmaya geldiğini gösteriyordu Saracoğlu’na. İlk yarı tam da siyah-beyazlıların istediği gibi gitti. 1-0 öne geçtiler, ardından iki gol yediler, <b>Meireles</b> kırmızı kartla oyun dışı kaldı ve sonrasında da iki gol daha attılar. Takımlar devre arasında soyunma odasına giderken, <b>Beşiktaş</b> farka gider yorumları yapılıyordu. İkinci yarıda ise bambaşka bir <b>Fenerbahçe</b> vardı. Sanki 10 kişi kalan, <b>Beşiktaş</b>’tı ve sahanın en iyisi <b>Tolga Zengin</b>’di desek ne demek istediğimi anlamış olursunuz. Üç gol yedi ama yine de harika bir performans ortaya koydu. Zaten siyah-beyazlılar galibiyet trenini <b>Bilic</b>’in oyuna bir türlü müdahale edememesiyle kaçırdı. Çünkü o da ikinci 45 dakikada bu kadar coşkulu ve tempolu bir <b>Fenerbahçe</b> beklemiyordu. (Hırvat teknik adam şu âna kadar iki büyük maç oynadı siyah-beyazlılarla. Ne <b>Galatasaray</b>’a ne de <b>Fenerbahçe</b>’ye karşı saha kenarında bir hoca olduğunu hissettirdi bizlere.) Buna büyük maçlarda bir türlü kendisini göremediğimiz <b>Fernandes</b> de eklenince sıkıntılar daha da arttı <b>Beşiktaş</b> için. Portekizli futbolcu yine defans blokunun arasında kayboldu Kadıköy’de. Önde <b>Fernandes</b>’in yerine <b>Oğuzhan</b>’ı kullansa çok daha etkili olur <b>Beşiktaş</b>. Genç futbolcunun oyun zekâsı siyah-beyazlıların hücum organizasyonlarını bambaşka bir hâle getiriyor. <b>Fenerbahçe</b> için ise bir şey söylemek istemiyorum. Haftalardır yazdığımı tekrar özetlesek yeter. <b>Fenerbahçe</b>, tam bir “<b>takım</b>” oldu. Ve bir de <b>Cüney Çakır</b>. İlk yarıda iyi bir hakem izledik ama bu güzel maçı kıskanmış olmalı ki benim de çorbada tuzum olsun diye düşünerek girdi soyunma odasına sanırım. <b>Mustafa Pektemek</b>’in pozisyonuna penaltı çalmadı, <b>Emenike</b>’ye kırmızı kart, <b>Sivok</b>’a da sarı kart çıkartamadı. <b>Ersan</b>’ı ikinci sarı karttan atamadı. <b>Alves</b>’e de gösteremediği bir sarı kart var. İptal ettiği gol de halen tartışılıyor. Neyse her iki takıma da teşekkür ediyoruz böyle lezzetli bir maç izlettirdikleri için bizlere.</p>
<p>Ve ruhunu kaybetmiş <b>Galatasaray</b>... Ezeli rakiplerinin puan kaybettiği haftada <b>Kasımpaşa</b>’ya konuk oldu sarı-kırmızılılar. Hafta içinde 10 kişilik <b>Real Madrid</b>’den dört yiyen <b>Galatasaray</b>, buradan alacağı galibiyetle hem puan farkını azaltacaktı, hem de taraftarını tekrar kazanacak ve üstündeki kara bulutları dağıtacaktı. Olmadı. Karşılaşma 1-1 eşitlikle sonuçlandı. Gerçi <b>Kasımpaşa</b> biraz becerikli olsa ilk yarı farka gidebilirdi. İlk 45 dakikada <b>Galatasaray</b>’ı sahasına hapsettiler. Genelde <b>Semih Kaya</b> 10 toptan altısını kalecisine yolluyorsa, bu maçta 10 pastan dokuz tanesini <b>Eray</b>’a yolladı. İzlerken “<b>bak yine kaleciye dönecek</b>” diye diye dilimizde tüy bitti. Takımını, özellikle de kalecisini (ki bu kaleci <b>Eray</b>) sıkıntıya sokan, inanılmaz kötü bir alışkanlığı var. Bu yılki performansı da evlere şenlik zaten. Buna bir de adı “<b>sözde defans oyuncusu</b>” olan futbolcular eklenince komedi filmi gibi bir gol daha yedi <b>Galatasaray</b>. Her neyse <b>Galatasaray</b> bugün bu hâldeyse burada en suçsuzu <b>Roberto Mancini</b>. Onun takımı değil bu. <b>Dany</b>’yi, <b>Chedjou</b>’yu, <b>Riera</b>’yı “<b>o</b>” getirtmedi. <b>Amrabat</b>’a 8,5 milyon euro verin diye “<b>o</b>” tutturmadı. Oynadığını bir türlü göremediğimiz <b>Hamit</b>’i alın alın diye baskıyı “<b>o</b>” yapmadı. <b>Muslera</b>’ya alternatif düşünmeyen, <b>Aydın</b> ve <b>Sabri</b>’yle sözleşme yenileten de “<b>o</b>” değildi. Defans oyuncusu yerine <b>Drogba</b>’yı isteyen, <b>Fatih Terim</b>’in kurduğu son iki yılın “<b>en şanslı takımı</b>” bu takım sadece...</p>
<p><b><br/>Trabzonspor</b> ise ligde kötü günler geçiren <b>Kayseri Erciyesspor</b>’u ağırladı: <b>(3-1)</b> Fırtına, daha ilk dakikalarda rakibine yüklendi. Bu anlayışla da öne geçti. Zaten ne olduysa bundan sonra oldu. Oyunun kontrolü <b>Erciyes</b>’e geçti ve iş yine <b>Onur Kıvrak</b>’a düştü. İki harika kurtarış yaptı milli kaleci. <b>Trabzonspor</b> farkı ikiye çıkartıp rahatladım düşüncesine kapılınca da fark tekrar bire indi. Bordo-mavililer savunmadan gelişi güzel toplarla çıkmaya çalıştıkça kalesinde tehlikeli anlar yaşadı. Neyse ki üçüncü golü buldu ve üç puanı aldı. Sonuçta oyun iç açıcı değildi ama kazanan her zaman haklı işte.</p>
<p>Ligin diğer maçlarında ise <b>Sergen Yalçın</b>’lı <b>Gaziantepsor</b> <b>Gençlerbirliği</b>’ni <b>3-1</b> mağlup etti. Haftanın sürprizini ise <b>Sivasspor</b>’u <b>3-0</b> yenen <b>Antalyaspor</b> yaptı. <b>Bursaspor</b> da <b>Elazığspor</b>’u <b>2-1</b> ile geçerek haftayı mutlu kapattı. <b>Kayserispor</b>- <b>Akhisar Belediyespor</b>, <b>Eskişehirspor</b>- <b>Kardemir Karabükspor</b> karşılaşmaları ise <b>golsüz</b> berabere bitti. Haftanın son maçında ise <b>Torku Konyaspor</b>, sahasında <b>Çaykur Rizespor</b>’u <b>2-1</b> mağlup etti.</p><b>
<p><br/>ugur.kubat@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-ne-derbiydi-ama.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131206073748/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-ne-derbiydi-ama.htm)
