# Kalite “fark”ı

*Uğur Kubat 01.01.2014*

<div class="yazi">Lider Fenerbahçe, ilk yarının son maçında ligde kötü günler geçiren Kayserispor’u ağırladı. Sarılacivertli futbolcular, geçen hafta Karabükspor maçında 11 puanlık fark nedeniyle kafa olarak erken çıktıları devre arası tatilinden, Kayserispor karşılaşmasının ikinci yarısında döndüler. Fenerbahçe ilk 45 dakikada kötü bir oyun sergiledi. Ev sahibi takım, buna rağmen yakaladığı üç net pozisyonu da göz göre göre harcadı. Kayserispor, karşılaşmada 1-1’lik eşitliği yakaladıktan sonra Ersun Yanal, tekrar Pierre Webo’ya sarılacak diye beklerken, Fenerbahçeli futbolcular inanılmaz bir reaksiyon gösterdi. Yanal’ın hamlelerine gerek kalmadan oyuncular tarafından yükseltilen vites, sarı-lacivertlilerin karşılaşmadan 5-1 galip ayrılmasını sağladı. Ersun Yanal, ligin ikinci yarısında Pierre Webo’yu oyunun 90 dakikasında kullanıp, Salih Uçan’a da güvenmeye başlarsa mükemmele ulaşacak bir Fenerbahçe izleyeceğiz.<br/><br/>Ve Galatasaray. Trabzonspor maçında son iki sezonun tatlı hatıralarını anımsatmıştı sarı-kırmızılılar. Kayseri Erciyesspor deplasmanında da Sneijder’in maçın başında attığı gol, karşılaşmayı erkenden bitirdi. Galatasaray’ın arzulu ve presli futbolu ikinci yarı için taraftarlara oldukça umut verdi. Gerçi rakip ligin dibindeki Kayseri temsilcisiydi ama Galatasaray’ın nice kötü takımlara puanlar kaptırdığına geçmişte çok şahit olduk. Neyse, ben Mancini ve Galatasaray’dan çok umutluyum. Bence bu sene tek şanssızlıkları Fenerbahçe’nin inanılmaz bir ritim bulması.<br/><br/>Beşiktaş ise Gençlerbirliği’ne 1-0 kaybederek sezonun ilk yarısını zirvenin oldukça uzağında kapattı. Siyahbeyazlılar, ilk yarıda saha içinden çok saha dışı olaylarla uğraştı. Bitmek bilmeyen sakatlıklar, Galatasaray maçındaki olaylar, Kasımpaşa ile yaşanan gerginlik, Fernandes... Bunların hepsi Beşiktaş’ın oyununa yansıdı. Maça dönecek olursak Oğuzhan Özyakup ve Manuel Fernandes’in eksikliği Beşiktaş’ın yaratıcılık anlayışına balta vurdu. Stancu’nun kaçırdığı evlere şenlik pozisyon da futbolcuları uyandıramadı. İkinci yarıda nasıl bir futbol sergiler Beşiktaş, bilemeyiz ama kesin olan bir şey var ki şampiyonluk uzaklarda kalmış görünüyor siyahbeyazlılar için.<br/><br/>Ligin 4 büyüklerinden Trabzonspor ise 3 hafta aradan sonra 3 puanla tanıştı. Bordo-mavililere bu sevinci, Emre Güral’ın sakatlanma pahasına attığı kafa golü yaşattı. Doğal olarak da maçtan çok Emre Güral’ı konuşmak gerekir. Trabzonspor’un Salih Uçan’ı da bu futbolcu. Mustafa Reşit Akçay, genç oyuncuya daha fazla şans vermeli. Sonradan oyuna girdiği maçlarda attığı gollerle daha fazlasını kesinlikle hakediyor Emre Güral. Diğer futbolcular ise aynı. Biri var biri yok. Öte yandan Fırtına’nın, Avni Aker tablosunu da görmemek olmaz. Ligde geçen sezon 17 Şubat 2013’te Fenerbahçe ile oynadığı karşılaşmayı 3-0 kaybeden bordomavililer, o tarihten itibaren Hüseyin Avni Aker Stadı’nda mağlubiyet yüzü görmedi.<br/><br/>Bu sezonun flaş takımlarından Kasımpaşa ise sahasında Akhisar Belediyespor’a 4-2 yenilerek büyük bir sürprize imza attı. Haftanın bol gollü bir diğer maçında Torku Konyaspor sahasında konuk ettiği Eskişehirspor’u 4-1’lik sonuçla geçti. Geçen hafta Fenerbahçe’yi mağlup eden Kardemir Karabükspor ise deplasmanda Sivasspor’a boyun eğdi. (3-1) Sergen Yalçın’lı Gaziantepspor, sahasında Bursaspor ile 0-0 berabere kalırken, Elazığspor ise Çaykur Rizespor’u Serdar Özkan’ın golüyle 1-0 yendi. Spor Toto Süper Lig’in 17. haftasında 30 gol kaydedildi. 6 karşılaşmayı ev sahibi, 2 maçı deplasman takımları kazanırken, 1 müsabaka da berabere sonuçlandı. Gol krallığı yarışında ise Sivassporlu Aatif, Beşiktaşlı Almeida ve Galatasaraylı Burak Yılmaz, 10’ar golle ilk sırada bulunuyor. Bu futbolcuları, 9 golle Kasımpaşalı Scarione takip ediyor.<br/><br/><br/><b>u.kubat@hotmail.com<br/></b><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-kalite-fark-i.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140103041024/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-kalite-fark-i.htm)
