# Mancini ve Önder Özen ne iş yapar

*Uğur Kubat 29.01.2014*

<div class="yazi"><p>İlk olarak <b>Galatasaray</b> ile başlayalım. Sarı-kırmızılılar, ligin ikinci yarısının ilk maçında <b>Gaziantepspor</b>’a konuk oldu. Karşılaşma golsüz sona erdi: <b>(0-0)</b> Galatasaray, eğer bir mucize olmazsa, şampiyonluk yarışından da tamamen koptu. Bugün itibariyle Fenerbahçe ile aradaki puan farkı 10’a çıktı. Maç içerisinde <b>Mancini</b>, takımın sistemini dört kere değiştirdi. Galatasaray’ı kimlik bunalımına soktu. Geldiği zaman, “<b>takımı tanımıyorum</b>” diyordu. Buna eyvallah, kabul. Ama “<b>devre arası kampında Antalya’da ne yaptın</b>” diye sorarlar adama. Bir takımın dizilişiyle bu kadar oynanmaz, hele ki maç içerisinde asla. Oyuncular, görevleri ve mevkileri sürekli değişince verebilecekleri performanslarının iyice altına düştüler. Mesela, Kayseri’den alınan sağbek <b>Salih</b>’in, forvet oynatılması gibi. Futbolcunun da aklı karışmıştır, “<b>beni hangi bölgeye transfer ettiler</b>” diye. Neyse, Galatasaray belki şampiyonluğu Gaziantep’te bıraktı ama bunun tabii ki tek sorumlusu Mancini değil. Yönetimin de payı büyük. İtalyan teknik adam transfer, transfer diye tutturdu kamp boyunca (özellikle de stoper). Ama geç kalma becerisini yine harika kullandı sarı-kırmızılı yöneticiler. Üstelik <b>Amrabat</b> ve <b>Riera</b> operasyonu ise bambaşka bir konu. Bir gece ansızın gelebilirim, gibi oldu. Amrabat’ı maçı kurtarması için oyuna sok ama 24 saat geçmeden gönder. Şampiyonlukla birlikte, oyuncuya ödenen sekiz milyon euro da çöpe gitti. Yazık.</p>
<p>Gelelim ne iş yapar dediğim bir diğer isim Beşiktaş Sportif Direktörü <b>Önder Özen</b>’e. Siyah-beyazlılar da devre arasının transfer mağdurlarından. <b>Beşiktaş</b>’ın eksikleri çok net. Nereye transfer yapılması gerektiğini sokaktaki çocuk bile söylüyor ama hiçbir hareketlilik yok. Hep laf var. Her gün birisi çıkıyor ve “<b>Şunu transfer edeceğiz, bunu transfer edeceğiz. Stoper öncelikli bölgemiz</b>” diyor. Hani nerede? <b>Ronaldinho</b> sevdasına kapılıp, Beşiktaş’ın ikinci yarısını da harcadılar. Belki Brezilyalı oyuncuyu reklam için yönetim istemiş olabilir ama o zaman senin buradaki vasfın nerede Önder Özen. Demek ki seni kimse dinlemiyor. Demek ki masaya yumruğunu vurup “<b>bir dakika beyler</b>” diyemiyorsun. Önder Hoca’nın imza töreninde bir gazeteci abim, “ <b>Sen tanrı paçacığı mısın</b>” diye sormuştu. Çünkü öyle pembe bir tablo çizmişti ki sportif direktörümüz, ligin ilk beş haftasıyla birlikte şampiyonluk ilan edilmişti. Ama olmadı. Bugünün tek sorumlusu transferler için masaya yumruğunu vuramayan Önder Özen. Her neyse <b>Beşiktaş</b>’ın lig maçına dönelim. <b>Trabzonspor</b>’a konuk oldu siyah-beyazlılar. Karşılaşma <b>1-</b>1 sonra erdi. Beşiktaş, göbekte <b>Necip</b>- <b>Ersan</b> ikilisiyle maça başladı ve üç puanı Trabzonspor’a altın tepsiyle sundu. Bordo-mavililer ise öne geçmesine rağmen <b>Mustafa Reşit Akçay</b>’ın taktiksel hatalarıyla Beşiktaş’ı maça ortak etti. <b>Hugo Almeida</b> da bu hataların cezasını kesti ve bir puanı kurtardı Trabzon’dan. </p>
<p>Ve lider <b>Fenerbahçe</b>. 11 puanlık, belki de şampiyonluk maçına çıktı sarı-lacivertliler. Galatasaray, Beşiktaş, Kasımpaşa ve Trabzonspor’un ikişer puan kaybettikleri haftada, <b>Torku Konyaspor</b>’u <b>2-1</b> mağlup etti Fenerbahçe. En yakın takipçisi Galatasaray ile arasındaki puan farkını da 10’a çıkarttı. Eğer büyük bir aksilik yaşamazsa bu puan farkını ya daha da açacak ya da koruyup mutlu sona ulaşacak sarı-lacivertliler. Fakat pazartesi akşamı oynanan oyunda kafalarda soru işaretleri de oluşmadı değil. Konuk takım, Kadıköy’de kafa kafaya top oynadı. Fenerbahçe’yi çok sıkıntılı durumlara soktular. Maçı da kazanabilirlerdi. Sarı-lacivertlilerin böyle bid görüntü vermesini, ikinci yarının ilk maçı ve puan farkının getirmiş olduğu rehavete bağlıyorum. Uzatmaya gerek yok. Fenerbahçe için söylenecek tek bir şey var. “<b>Şampi...</b>”</p>
<p>Haftanın diğer karşılaşmalarında ise sezonun flaş takımlarından <b>Kasımpaşa</b>, <b>Kardemir Karabükspo</b>r ile <b>0-0</b> berabere kaldı. <b>Bursaspor</b>, yeni transfer <b>Fernandao</b>’nun katkısıyla <b>Eskişehirspor</b>’u <b>3-1</b> mağlup etti. (Bu oyuncuyu dikkat diyorum.) Başkent temsilcisi <b>Gençlerbirliği</b> de <b>Çaykur Rizespor</b>’u <b>3-1</b>’le geçti. <b>Sanica Boru Elazığspor</b>, <b>Akhisar Belediye</b>’yi <b>2-1</b> mağlup ederken, <b>Sivasspor</b>, sahasında <b>Kayserispor</b>’u <b>3-0</b>, <b>Medical Park Antalyaspor</b> da <b>Kayseri Erciyesspor</b>’u <b>3-1</b>’lik skorla yendi. Süper Lig’in 18. haftasında 23 gol kaydedildi. Beş karşılaşmayı evsahibi, bir maçı deplasman takımları kazanırken, üç maç da berabere sonuçlandı. Gol krallığı yarışında Sivassporlu <b>Aatif</b> <b>12</b> golle ilk sırada yer alıyor. Beşiktaşlı <b>Almeida</b>’nın <b>11</b>, Galatasaraylı <b>Burak Yılmaz</b>’ın ise <b>10</b> golü bulunuyor.</p><b>
<p><br/>ugur.kubat@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-mancini-ve-onder-ozen-ne-is-yapar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140130145043/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-mancini-ve-onder-ozen-ne-is-yapar.htm)
