# Al sana Olimpiyat

*Turgut Koloğlugil 12.09.2013*

<div class="yazi"><p>“<b><i>S</i></b><b><i>POR YALNIZ BEDEN KABİLİYETİNİN BİR ÜSTÜNÜĞÜ SAYILMAZ. </i></b><b><i>İ</i></b><b><i>DRAK VE ZEKÂ, AHLAK DA BU İŞE YARDIM EDER.</i></b><b><i></i></b></p>
<p><b><i><br/>Z</i></b><b><i>EKÂ VE KAVRAYIŞI KISA OLAN KUVVETLİLER, ZEKÂ VE KAVRAYIŞI YERİDE OLAN AZ KUVVETLİLERLE BAŞA ÇIKAMAZLAR.</i></b></p>
<p><b><i><br/>B</i></b><b><i>EN SPORCUNUN ZEKİ, ÇEVİK VE AYNI ZAMANDA AHLAKLISINI SEVERİM.</i></b>”</p>
<p><b>M. K</b><b>EMAL</b><b> A</b><b>TATÜRK</b></p>
<p><br/><br/>Ulu Önderimizin bu sözlerinden sonra, yazacak pek bir şey kalmıyor... Ancak işimiz gazetecilik ve yazarlık. Bu yüzden elimiz erdiğince düşüncelerimizi kâğıt üzerine düşürelim.</p>
<p>Mustafa Kemal Atatürk’ün bu günleri düşünüp, yıllar önce söylediği bu sözlerden, kına stoklarının bittiğini açıklayan bir bakan, acaba kendine bir pay çıkarır mı? Doğrusunu isterseniz hiç sanmıyorum...</p>
<p>Ancak; kına demişken söylemeden geçemeyeceğiz... Sahada, salonda, havuzda, atletizm pistinde velhasıl sporun yapıldığı her alanda yarışan her bayan sporcuya “<b>çıplak kadın</b>”, giydiği “<b>M</b><b>İLLİ FORMA</b>” ya iç çamaşırı gözüyle bakanların kimler olduğunu, siyaseti neresinde durduklarını <b>Suat Kılıç</b> çok iyi bilir... O hâlde Olimpiyatlar’ın alınamamasına kimlerin sevindiği ve kına yaktığı böylece kendiliğinden ortaya çıkar..</p>
<p>Kına seviyesizliğini bırakıp esasa gelelim. 2020 Olimpiyat Oyunları’nın ülkemize gelememesinden sevinç duyacak hâlimiz yok. Özümüzü ve sözümüzü esirgemeden itiraf edelim... Türkiye oyunları hak edecek ülke değildi... Hangisini yazalım, hangisini söyleyelim... Arjantin’e gelen Japonların çantasından çıkanlar, bizim götürdüklerimizin yüzlerce katıydı... Oyunlarda yapılacak her spor branşının adresini bugünden veren bu ülke, hem ulaşım, hem sosyal yapı ve her türlü kıstas sayılacak detaylarda uzak ara öne çıktı...</p>
<p>En azından şu örneği bile verebiliriz... Türkiye adına hazırlanan tanıtım filmini izlediniz mi? Açıkta simit, çörek satanlar dünyanın neresinde kaldı. Ayakkabı boyacısı yerine <b>Naim Süleymanoğlu</b>’nu Olimpiyat rekorları kırarken gösteremez miydiniz? Ama olmaz... Naim’in içki içtiği ortaya çıktı.</p>
<p>Yaptığınız tanıtım filmi, değil Olimpiyatlar, briç turnuvası için dahi gösterilmezdi...</p>
<p>Bir de... Hısım akraba kim varsa milyonlar harcayıp Buenos Aires’e götürdünüz... Yabancı dilde su bile isteyemeyen acizler, gazetesinden yolsuzluk sebebi ile yol gösterilenler 600 kişilik kafilenize girip Türkiye’nin gururunu incittiler...</p>
<p>Neresinden bakılırsa bakılsın haddini bilmeyenler, Ulu Önderimizin söylediği zekâ ve kavrayışı kısa olan kuvvetliler, ülkemizi beklenmeyen bir hezimete uğrattılar. Kendi yetersizliklerini başkalarına endeksleyip, suç ortağı aradılar..</p>
<p>Şimdi ne yapılacak. Harcanacak paramız varsa bırakın Olimpiyatlar’ı, ülkemiz gençliğine sahip çıkın... TÜRKİYE’nin hangi ilköğretim, hangi ortaöğretim, hangi lisesinde spor salonu yaptırdınız?.. Beden Eğitimi dersinde spor yapamayan bu ülkenin gençliğine, spor tesislerinden yoksun genç halkına, bir değil on bir olimpiyat getirseniz ne yazar. Belki havanız artar o kadar...</p>
<p>EVET... Söylenecek çok... ama uzun lafa gerek yok.<b> </b></p><b>
<p><br/>tkologlugil@mynet.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/turgut-kologlugil/makale-al-sana-olimpiyat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913222017/http://www.taraf.com.tr:80/turgut-kologlugil/makale-al-sana-olimpiyat.htm)
