# Frankenstein’ı kim yarattı

*Turgut Koloğlugil 04.10.2013*

<div class="yazi"><p>Ülkemizde düzenlenen sportif faaliyetlerde rastladığımız ve yaşadığımız çirkin olayları, terör çağrıştıran hadiseleri, medeni gelişimini tamamlamış Batılı ülkelerde pek göremeyiz. İstisnalar gerçeği ile yola çıkarsak, bu doğrunun üzerine rahatça parmak basabiliriz. </p>
<p>Sözkonusu ettiğimiz Batılı ülkelerindeki kulüp yönetimi, devlet otoritesi azınlıkta kalan azgınların önünü ve yolunu kesen başlıca organlardır. Ülkemizde yapanın yanına kâr kalırken, oralarda bu tüp eylemcilerin canına ot tıkanmaktadır.</p>
<p>Bugünlerde Türk futbolunun patron takımında yer alan bazı yöneticilerin, zamanında binlerce bileti amigo bozuntularına dağıttıklarını iyi biliriz. Bu biletlerin karaborsada satılıp körkütük sarhoş, şiddet ve zorlukla da maçlara girdiklerini iyi biliriz. “<i>Benden sonra tufan</i>” düşüncesizliği ve “<i>bana dokunmayan yılan bin yaşasın</i>” meymenetsizliği ile kulüp yöneten bazılarının bu acizliğine, devlet otoritesi de eklenince Frankenstein’lar hayat buldu. Ayrıca, cezaevi kabadayılarının koğuş ağası olması gibi bunlar da tribün fedaisi olup çıktılar.</p>
<p>Yıl 1984, yer Amerika... <b>Los Angeles Olimpiyat Oyunları</b>’ndayız. Atletizm müsabakalarının yapıldığı stat girişinde herkesin açık seçik okuduğu bir pankart var. Aynen şöyle yazıyor </p>
<p>“<b>Sahaya görevlilerin haricinde kimse giremez. Giren 5.000 dolar ceza öder. Eğer parası yoksa devlet görevinde işçilik yapar.</b>”</p>
<p>Haydi sıkıysa gir... Kapalı yerde sigara içenden, 22:00’den sonra içki satandan, evinde yabancı çalıştırandan, çalıştırıp da vergi vermeyenden, kırmızıda geçen yayadan, ekmek davası peşindeki gariban simitçiden para cezası alıyorsun da, sahaya giren şarlatandan niye almıyorsun.</p>
<p>Yaz oraya şöyle kocaman “<b>SAHAYA GİRENDEN BİN TL. ALIRIM</b>”. Görelim bakalım kaç delikanlı zıplayacak. Caydırıcı cezaların olmadığı ülkemizde yapılan gözaltılar da göz boyamadan başka bir şey değildir. Yetkiliyim ve de görevliyim diyen her kafadan, her telden ayrı sesler çıkıyor. Tırım tırım tırmalıyorlar “<b>ne yapağız</b>” diye. Aslına bakarsanız yapacak fazla bir şeyleri de yok. 6222 sayılı Spor’da Şiddeti Önleme Yasasını “<b>izmarit</b>” yasasına benzetiyorum. Biliyor musunuz? Sigara izmaritini yere atmanın cezası 25.00 TL’dir. İstanbul küllük olmuş ne göreni var ne de bileni. 6222 sayılı yasada böyle, ne uygulayıcısı var, ne de uygulananı.</p>
<p>Ülkemizde sporun can alıcı ve kan emici Frankenstein’larının hâli böyle. Birbirlerine kan davası güden günün yönetici takımı, işini bilmeyen otorite, yaşadığımız spor terörünün salon ve sahalarımda görülmesinde sebep olacaklardır. Farkında değiller ki; işin en büyük cezası ve acısı onlar tarafından ödenecektir. Yapılanı münferit olay sanan ve son bulacağına inandığını söyleyen devlet otoritesi ağır bir yanılgı içindedir. Çünkü alınan tedbirler, kesilmesi gereken yollar önleyici nitelikte olmayıp sadece densiz ve dengesizlerin çoğalmalarını da sağlayacaktır.</p>
<p>İşin aslı böyle. Söyleyecek, söylenecek söz çok. Ancak uzun söze de gerek yok. Sahadaki terör, tribündeki anarşiyi bitirmek, işini bilene iş bile değil. Yeter ki tedbiriniz masal değil, gerçek olsun.</p><b>
<p><br/>tkologlugil@mynet.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/turgut-kologlugil/makale-frankenstein-i-kim-yaratti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131023055310/http://www.taraf.com.tr:80/turgut-kologlugil/makale-frankenstein-i-kim-yaratti.htm)
