# İşin başı ve Demirören

*Turgut Koloğlugil 22.08.2013*

<div class="yazi"><p>Merhaba...</p>
<p>Esas konumuza geçmeden, usulü önem alıp, selamımızı verelim... </p>
<p>Fikrini, zikrini iyi bildiğimiz ve iyi bellediğimiz kişiler, bizi de iyi bilmiş olacaklar ki; imzamıza <b><i>Taraf</i></b> sayfalarında yer verdiler. Onur duyduk, gururlandık...</p>
<p>İdealleri uğruna fırtınalı sularda seyreden bu teknenin, direği ve küreği değiliz. Ancak; yelken bezlerine vuran rüzgârlarda, bir damla nefes olmak da yeter bize...</p>
<p>Gazetecilik zor ve meşakkatli bir iştir. Gecesi gündüzüne, gündüzü gecesine karışır. Dükkânı kapatıp gitmek yoktur buralarda. İş bittiği yerden, yeniden başlayabilir...</p>
<p>Açıkçası ha gazeteci, ha banka önlerindeki bankomatlar. 7/24 çalışmak ve üretmek zorundadır gazeteci. Haberi biten meslektaşlarımız müşterilerine “<b>para veremeyen</b>” bankomatlarla eşdeğerdir.</p>
<p>Gazeteciliğin “<b>haber kutsal, yorum hürdür</b>” vazgeçilmez prensibi, formalara alınan reklamlar gibi değildir. Bu düstur, beyinlerimize kazınmış ve hiç çıkmayan bir dövmedir. Bununla birlikte pamuktan yumuşak, demirden sert olmayı iyi biliriz. Sevgide ve saygıda hatalarımız pek olmaz. Nezaketi ve cesareti, kalemlerimizde dolayısı ile sayfalarımızda çok iyi görebilirsiniz.</p>
<p><b><br/>USULDEN ESASA</b></p>
<p>Selam faslını burada bitirdik. Şimdi usulden esasa geçelim ve son günlerde sayfalarda çok konuşulan bir konuya değinelim. </p>
<p>Konu dediğim zaman <b>Yıldırım Demirören</b>’den bahsetmek istiyorum. Sayın Başkan bir süre önce <b>Rüştü Reçber</b>’i Milli Takımlar Genel Koordinatörü yaptı. Bu atama, <b>Abdullah Avcı</b>’nın kovulma tebliğinden başka bir şey değildi. Açıkçası ya “<b>git</b>” ya da “<b>kovarız</b>” dediler. Konu Demirören ve Rüştü’den açılmışken unutamadığım bir hadiseyi sizlere aktarayım.</p>
<p>Yıllar önceydi... İstanbul’un beş yıldızlı ünlü otellerinin birinde Beşiktaş Asbaşkanı ve Hukuk Komitesi Başkanı Avukat <b>Levent Erdoğan</b>’ın küçük kızı <b>Aslı</b>’nın nikâh töreni ve düğün yemeğindeydik. Davet sahibi Levent Bey olunca, Başkan Demirören ve tüm yönetim kurulu bahsettiğim o beş yıldızlı oteldeydi. Kız tarafının nikâh şahidi, dolayısıyla Yıldırım Demirören oldu. Uzun lafın kısası, toplam beş saat kaldığı nikâh yemeğinden 23:30 gibi ayrılan Yıldırım Demirören yönetici arkadaşlarıyla saatlerce konuşmasına rağmen, iki saat sonra gerçekleştireceği transferden zerrece söz etmedi. </p>
<p>Levent Erdoğan gecenin tamamından sonra evine gider ve uyku tutmadığı için televizyon kanallarını kurcalamaya başlar. Şu anda yayında olmayan bir TV kanalında şu altyazıyı görür ve bir ara çıldırma moduna girer. Altyazı şöyledir: </p>
<p>“<b><i>Rüştü Beşiktaş’ta. Başkan Yıldırım Demirören, Fenerbahçeli kaleci ile yıllığı garanti 1,5 milyon avro olmak üzere üç senelik mukavele imzaladı.</i></b>”</p>
<p>İşte Futbol Federasyonu Başkanı Yıldırım Demirören’in yöneticilik tarzı böyledir. Beş saat beraber olduğu arkadaşlarına beş kelime etmeyen Sayın Başkan, Beşiktaş’ın paralarını gönlünce harcayıp durdu. </p>
<p>Bunları neden yazıyorum? Asıl sebebi şudur: Başkan, iş yaparken babasını bile dinlemez. Ancak bugünlerde belki Federasyon dışında bir dinlediği vardır. İşin esası Rüştü Reçber üzerinden Abdullah Avcı’nın kovulmasıdır. Rüştü’nün kişiliğine, şahsiyetine verdiğimiz değer sonsuzdur. Ancak Beşiktaş’a kimseye sormadan getirdiği Rüştü ile bu sefer Federasyon’da aynı oyunu oynuyor. Rüştü’nün Milli Takımlar Genel Koordinatörü olması neyin nesi? Başkan inanıyorum ya da iyi biliyorum ki, bu atamayı yaparken de, herkesi “<b>bostan korkuluğu</b>” yerine koydu. </p>
<p>İşin özeline gelelim: Birinci hamleyi Rüştü’nün üzerinden Abdullah Avcı’yı göndererek yaptı. Şimdi sırada <b>Fatih Terim</b> hamlesi olduğu söyleniyor. Bir ara Basketbol Milli Takımı’nı ve Fenerbahçe’yi birlikte çalıştıran <b>Bogdan Tanjevic</b> modeli var kafasında. Yani Terim hem Galatasaray’da hem de Milli Takım’da görev yapacak. Bu sistem oturursa Rüştü Milli Takımlarda kalacak mı? Onun cevabını da biz söyleyelim ve kapatalım. </p>
<p>Fatih, Rüştü’yü tanımaz. Başında “<b>Genel Koordinatör</b>” asla istemez. İşte size yeni bir Yıldırım Demirören problemi. Elini sürdüğü her yerde elli sıkıntı var. Futbolumuzun geleceği hiç de parlak değil. “<b>Hayırlısı neyse o olsun</b>” diyelim ve bitirelim. </p><b>
<p><br/>tkologlugil@mynet.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/turgut-kologlugil/makale-isin-basi-ve-demiroren.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130824174827/http://www.taraf.com.tr:80/turgut-kologlugil/makale-isin-basi-ve-demiroren.htm)
