# Fatih Terim ve Türk futbolunun dayanılmaz acizliği

*Turgut Koloğlugil 29.08.2013*

<div class="yazi"><p>Bizim meslekte, “<b>ben yazmıştım</b>” ya da “<b>ben söylemiştim</b>”, böbürlenmelerine pek sık rastlarız. Olacağı gün ışığı kadar aşikâr hadiseleri önceden bilmek bilmişliğine girip şişinenler, bizlerin malumudur. </p>
<p>Bu açıklamayı yapmaktaki amacımız şu... Geçen hafta tanışma yazımızdaki konuları biraz olsun irdelemek... Çünkü o yazıdaki bazı saptamalar tabir yerindeyse “<b>cuk</b>” oturdu. Ben bilirim megalomanisine ve ukalalığına girmeden o yazının bazı satırlarını bir hatırlayalım.</p>
<p>Yıllarca başkanlık yaptığı <b>Beşiktaş</b>’ı her dönemde kendisi dâhil 3,5 (üç buçuk) kişi ile yöneten <b>Yıldırım Dömirören</b>’in aldığı her kararda, yönetici arkadaşlarını “<b>bostan korkuluğu</b>” yerine koyması herkesçe bilinen apaçık bir gerçektir. Federasyon dışından gelecek bir talimat ya da emre amade olduğunu da aynı yazımızda zikretmiştik. </p>
<p>Lafı pek uzatmayalım... <b>Fatih Terim</b>’in Milli Takım’ın başına getirilmesi, Sayın Demirören’in bir icraatından ziyade, Ankara’dan yapılan ve asla “<b>hayır</b>” denemeyecek bir atamadır. </p>
<p>İşin esası buraya kadar böyle... Şimdi diğer bir gerçeğe göz atalım. Geçtiğimiz sezonun 28. haftasında oynanan Mersin İdman Yurdu- Galatasaray maçında hakem Süleyman Abay’a yaptığı sözlü saldırı ve hakaretlerden dolayı Yıldırım Demirören federasyonundan dokuz maç ceza alan <b>Fatih Terim</b> Türk futbolunun başına adeta bir kurtarıcı olarak getirilmiştir. Terim’in kariyerine şapka çıkartıp hakkını her zaman teslim ederiz. Ancak; Milli Takım’ı daha önce iki kez çalıştıran ve ayrılan bu hocanın, Galatasaray’ın başındayken aynı göreve getirilmesi Türk futbolundaki acizliğin açık göstergesidir. Bazı ayak oyunları ile gönderilen <b>Abdullah Avcı</b>’nın yerine getirilebilecek başka bir teknik direktör yok muydu? Varsa niye tercih edilmedi? Yoksa, tükenmişliğin feryad-ı figanıdır Fatih Terim...</p>
<p>Türkçemizde güzel bir söz vardır...</p>
<p>“<b>Gelen gideni aratır</b>” derler. Hâl böyle olursa o zaman cevabı kimden alacağız. Ankara’nın talimatı, Sayın Yıldırım Demirören için arkasına gizlendiği bir kalkan sayılabilir. Ancak olan yine Türk futboluna olacaktır. Öyle gözüküyor ki Fatih Terim’in de işi çok zor. Başarısız olma hakkı daha işin başında elinden alınmıştır.</p>
<p><b><br/>RÜŞTÜNÜN HÂLİ NE OLACAK</b></p>
<p>Şimdi bir başka ana konuya değinelim... Fatih Terim’in atamasından birkaç gün önce Milli Takımlar Genel Koordinatörlüğü’ne getirilen <b>Rüştü Rençber</b>’in durumu tam bir çıkmaz sokak. Aklına esip eski milli kaleciyi bu göreve, kimselere danışmadan getiren Yıldırım Demirören, kördüğümün en koyusunu futbolumuzun üzerine atmıştır. Yine “<b>ben söylemiştim</b>” ukalalığına girmeden, Fatih Terim’in Rüştü Rençber ile çalışmayacağını tecrübelerimize dayanarak ifade etmiştik. 1995 Atina Akdeniz Oyunları’nda Ümit Milli Takım kadrosuna aldığı Akhisar Spor Teknik Direktörü <b>Hamza Hamzaoğlu</b>’nu kendisine yardımcı olarak seçen Fatih Terim, Rüştü Rençber’i Futbol Federasyonu’nda Yıldırım Demirören’in kuklası hâline getirmiştir. Şöyle bir araştırın soruşturun tabiri yerindeyse didikleyin Yıldırım Demirören bir tek yönetici arkadaşına danışmadan Beşiktaş’a getirdiği Rüştü’ye milli takımlarda ne yaptıracak... İşte; cevabı olmayan bir soru... Ya da bir problem. Bizler Yıldırım Demirören’in olduğu her yerde, her mekânda bu tip skandalvarî durum ve sorulara aşinayız. Oyunun asıl aktörleri bunun sıkıntısını, ezasını ruh ve beyinlerinde hissederlerken sevgili başkan, hiçbir şey olmamış gibi davranmayı pek iyi bilir, bu onun düşünce ve yönetim acizliğinden başka bir şey değildir. </p><b>
<p><br/>tkologlugil@mynet.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/turgut-kologlugil/makale-fatih-terim-ve-turk-futbolunun-dayanilmaz-acizligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131023055600/http://www.taraf.com.tr:80/turgut-kologlugil/makale-fatih-terim-ve-turk-futbolunun-dayanilmaz-acizligi.htm)
