# ‘Oğlumbiyat Oyunları’

*Turgut Koloğlugil 05.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>2020 Olimpiyat Oyunları</b>’nın kaderi, cumartesi günü <b>Arjantin</b>’in <b>Buenos Aires</b> şehrinde yapılacak seçimlerle belli olacak... <b>İstanbul</b>’un yanı sıra, <b>Japonya- Tokyo</b>, <b>İspanya- Madrid</b> diğer aday şehirler</p>
<p>Yazımızın başlığına bakıp da bizi sakın ola ki 2020 Oyunları’nın İstanbul’da yapılmasına karşı sanmayın. Her Türk vatandaşı gibi, olimpiyatların ülkemize gelmesi, bizleri önce sevindirir sonra da gururlandırır.</p>
<p>Akıllarınızdan geçebilecek olan “<b>istemezük</b>” düşüncelerimizi öncelikli bertaraf edip, fikirlerimizi itirafa başlayalım.</p>
<p>Yerel ve genel yönetimlerin başlıca görevlerinden biri de sağlıklı nesiller yetiştirmektir. Olası seçilmemiz hâlinde olimpiyatlara ev sahipliği yapacak olan <b>İstanbul Büyükşehir Belediyesi</b>’nin <b>spor açısından yürekler yakan hâli</b>ne bir bakalım mı...</p>
<p>Bu şehirde yaşayan milyonlarca gencin milyonda birine <b>spor yaptıramayan</b> bir belediyenin, 2020’de ne iş yapacağını şöyle bir düşünün. Ayrıca; İstanbul’un spordaki bu dramatik hâli, ayan beyan bellidir ki diğer 80 vilayetin de bir kopyasıdır.</p>
<p>Gençlere spor yaptıramayan bir ülke, sağlıklı nesiller yetiştiremeyen bir devlet, kendi topraklarında yapacağı sporun en büyük organizasyonunda açık söyleyelim ki “<b>çırak</b>” bile çıkamaz...</p>
<p>2020 için çalışan, çabalayan, ter döken İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı <b>Kadir Topbaş</b>’ın, bu konuda hakkını vererek haksızlık yapmayalım. Ancak, sorumuzu da hemen sormakta geç kalmayalım.</p>
<p><b><br/>Kadıköy’den Tuzla’ya, Beşiktaş’tan Sarıyer’e, Taksim’den Çatalca’ya, idareniz altındaki bütün bölgelerde geride bıraktığımız yaz aylarında kaç çocuğumuzu yüzdürebildiniz?</b></p>
<p>Hangi atletizm pistlerinde genç evlatlarımıza idman verebildiniz?</p>
<p>Dilerseniz kendi sorumuza kendimiz cevap verelim... “<b>HİÇ</b>”...</p>
<p>Evet.. Sporcu yetiştirmiyorsunuz ve de yetiştiremiyorsunuz. <b>Bu iş sizin ilgi, bilgi ve yetenek alanınıza hiç girmiyor.</b> Sizin gibi işin başında olan diğer şehir belediyelerinin re sizden bir farkı yok.</p>
<p>Kısa bir anımı anlatayım... İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş’ın Türkiye Spor Yazarları Derneği genel merkez yöneticilerine verdiği öğle yemeğine ben de katıldım. Yemek sırasında herkes sporumuz hakkındaki düşüncelerini Başkan’a iletti. Tabii Olimpiyat Oyunları için konuşanlar ve “<b>en büyük başkan bizim başkan</b>” demeye getirenler çoğunluktaydı.</p>
<p>TSYD Genel Sekreteri olarak söz bana gelince Sayın Başkan’a şehrin, devasa binalarla, ucu bucağı gözükmeyen sitelerle alabildiğine büyüdüğünü, dört bin konutluk bir sitede yaklaşık 16 bin kişinin yaşadığını ilettim. Böyle bir ortamda orada yaşayan binlerce gencin spor yapamadığını, sağlıksız büyüdüklerini belirttim.</p>
<p>Beni dikkatle dinleyen Kadir Topbaş’a bu belirttiğim örneğin İstanbul’da yüzlercesinin var olduğunu da iletmekte geri kalmadım. Talebim şu oldu sonunda: “<b>Milyonlarca insanın yaşadığı bu devasa sitelerde zorunlu olarak spor tesisi ve spor alanları yaptırın, önünüze gelen her projede spor alanları için zorunlu yer ayırın</b>.”</p>
<p>Kadir Topbaş’ın cevabı şöyle oldu: “<b><i>Haklısınız.</i></b>”</p>
<p>İşin aslı böyle... Sahil şeritlerine göstermelik yürüme yolu yapmakla 14 milyon insana spor yaptırıyorum denemez.</p>
<p>Gelin ülkemize bir bakalım: Aktif lisanslı sporcu sayımız şimdilerde biraz artış gösterdi; daha düne kadar 200 bin lisanslı sporcu sayısında gezinen Türkiye bugün olimpiyatlara talip. <b>Hangi branşta, kimle, nasıl yarışacağız?</b> </p>
<p>Bu soruyu kendine soran var mı? 2020 yılında yarışacak sporcuların ülkemizde esamisi okunmuyor. Oysa ki birçok dünya devletinde 2020’de yarışacak aday sporcular şimdiden belli, hâl böyle giderse yazımızın başlığına rahatça dönebiliriz. <br/>Arjantin’den seçilen ülke olarak çıkarsak <b>2020 İstanbul Olimpiyat Oyunları “Oğlumbiyat Oyunları” olur</b>.</p>
<p>Sözümüz meclisten içeri oldu, Kusura bakmasınlar... Dost acı söyler. </p><b>
<p><br/>tkologlugil@mynet.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/turgut-kologlugil/makale-oglumbiyat-oyunlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130907015431/http://www.taraf.com.tr:80/turgut-kologlugil/makale-oglumbiyat-oyunlari.htm)
