# Bugün bana yarın sana

*Turgut Koloğlugil 26.09.2013*

<div class="yazi"><p>Ben söylemiştim, ben yazmıştım ukalalığı ve de gevezeliliği ile hiç işimiz olmaz. Falcılık ve kâhinlik ise hiç mi hiç ilgi ve bilgi alanımıza girmez.</p>
<p>Amma; bizim spor işlerinde olacakları söylemek, görünen köyün kılavuz istemediği kadar aşikârdır.</p>
<p>Bunları ne için ve neden yazıyoruz... <b>Galatasaray</b>’da gelişen son olaylarda da sonucun böyle ve bu şekilde olacağı, <b>Fatih Terim</b>’in ak ile karayı seçeceği herkesin malumuydu. Bizi okuyanlar hatırlayacaklardır. “<b>Balık baştan koktu</b>” başlıklı yazımızda hem Galatasaray’ın, hem de Milli Takım’ın Fatih Terim tarafından çalıştırılamayacağını elimizin erdiği, dilimizin yettiğince anlatmaya çalışmıştık. Her ikisinin olması hâlinde ise, iki takımdan da tabir yerinde ise bir hayır gelmeyeceğini belirtmiştik. Daha fazlası var ancak burada tekrarından faydası yok.</p>
<p>Fatih Terim’in Galatasaray’dan ayrılması, doğrusunu isterseniz manevi duyguları bir hayli rencide etti. Yazdığımız yazıda da anlatmıştık ki, Terim’in kendi isteği ile ayrılması, Galatasaray’a veda etmesi en mantıklı ve en doğru yol olacaktı. Ama olmadı. Bunda Galatasaray Kulübü Yönetim Kurulu kadar Fatih Terim’in kaygısız iradesi ve kural tanımaz davranışlarının da pekâlâ sebebi var.</p>
<p><b><br/>KOVANA ÇOMAĞI KİM SOKTU</b></p>
<p>Geçen haftaki yazımıza izninizle bir kez daha dönmek istiyoruz. Futbol Federasyonu Başkanı <b>Yıldırım Demirören</b>’den bahisle, Galatasaray’da taşları yerinden oynattığını açık ve seçik beyan etmiştik. İşte aynısı çıktı. Geçtiğimiz iki yıl takımını şampiyon yapan Terim, Demirören’e yukarıdan gelen bir emirle Milli Takım’ın başına getirilmiş, arı kovanına çomak sokulmuştur. Balığın baştan kokması da bu yüzden hâsıl olmuştur. Türk futbolunda Fatih Terim’den başka bir isim yokmuş gibi davranan, bu hocayı Milli takımların başına getirmek aczinde bulunan Yıldırım Demirören, bundan önce karıştırdığı birçok iş gibi bu konuyu da eline yüzüne bulaştırmıştır. </p>
<p><b><br/>MEN DAKKA DUKKA</b></p>
<p>Yukarıdaki ara başlığın Türkçe karşılığı “<b>bugün bana, yarın sana</b>”dır. Fatih Terim Yıldırım Demirören’e yeşil değil, sarı ışığı yakmakla <b>Abdullah Avcı</b>’nın gönderilmesine yol göstermiştir. İşin başında sıkı bir tavır koysa, Galatasaray’da bugün başına gelenler asla ve asla yaşanmazdı. Kariyeri ülkede zirve yapan Fatih Terim için “<b>Galatasaray’dan kovuldu</b>” başlıkları inanın ki içimizi çok acıtıyor. Galatasaray taraftarı ve fanatiği değiliz. Ancak Türk futboluna bunca yıldır verilen hizmetten sonra böyle bir muamele ile karşı karşıya kalmak “<b>kovuldu</b>” sözcüğü ile sarı- kırmızı renklere veda etmek, Terim’in seceresine en kara yazı olarak kaydedilmiştir. Bugün bana yarın sana diyenler boşuna bu sözü söylememişler. Bir de “<b>alma mazlumun âhını çakır aheste aheste</b>” sözü de pek güzeldir. Ancak âhı pek aheste çıkmadı Avcı’nın. Öyle bir yerini buldu ki bu söz, en ağır damga misali yapıştı kaldı.</p>
<p><b><br/>DEMİRÖREN DESTEĞİ!</b></p>
<p>Demirören şimdi çıkmış Fatih Terim’e destek olacağını söylüyor. İşi karıştıran, Galatasaray’ı cadı kazanına çeviren Bay Başkan, Fatih Terim’e destek olacağını açıkladı. Haydi hayırlısı. Bugüne kadar destek olduğu, arkasında durduğu onlarca insan öylesine per perişan oldular ki sormayın gitsin. Tanrı böyle bir destekten sonra Fatih Terim ve Türk futboluna yardım etsin.</p><b>
<p><br/>tkologlugil@mynet.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/turgut-kologlugil/makale-bugun-bana-yarin-sana.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130928060416/http://www.taraf.com.tr:80/turgut-kologlugil/makale-bugun-bana-yarin-sana.htm)
