# Olur mu hiç, olur mu

*Turgut Koloğlugil 07.02.2014*

<div class="yazi"><p>Ülkemiz genelinde, spor gazeteciliği yapan yazılı ve görsel tüm yayın organlarında tek ve vazgeçilmez konunun “<b>futbol</b>” olduğunu, hepimiz çok iyi biliriz.. “<b>Futbol</b>” deyince de, Fenerbahçe, Galatasaray, onlar kadar olmasa da Beşiktaş ve Trabzonspor’un sayfa ve ekranlarda “<b>baş tacı</b>” edildiklerini görebiliriz. Bu bakımdan, “<b>Top çizgiden mi çıktı, golde ofsayt var mıydı?</b>” şeklindeki muhabbetlere hiç girmeden, aklımıza takılan sportif konu ve mevzuları “<b>Olur mu hiç, olur mu</b>” başlıklı yazımızda, bilgimizin yettiği kadarıyla yazalım.</p>
<p>İlk sırada <b>Beşiktaş</b> Başkanı <b>Fikret Orman</b> yer alıyor. Gaziantepsporlu <b>Cenk Tosun</b> ile anlaşmaya varmışlar. Bugün de <b>Gaziantepspor</b>- <b>Beşiktaş</b> maçı Gaziantep’te oynanacak. Meslek yaşantımızda, haftalar, aylar önce yapılan anlaşmaları biliriz ve normal karşılarız. Ancak o futbolcuya siyah-beyazlı formayı giydirip, gazetelerde yan yana arz-ı endam etmek neyin nesi. Cenk Tosun bugün Beşiktaş kalesinde bir golü harcarsa (doğal olarak kaçıracak tabii) vay haline... Fikret Orman eğitimli, mürekkep yalamış bir insandır. Maç arifesinde futbolcuya Beşiktaş forması giydirmek..</p>
<p><b><br/>OLUR MU HİÇ, OLUR MU..</b></p>
<p>Gelelim ikinci konumuza. Futboldan uzaklaşalım. Futbol egemen basın organlarımızın bir çoğu, bugün Rusya’nın Soçi şehrinde başlayacak ve 23 Şubat’a kadar devam edecek <b>22. Kış Olimpiyat Oyunları</b>’ndan söz bile etmeyecekler ve edemeyecekler.. Neden mi?</p>
<p>80 milyona yaklaşan nüfusa, coğrafyasının doğal kayak pistlerine sahip olmasına rağmen Türkiye rakamla 6, yazı ile altı sporcu ile katılabiliyor. Ülkesinde kar görmeyen, 20’de bir nüfus sayımıza erişemeyen İsrail’in beş sporcusu var Rusya’da. Bizim altı sporcumuzdan Ukrayna asıllı <b>Alisa Agafonova</b>’yı saymazsak, al sana beş kişi. Yani İsrail ile aynı sayı.</p>
<p><b><br/>2011 Dünya Üniversiteler Kış Oyunları</b>’nı Erzurum’da düzenleyen ve Palandöken’e yüzmilyonlarca dolar harcayan ülkemiz, kızakla kayma yarışlarında da yarışamayacak. Neden mi? Çünkü bu kadar para harcanarak yapılan kızakla atlama pistinin asansörü bozuk. Tepesine çıkamadıkları için, antrenmanları başka ülkelerde yaptı sporcularımız. O da yetmedi onlara ve Olimpiyatlara gidemediler. </p>
<p><b><br/>OLUR MU HİÇ, OLUR MU..</b></p>
<p>Gelelim yine futbola. <b>Galatasaray</b> gibi Batı medeniyetine en yakın kulübümüz, bugünlerde spor gazetecilerine adeta çile çektiriyor. Avrupa’da, ligde ve kupada mücadele eden büyük kulübümüz. Gelin görün ki, Florya’da idmanın tamamını değil bir kısmını dahi izlemek, gazete ve televizyonlarına haber götürebilmek için çırpınan gazeteci kardeşlerime her gün söyledikleri sadece “<b>Yasak hemşerim</b>”. Galatasaray’a yakışıyor mu? </p>
<p>Ya da <b>OLUR MU HİÇ, OLUR MU..</b></p>
<p>Devletin, devleti yöneten hükümetin, spor anlayışını, spor düşüncesini bilen veya  kaba tabir olacak  “<b>çakan</b>” var mı? Bir zamanlar Spor Bakanı olan <b>Bahattin Şeker</b>, yüzücüsü olmayan memleketi Bilecik’e 11 adet yüzme havuzu yaptırmıştı. Biri çalışmadı. İçine kazıklarla inilen hayvan otlağı olup çıkmıştı havuzların tümü. Bugünkü zihniyetin de hiç farkı yok. Hiçbir profesyonel takımı bulunmayan <b>Afyonkarahisar</b>’a 15 bin kişilik stat yaptırmışlar. ‘<b>Yaptırmasınlar</b>’ demek haddimiz değil.. Kimin torpili bilemem.. Ancak; doğuda yetenekli gençleri hâlen daha portakal sandıkları ile kaydırırsan, Kış Olimpiyatları’na altı sporcu ile gidersin. Haaa unutmadan söyleyeyim altı sporcunun ikisi buz dansçısı, kayacak sporcu dört. Ne yaptığını bilmez spor yönetimi.. </p>
<p><b><br/>OLUR MU HİÇ, OLUR MU..</b></p>
<p>Bir zamanların anlı şanlı <b>Siirtspor</b>’u. Başbakan’ın damadı olan şehir. Diğer yanda Bingöl Belediye, Siirt, Karagümrük, Beylerbeyi maçlarına takım çıkaramadı. Tarih l9 Ocak 2104. Sonuç 3-0 hükmen mağlubiyet, ayrıca silinen üç puan.. <b>İÇLER ACISI HÂL... OLUR MU HİÇ, OLUR MU...</b></p><b>
<p><br/>tkologlugil@mynet.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140208022507/http://taraf.com.tr/turgut-kologlugil/makale-olur-mu-hic-olur-mu.htm)
