# Bedeli çok ağır olacak!

*Turgut Koloğlugil 31.01.2014*

<div class="yazi"><p>“<b><i>Günümüz Türkiye’sinde doğru yapılan iş, doğru yapılan çalışma, eksiği, yanlışı olmayan kamu kuruluşu var mı</i></b>” sorusu, benim gibi bir çok vatan evladının beyinlerinde cirit atıyordur şüphesiz. Eğitimden yargıya, sağlıktan ve de her türlü devlet işlerinden yayılan kötü kokular, “<b>ülkenin havasını bozdu</b>” desek, yalan olmaz. Gerçeğin dik âlâsı sayılır.</p>
<p>Aman haa.. politikaya girdiğimizi sanmayın. Biz kendi işimize bakalım ve spora ait bir düzensizliği ya da vurdumduymazlığı sözkonusu edelim...</p>
<p>Futbolun Avrupa’daki patronu UEFA, yıllar önce “<b>Uyulması Zorunlu Kriterler</b>” başlığı altında birtakım şartnameleri üyesi olan 52 ülkeye postaladı.. Türkiye’nin de aralarında bulunduğu 52 ülkenin futbol federasyonlarını uyararak, bünyelerinde bulunan tüm kulüplerin bu kriterlere kayıtsız şartsız uymalarını istedi... Ve son tarih olarak da 2012-2013 sezonunu gösterdi.</p>
<p>Kriter başlıklarını açıklamak gerekirse...</p>
<p>1- <b>Sportif Kriterler.</b> 2- <b>Altyapı ve Tesis Kriterleri.</b> 3-<b>Personel ve İdari Kriterler.</b> 4<b>- Hukuk Kriterleri.</b> 5- <b>Finans Kriterleri.</b></p>
<p>Evet, bu beş kriterin eksiksiz uygulanması, 52 ülkenin futbol federasyonlarından ısrarla takip edilmesi, emir sayılabilecek kelimelerle kurulan cümlelerle istendi.</p>
<p>Dilerseniz kriterlerin ilk dört maddesine hiç dokunmadan, finans bölümüne geçelim... Zira ne zaman ne de sayfadaki yerimiz yetişir.</p>
<p><b><br/>UEFA Finans Kriterleri</b> başlıklı bölümde 52 üyesinin federasyonlarına diyor ki: <b>Kulüpler gelirleri üzerinde harcama yapamazlar. Futbol dışı fonları futbola aktaramazlar. Haksız ve dengesiz rekabete izin verilmez. Transfer giderleri gelirlerinden fazla olamaz.</b> Ve işte size en önem taşıyan bir finans kriterini de büyük harflerle yazayım. “<b>2012-2013 SEZONUNA KADAR BORÇLAR KAYNAĞINA İADE EDİLECEK.</b>”</p>
<p>Ne güzel ülkeyiz, değil mi? Tüm kriterlerden dolayı kulüpler futbol federasyonuna, futbol federasyonları da UEFA’ya karşı sorumludur. İşe bakın.. Bizim Futbol Federasyonu Başkanı <b>Yıldırım Demirören</b>’in, kendi kulübü Beşiktaş’tan 90 milyon lira alacağı var. Hem de senet karşılığı. Güler misin ağlar mısın? UEFA son tarihi yazmış. “<b>Borçlar kaynağına iade edilecek</b>” diyor. Yıl 2014 olmuş kimsenin umurunda değil. Demirören’in Beşiktaş’a bıraktığı borçlar, değil 2014, 2024’e kadar silinmez.</p>
<p>Beşiktaş’ın durumu böyle de diğerleri farklı mı? Hayır. Hayır hiç değil. Hepsi birbirinin aynı neredeyse. Ancak bir istisna var. O da <b>Fenerbahçe</b>... Neden mi?</p>
<p>MHP Ankara Milletvekili Prof. Dr. Özcan Yeniçeri, geçtiğimiz yıl Meclis kürsüsünde, federasyonumuzun umursamadığı kulüp borçlarıyla ilgili yaptığı konuşmada ve verdiği önergede, bu acınacak hâli dile getirdi. Tek durum açıklaması Fenerbahçe Kulübü’nden geldi... Futbol Federasyonu zaten “<b>tııısss</b>”. Sarı-lacivertliler 2002 yılından bu yana SGK ve kamu harcaması olarak devlete 376 milyon 771 bin 968 lira vergi verdiklerini, kamunun sahibi olduğu tesislerine 13 milyon 388 bin 596 lira kira ödediklerini, 100 milyon dolar harcayarak restore edilen ve yeniden yapılan Şükrü Saraçoğlu Stadı için de yine 7 milyon 498 bin 813 lira kira ödediklerini aslanlar gibi açıkladılar... Ve genel gelirleriyle, genel giderlerinin uyumunu bir bir ortaya koydular. UEFA’nın diğer kriterlerine gelince de.. Fenerbahçe’nin kriterlere en uygun kulüp olduğu gerçeği de ortaya çıktı.</p>
<p>Giriş, gelişme, sonuç... Gazetecilikte esas olan budur... Bu sistem üzerinden sonuç bölümüne gelecek olur isek... Söz dönüp dolaşıp yine Futbol Federasyonu ve Başkan Yıldırım Demirören’e gelecek. Başta Süper Lig olmak üzere hiçbir kulübün UEFA kriterlerine uygun hareket etmesini sağlayamıyorsunuz.. Bari, Beşiktaş’tan alacağınızı hibe ediverin de UEFA’nın “<b>Borçlar kaynağına iade edilecek</b>” zorunluluğunun bir kısmını temize çıkarın.</p>
<p>Bizden söylemesi.. Türk futbolunun Avrupa’daki geleceği kötü günlere gebe.. Tehlikenin çanları değil borazanları çalıyor.</p><b>
<p><br/>tkologlugil@mynet.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/turgut-kologlugil/makale-bedeli-cok-agir-olacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140201184841/http://www.taraf.com.tr:80/turgut-kologlugil/makale-bedeli-cok-agir-olacak.htm)
