# Tüm kadınlardan özür dilerim

*Ali Abaday 24.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kabul, bazen erkekler özellikle kadınlar konusunda tam bir hödük olabiliyor. Kendilerini seven kadının farkına varmıyor; kimi zaman onu arkasında gözyaşları içinde bırakabiliyor. Bir kadının ileride üzüleceğini bile bile onunla birlikte olurken, ilişki bitse bile iki tarafın da mutlu ayrılacağını ümit edecek kadar düşüncesiz olabiliyor. <br/><br/>Evlilikten, bağlılıktan, tek eşlilikten kaçmaların kimi zaman özgürlük adına yapıldığını söyleyenlerimiz de çıkabiliyor. Sonuçta bir kadına bağlanmak gelecekteki tüm fırsatları kaçırmak gibi görülebiliyor. Ne var ki <i>Can Dostum/Good Will Hunting </i>filminde Robin Williams’ın da söylediği gibi, bazı ilişkilerde çiftler sadece birbirlerinin anladığı bir dil geliştirebiliyor. Ve en çok özlenen de o dilde söylenen cümleler oluyor biri arkada bırakıldığında... <br/><br/>Bu hafta gösterime giren Mark Waters’ın yönettiği <i>Hayalet Sevgililerim/Ghost of Girlfriends Past</i>, Charles Dickens’ın <i>Bir Noel Şarkısı </i>adıyla Türkçeye çevrilen <i>A Christmas Carol </i>adlı oyununun farklı bir uyarlaması. Tam anlamıyla bir çapkın olan Connor Mead (Matthew McConaughey) erkek kardeşi Paul’ün (Breckin Meyer) düğünü için amcası Wayne’in (Michael Douglas) malikânesine gider. Aşka, sevgiye, bağlılığa inanmayan Connor burada çocukluk aşkı Jenny Perotti (Jennifer Garner) ile karşılaşır. Kadınlara hiç değer vermeyen yeğeninin hizaya gelmesi için amcası Wayne öbür dünyadan üç hayalet eşliğinde gelerek Connor’a hatalarını ve onu nasıl bir geleceğin beklediğini gösterir. <br/><br/>Michael Douglas eski playboy, Wayne amca karakterinde rolünün hakkını fazlasıyla verirken, gelinin babası Çavuş Volkom’u canlandıran Robert Foster da ondan aşağı kalmıyor. Ancak filmin asıl göze çarpan oyuncusu başroldekilerden rol çalan, Garfield’ın sahibi Jon rolüyle tanıdığımız Breckin Meyer. <br/><br/>Fazla derinliği olmayan romantik komedilerden biri olan <i>Hayalet Sevgililerim </i>biraz gülmek isteyenlerin hoşça vakit geçireceği bir film. Ancak filmden sonra zamanında sevgililerini aldatmış, bağlanmamak için arkasında gözü yaşlı âşıklar bırakmış kadın ve erkeklerin kendilerini sorgulamaları da oldukça mümkün. <br/><br/>Aşk tıpkı az bulunan değerli bir taş gibidir. Onu bulanların kıymetini bilmeleri gerekir. Ancak o taşı tutarken acı çektiğimiz, elimizin kesildiği de olur. Kuşkusuz tüm âşıkların dileği herkesin hayaletlere ve geçmişinde yer alan acı anılara sahip olmadan sevgiyi bulmasıdır. Zamanında döktürdüğüm tüm gözyaşları için özür dilerim...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
