# Aşk teklif beklemez

*Ali Abaday 19.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnsanlar bazı sabahlar güzellikler, küçük mucizeler olmasını dileyerek uyanırlar. Olması beklenen o mucizeler her zaman olmasa da çoğunlukla aşkla alakalıdır. <br/><br/>Bazen vapura binerken hayatının aşkına rastlayacağına inanır biri. Aşk bir mucize gibidir ve onun bir sürpriz gibi karşımıza çıkmasını bekleriz nedense. Yıllarca arkadaş olan kişiler bile bir ilişkiye başladıklarında bunun ikisi içinde sürpriz olduğunu, daha önce birbirlerine âşık olacaklarını hiç düşünmediklerini anlatırlar. Aşk birinin hayatına giriyorsa bu gerçekten bir mucizedir zira onu bulmak zordur. Kimi zaman insan iyi bakmadığı ve göremediği için hayatının aşkını kaçırabilir. <br/><br/>Anne Fletcher’ın yönettiği <i>Teklif / The Proposal</i> da aşkı gözümüzün önündeyken bile fark etmeyebileceğimizi, bunun için kimi özel koşulların oluşması gerekebileceğini anlatıyor. <br/><br/>Amerika’daki büyük bir yayınevinde editör olarak çalışan Margaret Tate (Sandra Bullock) işinde oldukça sert ve hırslı bir kadındır. Asistanı Andrew Paxton (Ryan Reynolds) ise bir gün editör olacağı hayaliyle Margaret’in uyguladığı tüm işkencelere katlanmaktadır. Kanadalı Margaret’in vizesinin yenilenmemesi üzerine Andrew hayatta en nefret ettiği kişi olan Margaret ile evlenmek zorunda kalır. Önceleri bu ikisi için de iyi bir anlaşma gibi gözükür, ancak ikilinin evleneceklerini Andrew’in ailesine de açıklamaları gerekmektedir. Çift hem aileyi bilgilendirmek hem de Andrew’in büyükannesi Annie’nin (Betty White) 90. doğum günü partisine katılmak için Alaska’ya gider. Yolculuk sırasında aslında birbirlerini hiç tanımadıklarını keşfeden Andrew ve Margaret, aile bireylerinin evlilik kararına verdikleri farklı tepkiler ve göçmenlik bürosu memurlarının karşısında epey zorlanır.<i> <br/><br/>Yeşil Kart / Green Card</i> anımsatan <i>Teklif</i> ağırlığını romantizm tarafına vermeyip komediyle eşitliyor. Birbirlerini ilk tanıdıklarında pek hoşlanmayan, ama zamanla yakınlaşan çiftlerin hikâyelerinin anlatıldığı yapımlar gibi <i>Teklif</i> de birçok sahnesiyle romantik komedileri çağrıştırıyor. Acılarını ve yaralarını saklamaya uğraşan, hayata karşı hep sert durmaya çalışan Margaret karakterini izleyicinin sempatik bulacağı bir şekilde canlandıran Sandra Bullock, bu türde daha önce de rol almıştı. Ama filmin esas yıldızı yıllar önce ülkemizde <i>Altın Kızlar/The Golden Girls</i> adıyla yayınlanan dizinin Rose’u olarak tanıdığımız Betty White. <i>Teklif</i>’te büyükanne Annie’yi canlandıran aktris bir taraftan torununun mutluluğunu isterken diğer taraftan da aileyi bir arada tutmaya çabalıyor.<i> <br/><br/>Ofis / The Office</i> dizisinin Oscar Martinez’i Oscar Nunez de kasabanın erotik dansçısı, rahibi ve tezgâhtarı rolündeki Ramone ile parlıyor. <br/><br/>Aşk bir mucizedir ve bazen ona sahip olmak için büyükanne Annie’nin dediği gibi doğa ananın uygun kişileri bir şekilde karşı karşıya getirebilir. Kimi zaman vapurda tanışılan, bazen aynı iş yerinde yıllarca vakit geçirilip sonradan fark edilen, bazense bir görüşte hoşlanılan kişiyle bir araya gelmek doğa ananın mucizesi olabilir. Ancak mucizeyi yaşatmak için iki tarafında çabalaması gerekir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6129.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091206021047/http://taraf.com.tr:80/makale/6129.htm)
