# Oyunlar içinde son oyun

*Ali Abaday 03.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hangi hayvan daha tehlikelidir, vahşi kaplan mı yoksa vahşi kuzu mu? Bu türden, yani iki şıktan birinin seçilerek cevaplanması istenen sorularda verilen üçüncü bir yanıtın zekâ göstergesi olduğunu düşünenler vardır. Bilinen cevaplar dışında alternatif bir çözümün olabileceğini savunlar önce yadırgansa da ilerlemelerin onlar sayesinde olduğu bir gerçektir. <br/><br/>Polisiye filmlere genel mantık itibariyle bakıldığında sonuçta bir tarafın kazanması beklenir. Polis ve suçlular arasındaki mücadele bir tarafın lehine sonuçlanmalıdır. Peki, izleyiciyi filme çekebilmek için neler yapılmalı, ne gibi farklılıklar keşfedilmelidir. Tıpkı iki seçenekli sorularda olduğu gibi verilecek alternatif bir şık bulunmalı, değişik bir çözümün peşinden gidilmelidir. <br/><br/>Çocukken izlediğim ve şahsi olarak hâlâ en iyi kurmacaya sahip olduğunu düşündüğüm <i>Belalılar / The Sting</i> filminde Robert Redford ile Paul Newman inanılmaz bir oyun çevirirdi. Öyle ki filmin cevapları eldeki tüm seçenekleri aşabilecek düzeydeydi. <br/><br/>Steven Spielberg’in favori kadın yönetmenlerinden Mimi Leder’in yönettiği <i>Son Oyun / The Code: Thick as Thieves</i>, New York’ta geçen bir soygun hikâyesini anlatıyor. Miami’den yeni gelen gözü pek hırsız Gabriel Martin (Antonio Banderas) bir metro soygunu sırasında yakayı hiç kaptırmamış usta hırsız Keith Ripley (Morgan Freeman) ile karşılaşır. Tecrübeli hırsız Gabriel’e yeni planladığı bir soygunda ortağı olmasını teklif eder. Daha önceki ortağının iş hayatı mesleğin kurallarına –işini yap, ortağının arkasını kolla, asla teslim olma ve polisle işbirliğine gitme- uymadığı için Keith’in tarafından öldürülerek sona erdirilmiştir. <br/><br/>Keith, Rusya’dan getirilen bir çift yumurtanın peşindedir. Zamanında Çariçe için yapılan 50 gizemli yumurtadan sadece ikisinin değeri 40 milyon dolar civarındadır. Keith bu soygun sayesinde kendisini iyice sıkıştıran Rus mafyasına olan borcunu ödemeyi ve manevi kızı Alexandra’nın (Radha Mitchell) hayatını kurtarmayı amaçlamaktadır. Ancak onun ve yeni ortağı Gabriel’in peşine yıllarını Keith’i yakalamaya adamış Teğmen Weber (Robert Foster) düşer. <br/><br/>Televizyon dizileriyle özellikle de ER/Acil Servis ile tanınan yönetmen Mimi Leder’in sinemaya geçişi <i>Barışçı / The Peacemaker</i> ile olmuş ve bu filmi <i>Derin Darbe / Deep Impact</i> izlemişti. Görüntü yönetmenliği okumak için Amerikan Film Enstitüsüne kabul edilen ilk kadın olan Leder, aksiyon filmlerinde kendisini kanıtlasa da sonraları çektiği farklı tarzdaki yapımlarda aynı başarıyı pek gösterememişti. Uzun metraj aksiyona dönen Mimi Leder Son Oyun ile bu türde ne kadar usta olduğunu bir kez daha kanıtlarken, Morgan Freeman ile hafiften yaşlanmaya başlayan Antonio Banderas hoş bir ikili görüntüsü çiziyor. Yardımcı bir rolde karşımıza çıkan Robert Foster ise ondan beklenen performansı yine fazlasıyla veriyor. <br/><br/>Kimi bölümlerinde olayları önceden tahmin etme imkânı verse de <i>Son Oyun</i> izleyiciye şaşırtmaktan geri kalmıyor. Son dönemde varlığını Batı’da daha çok hissettiren Rus mafyasının da dahil edildiği film, aksiyon ve soygun sevenlerin hoşlanacağı türden bir yapım. <br/><br/>Her yanıt için yeni bir şık bulunmasa da bazen değiştirilerek verilen bir cevap emsalsiz olabilir. Vahşi kaplan ile kuzu hikâyesine dönersek, vahşi kaplan kılığına girmiş vahşi bir kuzu en tehlikelisidir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4846.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090603205526/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4846.htm)
