# Mucize bebek Ricky

*Ali Abaday 25.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir aile kurmak. Çok normal görünse de esasında ne kadar zor bir iştir. İki insanın tanışıp, birlikte bir hayat geçireceklerine karar vermesiyle başlayan sürecin her ileri dönemi bir öncekinden zordur. Farklı hayatlardan gelen, tanıştıkları zamana kadar neredeyse ortak hiçbir anıları olmayan iki kişinin, çoğunlukla evlenerek başlattıkları aile çocukların katılımıyla büyür. <br/><br/>Ne var ki neredeyse hiçbir aile kimi zaman filmlerde görünenler kadar kusursuz olamaz. İster istemez sorunlar çıkar. Ancak ailenin güzel tarafı, bu sorunlarda yalnız olunmadığını ve her zaman destek olacak birilerinin yanınızda olduğu bilmektir. <br/><br/>Uzun bir kısa film geçmişi olan Avrupa sinemasının kendine has yönetmenlerinden François Ozon 1988 yılında ilk kısa metraj filmi <i>Photo de Famille</i>’yi çektiği zaman kendi ailesini ele almıştı. Filmin ironik yanı erkek kardeşi Guillaume’nin aileyi öldürmesiydi. Yönetmenin son filmi <i>Ricky</i>’de bir ailenin yaşadığı mucize anlatılırken, tahmin edileceği gibi kadın karakter Katie’nin üzerine daha çok eğiliniyor. <br/><br/>Rose Tremain’in kısa hikâyesinden beyazperdeye aktarılan <i>Ricky</i>’nin açılışında Katie (Alexander Lamy) kocasının kendilerini terk ettiğini, yeni doğan bebeklerinin ise durmadan ağladığını anlatıyor. Bu açılıştan sonra olayların başına dönülüyor. <br/><br/>Kızı Lisa (Melusine Mayance) ile birlikte yaşayan bekâr anne Katie, çalıştığı fabrikada yeni işe başlayan Paco (Sergi Lopez) ile birlikte olmaya başlar. Bir zaman sonra Katie hamile kalmıştır ve Paco onların evinde yaşamaktadır. Bu durum ilk zamanlarda her şeyini annesiyle paylaşan Lisa’nın pek hoşuna gitmez. Ancak zamanla o da yeni oluşan aileyi kabullenir. <br/><br/>Olaylar Katie’nin erkek çocukları Ricky’i doğurması ile farklı bir boyuta taşınır. Artık karı koca birbirlerini daha az görmektedirler. Vardiyalı çalışmaları, Ricky’nin bitmeyen ağlamaları birlikteliklerini zorlarken Katie Ricky’nin vücudunda morluklar görmeye başlar. Bunlar için suçladığı Paco cevabı evi terk ederek verir. Esasında görünenler çok farklıdır. <br/><br/>Sihirli-gerçekçilik olarak tanımlanacak filmde Ozon hayranlarını memnun edecek gibi duruyor. Filmde yönetmenin esrarı koruması ve o esrarın aydınlanmasının ardından da olayları, izleyicilerin merakını devam ettirecek şekilde geliştirmesi çok ustaca gerçekleştirilmiş. Her seferinde sonrasında ne olacağının merakla beklendiği <i>Ricky</i> bu bakımdan izleyiciyi tatmin eden bir yapım. <br/><br/>Yeni çekilecek Fransız yapımı <i>Red Kit</i> filminde Belle’yi canlandıracak olan Alexander Lamy kızını tek başına büyütürken âşık olan ve sonradan yine zorluklarla boğuşmak durumunda kalan yalnız anne Katie’yi oldukça başarılı canlandırıyor. Kadın karakterlerini ince ince işlemeyi seven Ozon’un istediklerini yağmış gibi görünen Lamy ile birlikte Melusine Mayance iyi bir ikili oluşturmuşlar. <br/><br/>Yönetmenin İstanbul Film Festivali’nde filmin ardından yaptığı söyleşide açıkladığı gibi onu en zorlayan ise Ricky’i canlandıran minik Arthur Peyret olmuş. Aradığı bebeği bulduktan sonra günde sadece bir saat yapabildiği çekimlerle baya uğraşmış. <br/><br/>Aylardan eylül. Bülent Ortaçgil’in şarkısında anlattığı gibi belki bazı kişilerin yolları kesişecek bu eylül akşamlarında. O kesişen yollar birlikte yan yana gitmeyen çalışacak. Bu oldukça meşakkatli işi yapmak için uğraşılırken, kim bilir mucizevi güzellikte ufaklıklar dahil olacak o yola. Birlikte gidilmeye çalışılan yol ne kadar engellerle dolu ve zor da olsa sonuçta aile olabilmek hayatın en güzel tatlarından biri...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7612.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100205034841/http://taraf.com.tr:80/makale/7612.htm)
