# Kalbin elektriği kesilirse

*Ali Abaday 18.12.2009*

<div class="yazi">Tanrı her şeyden önce, yani tek başınayken iki kavram yarattı; iyilik ve kötülük! Daha sonrasında yarattığı her varlık bu iki kavramdan birine yakın olabilecek, hatta aralarında gidip gelebilecekti. <br/><br/>İyilik ve kötülükten sonra yaratılan varlıklar kimi zaman bilerek kimi zaman ise farkında bile olmadan bu iki kavramdan birine ruhlarında daha fazla yer verdi. İyilik ve kötülük yaratılan her varlığın içinde birbirleriyle mücadele etti, ediyor ve edecek! <br/><br/>Taylan Biraderler’in yönettiği, Engin Günaydın’ın senaryosunu yazıp başrolünü üstlendiği <i>Vavien</i>, ağabeyiyle küçük bir kasabadaki elektrikçi dükkânını işleten Celal’in (Engin Günaydın) hikâyesini anlatıyor. <br/><br/>Karısı Sevilay (Binnur Kaya) ve oğluyla yaşayan Celal hayatından memnun değildir. Ağabeyi Cemal (Settar Tanrıöğen) ile açtıkları elektrikçi dükkânında da işler iyi gitmemekte, borçları gittikçe kabarmaktadır. Celal ile Cemal’in tek eğlencesi arada sırada Samsun’da gittikleri pavyondur. Celal burada sahneye çıkan Sibel Ceylan’a (Güneş Berberoğlu) âşıktır, ancak Sibel’in bir belalısı vardır. Hayattaki sıkıntılarını pavyonda atan Celal, Sibel ile birlikte olmayı ister. <br/><br/>Kocasını çok seven Sevilay ise kasabalarında yaşayan vekilin (Serra Yılmaz) toplantılarına katılmakta, evine giderek ona özel yemekler hazırlamaktadır. Sevilay evlilikleri boyunca kocasından bir sır sakladığını sanır, oysa Celal bu sırrı bilmektedir. Yine de karısına bu sırrı bildiğine dair en ufak bir imada bile bulunmaz, zira yaptığı tüm planlar bu sırra dayanmaktadır. <br/><br/>Taylan Biraderler kendilerine haz üsluplarıyla çektikleri <i>Küçük Kıyamet</i>’ten sonra yine çok farklı ve başarılı bir filmle karşımızda. İki kardeş oldukça iyi yazılmış senaryonun da etkisiyle filme kendi üsluplarını vermekte hiç zorlanmamış. <br/>Filmde başarılı bir performans çizen Engin Günaydın elektrikçi Celal’in sıkıntılı hallerini, kendince bulduğu çözümleri, arada yaşadığı içsel bunalımları seyirciye yansıtmakta zorlanmıyor. Binnur Kaya ise filmin belki de en başarılı performansını sergiliyor. Kocasına âşık ve ailesinin mutluluğu için uğraşan, bu arada vekil ile arasını da bozmamaya çalışan saf Sevilay rolünde kelimenin tam anlamıyla mükemmel. Artık ustalığını kanıtlayan Settar Tanrıöğen ise oyunculuğunu bir kez daha konuşturuyor. Neşet Ertaş ile birlikte saz çaldığı sahne özellikle izlenmeye değer. <br/><br/>Oyunculardan, oyunculuklarından laf açıp da Serra Yılmaz ve peruğundan bahsetmemek olmaz. Gerek tiyatroda gerekse sinemada oldukça başarılı karakterlere hayat veren Serra Yılmaz, vekil rolünde tüm ekip gibi harika bir oyunculuk çıkarıyor, ancak bu başarıya peruğunun katkısı tartışılmaz. <br/><br/>Kısacası <i>Vavien</i>; yönetimi, senaryosu ve oyunculuklarıyla yılın en iyi yapımlarından biri. Ancak filmi <i>Avrupa Yakası</i>’nın bir nevi devamı olarak düşünenleri şimdiden hayalkırıklığına uğramamaları için uyaralım. <br/><br/>Tanrı yarattığı her insanla bir savaş alanı da yarattı. İşte binlerce yıldır o savaş alanında iyilik ile kötülük mücadele ediyor. Zaman zaman birbirlerine üstünlük sağlasalar da kimin kazanacağı hiçbir zaman belli olmuyor. Kimi zaman kötülük üstün gelecekken beklenmedik olaylar sonucu kaybedebiliyor. Ancak değişmeyen tek bir gerçek var; o da aşkın olduğu vücutlarda iyiliğin her daim kazandığı...
              </div>
