# Bizi gençliğimize ışınla Scotty

*Ali Abaday 08.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kimi zaman eski bir dostla karşılaşmanın verdiği keyfin yerini hiçbir şey tutamaz. Sohbet geçip giden zamana karşın sanki dün ayrılmışsınız gibi kahkahalarla devam ederken her iki taraf da neden bu kadar uzun süre ayrı kalındığını düşünüp durur. Ama ancak gerçek dostluklar yıllara meydan okuyabilir. Sık sık görüşülse, araya yine yıllar girse de önemli olan bir yerlerde birlikte kahkaha atılabilecek, hayatı daha çekilir kılabilecek ve aranacak birinin olduğunu bilmektir. <br/><br/>Ekrandaki eski bir dostu görmek ise uçurumun kenarında yürümek gibidir. Yıllar boyu zevkle izlenen bir dizinin uzun metraj yeniden çekimi düşündürücü olabilir. Vakti zamanında bizi ekran başına bağlayan yapımın bu süreyle uyumlu bir şekilde elden geçirilmesi gerekir. <br/><br/>J.J. Abrahams dünya üzerinde en çok hayranı olan yapımların başında gelen <i>Uzay Yolu / Star Trek</i>’i çekmeye karar verdiğinde herhalde ne kadar zorlu bir işe kalkıştığının farkındaydı. Konu birkaç neslin hayran olduğu <i>Uzay Yolu</i>’ydu. Yani üzerinden yıllar geçmesine rağmen hayranlarının hâlâ dizinin replikleriyle konuştuğu, dizi için yaratılan Kringonca dilinin üniversitelerde ders olarak okutulduğu bir yapım. Üstelik yeryüzünde bu dil anadili olan bir kişi bile mevcutmuş. Uzay Yolu’nun yeni jenerasyonları ile çekilen sinema serisi ise bazı hayranları memnun etse de hiçbir zaman ilk dizinin ulaştığı mertebeye varamadı. Gelelim son filme.... <br/><br/>Yıllar sonra çekilen bu <i>Uzay Yolu</i>’nda senaryo yazarları Robert Orci ve Alex Kurtzman ana karakterlerin ilk tanıştığı yıllara dönmüş. Dizinin hayranlarının çelişkiye düşmemesi için de işin içine zamanda yolculuk sonucu bilinen her şeyin değişeceği teorisini eklemişler. Sonuçta zamanın bir noktasında yaşanacak kırılma bilinen her şeyi değiştireceği için olaylar dizinin önceki bölümleriyle çelişse de bu gayet normal karşılanacak. Zira geçmiş değiştiği için yeni <i>Uzay Yolu</i>’nun geleceği bizim bildiğimiz gelecekte geçmeyecek. <br/><br/>James Kirk’ün (Chris Pine) doğduğu gün babasının görev yaptığı uzay gemisi, Romulanlılara ait bir gemi tarafından saldırıya uğrar. Nero (Eric Bana) adlı bu Romulanlı nedeni bilinmeyen bir sebepten dolayı Federasyon’a bağlı tüm gezegenlere karşı savaş açmıştır. Bilinenin ötesinde gelişmiş silahları olan gemi Federasyon gemisini kısa sürede yok eder. <br/><br/>Aradan yıllar geçer, isyancı Romulan gemisi ortadan yok olmuştur. Kirk annesi, üvey babası ve ağabeyiyle Iova’da yaşamaktadır. Kuralları hiçbir zaman takmayan, başı sürekli belaya giren Kirk bir gün babasının eski arkadaşı Kaptan Christopher Pike’dan (Bruce Greenwood) Federasyon’a katılma teklifi alır. Buna eşzamanlı olarak Vulkan gezegeninde yaşayan Spock (Zachary Quinto) da annesinin (Winona Ryder) dünyalı olması sebebiyle kimi zorluklar yaşamaktadır. <br/><br/>Farklı yapıda görünen bu iki adamın yolu yıllar sonra Atılgan isimli uzay gemisinde birleşir. Atılgan kısa bir süre sonra Vulkan’dan acil bir yardım çağırısı alır. Çağrının arkasındaki sebep herkesin hayatını değiştirecektir. <br/><br/>J.J. Abrahams bizi <i>Uzay Yolu</i>’ndaki karakterlerin birlikteliklerinin ilk yıllarına götürürken Spock ile Kirk’ün aslında nasıl da aynı yapıda olduklarını, iyi anlaşmalarının arkasında yatan sebepleri gözler önüne seriyor. Yıllardır dilimize pelesenk olan “Işınla bizi Scotty” cümlesinin kahramanı Scotty’nin (Simon Pegg), Doktor McCoy’un (Karl Urban), Uhura’nın (Zoe Saldana) geçmişlerine hiç zorluk çekmeden adapte olmamızı sağlayan başlıca etkenlerden biri de oyuncuların karakterleri canlandırmadaki başarıları. <i>Uzay Yolu</i>’nun yeni filmi bazen iyi bir ekip ve senaryoyla yapılan yeniden çekimlerin de hem aslına sadık kalıp hem de kendi hayran kitlesini yaratabileceğini kanıtlıyor. Filmin esas sürprizi ise yıllar boyunca Uzay Yolu’nun en önemli karakterlerinden Spock’u canlandıran Leonard Nimoy’un aynı karakterle bir kez daha karşımıza çıkması. <br/><br/>Eski dostlarla karşılaşmak güzeldir. Hele ki zaman onlarda fazla değişiklik yapmadıysa ve hâlâ kahkaha atılacak bir ortak nokta varsa. Atılgan ile yıllar sonra yeni gezegenler keşfetmek ve son hız uzayda dolaşmak o eski dostla karşılaşmanın keyfini veriyor insana.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
