# Ölümün üç boyutlusu

*Ali Abaday 28.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Uzun zaman önce her gün kravat taktığım masabaşı işimin çıkışında gitmiştim <i>Son Durak / Final Destination</i> filmine. İkinci bir şansı yakaladıklarını düşünen gençlerin oldukça tuhaf kazalarda ölmesini anlatan filmin çıkışında sırtımda hafif bir ürpertiyle eve kadar yürümüş, ölümün kaçınılmazlığını ilk defa o yürüyüşte fark etmiştim sanki. İşimden ayrılıp yeniden okul hayatıma dönünce filmin bir kopyasını almış ve ara ara arkadaşlarla izlemiştim. <br/><br/>Konusu son derece ilginç olan film ölümün bir planı olduğunu ve onun yarattığı sıralamanın bozulamayacağını anlatıyordu. Sonradan iki devam filmi de çekilen <i>Son Durak</i> serisinin ikinci ve üçüncü filmleri maalesef ilki kadar iyi değildi. Ama yapımcılar aldıkları hâsılattan memnun olacaklar ki dördüncü bir film çekmeye karar vermişler. Üstelik etkiyi iyice arttırmak için olsa gerek teknolojinin imkânlarından yararlanıp son filmi üç boyutlu yapmışlar. Ancak tavşanın suyunun suyu misali dördüncü film üç boyut dışında hiçbir yenilik taşımıyor. <br/><br/>Arkadaşlarıyla günboyu süren otomobil yarışlarına giden Nick O’Bannon (Bobby Campo) yaşanacak büyük bir felaketi önceden görerek sevgilisi Lori Milligan (Shantel VanSanten), arkadaşları Janet Cunningham (Haley Webb) ve Hunt Wynorski’yi (Nick Zano) tribünlerden uzaklaştırır. Gençler dışarı çıktıktan saniyeler sonra büyük bir kaza meydana gelir. Kendilerine ikinci bir şans tanındığını düşünen ekip kısa süre sonra ne kadar yanıldığını anlar. Ölüm, elinden kaçan ekibi sırasıyla tek tek avlamaya başlar. Ölümlerden önce kurbanların nasıl kazalar geçireceklerini görmeye başlayan Nick ilk başlarda bu gördüklerine hiçbir anlam veremez ve yapılan küçük bir araştırma herkesin tehlikede olduğunu gösterir. <br/><br/>Serinin ikinci filmini de yöneten David R. Ellis’in üç boyut teknolojisi nedeniyle kabul ettiği filmde artık alıştığımız kanlı sahneler yine mevcut. Oyunculuk açısından ise kendini öne çıkaran birini söylemek oldukça zor. <br/><br/>Yıllar önceki o ilk <i>Son Durak</i> ölümün kaçınılmazlığını, kader olarak adlandırılan durumlar karşısında insanoğlunun ne kadar aciz kaldığını anlatmıştı genç bir adama. Son film ise saçındaki beyazları artık kanıksamış bir adama ölümün de insanoğlu karşısında ne kadar kötü durumlara düşebileceğini gösterdi. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7151.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100205034827/http://taraf.com.tr:80/makale/7151.htm)
