# Buz devrinde dinozor macerası

*Ali Abaday 03.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Büyümenin en önemli belirtilerinden biri de insanın anne ve babasına giderek daha çok hak vermesidir. Çocukken kahramanlarımız olan aile bireylerimiz ergenlik ve ilk gençlik yıllarında bizi anlamayan, hayatımızı çekilmez kılan kişilere dönüşür. Arkadaşlarımıza ailemizle ilgili dert yanarız. Aile ile arkadaş arasındaki en önemli fark birini kendimizin seçmesidir. Onunla yaşananlar bir okyanustaki maceralar gibidir, aile ise o maceralardan sonra dinlenilen liman. <br/><br/>2002 yılında gösterime giren <i>Buz Devri / Ice Age</i> serisinin ilk macerası birbirinden oldukça farklı üç kahramanın zorluklar karşısında nasıl biraraya geldiklerini, güçlü bir arkadaşlık bağıyla birbirlerine nasıl kenetlendiklerini anlatıyordu. Sıra serinin üçüncü filmi <i>Buz Devri 3: Dinozorların Şafağı / Ice Age 3: Dawn of the Dinosaurs</i>’ta, üstelik artık kahramanlarımızı üç boyutlu izleme seçeneği de var. <br/><br/>Maceranın bu bölümünde Manny’nin (Ray Romano/Ali Poyrazoğlu) karısı Ellie (Queen Latifah/Ayça Bingöl) hamiledir. Baba olacağı için çok heyecanlı olan Manny, Ellie’nin en ufak bir sancısında bile paniğe kapılır. Diego (Denis Leary/Haluk Bilginer) av yeteneğini yitirdiğini ve giderek evcil bir kaplana dönüştüğünü düşünmektedir. Manny ile Ellie’nin bir aile olduklarını gören Sid (John Leguizamo/Yekta Kopan) ise kendi ailesini kurmaya karar vermiştir. <br/><br/>Bir gün bir buz çatlağından düştükten sonra üç tane sahipsiz yumurta bulunca onları evlat edinir. Ne var ki yumurtalar nesillerinin tükendiği sanılan dinozorlara aittir. Yavrularını almak için dönen anne dinozor onlarla birlikte Sid’i de götürür. Bunun üzerine Manny, Diego, Ellie, Crash ve Eddie, Sid’i kurtarmak için yeraltındaki bilinmedik dünyaya doğru yolculuğa çıkarlar. <br/><br/>Dinozorlar arasında oldukça zor anlar yaşayan ekibe bu dünyada yaşamaya alışkın, hafif çatlak gelincik Buck (Simon Pegg/Altan Erkekli) da yardım eli uzatır. Ekip tehlikelerle dolu bu dünyada Sid’i bulmak için yola koyulurken Ellie’nin doğumu da giderek yaklaşır. <br/><br/>Aile, özgürlük ve arkadaşlık kavramlarına değinen <i>Buz Devri 3: Dinozorların Şafağı</i>, izleyiciyi başından sonuna kadar kahkahaya boğuyor. Seriye yeni eklenen çılgın Buck karakterinin filme katkısı ise tartışılmaz. Buck’ı Sid’i bulmaya iten sebeplerden biri maceraya olan düşkünlüğü diğeri ise bir gözünü kaybetmesine neden olan dev dinozoru alt etme isteği. <br/><br/>Bu arada filmin diğer yeni kahramanını da sakın gözden kaçırmayın. Fındık avcısı Scrat’in dişi sincap Scratte’ye olan aşkı izlenmeye değer...<i> <br/><br/>Buz Devri</i>’nin anlattığı gibi gerçek arkadaşlar her durumda yanımızdadır. Ailelerle olan en büyük benzerlikleri ise ne yapmış olursak olalım, hangi duruma düşersek düşelim her zaman yanımızda yer almalarıdır. Tıpkı dinozor yumurtalarını çalıp herkesi zor durumda bırakan Sid gibi. Sonuçta dünyada yalnız olmadığımızın en büyük göstergesi ailemiz ve dostlarımızdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
