# Çiçekler Ay’a küserse

*Ali Abaday 01.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eskiden Kızılderililer her ismin bir hikâyesi olduğuna inanır, kişilerin isimlerinin anlamlarını yansıttığını söylerlerdi. Çok eski bir hikâyede Ay’ı kıskanan bir ruhun çiçeklere onun hakkında yalan söylediği anlatılırdı. Çiçekler sonunda ruhun dediklerine inanıp Ay’a küsünce, geceleri o doğduğunda kapanmaya başlamışlar. Tek başına onları görmeden yaşayan Ay’ın yalnızlığına ve çiçeklerin ona küsmesine ise wolverine denmiş. Kelime karşılığı kutup porsuğu olan wolverine Ay’ın yalnızlığı anlamına da geliyor. Tıpkı bu ismi kendisine lakap olarak alan James Howlett ya da diğer adıyla Logan gibi. O da yalnız bir adam, yalnız bir kahraman...<br/><br/>İlk başta Kanadalı bir ajan olarak yaratılan, yıllar içinde başta <em>X-Men</em> olmak üzere kimi çizgi romanlarda görünüp sonunda sinema uyarlamasıyla gönüllere taht kuran Wolverine’in hayatını anlatan <em>X-Men Başlangıç: Wolverine / X-Men Origins: Wolverine</em>’de, kahramanımızın hatırlayamadığı geçmişini öğreniyoruz.   <br/><br/>19. yüzyılın sonlarında başlayan hikâye ellerinden çıkan pençeler sayesinde babası John Howlett’ın (Peter O’Brien) katili kahya Thomas Logan’ı (Aaron Jeffrey) öldüren genç James Howlett’in (Troye Sivan) gerçek babasının Logan olduğunu öğrenmesi ve üvey kardeşi Victor (Michael-James Olsen) ile kaçmaya başlamasını anlatıyor. İki kardeş birçok ortak özellikleri olduğunu keşfeder. Her ikisi de hızla iyileşebilme yeteneğine ve çok keskin duyulara sahiptir. Viktor’un tırnakları pençeye dönüşürken Logan’ın pençeleri ellerinden çıkar.  <br/><br/>Yıllar onlar için normal insanlara oranla daha yavaş geçtiğinden iki kardeş Amerikan İç Savaşı’ndan İkinci Dünya Savaşı’na kadar pek çok yerde sırt sırta çarpışır. Ancak aralarında çözümü olmayan bir sorun vardır. Viktor’un (Liev Schreiber) insanları öldürürken eğlenmesi Logan’ı (Hugh Jackman) rahatsız eder. CIA, Vietnam Savaşı sırasında kurşuna dizilen ama ölmeyen iki kardeşi mutantlardan oluşan gizli operasyon ekibine katar. Ekibe verilen ilk görev uzay kökenli Adamantium adlı metali bulmaktır. Ekip arkadaşlarının tıpkı Viktor gibi, sivilleri öldürmekte bir an bile tereddüt etmeyeceklerini anlayan Logan grubu terk ederek Kanada dağlarında yeni bir hayat kurar. Burada sevgilisi Kayla Silverfox (Lynn Colins) ile yaşayan Logan, onun yanında kendinin bir hayvan değil de insan olduğunu fark eder. Ancak Viktor’un kasabaya gelmesiyle hayatını belirleyecek ve Wolverine ismini almasına yol açacak olay gerçekleşir. <br/><br/><em>X-Men</em> serisinin dördüncü filmi olarak görünen yapım aslında ilk filmden öncesine gidiyor. İlk üç filmde geçmişini hatırlayamayan Wolverine’in hafızasını kaybettiği ana kadar yaşadıklarını anlatan film, çizgi romanın temelini korusa da bazı bölümlerde büyük farklılıklar gösteriyor. Ama daha önceki üç filmle uyumlu bir Wolverine karakteri çizmeyi de ihmal etmiyor. Üstelik filmde Wolverine’in vücuduna zerk edilerek onu daha da güçlü bir mutant kılan Adamantium maddesinin hikâyesi de açıklanıyor. <br/><br/>Wolverine’in hayran kitlesinin artmasında çok büyük katkısı olan Hugh Jackman, bu filmde de yine oldukça başarılı. X-Men serisiyle uyuşmayan tek nokta ise ilk filmdeki Viktor (lakabı Sabertooth kullanılmıştı) ile bu filmdekinin fiziksel farklılıkları. X-Men hayranlarının ilk üç filmde göremediği Gambit’in bu filmde ortaya çıkması ise hoş bir sürpriz. <br/><br/>Son dönemde artan çizgi roman uyarlamalarının merakla beklenenlerinden Wolverine, <em>Hulk ve Demir Adam / Iron Man</em> filmlerindeki gibi ana karakterin maceralarına yer verirken onların nasıl yalnız olduğunun altını da çiziyor. Sırada ise <em>X-Men</em>’in kötü adamı Magneto’nun hayatını anlatan, serinin beşinci filmi var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5314.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090603204906/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5314.htm)
