# Sonunda gelecek de geldi

*Ali Abaday 05.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sinemayı seven çoğu kişinin hayatında unutamadığı en az bir anısı vardır. Kimisi kalabalık bir grupla gittikleri filmde nasıl eğlendiklerini unutamaz, kimi sevgilisiyle ilk öpüştüğü filmi, kimi de bir sahnenin hayatını nasıl değiştirdiğini... <br/><br/>Kişisel olarak benim en unutamadığım sinema anılarımdan biri <i>Terminatör 2</i>’nin vizyona girdiği hafta Kadıköy’de, şimdiki Süreyya Operası’nın sinema olduğu dönemde karşılaştığım bilet kuyruğu idi. Sinemanın önünde uzayan kuyruk önce hafifçe Moda’ya doğru uzayıp sonra Altıyol’daki heykele doğru iniyor, bir sonraki seansa dahi bilet kalmadığı halde giderek uzuyordu. Şansım yaver gitmiş fazla yeri olan birinden bilet alıp filmi öyle izlemiştim.<i> <br/><br/>Terminatör 2</i>’yi ilk kez sinemada izleyen herkesin ortak noktası Terminatör’ün ayağıyla kafatasını ezdiğinde salonu dolduranların koltuklarından fırlamasıydı. O dönem hâsılat rekoru kıran, Oscar’lar kazanan bu film, bilimkurgu klasikleri arasında ve kalbimizde önemli bir yer edinmişti. <br/><br/>Yıllar sonra <i>Terminatör</i> serisine devam edileceği, yeni filmin yolda olduğu haberi izleyicileri çok şaşırtmadı, çünkü John Connor hâlâ gelecekteydi, hâlâ öldürülmemişti ve tabii ki bu da serinin daha sona ermeyeceği anlamına geliyordu. Üçüncü filmin çok başarılı olamaması biraz tedirginlik yaratsa da 25 senedir beklenen geleceği görme fikrinin oluşturduğu heyecan dalgası yeterli olacak gibiydi. <br/><br/>2003’te, bir hapishane hücresinde açılan filmde Dr. Serena Kogan (Helena Bonham Carter) ölüm mahkûmu Marcus Wright’tan (Sam Worthington) vücudunu bağışlamasını ister. Film Wright’ın doktorun isteğini kabul edip formları doldurduktan sonra idam edilmesiyle devam eder. <br/><br/>Bir sonraki sahne 2018 yılındadır. Artık yıllar öncesinden aşina olduğumuz gelecekteyizdir. John Connor (Christian Bale) ve ekibi Skynet’in önemli bir üssüne baskın düzenler. Skynet insan görünümünde olan yeni tip Terminatörü, T-800’i üretmeyi planlamaktadır. Bu sırada üstte bir patlama meydana gelir ve olaydan sadece John sağ kurtulur. Üstte bulduğu önemli bilgileri direniş merkezine götürürken enkazdan Wright çıkar. <br/><br/>John’un önünde zorlu bir görev vardır, geçmişe göndereceği babası Kyle Reese’i (Anton Yelchin) Skynet’ten önce bulmak öncelikli amacıdır. Bu sırada yolu ona yardım edebilecek tek kişi olan Wright ile kesişir. <br/><br/>Yönetmen McG’nin çoğunlukla gerçek patlamaları tercih ettiği film ağırlıklı olarak <i>Terminatör 2</i>’ye gönderme yapıyor. Sam Worthington’ın seride şu ana kadarki en başarlı oyunculuğu çıkardığı ise gözden kaçmıyor. İlk başta Bale’e önerilen ancak aktörün John Connor’ı oynamakta ısrar etmesi sonucu Worthington’a nasip olan bu rolde aktör filmin ana temasını oldukça başarılı bir şekilde ortaya koyuyor. <br/><br/>Arnold Swazzeneger’in “Geri Döneceğim (I’ll be back)” cümlesiyle hafızalara kazınan serinin <i>Mad Max 2</i>, <i>Yıldız Savaşları</i>, <i>Modern Zamanlar</i> gibi filmlere atıflar yapan bu son filmi izleyiciye çok fazla şey vaat etmiyor. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5896.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091006072215/http://taraf.com.tr:80/makale/5896.htm)
