# 500 günün hikâyesi

*Ali Abaday 09.10.2009*

<div class="yazi">İlişkilerin kendilerine göre değişik bir kimyası vardır. Her ilişki onun parçası olan kişiler gibi farklı özellikler taşır. Dışarıdan bakılınca ilişkilerin neredeyse hepsi ilk başta birbirine benzese de içlerine girdikçe o benzerlik tıpkı çiçek dürbünlerindeki gibi değişik renkler gösterebilir. <br/><br/>Diyelim ki ilişkilere belli kalıplar içinde bakıyoruz, bu durumda erkeklerin ilişkiyi adlandırmaktan kaçındığı, kadınların ise aksine istediğini fark ederiz. Ne var ki arada bunun da şaştığı olur. Romantik bir erkekle, yaşadıklarını tanımlamak istemeyen bir kızın birlikteliği ise oldukça ilginç durumlar yaratabilir. Londra’da böyle bir ilişki yaşamış Scott Neustadter’ın başına gelenler gibi. <br/><br/>Ne var ki <i>Aşkın 500 Günü </i>/<i> 500 Days of Summer</i> filmindeki kahramanımızın adı Tom Hanson (Joseph Gordon-Levitt). Ve film başında da söylediği gibi o bir aşk hikâyesini değil, bir erkeğin bir kadınla tanışmasını anlatıyor. <br/><br/>Tom hayatı boyunca ruh eşini beklemiş, ilk görüşte aşka, kaçıncı görüşte olursa olsun aşka inanan bir genç. Filmin başında aralarının bozuk olduğunu öğrendiğimiz sevgilisi Summer Finn (Zooey Deschanel) ise hayatta aşk gibi kavramların olmadığını savunan bir kadın. Tom yazar olarak çalıştığı kutlama kartları şirketinde Summer’ı ilk gördüğü an onun yıllardır aradığı kişi olduğunu karar veriyor. Bir süre sonra Summer’ın kimseye yüz vermediği dedikodusu dolaşmaya başlıyor şirkette. Ve ardından sanki bunu yalanlamak ister gibi Summer ile Tom bir ilişkiye başlıyor ama ikisinin bakış açıları birbirlerinden tamamen farklı. Tom çoğu erkeğin aksine ilişkinin adlandırılmasını isterken Summer henüz bir ilişki yaşamaya hazır olamadığını söylüyor, ama bu arada ilişki yaşamaya da devam ediyorlar. <br/><br/>Bir ilişkinin gidişatını farklı zaman dilimlerinde anlatan film hem eleştirmenlerin hem de seyircilerin memnun kaldıkları ender yapımlardan biri. Komedinin yer yer ağır bastığı <i>Aşkın 500 Günü</i>, ilişkileri Woody Allenvarî bir tarzda ele almasa da kadın ve erkek arasındakilere erkeklerin bakış açısından bakıp oldukça da iyi analiz ediyor. <br/><br/>Filmin en hoş yanlarından biri ise kaç yaşında olurlarsa olsunlar erkeklerin kadınlarla olan ilişkilerinde bir başka kadının tavsiyelerine hep ihtiyaç duyduklarını gösteren bölümler. Tom’un kız kardeşi Rachel (Chloe Moretz) ile olan diyalogları bu açıdan bakıldığında çok eğlendirici. Deneyimle sabitlenen bir örnek olarak kız kardeşlerin ağabeylerinin her zaman en büyük yardımcıları olduğunu söyleyebilirim. Kimi zaman ağabeyleri onları ne kadar üzdüğünü bilmese de... <br/><br/>İngilizceye ve Amerikan kültürüne dayanan esprilerin yer aldığı filmin Scott Neustadter ile ne alakası var derseniz: Sinemanın hayatın bir yansıması olduğu gerçektir. Filmin yardımcı yazarı Neustadter, Londra’da benzer bir ilişki yaşayınca olayları kaleme alması daha kolay olmuş. Ne de olsa Tom, onun perdeye biraz farklı yansımış hali.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7847.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323195247/http://taraf.com.tr:80/makale/7847.htm)
