# Bir halk düşmanının kısa hayatı

*Ali Abaday 10.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eskiden, aslında çok da eski değil ya, mafya niyetine kabadayılar vardı. Racon bilen, uyuşturucu işine karışmayan, mert ve bileği kuvvetli adamlardı onlar. Sevdiği kadın hastaysa, yakalanacağını bile bile ona giden, aşklarına da onurları kadar düşkün kişiler... <br/><br/>Bir de gangsterler vardı. Banka soyan, adam kaçıran, mafyayla işbirliği yapsa da onlar gibi organize işlere girmeyen suçlular. Gangsterler için kullanılan bir tanım daha vardı: “Halk düşmanları”. Ne gariptir ki halk düşmanı olarak adlandırılan bu adamlar halkın içinde yaşar, üstelik beraber yaşadıkları bu insanların çoğu da onlara sempati beslerdi. Amerika’nın en önemli halk düşmanları arasında; Bonnie ve Clyde, Barker ile Kapris, Bebek Yüzlü Nelson ve tabii ki John Dillinger vardı. Bu saydıklarımızın arasında hayatı en ilginç olansa kısa sürede bir numaralı halk düşmanı ilan edilip ardından da FBI’ın düzenlediği bir operasyonla öldürülen Dillinger idi. <br/><br/>Bryan Burrough’ın belgelere dayandırarak yazdığı <i>Halk Düşmanları / Public Enemies</i> kitabından aynı adla sinemaya uyarlanan film de John Dillinger üzerine. Yönetmen Michael Mann, Dillinger’in (Johnny Depp) 1933 yılında ortağı John “Kızıl” Hamilton (Jason Clarke) ile akıl hocası Walter Dietrich’i hapishaneden kaçırmaya çalışması ile öldürülmesi arasındaki dönemi ele alıyor. <br/><br/>Filmde Dillinger banka soyarak bir numaralı halk düşmanı haline gelirken, J. Edgar Hoover (Billy Crudup) da yeni kurulan FBI’ın hem yönetim hem de halk tarafından desteklenmesine çalışmaktadır. Bunun için elindeki tüm imkânları kullanan Hoover, Yakışıklı Floyd’u (Channing Tatum) öldürerek ünlenen özel ajan Melvin Purvis’i (Christian Bale) Dillinger’ı yakalamakla görevlendirir. Bu sırada Dillinger bir otelin vestiyerinde çalışan Billie Frechette’e (Marion Cotillard) âşık olmuştur. FBI’ın peşinde olduğu Dillinger sevdiği kadınla hayatın tadını çıkarırken diğer taraftan da çetesiyle bankalar soymaya devam etmektedir. FBI’ın onu yakalamak için yaptıkları ise bir süre sonra mafyanın canını sıkmaya başlar… <br/><br/>Sadece bir yıl içinde bir numaralı halk düşmanı haline gelen ve öldürülmesinin hemen ardından efsaneleşen Dillinger, filmde hayatta olduğu kadar sert görünmese de Johnny Depp’in karizmasıyla sempatikleşmiş. Büyük Buhran döneminde her şeyin sebebi olarak bankaları gören halkın Dillinger’a bankaları soyduğu için sempati duyması ise çok işlenmemiş. <br/><br/>Diğer yandan filmin diğer başrol oyuncusu Christian Bale ise Dillinger’ı yakalamakla görevli ajan Purvis’i perdeye bir yan karaktermiş gibi yansıtmakla yetinmiş. Üzerindeki baskı giderek artan ve bu süreçte izlediği yöntemleri sertleştiren Purvis’in kişiliğindeki değişimi onda hemen hemen hiç göremiyoruz. <br/><br/>Sinemaseverlerin gönlüne Kaldırım Serçesi ile taht kuran Marion Cotillard ise Dillinger’ın sevgilisi rolünde yine başarılı bir performans sergiliyor. Yönetmen Mann’in daha önceki filmlerindeki gibi ara ara dijital kamera kullanması izleyicinin bazen filmden kopmasına neden oluyor ne yazık ki. <br/><br/>Filmdeki en çarpıcı noktalardan biri ise FBI’ın giderek sertleşen ve insan haklarını hiçe sayan sorgulama yöntemleri uyguladığını göstermek olmuş. <br/><br/>Suçlular ile polislerin aslında aynı psikolojiye sahip olduğu düşünülür. Aralarındaki fark ise bir grubun diğerine göre hukuk kurallarına bağlı hareket etmesidir. Ancak Nietzsche’nin canavarlarla savaşanlar bir süre sonra canavarlaşır sözü misali, suçluları yakalamakla görevli kişiler de bir süre sonra onlara benzeyebiliyor...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
