# Hayat varoştan milyoner çıkarırsa

*Ali Abaday 27.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Üniversite sınavlarına hazırlananların alışık oldukları bir konudur çoktan seçmeli sorular. Bazen hayatın bize sunduğu gibi seçenekler belirir önümüzde. Tek fark biz hangisini seçersek seçelim hayat devam eder. Seçimimizin doğru ya da yanlış olduğunu ise uzun bir süre hatta hiçbir zaman anlayamayabiliriz. Hayatın o dantele benzeyen örgüsü içinde farklı seçimlerin buluştuğu ortak bir nokta olur. Zaten bütün seçimlerin sonunda varılacak o bilinmeyen de aynıdır. <br/><br/>Kimi zaman inanmak istemesek de her şeyin arkasında bir sebep olduğunu düşünülebiliriz. Tıpkı Jamal Malik’in yaşadığı tüm olayların ardında başka bir boyutun olması gibi. Bu yıl En İyi Film ve yönetmen dahil sekiz dalda (En İyi Yönetmen, Film, Uyarlama Senaryo, Görüntü Yönetmeni, Ses Miksajı, Kurgu, Müzik ve Orjinal Şarkı) Oscar kazanan <i>Milyoner/Slumdog Millionaire</i>, Hindistan’ın başkenti Bombay’da yaşayan ve bir telefon firmasında çaycılık yapan Jamal K. Malik’in (Dev Patel) “Kim Milyoner Olmak İster?” (Bizde “Kim 500 Milyar İster?” adıyla yayınlanan yarışma) isimli yarışmada hile yaptığı şüphesiyle karakolda sorgulanmasıyla başlıyor. Bugüne kadar kimsenin gelemediği bir noktaya gelen bu eğitimsiz gencin tüm soruları bilmesi için dört ihtimal var: <br/>A - Hile yapıyor, <br/>B - Şanslı, <br/>C – Dahi, <br/>D - Kader <br/><br/>Jamal’ı ilk seçenek dahilinde sorgulayan polis müfettişi (Irrfan Khan) genç adamın yaşından beklenmeyecek bir olgunlukta ve hayat deneyimine sahip olduğunu görür. Hayat onu verdiği bu cevaplara hazırlamış, hepsini hayatının bir bölümünde yaşamıştır.<br/><br/>Sorgulamanın başında çocukluğuna dönen Jamal kendinden birkaç yaş büyük ağabeyi Selim (Madhur Mittal) ile bir varoşta dünyaya geldiğini anlatır. O yıllarda yarışmanın ilk sorusunun cevabı olan ünlü Hintli aktör Amitabh Bachchan’dan imza almak için bir dışkı çukuruna atlamıştır. Daha sonra bir örümceğin ağını örmesindeki incelik gibi, hayat da Jamal’a kaderden bir ağ örer. Bu ağın en önemli noktası ise Latika’dır (Freida Pinto). <br/><br/>Hint sinemasının adını yedi cihana duyurduğu film olarak lanse edilen <i>Milyoner</i>, uzun süredir dünyanın en önemli film endüstrisine sahip olan Bollywood’un, İngiliz yönetmen Danny Boyle ile ortaklığının hoş bir ürünü. Kimi noktalarda <i>Tanrı Kent/City of God</i> anımsatsa da yer yer ondan geri kalan <i>Milyoner</i> başrol oyuncusu Dev Pantel’in karakteri canlandırmadaki ustalığıyla kendini gerçekçi kılıyor. <i><br/><br/>Trainspotting</i> ile geniş bir hayran kitlesi kazanan, ardından çektiği <i>Kumsal/The Beach</i> ile toplumdaki aykırı karakterleri beyazperdeye yansıtmaya devam eden Danny Boyle, Vikas Swarup’un romanından uyarladığı filminde Andy Warhol’un “Gelecekte herkes 15 dakika ünlü olacak” sözünün doğruluğunu kanıtlar gibi... <br/><br/>Robert Redford’un 1958’lerin Amerika’sında geçen yapımı <i>Şike/Quiz Show</i>’a da konu olan televizyonun yarattığı starları artık tüm dünyada bulmak mümkün. Halktan biri olarak ekrana çıkan, programın sonunda kazanınca kimi zaman yarışmanın önüne geçen kimi zaman ise sadece 15 dakika şöhrete kavuşan yarışmacılar, Amerikan Rüyası’nın Amerikan menşeli yarışmalarla global rüyalara dönüşebileceğini gösteriyor bize.<i> <br/><br/>Milyoner</i>’in yarışmacısı Jamal Malik de onlardan biri mi yoksa son sorunun cevabını bilemeyerek zamanla unutulacak katılımcıların arasına mı katılacak? Bu sorunun cevabı filmin sonunda saklı...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
