# Donmuş ırmakta iki kadın

*Ali Abaday 29.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Charles Bukowski ayyaşları, kaybetmişleri, hayatın içinde pek de fark etmediğimiz tipleri sevdiğini söylerdi röportajlarında. Zaten hikâyeleri de o insanlar üzerineydi. Kaybedenlerin hikâyeleri insanlarla uğraşan, onları incelemeyi seven herkes için ilginç bir maden gibidir. Dipte başlanan hayatlar kimi zaman aynı seviyede seyreder, bazen de tırmandığı tepelerden son sürat aşağı düşer. <br/><br/>Courtney Hunt’ın ilk yönetmenlik denemesi olan <i>Frozen River / Donmuş Irmak</i>’ta New York - Kanada sınırı arasında, ekonomik zorluk içinde yaşayan iki kadının hikâyesi anlatılıyor. Dipte olmasalar da oraya oldukça yakınlar. <br/><br/>Kocası Noel öncesi yeni alacakları prefabrik evin parasıyla kaçınca iki çocuğuyla baş başa kalan Ray Eddy (Melissa Leo) geçim derdine düşer. Çocuklarına iyi bir gelecek sunmak isteyen Ray’in yolu, görme bozukluğu olan, daha önce kaçakçılık yüzünden hapiste yatmış Mohawk Kızılderilisi Lila Littlewolf (Misty Upham) ile kesişir. <br/><br/>Ray ilk başta ne olduğunu bilmeden Lila ile bölgede kaçakçıların kullandığı St. Lawrence ırmağı üzerinden iki Çinlinin ülkeye kaçak girmesine yardım eder. Çocuklarına kanunsuz işler yapmamalarını öğütleyen Ray’in bu iş dışında maalesef başka bir seçeneği yoktur. Kader birliği yapan iki kadın zamanla geçmişlerinin ve hayatlarının birbirlerine ne kadar benzediğini keşfeder. <br/><br/>Ken Loach’ın <i>It’s a Free World / İşte Özgür Dünya</i>’sını anımsatan, tıpkı oradaki gibi iki kadının insan kaçakçılığına nasıl bulaştıklarını anlatan film, ekonomik zorluk çekenlerin hayatlarının nasıl değişebildiğini gözler önüne seriyor. <br/><br/>Courtney Hunt’ın belgesel tadı veren çekimlerinde Mellissa Leo, Oscar adayı oyunculuğuyla filmi çok farklı bir boyuta taşıyor. Yıllar içinde biriktirdiklerini kocasının kumara yatırması sonucu kaybetmiş, elinde hiçbir şey kalmamış orta yaşlı Ray, <i>Wrestler / Güreşçi</i>’de Mickey Rouke’un canlandırdığı Randy Robinson’un dişisi gibi yansıyor perdeye. Öte yandan çocuklarının geleceği için endişelenen, onların iyi yetişmesi için çırpınan anne karakteri de akıllara <i>İşte Özgür Dünya</i>’da Kierston Wareing’in hayat verdiği Angela’yı hatırlatıyor. <br/><br/>Filmin senaryosunu da yazan ve bu dalda Oscar’a aday olan Hunt konuyu oluştururken hayatındaki en önemli anın kızının doğumu olduğu ve o andan itibaren başka önceliğinin kalmadığı fikrinden yola çıkmış. Ekonomik krizin şiddetini giderek arttırdığı bir dönemde çocuklarını seven bir anne karakteri planlarken, Mohawk Kızılderililerinin St. Lawrence ırmağından sigara kaçırdığına dair hikâyeler duyunca iki konuyu birleştiren bir senaryo kaleme almış. Hunt’ın iki farklı konuyu biraraya getirdiği <i>Donmuş Irmak</i>, belgesel ve dram sevenlerin hoşlanacağı türde bir film. <br/><br/>Sokakta bankın üzerinde yatan adamın yanından geçip gider, onun bir zamanlar kim olduğunu düşünmezsiniz bile... Bankın üzerinde uyuyan ünlü bir aktör, barda karşılaşıp içki ısmarlamanızı isteyen kadın ise zamanının aranan modellerinden biri olabilir. Sonuçta herkesin bir hikâyesi vardır, kaybetmiş olmak onlara acı verse de, bu bir annenin çocuğuna için iyi bir gelecek hazırlayamamasının verdiği kadar büyük olamaz...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5777.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091006072209/http://taraf.com.tr:80/makale/5777.htm)
