# Güneş batar ve müze canlanır

*Ali Abaday 22.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İşin, okulun, evin getirdiği stres içinde insanın kaçabileceği ve kafasını dinleyebileceği az yer vardır. Bizde genellikle sahile kıyısı olan şehirlerde deniz kenarına, iç bölgelerdeyse ormanlık arazilere gider insanlar, ya da tüm sıkıntılarını içlerine gömüp evlerinde oturur. <br/><br/>Ne gariptir ki sadece kitap okumaya yaradığı sanılan kütüphaneler ve okuldayken zorla götürülen müzeler de insanın kendi kendisini dinleyebileceği yerlerdir. Müzede bizden yüzyıllar önce yaşamış birinin eserine bakarken bir benzerlik yakalarız kimi zaman. Bazen de kafamızı dinlemek için kütüphaneden aldığımız bir kitapta okuduklarımız yaşadıklarımızla bağdaşır. <br/><br/>Milan Trenc’in <i>Müzede Bir Gece / Night at the Museum</i> adlı çocuk kitabı filme çekilmiş, başrolünde Ben Stiller oynamıştı. Çocuklara müzeleri sevdirmeyi amaçlayıp onların hayal güçlerinde yaratabilecekleri fantezileri filme aktaran bu eğlenceli yapım oldukça tutulmuştu. Devam filmi <i>Müzede Bir Gece 2 / Night at the Museum: Battle of the Smithsonian</i>’da gece bekçisi kahramanımız Larry Daley (Ben Stiller) müzedeki işinden ayrılmış ve kendi yaptığı icatları satan bir şirket kurmuştur. İşlerinin yoğunluğu nedeniyle müzeye uğramaya pek fırsat bulamayan Larry, son ziyareti sırasında müzenin kapatılacağını ve eski dostlarının çoğunun Federal Arşiv’de sandıklarında yıllarca kilitli kalmaya mahkûm olduklarını öğrenir. <br/><br/>Bu girişimi önlemek isteyen ama başarılı olamayan Larry tatsız tuzsuz hayatına devam ederken kovboy Jedediah Smith (Owen Wilson) ondan telefonla yardım ister. Jedediah, maymun Dexter’in müzede sergilenen eserleri canlandıran Akmenrah Tableti’ni yanına aldığını söyler. Larry’nin arkadaşlarının başı derttedir zira Ahkmenrah’ın (Rami Malek) ağabeyi Kamunrah (Hank Azaria) tableti ve ardından da dünyayı ele geçirmek istemektedir. Larry arkadaşlarını kurtarmak için yola çıkar. Önünde kısa bir süre ve aşması gereken büyük engeller vardır. <br/><br/>İlk filmden farklı olarak daha çeşitli bölgelerde geçen <i>Müzede Bir Gece 2</i>’de Larry’ye bu sefer Atlantik Okyanusu’nu tek başına geçen ilk kadın pilot Amelia Earthart rolünde Amy Adams eşlik ediyor. Robin Williams’ın bir kez daha Theodore Roosevelt’i canlandırdığı filmin esas sürprizi ise başta Simpsonlar olmak üzere sesine pek çok yapımdan aşina olduğumuz Hank Azaria’nın Kamunrah rolünde karşımıza çıkması. Azaria bu rolün dışında Düşünen Adam ve Lincoln’e de ses veriyor. <br/><br/>İnsanların tek başlarına kalabileceği, rahatça kafalarını dinleyebileceği ve bazen de kendilerini hayrete düşürecek eserlerle karşılaşabileceği müzeler aslında steril ve can sıkıcı yerler olmaktan çok uzaktır. <i>Müzede Bir Gece 2</i> bir taraftan çocukları eğlendirirken diğer taraftan da müzelerin böyle yerler olmayabileceğini kanıtlıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5651.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091006072202/http://taraf.com.tr:80/makale/5651.htm)
