# Her erkeğin etkilendiği bir kadın vardır

*Ali Abaday 10.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bahar gelmek üzere, Boğaz’da serin ama üşütmeyen esintiler başladı. Yakında eskiden Boğaz’da kayık sefalarının yapıldığı havalar ziyaret etmeye başlar. O dönemi ve tüm ihtişamını Abdülhak Şinasi Hisar ne güzel anlatır. Baharın gelişiyle Abhülhak Şinasi’yi düşünürken ilk gençlik yıllarında bir kadının istemeden de olsa onu nasıl etkilediği aklıma geldi. <br/><br/>Bir gün yalı komşuları olan Nigar Hanım kitaplarından birini okuması için Abdülhak Şinasi’ye vermek üzere onu yalısına çağırır. Kitabı almak için Nigar Hanım’ın evine giden genç adam onu en üst kattaki yatak odasında, tuvalet masasının önüne oturmuş saçındaki süslerle makyajını çıkarırken yakalar. O güne kadar olağanüstü bir güzelliği olduğunu düşündüğü kadının akşam karanlığı çökerken gittikçe yaşlanması Abdülhak Şinasi’yi derinden etkiler. <br/><br/>Bernhard Schlink de <i>Okuyucu</i> adlı romanında orta yaşlı bir kadının genç bir erkeği nasıl etkilediği ve gelecekteki ilişkilerinde nasıl iz bıraktığını yazmış. Romanın, kendisinden yaşça büyük olan Hanna Scmitz’den etkilenen kahramanı Michael Berg, yıllarca onun etkisiyle dışarı kapatıyor kendini. <br/><br/>Film yapımcılarının ilgisini çeken Schlink’in romanı sinemaya uyarlandı ve Hanna Schmitz karakterini canlandıran Kate Winslet’a En İyi Kadın Oyuncu dalında Oscar kazandırdı. Winslet’ın rolünü şu sözlerle özetledi, “Hanna Schmitz’i canlandırmanın en zor yanı onu anlamaktı.” <br/><br/>Avukat Michael Berg’in (Ralph Fiennes) geçmişe, 1958’e dönmesiyle başlayan film, hastalanıp bir kapının önünde kusan genç Michael’e (David Kross) orada oturan bir kadının (Kate Winslet) yardım etmesiyle başlıyor. O gün hastalanan Michael’ın üç aylık yatak istirahatı bitince delikanlı teşekkür etmek amacıyla kadının evine gider ve bir süre sonra aralarında bir ilişki başlar. Ama kadın ilişkide belli bir mesafeyi hep korumaktadır. Ancak aradan birkaç hafta geçtikten sonra Michael’e adının Hanna olduğunu söyler. Michael Hanna’ya sevişmelerinden sonra kitap okur, sonraları bu ritüel sevişmeden öncesine çekilir. Ne var ki Hanna’nın uzaklığının bir sebebi vardır. <br/><br/>Sinemaya uyarlanmasında pek sorun olmayan hikâyelerden biri gibi görünen <i>Okuyucu</i>’nun problemi, başlangıçta kitabı okuyanlara gizemli ve çekici bir kadın olarak gelen Hanna’nın sakladığı sırlar ortaya çıktıkça cazibesinin yok olması. Yönetmen Stephen Daldry bu durumu iyi bir şekilde kotarırken Winslet de oyunculuğuyla ona büyük katkıda bulunmuş. <br/><br/>Proje Winslet’a götürüldüğünde o sırada <i>Hayallerin Peşinde / Revolutionary Road</i>’un çekimlerinde olan oyuncu rolü ilk başta kabul etmemiş. Rol için ikinci durak Nicole Kidman olmuş ancak o da hamile kalınca yapımcılar tekrar Winslet’ın kapısını çalmışlar. Bu sırada Kate Winslet’ın aklına İngiliz dizisi<i> Extras</i>’ta söylediği “Oscar lanetimi zannedersem Yahudi soykırımı üzerine bir filmde oynarsam kıracağım” cümlesi gelmiş midir bilinmez ama son derece doğru bir tahmininde bulunduğu da aşikâr. <br/><br/>Filmde yetişkin Michael Berg’i oynayan Ralph Fiennes özellikle bazı sahnelerde <i>Zor Tercih / The End of the Affair</i>’de canlandırdığı Maurice Bendrix’i anımsatıyor. Genç bir erkeğin gizemli bir kadınla girdiği tutkulu ilişkinin hayatına yansımasını işleyen <i>Okuyucu / The Reader</i>, uyarlamaları seven, dramatik filmlerden hoşlananlar için iyi bir tercih. <br/><br/>Nigar Hanım’ın makyajsız halini gören Şinasi Hisar’a ölüm gerçeği bir tokat gibi patlamıştı. Onu hayatı boyunca öleceği bilinciyle yaşatan ve hayatını buna göre planlatan sahne yıllar önce bir akşamüstü yaşanmıştı. <br/><br/>Michael Berg’in kadınlara hiçbir zaman tam olarak açılamaması ve yıllar boyunca hayatına giren kadınlardan ilk aşkı Hanna’da gördüklerini istemesi de bir akşamüstü başlayan olaylar sonucu yaşanıyor. Hayat ve sanat her zaman kesişir, zaten birbirini besleyen iki nehrin buluşmaması mümkün mü?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4961.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090604155636/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4961.htm)
