# Harry Potter’ın melez kalan uyarlaması

*Ali Abaday 15.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sinema ile edebiyatın birbirlerine hem benzeyen hem de aralarında keskin farklar bulunan iki kardeş ya da yakın akrabaya benzediğini düşünürüm hep. Sinema veya edebiyatta başarılı olan bir eserin diğerinde aynı başarıyı yakaladığına pek sık rastlanmaz. Tabii başarı gişeden çok uyarlamanın aslına olan yakınlığı, hissettirdikleridir... <br/><br/>Mesela J.R.R. Tolkien’in <i>Yüzüklerin Efendisi / The Lord of the Rings </i>üçlemesi Peter Jackson tarafından sinemaya çok başarılı bir şekilde aktarılmasına karşın kitabın hayranlarını pek memnun edememişti. Öte taraftan Mario Puzzo’nun <i>Baba / The Godfather</i>’ın çekimi için taslak olarak verdiği hikâye kitaplaştırıldığında da film seyircilerden beklediği ilgiyi göremedi. <br/><br/>J.K. Rowling’in tüm dünyada çok tutulan ve sevilen <i>Harry Potter </i>serisinin altıncı kitabı <i>Harry Potter ve Melez Prens/Harry Potter and the Half Blood Prince</i> yine David Yates’in yönetiminde beyazperdeye aktarıldı. Oyuncu kadrosunun değişmediği filmde Lord Voldemort (Ralp Fiennes) ve ruhyiyiciler hem büyülü dünyaya hem de muggle’ların dünyasına şiddetleri artan saldırılar düzenlemektedir. Harry (Daniel Radcliffe) ve arkadaşlarının Hogwarts’taki altıncı yıllarının arifesinde etraftaki telaş giderek artar. Bu sırada Profesör Dumbledore (Michael Gambon) iksir hocası Horace Slughorn’u (Jim Broadbent) okulda ders vermeye ikna etmesi için Harry’den yardım ister. Yıllar boyunca pek çok önemli büyücü yetiştiren Slughorn, Harry gibi genç, başarılı ve güçlü bir büyücünün öğretmeni olma fırsatını geri tepmez. Dumbledore’un esas amacı ise yıllar önce, Voldemort’un daha Tom Riddle (Hero Fiennes-Tiffin) olarak bilindiği dönemde öğretmeni Slughorn ile aralarında geçen bir olayı öğrenmektir. <br/><br/>Slughorn’un sınıfına katılan Harry, ders için daha önce kullanılan kitaplardan birini alır. Melez Prens adında birinin kendi notlarıyla donattığı kitap sayesinde Harry’nin Snape (Alan Rickman) yüzünden okulun ilk gününden beri başına bela olan iksir dersi giderek ilginçleşmeye başlar. Ancak okul kayıtlarında Melez Prens adında kimseye rastlanmaması hem Harry’nin hem de arkadaşları Ron (Rupert Grint) ile Hermione’ın (Emma Watson) merakını çeker. <br/><br/>Diğer yandan Snape, Voldemort tarafından seçilen Draco’nun (Tom Felton) annesi Narcissa Malfoy (Helen McCrory) ile buluşur. Narcissa Snape’den oğlunun yardıma ihtiyaç duyduğu anlarda ona destek olmasını, şayet aldığı görevi başaramazsa da bu görevi onun yerine tamamlamasını ister. Snape bu isteği büyülü “bozulamayan yemin”i ederek kabullenir. <br/><br/>Düğümlerin çözülüp, bazı esrarların ortadan kalkması açısından önem taşıyan <i>Melez Prens</i>’i okuyan Harry Potter hayranları bu filmde umduklarını bulamayabilir. Kitaptan çok filmle ilgilenenler ise <i>Harry Potter ve Melez Prens</i>’ten memnun kalacaklar. <br/><br/>Kitaptaki önemli olayların bazılarını atlayan bazılarını ise kısaca geçen yönetmen Yates, daha çok gençlerin arasındaki aşk ilişkilerine ve onların duygu dünyalarına yer vermeyi tercih etmiş. Burada akla ilk olarak serinin daha önceki filmlerini yöneten Alfonso Cuaron ile Mike Newell’in neden seçilmediği sorusu geliyor. Onlar gibi öykünün ruhuna sadık kalan yönetmenler yerine kitap okurundan çok seyirciyi ve piyasayı düşünen Yates’in kimi hataları bağışlanacak gibi değil çünkü... <br/><br/>Sinema ile edebiyat birbirlerini anımsatan ancak çok benzemeyen iki akraba gibidir. Çocuk edebiyatında yeni bir çağ olarak kabul edilen Harry Potter’ın film uyarlamalarının kitapları gibi olmasını beklemek tabii ki saflık olur. Yine de kitapların dünya üzerindeki tüm insanlarda yarattığı ortak duyguyu yakalamak için kimi zaman ruhun saf yanına dokunması da gerekir. Umarız iki bölüm halinde çekilecek son film kitabın hayranlarını mutlu eder.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
