# Emekli süper kahramanlar kulübü

*Ali Abaday 06.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Jorge Luis Borges, <i>Yolları Çatallanan Bahçe</i> adlı öyküsünde seçimlerin yarattığı farklılıkları anlatan bir romandan bahseder kısaca. Yapmadıklarımız ya da seçmediklerimizi tercih etseydik hayatın şu an yaşadıklarımızla kesişeceğini öngörür. <br/><br/>Yaşadığımız hayatın tekrarının olmaması, hayatın yol ayrımlarındayken diğer seçimlerin neler getireceğini bilemememin muamması üzerimize bir kara bulut gibi çöker. Geçmiş aydınlık, gelecek karanlık olsa da geleceğin karanlığının geçmişte yapılan seçimlerden geldiği unutulmamalıdır. <br/><br/>Çizgi romanların her türlü imkânı barındıran dünyasının da alternatiflere yer vermemesi düşünülemez. Yıllar içinde süper kahramanlar kimi zaman farklı boyutlarda, bizim onları bildiğimiz hallerinden değişik biçimlerde çıktılar hayranlarının karşısına. Mesela Süperman’in Sovyetler Birliği’nde yetiştiği sayı bir klasik oldu. <br/><br/>Alan Moore ile Dave Gibbons’un yarattıkları <i>Watchmen</i> de yine alternatif bir dünyada, ABD ile Sovyetler Birliği’nin nükleer savaşa girmek üzere oldukları bir zamanda başlıyor hikâyesini anlatmaya. Edward Blake’in (Jeffrey Dean Morgan) öldürülmesini araştıran polisler onunla ilgili hükümetle olan sıkı bağlantılarının dışında pek bir şey bulamaz. Çıkarılan yasayla engellenen maskeli kahramanlardan biri olan Blake, Komedyen olarak tanınır. Eski ekip arkadaşı Komedyen’in ölümünü araştıran Rorschach (Jackie Earle Haley) bunun maskeli kahramanları öldürmeyi planlayan bir grubun başının altından çıktığını düşünerek eski arkadaşlarını uyarmaya karar verir. <br/><br/>Maskeli kahramanların buluşma hikâyesi maskeli soyguncuları yakalamak üzere polis bünyesinde biraraya gelmelerine kadar uzanır. Yıllar içinde kimileri öldürülen, kimileri yaşlanan bu kahramanların bazıları kostümlerini genç kuşaklara bırakırken diğerleri de hükümet için gizlice çalışmaya devam etmiştir. Halkın süper kahramanları istememesi üzerine üçüncü dönem ABD Başkanı olan Richar Nixon’ın (Robert Wisden) çıkardığı bir yasa sonucu kimliklerini açıklamadan suçla mücadeleden vazgeçerler. <br/><br/>Halk bu süper kahramanlardan sadece ikisinin kimliğini bilir. Doktor Manhattan olarak tanınan Jon Osterman (Billy Crudup) geçirdiği kaza sonrası süper güçlere kavuşmuştur. Diğeri ise kendi rızasıyla kimliğini açıklayarak bundan büyük bir servet elde eden Ozymandias lakaplı Adrian Veidt (Matthew Goode)’tir. <br/><br/>Bilimkurgu klasikleri içinde yerini çoktan alan<i> Watchmen</i>, 1988’de bilimkurgu edebiyatının en önemli ödüllerinden Hugo’yu kazanan tek çizgi roman oldu. Yıllar boyunca tasarımındaki özellikleri nedeniyle filme çekilmesinin çok zor olduğu düşünülse de, daha önce de 300’ü filme uyarlayan yönetmen Zack Snyder bu işin altından başarıyla kalkmış gibi görünüyor. Ayrıca <i>Tutku Oyunları / Little Children</i> filmindeki performansıyla akıllara kazınan Jackie Earle Haley’in performansı ve canlandırdığı Rorschach karakterinin filme kattığı “kara film” havası da <i>Watchmen’</i>i çizgi roman uyarlamaları arasında bir üst seviyeye yükseltiyor. Zaten Time Dergisi’nin “1923’ten Günümüze En İyi İngilizce 100 Roman” listesine dahil ettiği, kendine özgü bir havası olan <i>Watchmen</i> de bunu filme taşımış durumda. <br/><br/>Hayat çatallı bir yol gibi. Tercihlerimiz bizi farklı noktalara taşısa da yol bir yerlerde kesişiyor. Önemli olan ise tercihlerin arkasında durabilmek. Belki süper kahramanları bizlerden ayıran en büyük özellik, verdikleri karar bazen yanlış da olsa, kahramanlıklarına devam edip yine büyük kararlar alabilme cesareti göstermeleri.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
