# Sigortacıların zor anı

*Ali Abaday 11.12.2009*

<div class="yazi">Sinema seri katilleri oldum olası sevmiştir. Tarihe bakıldığında birkaç yüzyıl öncesine dayanan davalar bile görülebiliyor. İnsan ruhunun en karanlık taraflarına sahip olduklarını düşündüğüm seri katiller araştırmacılara göre kötü geçen çocuklukların ya da yaşanan travmaların ardından başlıyor cinayetlerine. <br/><br/>Kimi seri katiller belli bir grubu izlerken diğerlerine sadece öldürmek yetiyor. <i>Elm Sokağı Kâbusu/A Nightmare On Elm<b> </b>Street</i> filminin başkarakteri Freddy Kruger rüyalarına girdiği çocukları öldürüyordu. <i>13. Cuma/Friday The 13th</i> filminde ise katilimiz Jason ilk başlarda Camp Crystal Gölü civarına gelen gençlerle yetinirken sonradan kurban kitlesini genişletmişti. <br/><br/>Sinemanın son dönem seri katili Jigsaw (Tobin Bell) ise ilk filmde seyirciyi oldukça şaşırtan bir senaryoyla başlamıştı seriye. Film bir odadaki üç kişi arasında geçiyor, ölü gibi yatan Jigsaw diğer ikisinin arasında geçenleri izliyordu. Müthiş finali ile film o dönem hem seyircinin hem de eleştirmenlerin övgüsünü almıştı. İlerleyen zamanla beş devam filmi çekilen seride seri katil Jigsaw ya da esas adıyla John Kramer, giderek aziz mertebesine yerleştirildi. <br/><br/>Geçmişte yaşadıkları yüzünden insan hayatını ve kendi hayatını önemsemeyenlere unutamayacakları bir ders veren John öleli iki film oluyor ama tasarladığı cinayetler devam ediyor. Vasiyeti açıklanan John’un cinayetlerini kimin işlediğini araştıran gizli servis ve polis teşkilatının ilk şüphelisi gizli servis ajanı Peter Strahm (Scott Paterson) oluyor. John’un iki eski yardımcısından biri olan dedektif Mark Hoffman (Costas Mandylor), bir sigorta şirketinin başında çalışan William Easton’ı (Peter Outerbridge) kaçırarak onu insan hayatının ne kadar önemli olduğunu gösteren dört aşamalı bir teste tabi tutuyor. Hem kendi hem de birlikte çalıştığı ekibinin hayatının tehlikede olduğu bu testte kimin yaşayıp kimin öleceğine karar verecek güç Easton’un elinde. O güne kadar insan hayatını sayılarla ifade eden Easton yaşadıklarından sonra her şeyin göründüğü gibi olmadığını anlıyor. Bu arada John’un gizemli yardımcısını arayan gizli servis Hoffman’ın kimliğini bulmaya oldukça yaklaşıyor. <br/><br/>Seyirciyi artık pek şaşırtmayan bir senaryoya sahip serinin önceki filmlerini izlemeyenler <i>Testere VI</i>’daki bazı sahneleri anlayamayabilir. Costas Mandylor’un kasıntı oyunculuğu ve Tobin Bell’in artık alışılagelen bilge katil yorumu kimi sahnelerde sıkıcı olabiliyor. <br/><br/>Seyircinin daha fazla şiddet ve kan görmek istediğine kanaat getiren senaristler Jigsaw’un hazırladığı tuzaklardaki süreleri hayli kısaltmış, ki bu da filmin içinde vahşetin dozunu oldukça arttırıyor. Ve ne yazık ki iğrençlik seviyesine ulaşan vahşetin bu dozunu serinin hayranları seviyor. <br/><br/>Bu gidişle seri katil John Kramer’ın cinayetleri o ölse de devam edecek. Yedinci film hazırlıklarına başlandı bile...
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8983.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100314213733/http://taraf.com.tr:80/makale/8983.htm)
