# Megan Fox’a kana kana

*Ali Abaday 23.10.2009*

<div class="yazi">Arkadaşlığın akrabalıktan daha ilginç bir bağı vardır. Akrabalığın aksine kişi özgürce istediği kişiyi arkadaş seçebilir. Ancak esas güzel olan sizden tamamen farklı bir kişinin sizinle hayatın getirdiği her şeyi paylaşmasıdır. Sabaha karşı sokaklarda tek başınıza yürürken, aileniz kararlarınızı eleştirirken arkadaşlarınız kayıtsız şartsız hep yanınızdadır. <br/><br/>Günah işlemenin verdiği çekicilikle ailenin kurallarını, hatta bazen toplumun kurallarını delerken yanınızdaki hep o en yakın arkadaşınızdır. Kimi zaman ise kantarın topuzunu kaçırmamanız için sizi uyaran kişidir.<i> <br/><br/>Transformers</i> filmiyle yıldızı parlayan Megan Fox’un başrolünü paylaştığı <i>Kana Susadım / Jennifer’s Body</i> küçük yaşlardan itibaren çok iyi arkadaş olan iki kızın korku-komedi karışımı hikâyesini anlatıyor. <br/><br/>Okulun en güzel kızı ve ponpon kızların lideri Jennifer Check (Megan Fox) kum havuzunda oynadığı zamanlardan beri Anita “Needy” Lesnicki (Amanda Seyfried) ile arkadaştır. Okuldaki çoğu öğrenci Jennifer kadar çekici bir kız ile kendine pek bakmayan Needy’nin arkadaşlığının arkasında eşcinsel bir ilişki olduğuna inanmaktadır. <br/><br/>Yakın arkadaşı Jennifer’ın asi hayatına arada uzaktan dahil olan Needy ise sevgilisi Chip (Johnny Simmons) ile gayet mutludur. Jennifer’ın sevgilisi ile çokca zaman geçirmesi Chip’i rahatsız etse de pek bir yorumda bulunmaz. <br/><br/>Bir gece şehir dışından bir rock grubunun konser vereceğini öğrenen Jennifer Needy’i de yana alarak konserin yapılacağı bara gider. Low Shoulder (Düşük Banket) isimli grubun solisti Nikolai Wolf (Adam Brody) konserden önce tanıştığı Jennifer’dan hoşlanır. Bu arada grup içinde yapılan bir söylentide onun bakire olup olmadığının tartışıldığını duyan Needy bu muhabbetten pek hoşlanmasa da Jennifer’ı bardan uzaklaştıramaz. <br/><br/>Konser sırasında bir yangın çıkar. Pek çok kişi ölürken Needy ve Jennifer kurtulur. Jennifer grubun arabasıyla olay yerinden uzaklaşırken Needy arkadaşı için endişelenir. Aynı gece evde Jennifer’ı karşısında gördüğünde ise bazı şeylerin doğru gitmediğini anlar.<i> <br/><br/>Alacakaranlık</i>’ın (<i>Twilight</i>) erkekler için olan versiyonu diyebileceğimiz <i>Kana Susadım</i> sadece erkekleri yiyerek yaşayan bir tür zombinin hikâyesi. Megan Fox’un güzelliğine sığınan filmin senaryosunu ise Juno ile 2007’de Oscar kazanan Diablo Cody yazmış. Fox’un senaryoyu okuduktan sonra 2007 yılında dahil olduğu ekibe kısa süre sonra <i>Mama Mia</i> ile tanıdığımız Amanda Seyfried de katılmış. <br/><br/>Ayrı uçlardaki iki kız arkadaşı canlandıran ikilinin kariyerlerinin en iyi performanslarını sergiledikleri söylenemez. <i>Kana Susadım</i>, teen slasher olarak kabul edilen, kanın gerektiğinde bolca akıtıldığı, gençlerin peş peşe öldüğü, korku ile komedinin harmanlandığı orta kalitede bir yapım. <br/><br/>Filmin gösterime girmesiyle çizgi romanının da piyasaya sürüldüğünü hatırlatalım. Filmden farklı olarak çizgi romanda daha çok erkek kurban yer alıyor ve onlara öldürülmeden önce neler yapıldığına daha etraflıca değiniliyor.
              </div>
