# Melekler ile iblislerin hiç bitmeyen savaşı

*Ali Abaday 15.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başlangıçlar nedense bitişlere göre daha bir belirsizdir. Çoğu olayda başlangıç noktasının neresi olduğu, arkasındaki itici gücün ne olduğu pek belli değildir. Bilim ile dinin çekişmesinin ardındaki temelde bile başlangıç sorunu olması esasında bu konunun ne kadar önemli olduğunun bir göstergesidir. <br/><br/>Din kimi olayların başlamasının sebebi kadere, Tanrı’nın iradesine bağlarken bilim bunların bir neden sonuç ilişkisi içinde ilerlediğini kanıtlamaya çalışır. Bir kantinde hayatınızın aşkı ile karşılaşmak kader de olabilir, bir dizi olayın sonucu da... Yaşadığımız evren Tanrı’nın buyruğu sonucu oluşmuş da olabilir, bir dizi tepkimenin sonucu da... <br/><br/>Dan Brown, <i>Da Vinci Şifresi</i>’nden (<i>The Da Vinci Code</i>) önce yazdığı ve Vatikan’dan yıllar önce öldürülen üyelerinin intikamını almak isteyen İlluminati örgütünün planlarını anlatan kitabı <i>Melekler ve Şeytanlar</i>’da (<i>Angels and Demons</i>) temelde din ile bilim arasındaki akıl ve inanç çekişmesine değiniyordu. <br/><br/>Yine Profesör Langdom’un maceralarını anlatan, Ron Howard’ın yönettiği film kısaca, Avrupa’nın en büyük parçacık fiziği laboratuarı olan CERN’den yüksek sayılabilecek miktarda karşımaddenin gizli bir örgüt olan İllimunati tarafından çalınmasıyla başlar. Evrenin ilk oluştuğu anda var olan ve bilinen normal maddenin tersi elektrik yüklü olan karşımadde büyük ölçüde enerji üretebilmektedir. Ancak kararsız olduğu için aynı derecede felaketlere de yol açabilecek durumdadır. <br/><br/>Bu sırada Vatikan’da Papa ölmüştür ve Kardinallerin yeni bir Papa seçmeleri gerekmektedir. Kısa süre sonra Papalığa aday dört kardinal İllimunati tarafından kaçırılır. Vatikan dini simge bilimci Profesör Robert Langdom’dan (Tom Hanks) yardım ister. Bu sırada CERN’de karşımadde deneyinde çalışan Vittoria Vetra da (Ayelet Zurer) Vatikan’a gelir çünkü İlluminati’nin amacı karşımaddeyi kullanarak Vatikan’ı yok etmektir. <br/><br/>Zamana karşı bir yarış başlarken Vatikan’ın koruyucusu İsviçreli Muhafızlar’ın komutanı Richter (Stellan Skarsgard) özellikle Langdom’dan hoşlanmamakta onların karşımaddenin yerini bulacağını düşünmemektedir. Langdom olayları çözebilmek için Vatikan’ın özel arşivine girmesi gerektiğini söyleyince bu izni almanın tek yolunun yeni Papa seçilene kadar onun yetkilerini kullanan Camerlengo’su Patrick McKenna’dan (Ewan McGregor) geçtiği anlaşılır. Diğer yanda aldığı emirleri büyük bir titizlikle yerine getiren suikastçı da (Nikolaj Lie Kaas) sırayla kardinalleri öldürmeye başlar. <br/><br/>Vatikan tarafından ilk başlarda protesto edilen <i>Melekler ve Şeytanlar</i>, kitaba oranla biraz daha yumuşatılmış. Katolik kiliseyi çileden çıkaracağı aşikâr olan bazı öğeler tamamen değiştirilirken eklenen bazı bölümlerle de bilim ile dinin kardeşliği vurgulanmaya devam edilmiş. Komutan Richter’i oynayan Stellan Skarsgard performansı ile göz doldurduğu film kitabı çok sevenleri tatmin etmeyebilir. Öncelikle filmdeki olaylar kitabı okumuş kimseler tarafından bilindiği için Howard’ın vermek istediği gerilim duygusu bir şey ifade etmiyor. Film içinde kitaptan farklı olan bölümler de büyük bir sürprize sebep olamadığı için 140 dakika çok da fazla bir heyecan hissedilmiyor. <br/><br/>Başlangıçlar belirsiz olsa da kimi zaman bitişler de muğlak olabiliyor. Eski Roma’da başlangıçlar ile bitişler Tanrı Jenus ile temsil edilirdi. İkisinin de kardeş olduğu ve birbirini tamamladığı düşünülünce gerçekte önemli olanın ikisinin arasında kalan bölüm olduğu anlaşılıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5531.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090603204351/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5531.htm)
