# Uzaylı mülteciler

*Ali Abaday 06.11.2009*

<div class="yazi">Yıllar önce <i>Radikal</i> gazetesi “cep üniversitesi” adı altında bir dizi kitap vermişti. O kitaplardan biri korku üzerineydi. Kitapta, hatırladığım kadarıyla insanların bilmedikleri şeylerden korktuklarına dair bir görüş vardı. Bilinmeyen, yabancı olan, alışılmışın dışındakilerin yarattığı huzursuzluğun kimi kişilerde korku yarattığını iddia ediyordu bilimadamları. <br/><br/>Bu hafta gösterime giren Neill Blomkamp’ın yönettiği <i>Yasak Bölge 9</i> /<i> District 9</i> da bilinmeyene karşı yaşanan korkuyu işliyor. Ve insanoğlunun o bilinmeyenin çaresiz ve aciz olduğunu fark ettiğinde içindeki faşizan duyguların nasıl da su yüzüne çıktığını gösteriyor. <br/><br/>Film 1982 yılında devasa bir uzay gemisinin Güney Afrika’daki Johannesburg üzerine konuşlanmasıyla başlıyor. İnsanoğlu uzaylılarla bu bilinen ilk temasın ardından uzay gemisinden gelecek bir işaret bekliyor. Fakat beklenen işaret uzun süre gelmeyince içeri girmeye karar verip gemide sefalet içinde yaşayan bir grup uzaylıyla karşılaşıyorlar. <br/>Uzaylılar üstün görünen teknolojilerine karşın çok zeki değiller ama gemide bulunan silahlar oldukça güçlü. Ne var ki silahları ancak dünyalıların ‘karides’ adını verdiği uzaylılar kullanabiliyor. <br/><br/>Uzaylıların bulunduğu gemi Johannesburg üzerinde kalıyor. Gemiden çıkarılan uzaylılar ise Bölge 9 olarak adlandırılan bir gettoya yerleştiriliyor. Burada zaman içinde hızla çoğalan mülteci uzaylılardan bıkan dünyalılar onların şehrin dışında bir yere taşınması için baskı yaparak gösteriler düzenliyor. Uzaylılar için kurulan özel birim MNU (Multinational United) ise bu taşınma işlemini gerçekleştirmekle görevlendiriyor. Operasyonun başına Wikus Van De Merwe (Sharlto Copley) getiriliyor. Üzerine kazayla boşalan madde DNA yapısının değişmesine yol açan Wikus, hem MNU’nun hem de bazı uzaylıların göründüğünden çok daha farklı olduğunu fark ediyor. <br/><br/>Yönetmenin daha önce <i>Alive in Joburg</i> adıyla çektiği kısa filmin bu uzun metraj versiyonunda yabancı karşıtlığı işlenirken geçmişte Afrika’da yaşanan ırkçı politikalara da atıf yapılıyor. 1966 yılında Cape Town’da oluşturulan Bölge 6’ya (District 6) o zamanlar sadece beyazlar girebiliyordu. Buranın istenilen şekilde imar edilmesi için ise orada yaşayanlar yerlerinden yurtlarından zorla çıkarılmıştı. <br/><br/>Yabancı düşmanlığı ve ırkçılık motifleri dünyada zorunlu olarak mülteci hayatı yaşayan uzaylılar üzerinden gösteriliyor. Aralarına girmeden onların nasıl bir sefalet içinde yaşadığını bilmeyen Wikus ise kendi ırkının zalimliklerine mecburen şahitlik ediyor. Bu arada Wikus’u oldukça başarılı bir şekilde canlandıran Sharlto Copley, <i>Alive in Joburg</i> filminde de oynamıştı. <br/><br/>Belgesel tarzında çekilen filmin makyaj ve özel efektlerinin yanı sıra politik boyutunun da olması onu kendi türü içinde ayrı bir yere taşıyor. Bu arada midesi zayıf olan ve kanlı sahnelere dayanamayanların filme gitmesi tavsiye edilmez.
              </div>
