# Geri adım attıran bir açlık grevi

*Ali Abaday 20.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yıllar önce Knut Hamsun’un <i>Açlık</i> romanını okurken midenin boş olmasını, salgılanan asitlerin o boş mideye yaptığı saldırıları, açlığın beraberinde getirdiği fiziksel ve ruhsal çöküntüleri hissetmiştim her satırda. Bu önemli roman daha sonra iki kere filme aktarıldı. <br/><br/>Bu hafta gösterime giren, Steve McQueen’in yönettiği ve kendisine Cannes’da Altın Kamera kazandıran <i>Açlık/Hunger</i> ise İrlanda Ulusal Kurtuluş Ordusu üyesi olan (fakat filmde İrlanda Cumhuriyetçi Ordusu IRA üyesi olarak gösteriliyor), 1981 girdiği açlık grevi neticesinde Maze hapishanesinde hayatını kaybeden Bobby Sands’in (Michael Fassbender) yaşamının son altı haftasını anlatıyor. <br/><br/>Hapishanede gardiyanlık yapan Raymond Lohan’ın (Stuart Graham) bir iş gününe hazırlanışıyla başlayan film, cinayet suçuyla altı yıla mahkûm olan Davey (Brian Milligan) isimli IRA militanının cezaevine getirilmesiyle devam ediyor. IRA üyeleri kendilerinin diğer suçlulardan farklı olduklarını söyleyerek İngiliz Hükümeti’nin giymelerini istediği cezaevi kıyafetlerini reddetmektedir. Davey de aynı fikri savunarak mahkûm kıyafetini reddeder ve gardiyanlar tarafından dövüldükten sonra elinde battaniyeyle bir hücreye götürülür. <br/><br/>McQueen filminde o dönem IRA ve İrlanda’nın bağımsızlığı için savaşan diğer mahkûmların yaşadıkları şartları, hapishane hayatında kendilerine ufak özgürlükler yaratma çabalarını ve başkaldırışlarını yansıtıyor beyazperdeye hem de oldukça çarpıcı bir dille... <br/><br/>Fazla diyaloga yer verilmeyen filmdeki en etkili bölümlerden biri Sands’ın bir rahibe (Liam Cunningham) başlatacakları ikinci açlık grevini anlattığı sahne hiç kuşkusuz. Uzun bir diyalog boyunca Katolik ve Cumhuriyetçi olan bu iki adam karşılıklı kendi fikirlerini savunuyor. Hapishanede daha iyi şartlar isteyen Sands ve arkadaşları açlık grevlerini bir risk olarak görürken, rahip bunun bir intihar olduğunu iddia ediyor. İnsan hayatının önemini bildiğini ifade eden Sands ise hapishane şartlarının iyileştirilmesi için gerekirse bazı ölümler olabileceğini, bunu göze aldıklarını, sonuçta en büyük amaçlarının seslerini duyurmak olduğunu söylüyor. <br/><br/>Açlık grevi sonunda ölen Bobby Sands’ın bu sırada İngiliz Parlamentosu’na seçilmiş olması ise hayli ilginç. 1981’deki açlık grevinin lideri olan, politik mahkûm olarak seçilmesi ve ardından ölmesiyle bir efsaneye dönüşen Sands’in hayatını bilmeyenler için filmin kimi zaman anlaşılması zor bir hal alabileceği konusunda ise izleyicileri şimdiden uyaralım. <br/><br/>İngiliz Hükümeti’nin bir ailenin hayatını yanlış olduğunu bile bile nasıl mahvettiğini gösteren <i>Babam İçin/In the Name of the Father </i>filminde, mahkûmların yaşadıklarına daha duygusal açıdan bakılmıştı. <i>Açlık</i>’ta ise birbirinden çarpıcı sahneler var. Yönetmeninin mümkün olduğunca az diyaloga yer verdiği, görüntülere dayanan bu özenli çalışması, politik mahkûmların tutuklansalar bile inançlarını kaybetmediklerini, haklarını aramak için gerekirse hayatlarını pahasına mücadele ettiklerini anlatıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4587.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090603200746/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4587.htm)
