# Bu da bilindik bir kıyamet

*Ali Abaday 13.11.2009*

<div class="yazi">Bir gün sonra kıyametin kopacağını öğrenseniz ne yaparsınız? Tüm insanlığın 24 saat sonra yok olacağı ve bunu engelleyecek hiçbir gücün olmadığını bilmek sizi nasıl bir ruh haline sokar? Sevdiklerinizi mi görmeye çalışırsınız yoksa küs olduğunuz aile bireyleri ile mi barışırsınız? <br/><br/>Son 24 saatleri olduğunu düşünüp dine, Allah’a sığınanlar da olabilir, kimsenin onları cezalandıramayacağına inanıp ruhundaki en karanlık noktaları dışarı çıkaranlar da... Siz hangisi olurdunuz, ölümden sonra iyi bir yaşam olanağı sunacağına inandığınız dine sarılanlardan mı, yoksa artık cezalandırılamayacağını bilip o engellenemez suç işleme isteğiyle etrafa kötülük saçanlardan mı?<i> <br/><br/>Evrenin Askerleri/Universal Soldier</i>, <i>Yıldız Kapısı/Stargate</i> ve <i>Kurtuluş Günü/Independence Day</i> filmleriyle özellikle bilimkurgu severlerin gözünde farklı bir yer kazanan Roland Emmerich’in artık alışılmış dünyanın sonunu getirme hikâyelerine bir yenisi ekleniyor. Maya takvimine göre dünyadaki çok büyük bir değişikliğe işaret eden 2012 tarihinin üzerinden bir kıyamet hikâyesi kuran Emmerich, Güneş’teki çok şiddetli patlamaların Dünya’nın çekirdeğini etkileyeceği ve büyük felaketler olacağından yola çıkmış son filmi <i>2012</i>’de. <br/><br/>Beyaz Saray için çalışan jeolog Adrian Helmsley (Chiwetel Ajiofor) dünyanın çeşitli bölgelerindeki meslektaşlarıyla yaptığı görüşmeler neticesinde dünyanın sonunun geleceğini öngörerek bunu Beyaz Saray danışmanlarından Carl Anheuser’e (Oliver Platt) iletir. Anheuser aldığı bu bilgiler üzerine Helmsley’yi, ABD Başkanı (Danny Glover) ile tanıştırarak fikirlerini ona açıklamasını sağlar. <br/><br/>Kendisine verilen bilgileri diğer bilimadamlarına doğrulatan ABD Başkanı, durumu G-8 zirvesinde meslektaşlarına açıklar ve insan ırkının en azından bir kısmının kurtulması için bir plan yapılmaya başlanır. <br/><br/>Eşinden ayrılmış, yazdığı tek kitabı 500 adet bile satmamış olan Jackson Curtis (John Cusack) çocuklarını Yellowstone Parkı’na götürür. Dünyanın sonunun yaklaştığına dair alametlerin çoğaldığı bu dönemde park, yasak bölge ilan edilmiştir. Bu yasağa aldırmayıp çocuklarıyla içeri giren Curtis, ABD ordusu tarafından gözaltına alınır ve Helmsey ile karşılaşır. <br/><br/>Olaylar beklenenden hızlı gelişince yapılan planlar pek işe yaramaz. Curtis, ailesini kurtarmaya çalışırken, Helmsley de parçası olduğu planın göründüğünden farklı işlediğini öğrenir.<i> <br/><br/>Kurtuluş Günü, Yarından Sonra/The Day After Tomorrow</i> ile dünyanın sonunu getiremeyen Emmerich yine bilindik kalıplar ve klişelerle dolu bir film çekmiş. Aile bağları, dünyayı yönetenlerin sorumlulukları, hayatın her zaman adil olmadığı fikirleri, klişe yöntemlerle işlenmiş. Özel efektlerin daha çok bilgisayar oyunu hissi verdiği <i>2012</i>, süresinin uzunluğuyla (158 dakika) seyirciyi yoruyor. Hikâyedeki karakter sayısının fazlalığı kafaları karıştırırken dağılan senaryo bir türlü toparlanamıyor. Danny Glover, Woody Harrelson ve Thandie Newton gibi önemli oyuncuların renklendirdiği filmin diyaloglarının yapaylığı ise zaman zaman itici oluyor. Kısaca Emmerich’in filminde bir-iki eğlenceli diyalog dışında pek yeni bir şey yok. Hatta Anheuser dışında (ki o da aşırı derecede gerçekçi) kötü sayılacak bir karakter bile mevcut değil. <br/><br/>Baştaki soruya; “24 saat sonra kıyametin kopacağını bilseniz ne yaparsınız” sorusuna dönersek... Cinayet işleyip, soygun yapıp içinizdeki cani tarafı mı gösterirsiniz yoksa dualar ederek sevdiklerinizle mi geçirirsiniz son dakikalarınızı? Peki, sevdiklerinizle birlikte olacaksanız o son saniyede kime sarılmak istersiniz?
              </div>
