# Fareler ve göçmenler

*Ali Abaday 18.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Neredeyse boş sayılacak bir tavan arası. Bir masa, bir yer yatağı ve bir iskemle var sadece. Genç bir adam karnının gurultusunu bastırmak için bayatlamış ekmeği kemirmeye çalışırken bir yandan da önündeki kâğıda bir şeyler çiziktiriyor. Biraz sonra odaya minik bir fare giriyor. Genç adam fareyi kovalamak yerine, belki de yalnızlığın getirdiği sıkıntıyla onunla arkadaş olmayı seçiyor. Zaman içinde genç adamla farenin dostlukları ilerliyor. Bu sırada genç adam yeni arkadaşını çiziyor kâğıtlara. Genç adamın adı Walt Disney, fareninki ise Mickey oluyor. <br/><br/>Bu hikâyeyi bilmek, Walt Disney Stüdyoları’nın üç boyutlu ilk sinema filmi <i>G-Force</i>’ta neden bir grup fare ve kunduzun başrolü oynadığını anlamayı kolaylaştırıyor. Daha önce üç boyutlu olarak sadece iki konser yapan Disney Stüdyoları, üç boyut diyarına ilk kez adım atan ünlü yapımcı Jery Bruckheimer ile işbirliği yapıyor. <br/><br/>FBI için çalışan Ben (Zack Galifianakis) hayvanların çok iyi özel ajanlar olabileceğini düşünerek geliştirilen bir aygıt sayesinde onlarla iletişim kurar. En önem verdiği grup ise üç kobay faresi ve bir kunduzdan oluşan G-Force’dur. Genç adam FBI’ın kendilerini kontrole gelmesinden hemen önce onlara ne kadar özel olduklarını kanıtlamak ister. Ben yetkisi olmadığı halde G-Force’u yıllardır takip edilen, ama açığı yakalanamayan elektronik ev aletleri üreticisi Leonard Saber’in (Bill Nighy) evine yollar. Takımın lideri Darwin (Sam Rockwell), Saber’in bambaşka bir planı olduğunu kanıtlayan bir dosya kopyalasa da ekip denetim günü kanıt sunamaz. FBI’ın projeyi sona erdirip ekibi de kobay olarak kullanmak istemesi üzerine bir macera başlar. <br/><br/>Gerçek oyuncularla, bilgisayarda yaratılan animasyon karakterlerin buluştuğu <i>G-Force</i> özellikle çocukların hoşuna gidecek bir yapım. Filmde Bruckheimer’ın artık klasikleşmiş hikâye anlatımı eksiksiz olarak kullanılsa da senaryo daha da güçlendirilebilirmiş gibi geliyor. <br/><br/>Haftanın bir diğer filmi <i>Göçmenler, Göçürenler</i>... (<i>Immigrants</i>) ise dünyanın en fazla göç alan ülkesi Amerika üzerine. Macaristan, ABD ortak yapımı animasyon filmde Rusya’dan gelen tank mekanikeri Vladislav (Eric McCormack) ile Amerikan Rüyası’nı yaşamak isteyen Macar Joska’nın (Dan Castellaneta) hikâyesi anlatılıyor. <br/><br/>Joska ve Vladislav, diğer göçmenlerle birlikte Vista Del Mar adlı bir hostelde yaşarlar. İkili birlikte çeşitli işlere girip maceralar yaşarken iki şeyden vazgeçemezler; votka ve kadınlar. Vladislav’ın bir de amacı vardır; kızı Anyja’ya (Milana Vayntrub) iyi bir gelecek sağlamak. <br/><br/>Çeşitli yan karakterlerle zenginleştirilen <i>Göçmenler, Göçürenler</i>, Amerikan kültürü ve yaşam tarzıyla dalga geçerken bir yandan da dostluğun önemini pekiştiriyor. İlk başta çizgi dizi olarak düşünülen ancak sonradan uzun metraj olmasına karar verilen yapımın bazı esprileri maalesef bu sebepten ötürü güncelliğini yitirmiş. Ayrıca kimi gagları anlamak için de Amerikan kültürüne hâkim olmak gerekiyor. Yıllardır Simpsonlar’ın babası Homer’a sesini veren Dan Castellaneta filmde Joska’yı seslendiriyor. <i>Göçmenler, Göçürenler, G-Force</i> ile kıyaslandığında yetişkin izleyicilerin daha çok hoşlanıp tercih edeceği bir film olacak gibi görünüyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
