# Zor olan paçayı sıyırmak

*Ali Abaday 31.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her sabah yeni bir güne uyanır, yüzümüzü yıkayıp çoraplarımızı giyerken aslında sıradan bir güne başladığımızı bilsek de, insanı yaşama bağlayan bir umutla farklı bir günün bizi beklediğini ümit ederiz içten içe. <br/><br/>Hayatın mucizeleri de tüm mucizeler gibi hiç beklenmedik anlarda gelir. Sıradan giden bir günde kimimiz hayatının aşkına rastlarken diğeri bir hayat kurtarıp kahraman olur. Tabii başımıza gelenler her zaman bu kadar hoş olmayabilir, bir sabah kalkıp hayatınızın baştan aşağı değiştiğine de şahit olabilirsiniz. <br/><br/>Scott kardeşlerin küçüğü Tony Scott’ın yönettiği, 1974 yapımı aynı isimli filmin yeniden çekimi olan <i>Metrodan Kaçış / The Taking of Pelham 123</i>, New York’taki sıradan bir günde dört adamın farklı farklı duraklardan metroya binmeleriyle başlıyor. Kısa bir süre sonra kontrol merkezinde metroların ulaşımından sorumlu olan Walter Garber (Denzel Washington) Pelham 123 nolu metroda bir sorun olduğunu fark eder. Kör bir noktada duran metro arkadaki vagonlarından ayrılır. Daha sonra yetkilileri arayan grubun lideri kendisini Ryder (John Travolta) olarak tanıtıp bir saat içinde 10 milyon dolar fidye ödenmediği takdirde her geçen dakika bir yolcuyu öldüreceklerini açıklar. <br/><br/>Olayla ilgili önlem alınırken durum New York Belediye Başkanı’na (James Gandolfini) haber verilir. Başkan başındaki sorunlara eklenen bu yeni gelişmeyi nasıl ele alacağına düşünürken arabuluculuk konusunda uzman olan teğmen Camonetti (John Turturro) kontrol merkezine gelir. Camonetti’nin amacı Ryder ile konuşmaktır. Aralarında husumet olan şefi John Johnson (Michael Rispoli), Garber’ın yorgun olduğunu ileri sürerek merkezi terk etmesini ister. Ne var ki Ryder’ın konuşmak istediği kişi de o, yani Garber’dır. Bu durumu kısa sürede çözen merkezdekilerin aklındaki tek soru ise metroda kıstırılan grubun kaçmayı nasıl planladığıdır. <br/><br/>Morton Freedgood’un John Godey adıyla kaleme aldığı romanın ilk uyarlamasında başrolleri Walter Matthau ile Robert Shaw paylaşmıştı. Film ilk gösterime girdiğinde pek ilgi uyandırmasa da ilerleyen zamanlarda hak ettiği değeri gördü. Hatta birçok filmde gönderme bile yapıldı. Örneğin Quentin Tarantino, soyguncuların birbirlerine renklerle hitap etmesini <i>Rezervuar Köpekleri</i> filminde kullandı. <br/><br/>Değişen zaman içinde gelişen teknolojinin filme adapte edilmesi ve Tony Scott’un küçük mekânlardaki hareketli çekimleri <i>Metrodan Kaçış</i>’ın heyecanını arttırıyor. Son dönemin en ilginç kaçış öykülerinden biri olan film maceraseverlerin ilgisini çekebilecek türden.<i> <br/><br/>Metrodan Kaçış</i> oğlunu kaybeden Travolta’nın bu üzücü olaydan sonra oynadığı ilk film olması açısından da kaydadeğer. Denzel Washington film çekimleri sırasında arkadaşının gülerken birden ağlama krizine kapıldığını, o dönemde Travolta’nın yanında olmaya çalıştığını açıklamıştı, ki ikili arasındaki enerji filme yansımış durumda. <br/><br/>Hayatın güzel yanı sürprizlerin ne zaman karşımıza çıkacağını bilmemizdir. Hepimiz sıradan bir günün sonunda âşık, kahraman ya da suçlu olabiliriz. Bazımız ise sıranın kendisine gelmesi için yeni günleri bekler...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
