# Biraz ‘Babil’ bir tutam da ‘21 Gram’

*Ali Abaday 12.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yapbozlarla uğraşmanın farklı bir tadı vardır. Önce parçalar renklerine göre ayrılır, bu arada resmin çerçevesini belirleyecek kenarlar bulunup birleştirilir ve ancak çerçeve ortaya çıktığında parçalar doğru yerlerine oturur. Meşakkatli uğraşların sonunda binlerce parçadan oluşan bir resim çıkar ortaya. İşte o resme bakarken normalde birbiriyle alakalı olmayacağını düşündüğünüz parçaların bir bütün oluşturduğunu fark edersiniz hayretle. Bağlantısı yokmuş gibi duran insanların biraraya gelmesi de yapbozun içinde yer alan parçalara benzer. <br/><br/>Farklı hayatların kesişmeleri üzerine kurguladığı <i>Paramparça Aşklar ve Köpekler / Amores Perros, Babil / Babel</i> ve <i>21 Gram</i> filmlerinin senaristi Guillermo Arriaga’nın senaryosunu yazdığı ilk uzun metrajlı yönetmenlik denemesi <i>Aşk Ateşi / The Burning Plan</i> de aynı konuya değiniyor. Arriaga’nın senaryosunu da yazdığı film birbirleriyle hiçbir bağlantıları yokmuş gibi duran insanların hayatlarının nasıl kesişebildiğini anlatıyor. <br/><br/>Filmde yer alan karakterler aşk hayatlarını iyileştirmeyi amaçlıyor. New Mexico’da yaşayan dört çocuk annesi Gina (Kim Basenger), Nick Martinez (Joaquim de Almedia) ile yasak bir aşk yaşamaktadır. Gina sıradan hayatının ve yaşadığı zorlukların üstesinden Nick’e duyduğu aşkla gelmeye çalışır. Portland’da bir restoran işleten Sylvia (Charlize Theron) ise günübirlik aşklar yaşamakta, içindeki iyileştiremediği yarayı, kendisine acı çektirerek bastırmaya uğraşmaktadır. İntiharın eşiğindeki Sylvia gelgitler boğuşurken Gina’nın kızı Mariana (Jennifer Lawrence) ile Nick’in oğlu Santiago (JD Pardo) birbirlerinden hoşlanmaya başlar. <br/><br/>Zamanın sürekli değiştiği film Arriaga’nın daha önceki çalışmalarıyla büyük benzerlikler gösteriyor. Zaman algısının <i>21 Gram</i>’daki gibi kullanıldığı yapım seyircinin filmi izlemesini zorlaştırıyor. <br/><br/>Arriaga, New Mexico’da aşkı bulan mutlu çift Gina ve Nick ile onların gittiği yolda aşkı arayan Mariana ve Santiago’yu renklerin olanca canlılığıyla perdeye aktarırken, intiharın eşiğindeki Sylvia’nın yer aldığı sahnelerde Portland’ın karanlık atmosferini kullanarak karakterlerin iç dünyalarındaki değişimi perdeye böyle yansıtmış.<i> <br/><br/>Los Angeles Sırları / L.A. Confidential</i>’daki Lynn Bracken rolüyle Oscar kazanan Kim Basenger, Nick ile buluşmalarında liseli kız gibi heyecanlanan, iyi bir eş ve anne olarak sürekli ailesin yanında olan orta halli ev kadını Gina rolünde oldukça başarılı. <br/><br/>Tıpkı bir dedektif hikâyesindeki gibi her düğümün bir sonraki sahnede çözüldüğü <i>Aşk Ateşi</i>, hem Arriaga’nın tarzını hem de dram sevenlerin hoşlanacağı bir film. Ama ağır ilerleyen yapımlardan hoşlanmıyorsanız temkinli olmanızı öneririz. <br/><br/>Yapbozla uğraşmanın en iyi yanlarından biri de insana sabırlı olmayı ve gerektiğinde beklemeyi öğretmesidir. Bazen bir filmin ya da kitabın sonundaki düğüm için sabır gerekir. Ama düğüm çözüldüğünde ortaya çıkan resmin her zaman aynı zevki vermeyeceği de gözardı edilmemelidir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
