# Gladio vadiye indi

*Ali Abaday 20.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Neredeyse yedi yıl önce, Ankara’da okurken fragmanlarıyla pek çok kişinin merakını kamçılayan <i>Kurtlar Vadisi</i> dizisinin ilk bölümünü izlemiştim. 15 Ocak 2003’te gösterilen ilk bölümde farklı bir dizi olacağını belli etmişti. <br/><br/>Sınıfta o ilk bölümü izleyen sadece iki kişiydik, ama ilerleyen zamanda çok sayıda arkadaş dizinin takipçisi olmuş hatta kimi hocalarımız da diziyle ilgili alıntılar yapmaya başlamıştı. Dizinin ilk konseptinin ardından çekilen <i>Kurtlar Vadisi-Irak</i> filmi beklentilerimizi tatmin etmediği için de biraz üzülmüştük. <br/><br/>Aradan geçen zaman içinde dizi önce sadece bir bölümlüğüne <i>Kurtlar Vadisi-Terör</i>, sonrasında ise <i>Kurtlar Vadisi-Pusu</i> adını aldığı yeni konseptleriyle ekrana gelmeye başladı. Şimdi de <i>Pusu</i>’nun yarattığı karakterlerden biri olan İskender Büyük’ün hayatının bir kısmının anlatıldığı <i>Kurtlar Vadisi-Gladio</i> gösterime giriyor. <br/><br/>Film İskender Büyük’ün (Musa Uzunlar) mahkemede yargılanması ile başlıyor. Gladio için çalıştığının farkında olmadığını belirten İskender Büyük mahkemeye ilk olarak, Abdullah Öcalan’a 1994 yılında Bekaa Vadisi’nde yapılması planlanan suikastın son anda nasıl engellendiğini anlatıyor. <br/><br/>İlk başta operasyonun dönemin Cumhurbaşkanı Turgut Özal (Sezai Aydın) tarafından Abdullah Öcalan’a sızdırıldığını düşündüğünü belirtse de, Özal’ın bir suikast sonucu öldürülmesinin ardından gerçeği öğrendiğini açıklıyor. Özal’ın öldürülmesinde de parmağı olduğunu belirten İskender Büyük mahkemede kendisini yanlış yönlendirenlerin Gladio olduğunu iddia ediyor. <br/><br/>Suikastın ardından JİTEM komutanı Cem Ersever’in (Ali Başar) öldürülmesi ve 28 Şubat sürecinin nasıl işlediğini anlatan İskender Büyük bütün olayların arkasında Gladio’nun iki numaralı adamının olduğunu söylese de bu kişinin adını açıklamak için beklemeyi tercih ettiğini belirtiyor. <br/><br/>Diziden farklı olarak son 15 yılda yaşanan çoğu önemli olayı kişilerin isimlerini vererek anlatan film bir süre gündemi etkileyecek gibi. Ancak filmde kimi ufak tefek çelişkiler de yok değil. Cem Ersever’in sevgilisinin öldürüldüğünde sarışın olması ya da Ersever’in kafasına iki kurşun sıkılarak öldürülmesi gibi ayrıntılar es geçilmiş. <br/><br/>Filmin Turgut Özal’ın suikasta kurban gittiği, 28 Şubat’tan sonra yapılması planlanan darbenin ABD tarafından son dakikada engellendiği yönündeki söylemleri de bazı tartışmaları yeniden gündeme getirebilir. <br/><br/>Musa Uzunlar’ın canlandırdığı İskender Büyük filmde biraz daha aklanıyor gibi. Kendisinin yaptığı her şeye karşın temel dürtüsünün vatan sevgisi olduğu ve bu yüzden gözlerinin kör olduğunu savunması da pek yeterli gelmiyor. Ayrıca sevginin yanı sıra İskender Büyük temelinde anımsatılan karakterlerin bir güç tutkusuna sahip oldukları da bir gerçek.<i> <br/><br/>Kurtlar Vadisi</i> çoğunlukla oyunculuk ve çekim tekniklerinden çok senaryosunda yer alan ilginç benzerliklerle dikkat çeken bir yapım. Dizinin hayranlarının filmi <i>Irak</i>’a kıyasla daha sevmeleri mümkün, ancak diziyi izlememiş ya da konuyla alakası olmayanlar filmden pek memnun kalmayabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
