# Karanlıklar ülkesinin savaş tarihi

*Ali Abaday 27.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tarihteki büyük isyanların arkasında genellikle bir kadın meselesi vardır ya da belki şöyle demek daha doğru olur; bu olaylar sinemaya aktarılırken konuyu yarım kalan bir aşk hikâyesi üzerinden vermek daha çekici görünebilir. Büyük yönetmen Stanley Kubrick’in <i>Spartacus</i>’ünde Roma İmparatorluğu’na başkaldıranın sebebi bir kadındı. Spartacus sevdiği kadının satılmasını engellemek için isyan çıkarıyordu. İskoçların efsanevi kahramanı William Wallace, Mel Gibson tarafından beyazperdeye aktarılırken, bir İngiliz asilzadesi ile paylaşmak istemediği karısı Murron’un öldürülmesinin ardından bir halkı ayaklandırıyordu.<i> <br/><br/>Karanlıklar Ülkesi / Underworld</i> serisinin üçüncü filmi <i>Lycansların Yükselişi / Rise of the Lycans</i>’da kurt adamlarla vampirler arasındaki savaşın temellerine dönülüyor ve tahmin edebileceğiniz üzere hikâyenin merkezinde yine aşk var. <br/><br/>İkinci filmin başında anlatıldığı gibi A. Corvius’un iki ölümsüz oğlu, bir vampir tarafından ısırılan Marcus ile kurt adamların en güçlüsü olan William’dan türeyen iki ırkın savaşının başına dönülüyor son bölümde. William’dan türeyen kurt adamları köle olarak kullanan vampirlerin lideri Viktor (Bill Nighy) insan formunda kalabilen, istediği zaman kurt adama dönüşebilen Lucian’ı (Michael Sheen) bebekken öldürmeyip yaşamasına izin verir. Vampirlerin arasında esir gibi yaşayan Lucian köle olan diğer kurt adamlardan –ya da filmdeki adlarıyla Lycanslardan çok daha fazla hakka sahiptir. Bu arada Viktor’un kızı Sonja (Rhona Mitra) ile de yasak bir aşk yaşamaktadır. <br/><br/>William’dan türeyen kurt adamların hayvanlardan pek bir farkı olmadığına inanan Lucian esir hayatına sevdiği kadın için katlanır. Ama bir gece Sonja’yı kurt adamlardan korumak için kurallara karşı geldiğinde özgürlüğün ne kadar önemli olduğunu bir kere daha anlar. <br/><br/>İlk filmde anlatılan ve iki ırkın savaşının temelini oluşturan hikâyeye geri dönen serinin üçüncü filmi son dönemdeki vampir ve kurt adam hikâyeleri içinde şiddet sahneleriyle iki ırka hak ettikleri saygıyı yeniden veriyor. Patrick Tatopoulos’un yönettiği film vampirler tarafından köle olarak kullanılan Lycansların, Lucian’dan sonraki ikinci jenerasyonunun iradeleri sayesinde evrimleşmelerini ve özgürlük taleplerini anlatıyor. <br/><br/>Vampir Sonja ile kurt adam Lucian’ın aşkını bazıları <i>Romeo ve Juliet</i> hikâyesi olarak yorumlayabilir. Ama Lucian’ın yeraltındaki hücresinde diğer kurt adamlara özgürlük fikri aşılamasının hikâyeye farklı bir boyut kattığı da göz ardı edilmemeli. <br/><br/>Türlerin karışmasını istemeyen, kendi ırkını üstün gören vampir Viktor rolünde Bill Nighy gücün kimi zorluklarını ve kızı tarafından aldatılan bir babanın portresini çizmekte başarılı, ancak özellikle son dönemdeki filmleriyle oyunculuğunu cümle âleme kanıtlayan Michael Sheen bir kez daha hayat verdiği Lucian rolüyle karizmatik bir kurt adam portresi çiziyor. <br/><br/>Eleştirmenleri de, sinemaseverleri de ikiye bölen ancak kendine oldukça iyi bir hayran kitlesi edinen Karanlıklar Ülkesi’nin son bölümü, devam filmleri çekilmez olur düşüncesini değiştiren nadir yapımlardan biri.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4707.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090603200751/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4707.htm)
