# Güneşi görmek isteyen berfinler

*Ali Abaday 12.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Karşında dağlar, üzerlerinde bulutların arasından kaçmayı başarmış güneş ışıkları. Derin derin içine çektiğinde ciğerlerinde soğukla birlikte oksijenin de yakıcılığını hissettiğin bir hava. Mevsim kışsa ve kar varsa, yer yer açmış kardelenler ya da oradaki adıyla berfinler... <br/><br/>Tüm bu güzelliklerin içinde ikiye bölünmüş bir toplum. Bir tarafta yükselen “dağlara gel” çağrısı, diğer yanda ise “devlet içinde devlet olmaz, dağlar seni vururum” uyarısı. <br/><br/>Mahsun Kırmızıgül’ün ikinci filmi <i>Güneşi Gördüm</i> başta Güneydoğu sorunu ağırlıklı olmak üzere pek çok konuya değinmeyi amaçlayan bir yapım. Yıllardır aynı köyde yaşayan Altun ailesi yaşamlarını giderek artan çatışmalarda, iki tarafın ateşi arasında sürdürmeye çalışır. <br/><br/>Davut Altun’un (Altan Erkekli) üç oğlundan Serhat (Alper Kul) dağlarda çatışmakta, diğer oğlu Berat (Buğra Gülsoy) ise asker olarak vatani görevini yapmaktadır. En küçük oğlunun bir ayağı mayına bastığı için kopmuştur. <br/><br/>Davut’un yeğeni Haydar Altun’un (Mahsun Kırmızıgül) tek isteği ise amcası gibi erkek evlat sahibi olmaktır. Karısı Havar (Demet Evgar) erkek doğuramadığı için kocasının kuma getirmesinden korkar. Tüm bu olaylar sırasında askerler Davut’tan teslim olması için Serhat’ı ikna etmesini isterler. Serhat ise dağlara ailesi için çıktığını, ölse de bu yoldan dönmeyeceğini söyler. <br/><br/>Bir gece çıkan çatışmada hem askerler hem de silahlı militanlar kayıp verir. Ölenler arasında köylülerin çok sevdikleri asker Ahmet (Sarp Apak) ve Serhat da vardır. Bu çatışmanın ardından köyün boşaltılması emredilir. Altun ailesi nereye gideceklerini, ne yapacaklarını pek bilmeden yola düşerler. Davut ailesini, karısının kardeşinin yaşadığı Norveç’e götürmeyi amaçlar. Haydar ise babası, kardeşleri, karısı ve çocuklarıyla İstanbul’da bir hayat kurmayı planlamaktadır. <br/><br/>Bilmediklere bir yola koyulan bu aile fertlerinin büyük şehirde yaşadıkları sorunları aktaran filmin sert bir söylemi var. Mahsun Kırmızıgül yeni bir sinemacı olarak anlatmak istediğini tıpkı yeni bir dili öğrenenlerin başlarda yaşadığı zorluklara benzer şekilde biraz dolaylı ve eksik anlatıyor. Tüm bunlara karşın hikâye; gerçekçiliği, iki tarafa eşit uzaklığı, özellikle devlet ana ile devlet baba arasındaki farkı ortaya koyuşuyla izlenebilir. <br/><br/>Haydar’ın kardeşi Mamo’yu canlandıran Murat Ünalmış, Altan Erkekli ve Demet Evgar filmin en iyi performanslarını sergiliyor. Görüntü yönetmeni Soykut Turan ise Takva filminden beri imza attığı başarılı işlere bir yenisini daha eklemiş. <i><br/><br/>Güneşi Gördüm</i>’ün tabuların yıkıldığı, yıllarca gizli kalmış olayların yavaş yavaş açığa çıktığı günlerde 25 yıllık bir soruna, kardeş kavgasına yaklaşımı oldukça ilgi çekici. İki kardeşten asker olanın fotoğrafını duvarına asabilen bir ailenin, dağdaki oğlunun fotoğrafını diğerinin yanına koyamadığı, ölen kardeşlerin “terörist” ve “şehit” olarak ayrılsalar da ailelerinin yüreklerinde ayrılmadan yattıkları artık bilinen bir gerçek. Yakın zamanda bu kardeş kavgası bir son bulur, acı çeken ailelerin yüreklerine su serpilir, büyüdükleri toprağı özleyenler oralara geri dönerse şayet, işte o zaman herkes kardelenlerin güzelliklerini bir kez daha görebilir belki...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4460.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090603195539/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4460.htm)
