# Geçmişten gelen dostluk

*Ali Abaday 24.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İyilerle kötülerin arasındaki temel farktır fedakârlık. Dostlar için bazen çok önemli bir randevu iptal edilir, kimi zaman onun derdine çözüm bulmak için yapılacak tüm işler ertelenir. Bazen dostlar için sahip olunan her şey feda edilebilir, çünkü bir dostun değeri hiçbir şeyle ölçülemez. <br/><br/>Dostlarımız bizim dünya üzerinde yalnız olmadığımızın bir kanıtıdır. Zorlu anlarda omuz veren, ayakta kalmamızı sağlayan kişilerdir onlar. Michael Bay’in yönettiği <i>Transformers</i> serisinin ikinci filmi <i>Transformers 2 - Yenilenlerin intikamı / Revenge of the Fallen</i> insanlarla makineler arasındaki dostluğun öyküsünü anlatırken hikâyenin başlangıcına dönüyor. <br/><br/>Transformersların dünyaya ilk gelişi binlerce yıl öncedir. Optimus Prime (Peter Cullen) insanlarla Transformersların ilk buluşmasının M.Ö. 17 bin yılında olduğunu anlatır. O zaman yedi tane olan Optimusların görevi dünyada devasa bir makine yapmaktır. <br/><br/>Günümüze dönen hikâyede Çin’deki gaz sızıntısı haberi gündemi işgal eder. Aslında bu Çin hükümetinin olayı örtbas etmek için çıkardığı uydurma bir haberdir. Gerçekte Çin’de bir Decepticon bulunmuş ve yok edilmesi için Autobotlar ile dünya üzerinden özel seçilmiş askerlerin oluşturduğu NEST ekibine haber verilmiştir. <br/><br/>Binbaşı Lennox’un (Josh Duhamel) komutasındaki ekip Demolishor adında dev bir Decepticon’u yok eder ama Demolishor’un son sözleri Fallen’ın (Tony Todd) geri döndüğüdür. Bu sözler büyük bir giz barındırmakta ve kimse bunun ne anlama geldiğini bilmemektedir. <br/><br/>Bu arada üniversiteye başlayan Sam Witwicky (Shia LeBeouf) sevgilisi Mikaela (Megan Fox)’dan ayrı kalacak olmanın sıkıntısı ile yeni başlayacak hayatın heyecanı arasına sıkışmıştır. İki yıl önce yaşanan olayları geride bırakıp sakin bir hayat yaşamak isteyen Sam AllSpark’tan kalan küçük bir parça bulur. Parçayı bulmasıyla ara ara gözünün önünde değişik şekiller belirmeye başlar. Bu arada NEST’in dünya için bir tehdit olduğuna inanan Ulusal Güvenlik Danışmanı Galloway (John Benjamin Hickey) onları lağvetmek istemektedir. Optimus Prime onlara yardım edecek kişinin Sam olduğunu düşünse de genç adam onu reddeder. Ama Sam kısa sürede verdiği cevabın ne kadar yanlış olduğunu anlayacaktır. <br/><br/>İlk filmin iki yıl sonrasından devam eden hikâyede makinelerle insanların ortak geçmişine yer verilirken esas dostlukların zor anlarda her şeyi bir kenara bırakıp yardım etmek olduğunun altını çiziyor. Filmin esas sürpriziyse icraatlarına son verilen Yedinci Setör’ün ajanı Simmons rolündeki John Turturro. Aktör ülkesi tarafından ihanete uğradığını düşünen, ancak ona yine de hizmet etmeye devam eden Simmons rolünde çok başarılı bir performans çiziyor. <br/><br/>Michael Bay’in önceki filmlerine yönelik atıfların çokça olduğu <i>Transformers 2</i>, serinin hayranlarını mutlu edecek yeniliklerle dolu bir yapım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6206.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091206020441/http://taraf.com.tr:80/makale/6206.htm)
