# Zombi Birleşik Devletleri

*Ali Abaday 25.12.2009*

<div class="yazi">Vampirler, ölümsüzler listesinin en tepesindeki yaratıklar... Aristokrat hareketleri, Tanrı’ya isyan etmeleri (Kont Dracula hikâyesinde Dracula’nın aşkını kaybetmesi gibi) ve ruhları olmamasının yarattığı garip acı onları listenin en popüleri yapar. Tabii buna roman ve sinemanın katkısı yadsınamaz. <br/><br/>Vampirlerden sonra ise kurtadamlar gelir. Onlar biraz daha farklıdır, çünkü dönüşümleri ve kurtadam oldukları süre boyunca aynı zamanda insandırlar ve dönüşümde geçirdikleri zamanı hatırlamazlar. Vampirlere oranla popülariteleri biraz daha azdır. <br/><br/>Vampirler ve kurtadamlar diğer mecralarda olduğu gibi şu sıralar sinemada pek gözde... Gösterimi biraz geciken Benico Del Toro’nun <i>Kurtadam</i> filmi uzun zamandır merakla bekleniyor. <br/><br/>Zombiler, vampir ve kurtadamlardan sonra listedeki yerlerini yavaş yavaş sağlamlaştırıyor. Megan Fox’un <i>Kana Susadım/Jennifer’s <br/>Body</i> filminde bir zombiyi canlandırmasının ardından sırada alıştığımız tür zombilerle dolu bir film var, <i>Zombieland</i>. <br/><br/>Deli danaya benzer bir virüs taşıyan etin yol açtığı hastalık sonucu zombiye dönüşen insanlar diğer insanları yemeğe çalışıyor ve ısırılanlar kısa sürede zombiye dönüşüyor. <br/><br/>Bu cehennem gibi ortamda Columbus (Jesse Eisenberg) ailesine ulaşmaya çalışır. Kendine “hayatta kalmak için gereken kurallar listesi” yapar. Yolda Tallahassee (Woody Harrelson) ile karşılaşınca ikili yollarına birlikte devam eder. Zombilerden nefret eden Tallahassee onları öldürme konusunda oldukça başarılıdır. <br/><br/>Bir markette Wichita (Emma Stone) ve Little Rock (Abigail Breslin) adında iki kız kardeşle karşılaşırlar. Kardeşler Los Angeles’ta bulunan “Pasifik Playland” adındaki büyük lunaparka gitmek istemektedir ve Columbus ile Tallahasse’yi kandırarak hem silahlarını hem de arabalarını alırlar. Ancak zombilerle dolu bu dünyada tekrar karşılaşmaları an meselesidir. <br/><br/>Klasik zombi hikâyesi anlatan bu korku komedi filminin en büyük sürprizi yapımda kısa bir süre görünen Bill Murray. Bu türü sevenlerin hoşça vakit geçirecekleri, ancak akıllarda uzun süre yer etmeyecek bir film <i>Zombieland</i>. <i><br/><br/>Zombieland</i>’in uzun vadeli tek katkısı vejetaryen olmayı düşünenlerinin kararlarını hızlandırmak olabilir belki. Bu arada filmin devam bölümleri çekilirse sakın şaşırmayın zira filmin sonundaki yarım kalmışlık hissi ancak bununla açıklanabilir. <br/><br/>Evet, anlaşılan zombi sezonu açıldı. Eee, ne de olsa sırada önümüzdeki ay vizyona girecek <i>[REC] 2</i> ve ilk Türk zombi filmi <i>Ada: Zombilerin Düğünü</i> var. Her iki film de türün hayranları tarafından daha şimdiden merakla beklenmeye başlandı.
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-abaday/makale-zombi-birlesik-devletleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623065538/http://www.taraf.com.tr/ali-abaday/makale-zombi-birlesik-devletleri.htm)
