# Yedi yaşamın kesiştiği adam

*Ali Abaday 13.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Polisiyeler edebiyatta genellikle ikinci sınıf roman olarak görülür, zira bir kere okuyup katili öğrendikten sonra tekrar okumak için sebep yoktur. Klasiklerdeki derin karakter çözümlemelerine polisiye romanlarda pek rastlanmaz. Onlar daha çok olay örgüsü üzerinden işler hikâyesini ve okuyucuyu şaşırtacak bir sonuç hazırlamaya çalışırlar. İşte bu sebep yüzünden katil genellikle son sayfalarda belli olur. Aynı şey polisiye filmlerde de vardır. Filmin sonuna doğru cinayetleri neden işlediğini, nasıl yaptığını anlatan katilin filmin ortalarında tahmin edildiği örnek sayısı yok denecek kadar azdır. <br/><br/>Bu hafta gösterime giren Will Smith’in başrolünü üstlendiği, yönetmenliğini Gabriele Muccino’nun yaptığı<i> Yedi Yaşam / Seven Pounds</i>, polisiye bir hikâye anlatmasa da ana karakter Ben Thomas (Will Smith) filmin sonunda davranışlarının sebebini bir bir açıklıyor. <br/><br/>Vergi memuru Ben okyanusa bakan güzel bir evde yaşar. Sıradan vergi memurlarına pek benzemeyen genç adam bir gün Ezra Turner’ın (Woody Harrelson) çalıştığı et şirketini arayıp onunla konuşmaya başlar. Ben görme özürlü Turner’ı kızdırmaya, içindeki öfkeyi çıkartmaya çalışsa da başarılı olamaz. Daha sonra huzurevlerine, hastanelere giden Ben burada kalp sorunu çeken ve uygun bir kalp bulunmadığı takdirde bir ay içinde ölecek olan Emily Posa’yı (Rosario Dawson) bulur. Emily’nin hastalığı dışında başka problemleri de vardır, vergi borçları hayatı ona zindan eder. Bir süre sonra onu tekrar ziyaret eden Ben vergi borçları için bir ek süre verdiğini açıklar. Hayat Ben için de hiç kolay değildir, genç adam her gece geçmişiyle ilgili kâbuslar görür. Sırları ve yaptıklarının anlamını ise sadece kendisi bilir.<i> <br/><br/>Yedi Yaşam</i> bir polisiye olmasa da izleyicinin son 10 dakikaya kadar kurguyu anlaması pek mümkün değil. Tıpkı yıllar önce Steven Spielberg’in <i>Jaws</i> filminde katil köpekbalığını filmin sonuna kadar saklayıp arada sadece vücudunun belli bölümlerini göstermesi gibi, Muccino da Ben’in planını bölüm bölüm aktarıyor. Ama tek bir farkla, o Spielberg’in aksine bunu yaparken izleyicinin filmden kopmamasını sağlayamıyor. <br/><br/>Birbirleriyle neredeyse hiç alakalı olmayan karakterlerin tek ortak noktaları Ben ile ilişkilerinin olması. Oysa onlar Ben’i pek tanımıyor, zaten Ben de kendisi hakkında pek konuşmayan gizemli biri gibi kalmaya çalışıyor. <br/><br/>Günümüzde her şeyin neredeyse kolayca bulunduğu, kişilerin kendileri hakkında konuşmayı sevmemesinin düşünülemeyeceği bu dönemde hayatını sis perdesi ardına saklamaya çalışan biri ilgi çekici gibi gözükebilir. Ancak derinliğinin olmaması ve finalde yüklendiği farklı düşünce tarzı Ben’i albenili bir karakter yapamamış ne yazık ki... <br/><br/>Uzun süredir gişede başarılı işlere imza atan Will Smith umarız bu sefer de yüzünün akıyla çıkar bu mücadeleden. Adı başlı başına bir marka olsa da, zayıf işlenmiş bir hikâyeyi kurtarması güç görünüyor. <br/><br/>Tanrı dünyayı yedi günde yarattı. Yedi her zaman hayatın içinde gizli anlamları barındıran bir sayı oldu. Tıpkı cennetin ve cehennemin yedi katının olması gibi…<b> </b>Ama yediyle alakalı her olayın ardında yatan gizli bir gerçek vardı. İşte bunun için işaretleri iyi görmek gerekir. Belki de Ben’in bu planlarının arkasında da başka bir güç vardır. Kimbilir…</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
