# Pembesi az bir panter

*Ali Abaday 17.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tezatların seyircinin ilgisini çekip güldürdüğünü ilk keşfedenlerdendi Charles Chaplin. Yarattığı ünlü Şarlo karakterinin kıyafetlerinde bu tezatlıktan yararlanmış, biyografisinde uygun kılığı bulana kadar ne kadar uğraştığını yazmıştı.<br/><br/>Yıllar sonra beyazperdede Şarlo kadar komik bir başka karakter daha belirdi; dedektif Jacques Clouseau. Bu ünlü dedektif ise akla tabii ki tek bir isim getiriyor; Peter Sellers. İlk <i>Pembe Panter</i> filminde rol alan Sellers o kadar sevildi ki bu sayede seriye devam filmleri eklendi. Hatta filmin başında ve sonunda yer alan Pembe Panter animasyonundan bir çizgi film bile yapıldı. Aktörün zamansız ölümünün ardından serinin yaratıcısı, yönetmeni ve senaryo yazarı Blake Edwards Peter Sellers’ın daha önce çekilen ama kullanılmayan sahnelerinden bir film daha yaptı. <br/><br/>Pembe Panter yıllar içinde öyle bir efsaneye dönüştü ki sinemacılar dedektifi beyazperdeye döndürme kararı aldı ve film 2006 yılında usta komedyen Steve Martin’in başrolünde tekrardan çekildi. Sellers’ın yerine Jacques Clouseau’yu canlandıran Martin çok başarılı bir komedyen olmasına rağmen bırakın karakteri bir üst seviyeye taşımayı, Edwards ile Sellers ikilisinin <i>Pembe Panter</i>’ine yaklaşamıyordu bile. Ama film gişe getirip yapımcıları tatmin edince devam filminin çekilmesine karar verildi.<i> <br/><br/>Pembe Panter 2</i>’de Steve Martin ve Jean Reno’ya Andy Garcia, Alfred Molina, Yuki Matsuzaki ile Aishwarya Rai eşlik ediyor. Emily Mortimer Clouseau’nun kalbini çalan Nicole rolünde karşımıza çıkarken John Cleese de başmüfettiş Dreyfus’u canlandırıyor. <br/><br/>10 yıl önce soygun yapmayı bırakan dünyaca ünlü hırsız Tornado, İtalya’dan Torino Kefeni’ni, İngiltere’den Manga Carta’yı ve Japonya’dan İmparatorluk Kılıcı’nı çalarak mesleğe döndüğünü ilan eder. Clouseau’nun başkanlığında dünyanın en ünlü dedektiflerinin bir araya geldiği bir rüya takımının kurulması istenir. Ülkeden ayrılması durumunda Pembe Panter elmasının çalınacağını düşünen Clouseau haklı çıkar ve dedektif Fransa sınırını geçer geçmez elmas ortadan kaybolur. <br/><br/>Rüya takımda İtalyan dedektif Vicenzo Brancaleone (Andy Garcia), İngiliz Randall Pepperidge (Alfred Molina) ve Japon Kenji Mazuto (Yuki Matsuzaki) vardır. Her biri kendi dalında uzman olan bu dedektifler Clouseau’nun doğru adam olup olmadığı konusunda şüpheleri vardır. Bu arada ekibe Tornado hakkında kitaplar yazan Sonia Solandres (Aishwarya Rai) de katılır. Rüya takım Tornado’yu yakalamak için tüm gayretiyle uğraşırken Papa’nın yüzüğünün çalındığı haberi gelir... <br/><br/>Eski <i>Pembe Panter</i> serisinde Clouseau’yu her an tetikte tutmakla görevli yardımcısı Kato bu filmde de yok, onun yerini Clouseau’nun yanına taşınan Ponton (Jean Reno) ve iki oğlu almış. Ponton ile Clouseau’nun birliktelikleri Jack Lemmon ve Walter Matthau’u anımsatıyor. Pepperidge ile Clouseau’nun ilk tanıştıklarında Sherlock Holmesvari bir atışma yaşamaları ise filmin komik sahnelerinden. Fakat maalesef bu sahnelerin bir bütünlüğü yok. Ve yine maalesef, <i>Pembe Panter 2</i>’de rol alan birbirinden ünlü oyuncuların toplamı ne yazık ki bir Peter Sellers etmiyor. Steve Martin’in sakarlık ve kendine güven tezadından yola çıkarak yarattığı Clouseau kendince başarılı bir karakter çizse de aslını geçmeyi beceremiyor. Ama her şeye, tüm bunlara rağmen film yine de ilkine göre daha başarılı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5090.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090604231713/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5090.htm)
