# Trier usulü bir korku bu 

*Ali Abaday 11.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Lars von Trier’in kendine has bir yönetmen olduğu tüm dünya tarafından kabul edilen bir gerçek. Yönetmenin korku filmi çekmek istediği ilk duyulduğunda da bunun farklı bir şey olacağı tahmin edilmişti.</p>
<p>2009 yılında çekilen <i>Deccal</i>/<i>Antichrist</i> ünlü Rus yönetmen Andrei Tarkovsky’e adanan, başrollerinde Charlotte Gainsbourg ve Willem Dafoe’nin oynadığı bir yapım. Küçük oğulları Nic’i (Storm Acheche Sahlstrom) bir kaza sonucu kaybeden evli çiftin ilişkisi bu olaydan sonra giderek bozulmaya başlar.</p>
<p>Karısının (Charlotte Gainsbourg) yaşadığı üzüntüyü atlatmasını isteyen ve ona yardım etmeye çabalayan koca (Willem Dafoe) bunun yapılacağı en iyi yerlerden birinin ormandaki kır evi olduğunu düşünür. Kadın ve oğlu bir yaz önce bu kır evine gitmiş, kadın tezini bitirmek için burada çalışmıştır.</p>
<p>Erkek kır evine giderken kadının korkularıyla yüzleşmesini ister. Kadın zaman içinde giderek artan saldırgan cinsel tavırlar sergilemeye başlar. Ormanda hayalle gerçek arası görüntüler gören erkek bu arada karısının tezi için bir yıl önce yaptığı çalışmaları bulur.</p>
<p>Sam Raimi 1981 yılında çektiği <i>Şeytan’ın Ölüsü</i>/<i>The Evil Dead</i> filminde ormandaki kır evi olgusunu oldukça ustalıkla kullanmış ve korku filmi sevenler için farklı bakış açıları sunmuştu. Filmine ormanı daha sonradan ekleyen Von Trier ise bunu hayatın başlangıcı ve sonu düşüncelerini vermek amacıyla kullanmış. Kimileri için oldukça romantik olan doğa manzaralarının kimi zaman dünyanın en korkunç ve endişe verici yerleri olduğunu bilen Trier kendi endişelerini de ekleyerek oldukça ilginç bir orman çıkarıyor karşımıza.</p>
<p>İlk bir saati hayli yavaş geçen filmde şiddet son yarım saatte giderek artıyor. İlk başlardaki durgunluk ve karakterlerin yoğun olmayan diyalogları avangart sinemadan hoşlanmayan izleyicilerin pek dayanabileceği türden değil. Öte yandan filmin katıldığı birçok festivalde ödül kazandığını, Cannes’da Altın Palmiye için yarıştığını ve Charlotte Gainsbourg’un burada en iyi kadın oyuncu ödülünü aldığını da unutmamak gerek.</p>
<p>Farklı bir korku filmi izlemek isteyenler ve yönetmenin deneysel sinemasını beğenenlerin seveceği yapım, çoğu sinema seyircisi için uygun değil. Filmin kimi sahnelerinin sinemalarda sansürlenip sansürlenmeyeceği ise merak konusu.</p>
<p>Bu arada <i>Deccal</i> ile ilgili internette çeşitli videolar dolaşıyor. Kuşkusuz bunlardan en eğlencelisi erkek karakterin bir tilkiyle karşılaştığında tilkinin sarfettiği “Kaos hüküm sürecek” sözlerinin Wes Anderson’un <i>Yaman Tilki</i>’sine (Fantastic Mr. Fox) söyletilmesi. Bu arada tilkiyi seslendiren Willem Dafoe’nun yerine yönetmenin ilk tercihi John Hurt’müş.</p>
<p><b>jpardaillan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-trier-usulu-bir-korku-bu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100707101808/http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-trier-usulu-bir-korku-bu.htm)
