# Rüyaların başlangıcı hatırlanmaz

*Ali Abaday 30.07.2010*

<div class="yazi"><p>Bazı kavimler ve kişiler tarihin ilk zamanlarından beri rüyaların başka dünyalara açılan kapılar olduğuna inanır. Daha önce hiç gidilmemiş yerlere gidilen, her şeyin mümkün olduğu bu dünyanın içinde yaşananlar gerçek gibi gelir onu görene. Pascal, "Her gece rüyasında dilenci olduğunu gören bir kral ile, her gece rüyasında kral olduğunu gören bir dilenci arasında 'yaşam farkı' açısından hiçbir uçurum yoktur" diyerek rüyaların da en az yaşanan hayat kadar gerçek olduğunu söyler. Ne var ki rüyaların sorunu; hem ne zaman başladıklarını bilmememiz hem de kimi zaman gördüklerimizin rüya olduğunun bilincine uyanana kadar varmamızdır.</p>
<h4> </h4>
<h4>Rüyaların diliyle iç içe geçen kurgu</h4>
<p>Christophe Nolan'ın 2001 yılında 80 sayfalık bir taslak olarak kaleme aldığı Başlangıç/ Inception, temel olarak lüsid rüya denen, kişinin rüya gördüğünü bildiği durumlara dayanıyor. Bazı kişiler rüyalarında yaşananın rüya olduğunu bilerek ona göre davranır. O kişilerden biri, Dominic "Dom" Cobb (Leonardo DiCaprio) başkalarının rüyalarına girerek onlara ait gizli bilgileri "çekip" kendisini kiralayanlara satar. İş ortağı Arthur (Joseph Gordon-Levitt) da ona yardım eder. Son aldıkları işte Saito (Ken Watanabe) adlı iş adamının aklındaki bilgileri çekmek ister, ancak başarısız olurlar. Bunun üzerine başarısız olduklarını gören işverenleri onları öldürtmek için peşlerine adam takar. Dom ve Arthur'a son bir iş öneren Saito, bu iki adamı kendisi için tutar. Ancak bu sefer bir fikri çekmeyecek, aksine bir yenisini yerleştireceklerdir. Saito enerji dünyasında kartel olmaya giden Maurice Fischer'in (Pete Postlethwaite) oğlu Robert Fish'in (Cillian Murphy), babasının yerini aldıktan sonra şirketini parçalamasını amaçlamaktadır. Rüyanın geçeceği mekânı tasarlayacak "mimar"ı arayan Dom ve Arthur, Ariadne (Ellen Page) adlı üniversite öğrencisini bulurlar. İş oldukça zordur, birinin beynine fikir yerleştirip bunun onun kendi düşüncesi olduğuna inandırma fikri daha önce denenmiş ve bilindiği kadarıyla hiç başarılı olunamamıştır. Dom'un bir-iki küçük sorunu da yok değildir. Yıllar önce ölen karısı Mal (Marion Cotillard) zaman zaman bilinçaltından çıkıp onu iş başındayken zor durumda bırakır. Üstelik Dom'un sakladığı tek sır Mal ve onunla yaşadıkları değildir. Arthur ile Robert'i çektikleri rüyada onları bir dizi sürpriz bekler. Nolan'ın iç içe geçen kurguyla ördüğü Başlangıç, rüyaların dili kadar insanın bilinçaltını da ele alan ve bunu aksiyon düzeyini azaltıp izleyiciyi filmden soğutmadan, her yeni sahneye bir merak unsuru ekleyerek sürdüren bir yapım. Oyuncuların oldukça iyi performans sergilediği Başlangıç'ta Nolan'ın bazı sahnelerde bilgisayar efekti yerine mekanik maketlerle çalışması gerçekçilik boyutunu arttırmış.</p>
<h4> </h4>
<h4>Başyapıtlardan bir başyapıt</h4>
<p>Fragmanları gösterilmeye başladıktan sonra ne anlattığı tam olarak anlaşılmasa da filme yeni Matrix yakıştırması yapılmıştı. Kimi sahneleri gerçekten de Matrix'i anımsatan Başlangıç kendine has üslubu ve konusuyla adını sinema tarihine şimdiden yazdırmış durumda. Sil Baştan/ Eternal Sunshine of the Spotless Mind ve Gerçeğe Çağrı'yı/ Total Recall hatırlatan sahnelerin yer aldığı yapıma yönetmen Nolan oldukça hoş kimi ayrıntılar eklemeyi ihmal etmemiş: Dom'un karısı Mal'ın adı Latince'de Şeytan anlamına geliyor. Ayrıca rüyalardan uyanmak için kullanılan Edith Piaf'ın Non, Je Ne Regrette Rein şarkısı hem anlamı itibariyle filme yakışıyor hem de Marion Cotillard'ın Edith Piaf'ı canlandırarak Oscar kazandığı La Vie En Rose'a hoş bir atıfta bulunuyor. Başlangıç, Nolan'ın çekimlerini sevenler kadar, maceradan, farklı yapımlardan hoşlananların da zevkle izleyecekleri bir film. Süresi iki saati aşsa da bu izleyiciyi rahatsız etmiyor. Hatta bazıları kimi noktaların hızlı geçildiğini bile düşünüyor. Bazı noktarın ucunun açık bırakılması ise akla "Acaba filmin ikincisi çekilecek mi?" sorusunu getiriyor.</p><b>
<p>jpardaillan@gmail.com</p></b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-ruyalarin-baslangici-hatirlanmaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100801183749/http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-ruyalarin-baslangici-hatirlanmaz.htm)
