# Sesten kimse kaçamaz

*Ali Abaday 05.03.2010*

<div class="yazi"><p>Deliliğin pek çok tarifi vardır. Kendi kendine konuşan ya da gaipten sesler duyanlara yüzyıllardır deli gözüyle bakılır. Kaynağı belli olmayan sesleri duymakla ilgili Anne Rice’ın Vampirle Görüşmeromanının başında çok hoş bir söz vardır. Kardeşinin Tanrı ile konuştuğunu iddia ettiği için deli yaftası yapıştırdfgm.söyleyen genç adam, “Ona deli demek en kolayydı, ama ya peygamberse ve ben anlamadıysam” cümlesiyle düştü ızuçelişkiyi anlatır. FransMarın kahramanı Jeanne d’Arc da duyduğunu söylediği sesler yüzünden cadnJa itham edilerek yakılır.</p>
<p>Bu hafta göserime giren Ses filminin kahramanı Derya (Selma Ergeç) bir ça ş merkezinde çalışan ve ya ğrı annesiyle (Işık Yenersu) birlikte yaşayan bir genç kadın. Bçaklara karşı özel bir korkusu olan Derya’nın bir diğer korkusu ise sabah ezanları.</p>
<p>Çocukken aynı mahallede yaşadıkları Onur’un (Mehmet Günsür) şefi oldu ç u işyerinde sıradan günler gedren Derya bir gün bir ses duyar. Sesin ilk başta ne dediğini anamayan genç kız kısa sürede onun etkisi altına girer. Ses ona nereye gideceğini, ne yapacağını söylemektedir.</p>
<p>Derya sesi susturamayınca onun dediklerini yapmaya başlar. Ses ondan bir yıl önce karısını trafik kazasında kaybeden Onur’u takip etmesini ister Talimatlarla hareket eden Derya kısa sürede Onur’un çocukluğuna ilişkin bilgiler toplamaya başlar.</p>
<p>Senaryosunu Uygar Şirin’in yazıp Ümit Ünal’mkettiği Ses korkudan çok gerilime yakın bir yapım Uzun süredir fragmanlarını izlediğimiz film son dönemdeki Türk gerilim sinemasının başarılı örneklerinden biri Seyirciyi sürekli ayakta tutan korku ve gerilim öğelerini çeş , itli şekillerde kullanan yapımda filme adını veren ses öğeleri oldukça iyi kullanılmış Ancak kimi ayrıntılar da sanki geek yokmuş düşüncesi uyandırıyor Mesela Serra Yılmaz’ın canlandırdığı sütanne karakteri filmle pek uyuşmuyor sanki çıkarılsa filmin dengesi bozulmayacak gibi...</p>
<p>Derya karakterinde Selma Ergenç oldukça başarılı. Korkularını, gaipten gelen sesin etkisiyle hareket etmesini ve nereden geldiği belli olmayan bu sesin üzerindeki gücünün artması sonucu yaşadığı bunalımı perdeye iyi bir performansla aktarıyor.</p>
<p>Ses’i son dönem tüm dünyada büyük yankı uyandıran Paranormal Activityfilmine benziyor düşüncesiyle izlemek büyük hata olur Zira iki filmin dayandığı temel . er arasında büyük bir fark var Oren Peli’nin aksine Ümit Ünal’ın filmi psikolojik temelli bir yapım.</p>
<p>Seslerin her zaman anlatacağı bir hikâye vardır. Hikâyelerini anlatıp bitirene kadar onlardan kaçamayız. Sonuçta nereden geldiklerini bilmediğimiz sesler sadece kendileri isteyince giderler Ses gidene kadar da kaçacak hiçbir yer yoktur.</p>
<p>Not: Bu hafta gösterime giren Alice Harikalar Diyarında / Alice in Wonderland filminin neden üç boyutl uversiyonunun orijinal dilde gösterilmediği merak konusu Sonuç olarak Tim Burton’ n merakla beklediğimiz filmini hiç değilse suarede üç boyutlu ve orijinal dilinden izlemek isterdk Yoksa Disney yöneticileri Türk sinemaseverlere bir imada bulunup “Siz orijinal dilde filmden ne anlarsınız” demeye mi getiriyor?<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-sesten-kimse-kacamaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100515011021/http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-sesten-kimse-kacamaz.htm)
