# Kaybetmenin çekiciliği

*Ali Abaday 28.05.2010*

<div class="yazi">Frank Kapra, <i>Şahane Hayat</i> (<i>It’s a Wonderful Life</i>) filmini çekmeden önce bir açıklama yaparak “Dünyanın en güzel filmini çekeceğim” demişti. En pahalı ya da en başarılı filmini değil, en güzel filmini çekeceğini söylemişti usta yönetmen. Başrollerinde James Stewart ve Donna Reed’in oynadığı film o zamana kadar işlenmemiş bir konuyu ele alıyordu; şayet doğmasak diğer insanların hayatı nasıl olurdu? Yaşamın içinde farkında olmadan dokunduğumuz, belki bilmeden iyileştirdiğimiz hayatların biz olmadan ne hale geleceğini gösteriyordu film. <br/><br/>Şrek’in son macerası <i>Şrek 4: Sonsuza Dek Mutlu</i> da (<i>Shrek Forever After</i>) benzer bir temayı ele alıyor. Prenses Fiona (Cameron Diaz) ile evlenen ve üç çocuğu olan Şrek (Mike Myers) rutin giden hayatından sıkılmaya başlar. İçten içe eskiden insanları korkuttuğu, kükrediği günleri özlemekte, ama bir yandan da bataklıktaki evinde ailesi ve dostlarıyla mutlu bir yaşam sürdürmektedir. <br/><br/>Çocuklarının birinci yaş günü için Çok Çok Uzaklardaki Krallık’a gittiklerinde yaşananlardan sıkılan Şrek, Fiona ile tartışır. Tam o sırada sihirli anlaşmalar yapan Rumpelstiltskin (Walt Dohrn) Şrek’in eski günlerine dönmek istediğini öğrenince ona o zamanlardan bir gün vaat eder. Ve teklifi kabul eden Şrek sihirli anlaşmayı imzalar. Ne var ki Çok Çok Uzaklardaki Krallık’ı ele geçirmek isteyen Rumpelstiltskin anlaşmayı kullanarak Şrek’i hiç doğmadığı bir dünyaya gönderir. Burada Fiona, Eşek (Eddie Murphy), Çizmeli Kedi (Antonio Banderas) onu tanımazlar. Her şeyini kaybetmiş görünen Şrek’in sadece bir günü vardır. Sevimli dev bu süre içinde Fiona ile öpüşürse anlaşma bozulacak, başaramazsa Şrek ölecektir. <br/><br/>Yapımcıların Şrek’in son macerası dediği filmin en büyük özelliği üç boyutlu olması. Bunun dışında sevimli dev ve arkadaşları yine alıştığımız tatta, eğlenceli bir maceranın içindeler. Üstelik bu seferki macerada Fareli Köyün Kavalcısı da var. <br/><br/>Aileyi, sahip olduğu mutluluğu fark etmeden kaybeden Şrek, çocuklar kadar büyüklerin de ilgisini çekecek bir anlatıma sahip. Hayatın içindeki koşturmacadan, monotonluktan ve rutinden sıkılanların bir süre sonra artık görmemeye başladıkları minik anların güzelliğini Şrek kaybederek anlarken, yetişkin izleyiciler de öyküden kendilerine pay çıkarabilir. <br/><br/>Peki, <i>Şrek 4</i> serinin en iyi filmi mi? Maalesef, hayır! Yapımcıların sevimli devin maceralarını bitirmeye karar vermesi de gayet doğru bir karar. Bunu daha önce de görmüştük hissi veren seri, artık suyunun suyu olma yolunda hızla ilerliyor. Ama bütün bunlara rağmen <i>Şrek Sonsuza Dek Mutlu</i>, üç boyutlu olmasının da etkisiyle izlenebilir bir yapım. <br/><br/>Kaybetmek ayrı bir durumdur. Kimi insanlar kaybetmekten mutlu olur, kaybetmenin insanı garip bir şekilde cezbeden çekiciliğine kapılırlar. Ancak o çekicilik bir sis perdesiyle gelir ve sahip olunan her şey gitmeden gerçekte ne olduğunu göstermez. Şrek de çoğumuz gibi kaybetmenin sis perdesine kapılıp gerçeği iş işten geçtikten sonra görenlerden. <br/><br/>jpardaillan@gmail.com</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-kaybetmenin-cekiciligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530083336/http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-kaybetmenin-cekiciligi.htm)
