# Babalar ve oğullar

*Ali Abaday  07.05.2010*

<div class="yazi"><p>Ambrose Bierce toplumsal değerlere aykırı düşünceleri topladığı <i>Şeytanın Sözlüğü</i> kitabının aile maddesine şunları yazmıştı; “Bir hanede yaşayan, erkek, dişi, genç, hizmetçi, köpek, kedi, küçük kuş, hamam böceği, tahtakurusu ve pirelerden oluşan bireyler bütünü –modern toplumun ‘birimi’.”</p>
<p>Bierce taşlamalı tanımlaması kimilerimizin hoşuna gitse de ailenin herkes tarafından kabul edilen bir durumu daha var. O da bizi biz yapan ilk kurumun aile olduğu. Ailemiz olsun ya da olmasın, bize ilgi göstersin veya göstermesin bizi ilk biz yapan onların yaptıklarıdır. </p>
<p>Tony Stark ya da namı diğer <i>Demir Adam</i> (<i>Iron Man</i>) da beyazperdedeki ikinci ziyaretinde babasıyla ilişkisinin derinine iniyor. Tüm dünyanın kendisini Demir Adam olarak tanımasının üzerinden altı ay geçtikten sonra Tony Stark (Robert Downey Jr.) dünya barışını sağlamış gözükmektedir. ABD hükümeti Demir Adam zırhını istese de o buna yanaşmamakta ve bir yandan eğlenmeye devam ederken diğer yandan da dünyanın huzur içinde yaşamasını sağlamaktadır. Ama zırhına enerji vermesi için kullandığı paladyum maddesi kanını zehirleyerek onu yavaş yavaş öldürmektedir. Yakın bir zamanda öleceğinin farkında olan Tony bu durumu en yakınındaki kişi, sekreteri Pepper Potts’a (Gwyneth Paltrow) bile söylemez. Servetini dağıtmaya başlayan Tony, babasıyla olan ilişkisinde hesaplaşma peşine düşer.</p>
<p>Süper kahramanların ister çizgi roman ister filmde olsun karşılaştıkları bütün kötüleri yenecekleri bilinir. Esas zor olan, iç dünyalarındaki savaşı kazanmalarıdır. Tıpkı ölüme yaklaşan Tony’nin babasıyla ilişkisini daha çok irdelemesi gibi. Ne var ki Tony’nin bu ilişkiyi değerlendirirken gözden kaçırdığı bazı noktalar da yok değil. İşte bu noktaları ona S.H.I.E.L.D. ekibinin lideri efsane ajan Nick Fury (Samuel L. Jackson) gösteriyor.</p>
<p>Rusya’da yaşayan Ivan Vanko’nun (Mickey Rourke) da babasıyla ilgili sorunları vardır. Babasının ölümünden Stark ailesini sorumlu tutan Vanko, Demir Adam teknolojisini kullanarak kendini önce Wiplash’e dönüştürür. Tony çok yakın bir zamanda hem yeni düşmanlarıyla hem de sürprizlerle karşılaşacaktır.</p>
<p>İlk filmdeki gibi Jon Favreau’nun yönettiği, aksiyonun bol olduğu <i>Demir Adam 2</i>’de de oyunculuklar çok iyi. Ama bu durum maalesef Gwyneth Paltrow için geçerli değil, oyuncunun performansı ilk filmdekinin biraz altında seyrediyor. Tony Stark’ın rakibi Justin Hammer rolündeki Sam Rockwell ne kadar sinir bozucu biri olabileceğini kanıtlarken, güzeller güzeli Scarlett Johansson ise neden daha fazla aksiyon filminde oynamadığı sorusunu sorduruyor bize.</p>
<p>Filmin çizgi romandan farkları da yok değil. Mesela çizgi romanda ilk Crimson Dynamo olan Anton Vonka bu filmde baba rolünde ve oğlu Ivan önce Wiplash ardından Crimson Dynamo oluyor. Normalde Wiplash ile Crimson Dynamo farklı kötüler iken filmde aynı kişi gibi gösteriliyor. Bir de Tony Stark değil Pepper Potts’un ilişkisi çizgi romanlarda alışık olduğumuzdan farklı bir hal alıyor.</p>
<p>Marvel’ın süper kahramanlarını filmlerine toplama çabası bu sefer de devam ediyor ve <i>Iron Man 2</i>’da iki hoş sürpriz sizleri bekliyor. Uyarmadı demeyin, ikinci sürpriz için filmin sonundaki jeneriğin tamamen bitmesini bekleyin.</p>
<p>Süper kahraman olsun ya da olmasın her insanın sorunu var. Bu sorunların kaynağı da çözümleri de aileler. Kimi zaman yanlış anlasak da onlar olmadan bugün olduğumuz kişiler olamazdık.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-babalar-ve-ogullar-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100510081144/http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-babalar-ve-ogullar-2.htm)
