# Tanrı’nı ve kaderini seç

*Ali Abaday 02.04.2010*

<div class="yazi"><p>Eskiden, daha demokrasi kavramı yeni yeni ortaya çıkarken, insanların Tanrılarını seçme özgürlüğü vardı. Dağların tepesinde yaşadıklarına inanılan, dualarla ölümsüzlüğe kavuşan Tanrılar şayet hoşnut tutulmazlarsa insanları cezaya çarptırırdı. Yıllar içinde Tanrılar yok oldu ve tek bir Tanrı’ya ibadet edilmeye başlandı. Aslında seçme özgürlüğü hâlâ devam ediyor. Peygamber ve kitabını seçmekte özgür insanoğlu. </p>
<p>Louis Leterrier’in yönettiği <i>Titanların Savaşı/Clash of the Titans</i> ise bu dönemlerden de öncesini anlatarak başlıyor. Tanrılar varolmadan önce evrende Titanlar hüküm sürerken Zeus (Liam Neeson), kardeşi Hades (Ralph Fiennes) ve Poseidon, Titanları yok etmiştir. Bu planda Hades’in yarattığı canavar Kraken’in büyük rolü olmuştur. Titanların yok edilmesinden sonra Zeus göklerin, Poseidon denizlerin, Hades ise yeraltı krallığının tanrısıdır. Ancak Hades bundan pek memnun değildir.</p>
<p>Bu arada Zeus, insanoğlunu yaratır. Kendisine tapınan ve dualar eden insanlar bir zaman sonra tanrıları sorgulamaya, daha sonra ise karşı çıkmaya başlarlar. Çıkan savaşlarda insanoğlunun yok olmasını Zeus’un onlara olan sevgisi önler. Bu arada Tanrılara karşı savaşanların başında olan Kral Acrisius’un karısı ile beraber olan Zeus’un bu ilişkiden Perseus adında bir oğlu dünyaya gelir.</p>
<p>İlişkiyi lanetleyen Acrisius anne ve çocuğu tahta bir sandıkta denize atar. Hayatta kalmayı başaran yarıtanrı Perseus (Sam Worthington), balıkçı Spyros (Pete Postlethwaite) tarafından büyütülür ve balıkçı olur. Ama Perseus’u kaçınamayacağı bir kader beklemektedir. Güzel prenses Andromeda (Alexa Davalos) ve halkını Kraken’den korumak sonunda da ölmek yazılan bir kaderdir.</p>
<p>1981 tarihli filmin yeniden çekimi olan yapım, üç boyut teknolojisi sayesinde tam anlamıyla görsel bir şölen sunuyor. Kimi bölümlerde <i>Pan’in Labirenti/El Laberinto del Fauno</i>, <i>Yüzüklerin Efendisi/The Lord of the Rings</i> ile benzeşen sahneler ve efektler görmek mümkün.</p>
<p>Son dönemin yükselen aksiyon yıldızı Sam Worthington, <i>Terminatör</i> ve <i>Avatar</i>’dan sonra içinde çelişkiler barındıran bir karakteri yine başarıyla canlandırıyor. <i>Harry Potter</i>’da Lord Voldermort’a hayat veren Ralph Fiennes da Hades rolünde kısa ama etkili bir oyunculuk sunuyor. Ancak filmin esas dikkat çeken iki oyuncusu genç kalmaya mahkûm edilen Io’yu canlandıran Gemma Arterton ile Draco’yu oynayan Mads Mikkelsen.</p>
<p><i><br/>Titanların Savaşı</i>’nda görsellik ilk filmin çok ötesinde ama tekrar çevrim özellikle hızlı gelişen ana yapısı ve bir anda biterek ikinci filme açık kapı bırakan sonuyla seyircide bir boşluk hissi uyandırıyor. Açıkçası Perseus dışında yan karakterlere de biraz daha yer verilebilinirdi. </p>
<p>Eski filme atıf yapılan kimi sahneler de açıkta kalmış. Mesela <i>Troy</i> ya da <i>Yüzüklerin Efendisi</i>’ndeki gibi savaş sahnelerine biraz daha ağırlık verilseydi filmin izlenirliği daha da artardı. Bu haliyle film Perseus’un tek adam olarak mücadelesi gibi kalarak diğer noktalarda çok kısır kalıyor. Yine de sinemada eğlenceli bir aksiyon izlemek isteyenler filmden memnun kalacaktır.</p>
<p>Eskiden Tanrıları seçtiği gibi şimdi de dinini seçmekte özgür insanoğlu. Ancak esas olan her daim özgür irade sahibi olduğu ve seçimleriyle kendi kaderini kendisinin çizdiği...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10730.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100405200934/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10730.htm)
