# Woody yine şehre döndü

*Ali Abaday 15.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kont Lev Nikolayevich bir gün odasına kapanmış ve uzun süre çıkmamıştı. Karısı, çocukları, arkadaşları hizmetlileri, köylüleri çok sevdikleri kontlarının neden bu hale geldiğini bilmiyorlardı. Yemeden içmeden kesilen Kont kimseyle konuşmuyordu. <br/><br/>Günlerce çalışma odasındaki kocaman koltuğunda oturan Kont Nikolayevich bir ara dolapta duran tüfeğini almış ve dakikalarca içine bakmıştı. Bu sahneyi anahtar deliğinden gözetleyen hizmetli ise ne yapacağını şaşırmıştı. Her şeye sahip Kontu bu duruma getiren olay neydi? <br/><br/>Dışarıdan bakılınca oldukça şanslı olduğunu düşündüğümüz, sorunları olmayacağına inandığımız insanların hayatlarını birdenbire kökten değiştirmesi genelde hepimizi şaşırtır. Woody Allen’ın son filmi <i>Kim Kiminle Nerede </i>/ <i>Whatever Works</i> oldukça iyi bir hayatı var gibi görünen fizikçi Boris Yelnikoff’un (Larry David) intihar denemesinden sonraki yaşamına değiniyor. <br/><br/>Bir gece geçirdiği panik atak sonrası intihar etmeye kalkışan Boris başarısız olmuştur. Sahip olduğu her şeyi arkasında bırakan Boris çocuklara satranç öğreterek geçimini sağlamakta ve üniversiteden arkadaşlarıyla politika ile antropoloji üzerine sohbetler yapmaktadır. <br/><br/>Bir gün evine dönerken çöplerin arasından çıkan Melodie (Evan Rachel Wood) ile karşılaşır. 21 yaşındaki bu sıradan kız Boris’ten önce yemek ister ve aynı akşam evinde kalmaya başlar. Melodie önceleri Boris’i çıldırtsa da aradan zaman geçince onun kalbini kazanır ve sonunda evlenirler. İlk yıl her şey yolunda gider, taa ki bir sabah Melodie’nin annesi Marietta (Patricia Clarkson) kızını buluncaya kadar. O andan sonra tüm olaylar farklı bir yola sapar. <br/><br/>Woody Allen’ın klasik varoluşsal korkularını ve hayatın mucize mi yoksa tesadüf mü olduğu sorularını Boris Yelnikoff karakteri üzerinden anlattığı Kim Kiminle Nerede’de, usta yönetmenin daha önceki bazı filmlerine atıfta bulunduğunu görmek mümkün. <br/><br/>Alıştığımız Woody Allen karakterlerinden biri olan Boris Yelnikoff’u canlandıran Larry David aralarında Seinfield’in de bulunduğu pek çok başarılı dizinin yapımcısı ve senaristi. David, <i>Radyo Günleri / Radio Days</i> ve <i>New York Hikâyeleri / New York Stories</i> filmlerinde Allen ile birlikte çalıştı. Allen’ın oldukça güvendiği David filmde gayet başarılı bir performans çiziyor. <br/><br/>Allen seyirciyi hem eğlendiriyor hem de kimi zaman olayların arkasında bambaşka durumlar bulunduğunu ya da tanıdığımızı sandığımız kişilerin aslında oldukça başka kişiliklere sahip olduğunu anlatıyor kendine has diliyle. <br/><br/>Kim Kiminle Nerede, Woody Allen’ın New York’ta geçen, ilişkileri, hayat algısını, paranoya ve korkuları kendi üslubuyla anlatan filmlerini sevenleri oldukça memnun edecek bir çalışma. <br/><br/>Aslında Kont Lev Nikolayevich Tolstoy bu boşluğa her şeye sahip olduğunu ve mutluluğu yakaladığını söyledikten sonra düşmüştü. Zira kendi anlatımıyla her şeyin arkasında bir hiç olduğunu fark etmişti. Boris Yelnikoff o gün ona hayatla ilgili şu küçük cümleyi fısıldasa belki de bu kadar derin bir bunalıma düşmezdi, “Babanın onca spermi arasından annenin seni yaratacak yumurtayı bulması tesadüf değil de nedir.” <br/><br/>Bazı konuları çok düşünmemek belki de en iyisi yoksa panik ataktan kaçış yok!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
