# Av ve avcı karşı karşıya

*Ali Abaday 03.09.2010*

<div class="yazi"><p>Son dönemde eski film ve dizilerin yeniden uyarlamaları ya da devam yapımları oldukça gündemde. <i>A-Takımı</i>, <i>Karateci Çocuk</i>, <i>Piranalar</i> derken sonunda <i>Predator</i> de bir devam filmiyle karşımızda.</p>
<p><i><br/>Predator</i>’un ilk filmi özel kuvvetlere bağlı bir grup askerin Güney Amerika’daki kurtarma operasyonunu konu ediniyordu. 1980’lerde pek tutulan askerî operasyon tarzı filmlerden biri sanılan yapım düşmanın uzaylı yaratık olduğu ortaya çıkınca gişede çok başarılı olmuştu. </p>
<p>Tabii ki ilkinin ardından devamı da geldi. Bu filmin sonunda başroldeki Danny Glover’ın Predator’ın gemisine girdiğinde yaratığın biriktirdiği hatıralar arasında Alien (Yaratık) iskeleti görmesiyle olay farklı boyutlara ulaştı. Meraklıları bu iki türün kapışmasını izlemek için biraz beklediler ama sonunda istedikleri oldu ve Alien ile Predator hem de bir değil iki filmde karşı karşıya geldi. </p>
<p>Yapımcılığını Robert Rodrigez’in üstlendiği, yönetmen koltuğuna Macar kökenli Nimrod Antal’ın oturduğu serinin son filmi <i>Predators</i>, Arnold Schwarzenegger’ın oynadığı ilk filme bir tür dönüş yapıyor. </p>
<p>Silahlı ve kamuflaj elbiseli bir adam havada kendine gelir. Sonradan adının Royce olduğunu öğrendiğimiz bu adam (Adrien Brody) son anda açılan paraşütü sayesinde ormanlık bir alana iner. Orada tıpkı kendisi gibi nasıl geldiklerini bilmeyen bir grupla karşılaşır. Dünyanın oldukça farklı yerlerinden gelen bu grubun ortak özelliği hepsinin savaş konusunda deneyimi olmasıdır. İçlerinden sadece biri, doktor (Topher Grace) bu konuda deneyimli değildir. Cuchillo (Dannt Trejo) Meksika uyuşturucu kartelleri için çalışır, Hanzo (Louis Ozawa Changchien) ise Yakuza’nın kiralık katilidir. Kimi Sierra Leone’den kimi Rusya’dan gelen bu askerlerin nerede oldukları ve neden buraya getirildikleri hakkında hiçbir fikirleri yoktur.</p>
<p>Royce liderliği üstlendikten hemen sonra grubun av, göremedikleri varlıkların ise avcı olduğu bir oyunda bulurlar kendilerini. Üstelik Dünya’da değil başka bir gezegendedirler. Artık hem yaratıklarla savaşmaları hem de eve dönmenin bir yolunu bulmaları gerekmektedir.</p>
<p>İlk <i>Predator</i>’un Dutch’ı Arnold Schwarzenegger kadar ön planda olmayan Adrien Brody, filmin az konuşan kahramanı rolünü üstlenmiş. Fiziği fena olmasa da Brody’nin bir aksiyon yıldızı kumaşı bulundurmadığı çok açık. Filmde grubun diğer üyelerinin belli oranda öne çıkması <i>Predators</i>’u biraz da olsa izlenir kılıyor.</p>
<p>Yönetmen Antal kimi çarpışma ve dövüş sahnelerini iyi çekmiş, ama bu bile filmin hissettirdiği kısır döngü duygusuna engel olamıyor. Laurence Fishbourne’ün perdede görünmesi bu döngüyü biraz kırsa da, çok büyük bir fark yaratmıyor. </p>
<p>Eski yapımların tekrar çekimlerinde olan kimi hatalar maalesef <i>Predators</i>’da da mevcut. İlk film çekildiği sıralar B sınıf askerî operasyon filmleri popülerdi, yaratık filmleri de yeni yeni izleyici topluyordu. Şimdilerde ise askerî operasyon filmleri hatırlanmıyor bile. Yaratık filmleri ise özel efektlerin çağ atlamasıyla oldukça farklı noktalara ulaştı. Bu açıdan <i>Predators</i>’un köklerine dönmeye çalışması hoş olsa da söylediği yeni bir şey yok. </p>
<p>Predator ve Yaratık’ın hayranlarına, bu iki uzaylının kapışmasını izlemeyi sevenlere küçük bir not. Zamanında ikilinin karşı karşıya geldiği ve Batman ile Joker’in de rol aldığı oldukça ilginç bir kısa film çekilmişti. Bilginize...</p>
<p><b><br/>jpardaillan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-av-ve-avci-karsi-karsiya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100906081251/http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-av-ve-avci-karsi-karsiya.htm)
