# Kalplerin tutulması

*Ali Abaday 30.06.2010*

<div class="yazi"><p>Arada kalmak her zaman zordur. Özellikle de aşk konusunda arada kalmak. Kendisini seven iki kişinin arasında kalan birinin yaşadığı akıl karışıklıkları, ruhsal gelgitler hem onu yorar hem de ona âşık olanların birbirlerine daha fazla diş bilemesine neden olur. Esasında aşkın doğasındaki şiddet, içine rekabeti alınca daha da sertleşir. </p>
<p>Stephenie Meyer’in yazdığı <i>Alacakaranlık</i> serisinin üçüncü bölümü olan <i>Tutulma</i>/Eclipse’de romanın ve filmin başkahramanı Bella Swan’ı (Kristen Stewart) iki erkek arasında ve hayatını değiştirecek bir karar aşamasında sıkışmış durumda buluyoruz.</p>
<h4><br/>Vampir ve kurtadam ittifakı</h4>
<p>Bella hayatının aşkı olan vampir Edward (Robert Pattinson) ile güzel günler geçirmektedir ve Edward’dan kendisini de vampire dönüştürmesini istemektedir. Edward ise buna karşı çıkarken tek bir şekilde kabul edeceğini söyler. Edward’ın şartı evliliktir. </p>
<p>Bu arada son bir yıldır Seattle’da kayıp vakalarla cinayetler giderek artmaktadır ve Cullen ailesi bunun yeni bir vampir ordusu olduğunu düşünmeye başlamaktadır. Onları endişelendiren bu durum vampir klanı Volturilerin dikkatini çekecektir. Zira Volturiler Bella’nın vampire dönüşmemesi durumunda onu öldürecektir.</p>
<p>Öte yandan sevgilisinin intikamını almak isteyen Victoria (Bryce Dallas Howard) arada Forks’a gelmektedir. Vampirler ile kurtadamların sınır bölgesinde dolaşan Victoria yakalanmasa da iki tarafın sinirini bozmaktadır.</p>
<p>Bella’nın tekrar Edward ile birlikte olmasından dolayı giderek canı sıkılan Jacob (Taylor Lautner) da Bella’nın kendisine âşık olduğunu ama bunu itiraf edemediğini düşünmektedir. Bella kendisini seven iki erkek arasında zor durumdayken geleceği görme yeteneğine sahip olan Alice (Ashley Greene) yeni kurulan ordunun Bella’nın peşine düşeceğini görür.</p>
<p>Şimdi vampirler ile kurtadamların sevdikleri insan için ittifak yapmaları gerekmektedir. Ancak bu sanıldığı kadar kolay değildir zira iki tarafın da birbirlerine olan husumeti oldukça eskiye dayanmaktadır.</p>
<p><i><br/>Alacakaranlık Tutulma</i>’daki, ilk iki filme kıyasla, artan romantizme “romantizm” demek için de bin şahit lazım. Bella’nın iki erkek arasında yaşadığı durum yeterince iyi verilememişken, sürekli ikili konuşmalar da bir noktadan sonra can sıkmaya başlıyor. </p>
<h4><br/>Vampirlerin eski halleri</h4>
<p>Filmin seriye katkısı Edward ile Jacob’ın Bella’nın uyuduğu bir sırada yaptıkları konuşma. Bu sayede iki karakterin arasındaki fark daha iyi anlaşılıyor. Bu önemli bir konu mu? Tabii ki, çünkü Edward ve Jacob hayranları Stephenie Meyer’e sevdikleri karakterin başına bir şey gelmemesi için tehdit mektubu yazacak kadar fanatikler.</p>
<p>Tutulmada ayrıca Jasper (Jackson Rathbone) ile Rosalie’nin (Nikki Reed) vampir olmadan önceki hikâyelerini öğreniyoruz. Ve Rosalie’nin neden Bella’ya karşı soğuk davrandığının cevabını da...</p>
<p>Victoria’yı oynayan Rachelle Lefevre yerine bu filmde Bryce Dallas Howard gelmiş. Kendisi özellikle kovalamaca sahnelerinde çok eğlendiğini söylese de bizim içimizden geçen Lefevre ile devam edilmesiydi. </p>
<p>Son söz olarak, diyalogları monoton gelen, 45 dakikalık bölümü çıkarılsa fazla bir şey kaybetmeyeceği düşünülen filmde Billy Burke yine iyi bir performans sergilemiş.</p>
<p>İki erkek ya da iki kadın arasında seçim yapmak her zaman zordur. Ancak mantık ne derse desin, olaylar ne gösterirse göstersin iki kişi birbirine mühürlenmişse verilecek karar çoktan belli olmuş demektir.</p>
<p><b><br/>jpardaillan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-kalplerin-tutulmasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100702023231/http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-kalplerin-tutulmasi.htm)
