# Çocukluktur bizimle kalan

*Ali Abaday 13.08.2010*

<div class="yazi"><p>Çok da uzak olmayan bir zaman öncesine kadar çocuk olmak sokakta arkadaşlarımla oynamaktı. 20 yıl önceye kadar sokakta oyunlar oynanır, eve girmemek için bahaneler üretilirdi. Şimdilerde ise durum oldukça değişik. Çocukları dışarı çıkarıp oyun oynatmak neredeyse imkânsız. Artık bütün eğlence bilgisayarda ve sokakta oynayan çocuk sayısı bir elin parmaklarını geçmiyor. Adam Sandler’ın hem başrolünü hem de yapımcılığını üstlendiği, Dennis Dugan’ın yönettiği Büyükler (Grown Ups) bu ayrımdan yola çıkarak günümüz çocuklarının eğlence anlayışlarının ne kadar değiştiğini işlerken, yetişkinlerin büyüdükçe çocukluk hayallerinden nasıl uzaklaştığını da anlatıyor.</p>
<h4> </h4>
<h4>Tüm arkadaşlar biraraya toplanır</h4>
<p>1978 yılında basketbol koçları Bobby “Buzzer” Ferdinando (Blake Clark) liderliğinde şampiyon olan beş arkadaş, 30 yıl sonra koçları ölünce biraraya gelir. Hollywood’da çok başarılı bir menajer olan Lenny Feder (Adam Sandler), ünlü moda tasarımcısı Roxanne (Salma Hayek) ile evlidir. Lenny’nin varlık içinde yaşayan çocukları oldukça şımarıktır. Eric Lamonsoff (Kevin James) bahçe mobilyaları satan bir şirkette patrondur. Onun sorunu ise şımarık kızı ile dört yaşına geldiği halde hâlâ meme emen oğludur. Takım arkadaşları Kurt McKenzie (Chris Rock) ev erkeğidir. Üçüncü çocuklarına hamile olan karısı Deanne (Maya Rudolph) çalışırken, o ev işi yapar. Kendinden büyük kadınlara ilgi duyan Rob Hiliard (Rob Schneider) kendinden 30 yaş büyük olan Gloria (Joyce Van Patten) ile evlenmiştir. Takımın hâlâ bekâr olan playboyu Marcus Higgins (David Spade) ise çapkınlıklarına aynı hızla devam etmektedir. Lenny 4 Temmuz kutlamaları ve koçun cenazesi için bir göl evi kiralar. Tüm arkadaşların biraraya toplandığı bu evde çocukluk arkadaşları ve onların çocuklarını hiç ummadıkları olaylar bekler.</p>
<h4> </h4>
<h4>Bazen yıldız olmak yetmiyor</h4>
<p>Büyükler, Amerika’nın son dönemdeki en iyi beş komedyenini buluşturuyor. Filmde rol alanların isimlerinin yer aldığı afiş bile merak uyandırmaya yetiyor. Ama klişeleşmiş espriler dışında yeni bir şeylere pek de yer vermeyen senaryo ile oyuncuların birbirleriyle fazla paslaşmamaları Büyükler’in etkisini hafifletiyor. Her biri hayranlarını tek tek kahkahaya boğan yıldızlar maalesef biraraya geldiklerinde, futbolda bireysel olarak çok iyi oynarken birarada bir takım olamayan futbolcular misalinden kendilerinden beklenenin çok altında bir performans sergiliyorlar. Eski Walt Disney aile filmlerinin biraz daha yetişkinlere göre olanı denebilecek Büyükler, koltuklardan düşecek kadar kahkaha garanti vermese de tebessüm ettiren bir film. Eskiden taşlardan kaleler, ağaç dallarından potalar yapılırdı. Dokuz taş, yakartop, saklambaç vazgeçilmez oyunlardandı. Şimdilerde bu oyunların yerini bilgisayarlar aldı. Ne var ki sokakta paylaşılan arkadaşlığın yeri asla doldurulamaz...</p><b>
<p>jpardaillan@gmail.com</p></b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-cocukluktur-bizimle-kalan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100908085915/http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-cocukluktur-bizimle-kalan.htm)
