# Bir de bakmışsın yanı başında

*Ali Abaday 26.11.2010*

<div class="yazi"><p>Klasik sözlerden biridir, “akrabalarımızı değil ama arkadaşlarımızı seçebiliriz.” Bu sözle hayatımız boyunca bizimle olacağı varsayılan iki insan grubundan birini seçme şansımız olduğu hatırlatılır. Ve insanlar genellikle kendi seçtikleri grupla vakit geçirirken mutlu olurlar. Arkadaşların nerede, nasıl bulunacağı ise tam anlamıyla bir muammadır. Kimi zaman okulda, bazense hayatın bir dönemecinde karşımıza çıkıp nasıl olduğunu anlamadan bir anda en yakınımız olabilirler.</p>
<p>Todd Philips’in yönettiği Git Başımdan (Due Date) da ilginç bir arkadaşlığın başlangıcını anlatan bir yol filmi. İş için Atlanta’da bulunan Peter Highman’ın (Robert Downey Jr.) hamile karısı Sarah (Michelle Monaghan) ilk çocuklarını dünyaya getirmek üzeredir. Bu yüzden Peter’ın uçakla acilen Los Angeles’a dönmesi gerekmektedir.</p>
<p>Havaalanında araçtan inerken tam kapıyı açtığı anda yanından geçen bir başka araba kapıyı kırar ve işte Peter ile Ethan Temblay (Zach Galifianakis) böyle tanışırlar. Ardından uçakta arkasında oturan Ethan’ın söylediği “terörist” ve “bomba” sözleri yüzünden güvenlik amacıyla uçakta bulunan polis tarafından plastik kurşunla vurulur. Peter sorgulanmasının ardından uçuşu yasaklanan yolcular listesine alındığını öğrenir. Aksi gibi cüzdanı da uçakta kalmıştır. Ne olursa olsun Los Angeles’a gitmesi gereken Peter kendisi gibi uçuşu yasaklananlar listesine giren Ethan’ın teklifini kabul eder ve ikisi oldukça eğlenceli bir yolculuğa adım atarlar. Bu yolculukta onlara Ethan’ın köpeği eşlik etmektedir.</p>
<p>İkili yolları üzerindeki ilk durakları Alabama’da mola verip Ethan’ın tedavi amaçlı olduğunu söylediği marihuanayı almak için bir eve gider, ama alışverişten sonra sadece 60 dolarlarının kaldığını fark ederler. Üzerinde kimliği olmayan Peter karısından Ethan’a para yollamasını ister. Parayı almaya gittiklerinde ise ikisini yine bir sürpriz beklemektedir.</p>
<p>Git Başımdan senaryosu ve hikâyesi ile birçok sinemaseverin aklına John Hughes’un 1987’de yönettiği ve başrollerinde Steve Martin ile John Candy’nin oynadığı Yollarda/ Planes, Trains and Automobiles filmini getiriyor. Bunda hikâyenin benzer şekilde yolda geçmesi, oyuncuların fiziksel kimi benzerlikleri ve karakterler arasındaki paralelliklerin rolü büyük.</p>
<p>Son dönemin şüphesiz en komik filmi olan Felekten Bir Gece/The Hangover filminin yönetmeni Todd Philips ile oyuncusu Zach Galifianakis’in kimyalarının tuttuğunu bu filmde bir kez daha anlıyoruz. Oyuncu olmak için Los Angeles’a giden Ethan Temblay rolünü canlandıran Galifianakis yine harika. Robert Downey Jr. da Philips ve Galifianakis’e eşlik ederken hiç de zorlanmışa benzemiyor. Özellikle hiç uyuşturucu kullanmadığını söylediği ve uyuşturucu dumanına maruz kalıp kafayı bulduğu sahnelerde inanılmaz komik. Bilindiği üzere Downey Jr. uzun yıllar uyuşturucu ile mücadele etti.</p>
<p>Kimi noktalarda dramatik öğeler içeren ancak hemen arkasından çoğunlukla Galifianakis’den gelen esprilerle seyirciyi güldüren film, Felekten Bir Gece kadar olmasa da oldukça eğlenceli. Üstelik arkadaşlığın kimi zaman nasıl ilginç şartlarda geliştiğini göstermesi açısından da ayrıca güzel.</p>
<p>NOT: Evimin civarında bir haftada üçüncü kez polis tarafından çevirildiğimde nüfus kağıdımla birlikte gazetenin verdiği kimliği gösterip gazeteci olduğumu belirttiğimde bunun üst ve çanta aramasıyle devam edip ufak bir sorguya dönüşeceğini düşünmemiştim. Ancak bu sayede polis memurlarının kendilerine verilen yetki dahilinde sokakta istedikleri herkesin üstünü, çantasını arayabileceğini ve sicil numaralarını öğrenmek istediğiniz zaman da sizi karakola götürmeyi teklif edip ancak orada derdinizi anlatabileceğinizi, bunu istemiyorsanız elinizde sadece ekip plakasıyla evinize döneceğinizi yıllar sonra yine tecrübe ettim.</p>
<p>jpardaillan@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-bir-de-bakmissin-yani-basinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101127222116/http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-bir-de-bakmissin-yani-basinda.htm)
