# Karanlık bir havabükücü

*Ali Abaday 23.07.2010*

<div class="yazi"><p>Kimi zaman masalların eski güzel günleri anlattığını, yaşanmış olaylardan derlendiğini unutuyoruz. Belki de bunu unuttuğumuz için çocukların hayallerinde yarattıkları dünyalara gülümsüyoruz. Halbuki kendimizi biraz zorlasak dünyanın eskiden beri pek iyi bir yer olmadığını ama ne olursa olsun bazı ölçüler olduğunu hatırlayabiliriz.</p>
<p>Artık savaşlarda sivil, kadın veya çocukların zarar görmemesini önemseyen pek savaşçı kalmadı. Askerler kendilerinden olmayan herkesi düşman görüp öldürebiliyor. Güçlüye karşı cesaretle karşı koyacak şövalye ruhlar da giderek azaldığı için zorbalık kendini daha çok gösteriyor.</p>
<p>Nickledeon’un en sevilen çizgi filmlerinden Avatar: Son Hava Bükücü/Avatar: The Last Airbender dünyanın dengesini koruyan Avatar’ın kaybolmasından yüz yıl sonrayı anlatıyordu. Ünlü yönetmen M. Night Shyalaman’ın senaryosunu yazıp yönettiği ve üç boyutlu çektiği film de çizgi filmin öyküsünden yola çıkıyor.</p>
<p>Dünya üzerinde bulunan dört ulusun her biri dünyayı oluşturan dört elementten birine hükmetmekte ve ona göre anılmaktadır. Bu arada her dönem dört elemente birden hükmeden ve Avatar adıyla anılan biri dünyaya gelmekte, dünyanın dengesinin korunmasına yardım etmektedir. Fakat Hava Ulusu’ndan çıkması gereken son Avatar yüz yıl önce kaybolmuş, o zamandan sonra da Ateş Ulusu dünyayı kendi istediği gibi zorbalıkla yönetmeye başlamıştır.</p>
<p>14 yaşında bir subükücü olan Katara (Nicola Peltz) ağabeyi Sokka (Jackson Rathbone) ile Su Ulusu’nun Güney bölgesinde yaşar. Ateş Ulusu diğer toplulukların bükücülerini topladığı için Katara yeteneğini gizlemeye çalışır. Ağabey kardeş bir gün avlanmaya çıktıklarında yüz yıl önce kaybolan ve son Avatar olan Aang’ı (Noah Ringer) bulurlar. Son yüz yıldır bir buz kütlesinin içinde hiçbir şeyden haberi olmadan “donakalan” Aang, dünyada nelerin değiştiğini görünce bunun için kendisini suçlamaya başlar.</p>
<p>Aang kendisini suçlarken Katara ve Sokka da onunla birlikte dünyayı tekrar eski haline getirebileceklerini düşünürler. Ateş Ulusu’nun sürgün prensi Zuko (Dev Patel) ise babasının yeniden kendisini kabul etmesi için Aang’ı yakalamaya çalışır.</p>
<p>Çizgi filmin aksine neşeli unsurları geri plana iten filmde Shyalaman’ın hafif karanlık bakışı ön plana çıkıyor. Çizgi filmde muzurluklarına alışkın olduğumuz Aang uzun metrajda geçmişiyle hesaplaşmaktan eğlenmeye fırsat bulamıyor.</p>
<p>Filmde ulusları birbirlerinden ayıran özellikler de pek iyi şekilde belirtilmemiş. Shyalaman’ın her filmde giderek düşen başarı grafiği sanki bunda da devam ediyor. Bu noktada filmi keşke Peter Jackson çekseydi diye düşünebilirsiniz.</p>
<p>Oyunculuklarda ise Prens Zuko’nun akıl hocası olan Iroh’u canlandıran Shaun Toub dışında herkes vasat ya da en fazla orta seviyede bir oyunculuk sergiliyor.</p>
<p>Avatar’ın isim hakkını James Cameron’a kaptıran Shyalaman’ın serinin bundan sonra çekeceği diğer iki filminin ise daha iyi olacağını ummak dışında yapılacak bir şey yok.</p>
<p>Son Havabükücü’nün hem filminin hem de çizgi filminin bize hatırlatacağı çok önemli bir şey var. O da her ne olursa olsun, zalimler ne kadar güçlü görünürse görünsün, her zaman bir umudun olduğu ve o umuda tutunarak tüm zorlukların üstesinden gelinebileceği. Belki de eskiden dinlediğimiz masallara yeniden kulak verme zamanı gelmiştir...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-karanlik-bir-havabukucu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100725004047/http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-karanlik-bir-havabukucu.htm)
