# Ay’da bir Robinson Crusoe

*Ali Abaday 26.03.2010*

<div class="yazi"><p>Dedem yıllar önce insanın baskılardan korkmaması için parasızlık ve yalnızlığı aşması gerektiğini söylemişti. Bireyler yüzyıllardır toplum içinde bir hata yaptıkları ya da o an için toplumun çıkarına karşı hareket ettiklerinde parasızlık ve yalnızlık korkusuyla bastırılmışlardır. </p>
<p>Tabii ki insan tıpkı Robinson Crusoe gibi ıssız bir adada tek başına yaşamayı tercih edebilir, ancak gönüllü Robinson Crusoe’luk gerçek bir yürek ister. Duncan Jones’un ilk uzun metraj filmi <i>Ay</i>’da (Moon) astronot Sam Bell’in (Sam Rockweel) gönüllü olduğu üç yıllık yalnızlığın son dönemlerini izliyoruz.</p>
<p>Yakın bir gelecekte geçen filmde Dünya’daki enerji kaynakları tükeniyor. Dünya’da, Ay’ın Güneş’e bakan yüzünden elde edilen extract helyum 3 isimli madde sayesinde temiz enerji kullanılabiliyor. Bu maddeyi sağlayan firma Ay’da kurduğu Sarang Üssü’ne göndereceği astronottan orada tek başına yaşayacağı üç yıl boyunca extract helyum 3 toplamasını istiyor. </p>
<p>Hamile karısı Tess (Dominique McElligott) ile arası açık olan Sam Bell bu teklifi kabul eder. Bu süre içinde karısı, kızları Eve’i (Kaya Scodelario) doğurur. Artık sürenin sonuna gelinmiş, Sam’in Dünya’ya dönmesine iki hafta kalmıştır. Ancak genç adam bazı halüsinasyonlar görmeye başlar. Bu halüsinasyonlardan birinde kaza geçirince gözünü üssün revirinde açar. Yanında üstteki yardımcısı robot GERTY (Kevin Spacey tarafından seslendiriliyor) vardır. GERTY, Sam’den revirde kalmasını istese de bazı olaylardan şüphelenen genç adam dışarı çıkmanın yollarını arar. Bunu başardığında ise büyük bir sürprizle karşılaşır.</p>
<p>Bilimkurgu sinemasının gerektirdiği birçok noktayı es geçmeyen film, sorduğu sorularla türün son dönemdeki en başarılı örneklerinden biri oluyor. İlerleyen dakikalarda bir tür psikolojik gerilime dönmesi, kimi sahnelerde ise izleyicilerin beklentisinin tam tersine hareket etmesi sürekliliği oldukça iyi sağlıyor.</p>
<p>Duncan Jones’un 2009 yılında İngiliz Bağımsız Filmler Festivali’nde En İyi İngiliz Bağımsız Film ödülünü kazandığı yapım, yönetmenin de açıkladığı gibi <i>2001 Uzay Yolu Efsanesi</i> (2001: A Space Odyssey), <i>Solaris</i> ve <i>Yaratık</i> (Alien) gibi 1970 ve 1980’lerdeki bilimkurgu filmlerine atıflarda bulunuyor.</p>
<p>Uzay üssündeki yalnız astronotu canlandıran ve yer yer senaryoya da yardım eden Sam Rockwell ise çok başarılı bir performans sergiliyor. Sinema seyircilerinin <i>Tehlikeli Aklın İtirafları</i> (Confessions of a Dangerous Mind) filminde çizdiği Chuck Barris kompozisyonuyla tanıdığı aktör, <i>Ay</i>’da bir oyuncunun kendisine verilen rolde nasıl farklı kompozisyonlar çizebileceğini kanıtlıyor.</p>
<p>İnsan bazen kalabalıklar içinde yalnız kalır. Kendisini anlayacak kimse yoktur. Ancak daha korkutucu olanı konuşacak kimsenin de bulunmamasıdır. Sadece kendi sesini duyarak yaşabilmenin üstesinden gelen insanın ise hayatta korkacağı pek bir şey kalmamıştır.</p></div>
