# İyi kumaş gezegene bakmaz  

*Ali Abaday 18.06.2010*

<div class="yazi">
<p>İnsanın evi gibi yoktur. Ne kadar macera yaşamayı seven biri olsak da, başka ülkelerde yaşamamız gerekse de, eve her dönüşümüzde içimizi bir mutluluk kaplar. Çocukluğumuzu geçirdiğimiz, bakkalından manavına kadar tanıdığımız, hayatımızın çoğu ilk anısını yaşadığımız yer neler yaşarsak yaşayalım her daim bizi aynı sıcaklıkla karşılar.</p>
<p>Jorge Blanco’nun yönettiği İspanyol yapımı <i>Planet 51 / Gezegen 51</i> ufak farklılıkları dışında Dünya’yı andıran bir yerdir. Gezegen 51’deki Glipforg isimli kasaba da 1950’lerdeki Amerikan kasabalarına çok benzemektedir. Hatta sinemalarda oynayan uzaylı istilacılar bile o dönemlerin filmlerini çağrıştırır.</p>
<p>Glipfofg’da yaşayan Lem, yerel uzay müzesinde yeni iş bulmuş bir gençtir. En yakın arkadaşı Skiff, uzaylılar konusuna takmıştır ve bir gün gezegenlerinin istila edileceğini düşünmektedir. Lem ise buna inanmamaktadır. Onun en büyük dileği komşularının güzel kızı Neera ile çıkmaktır. Her şey normal gözükürken birden göklerden bir uzay aracı iner ve Amerikalı astronot Charles ‘Chuck’ Baker garip hareketlerle ABD bayrağını gezegene diker. Bu sırada çevredeki uzaylıları görür ve kaçmaya başlar.</p>
<p>Chuck’ın yolu kısa bir süre sonra Lem ile kesişir. İkili ilk başta birbirlerine karşı dikkatli yaklaşsalar da aslında oldukça benzer yönleri olduğunu görmeye başlar. Bu arada kasabada uzaylıların kendilerini yok etmek için geldiğine dair bir paranoya başgöstermiştir ve askerler de düşmanı bulup yok etmek için hazırdırlar.</p>
<p>Eski ve yeni pek çok Hollywood filmine atıflar yapan <i>Gezegen 51</i>’in söylediği yeni bir şey yok. Yabancı bir dünyada Dünyalı bir astronotun ve onunla yolları kesişen bir grup gencin hikâyesi için kimi eleştirmenler <i>E.T</i>’nin yeni hali gibi yorumlar yapsalar da bu görüş çok doğru değil. Çoğunlukla klişelerin olduğu, kahkahanın neredeyse hiç atılamadığı <i>Gezegen 51</i>, çocuklar dışında izleyicileri pek memnun edecek gibi görünmüyor.</p>
<p>Çocuklar için ise verilen mesajlar oldukça anlamlı. Farklılıklardan ve bilinmeyenden korkulmaması gerektiğini anlatan film, ayrıca herkesin içinde iyi bir kumaşın olabileceğine vurgu yapıyor.</p>
<p>Filmin ilk çekildiği zaman adının “Planet 1 / Gezegen 1” olması düşünülmüş ancak aynı isimdeki firma filmin yapımcılarıyla görüşüp  “Gezegen 1”in değiştirilmesini istemişler. Bunun üzerine yapımcılar “Gezegen 51” isminde karar kılmış. 51’in nereden geldiğiyle ilgili iddia ise Amerika’nın uzaylılarla ilgili bilgileri sakladığına inanılan 51. Bölge’ye atıf olduğu.</p>
<p>Kimi zaman uzun yolculuklara çıkarız, bazı zamanlar da o yolculuklarda kendimizi buluruz. Kimi zaman ise evimizi kuracağımız kişiyi ya da hayatımızı güzel kılacak dostları... Ancak esas olan evimizin hep bizi beklediği ve her dönüşümüzde bizi sıcacık karşıladığıdır.</p>
<p><b>jpardaillan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-iyi-kumas-gezegene-bakmaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100620000039/http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-iyi-kumas-gezegene-bakmaz.htm)
