# Kahramanımız oyuncaklar

*Ali Abaday 02.07.2010*

<div class="yazi"><p>Çocuklar için oyuncakların yeri ayrıdır. Oyuncaklarıyla hayal güçleriyle yeni dünyalar yarattığı, kurallarını sadece kendilerinin belirlediği, hikâyelerini istedikleri gibi yazdıkları oyunlar oynarlar. Dünyanın en hoş görüntülerinden biri ufak bir çocuğun oyuncakçı dükkânındaki o yarı şaşkın ve suratındaki muzip gülümsemeyle dolaşmasıdır.</p>
<p>Çoğu insan artık büyümüşse de oyuncaklara olan ilgilerini yitirmezler. Oyuncaklar sadece biçim değiştirir. Eskiden yanımızdan ayrılmayan bir bebek ya da oyuncak silahın yerini oyun konsolları ya da bilgisayarların yerini tutan cep telefonları alır. Ancak o içimizdeki çocuk bir biçimde hep bizimle kalır.</p>
<p>Üç boyutlu olarak çekilen <i>Oyuncak Hikâyesi 3</i> (Toy Story 3) kahramanlarımız kovboy Woody, Jessie ve uzay adamı Buzz’ın bir treni soymaya kalkan Bay ve Bayan Patates Kafa’yı engellemeye çalışmasıyla başlıyor. İlginç bir Vahşi Batı hikâyesi gibi giden serüvenin esasında oyuncakların sahibi olan Andy’nin hayalgücü olduğu ve eskiden oyun oynarken filme çekilen anlarının izlendiği anlaşılıyor. Ne var ki artık Andy büyümüştür, üniversiteye gidecektir ve artık oyuncaklarına ihtiyacı yoktur. Kısaca oyuncakları artık daha farklıdır.</p>
<p>Yanına bir tek Woody’i almayı planlayan Andy, geri kalan oyuncakları bir poşete doldurarak tavanarasına kaldırmaya karar verir. Fakat annesi oyuncakların bulunduğu torbayı yanlışlıkla çöpe atar. Oyuncaklar artık istenmediklerini düşünerek kreşe bağışlanacak diğer oyuncakların yanına giderler. Ancak Woody evden kaçarak onlara yanlışlık olduğunu anlatmaya çalışır.</p>
<p>Kreşe ilk gittiklerinde oyuncakları Lotso adında oyuncak bir ayı karşılar ve onlara kreşin ne kadar muhteşem bir yer olduğunu anlatır. Oyuncaklar bu yeni yerde kalmaktan memnunken Woody, onlara esas yerlerinin Andy’nin yanı olduğunu anlatmaya çalışır ama başarılı olamaz. Woody tek başına Andy’nin yanına dönmeye çalışırken oyuncaklar da kreşin esasında göründüğünden çok daha farklı bir yer olduğunu kısa sürede anlarlar. Bu beladan onları kurtarabilecek tek kişi ise kahraman kovboy Woody’dir.</p>
<p>Pixar’ın üç boyutlu olarak çektiği <i>Oyuncak Hikâyesi 3</i> ilk iki filmdekini andıran bir macera ile karşımızda. Oyuncakların belalardan kurtulmak için işbirliği yaptığı filmde artık alışılan kimi sahneler tekrar edilmiş. Fakat uzay adamı Buzz’ın bir İspanyol uzay adamına dönmesi oldukça eğlenceli.</p>
<p>Filmin arka temasında anlatılan insanların büyüdüklerinde bile vazgeçemeyecekleri bir oyuncak olduğu ise çocuklardan çok onları sinemaya götüren yetişkinleri etkileyecek gibi. Zira hemen herkesin çocukluğunda sevdiği ve yıllarca ayrılmadığı bir oyuncağı olmuştur. İnsan büyüse de o oyuncaktan ayrılmak istemez çünkü bir oyuncak sadece bir oyuncak değildir. Kimi zaman en yakın sırdaş, şimşeklerin çaktığı bir gecede cesaret veren bir yoldaş, hiçbir zaman bizi yalnız bırakmayan bir dosttur.</p>
<p><i><br/>Oyuncak Hikâyesi 3</i> çocukların beğeneceği, yetişkinlerin de hoşlanacağı bir yapım. Ancak serinin bu filmle son bulması hoş olacaktır. Ayrıca Pixar çizgi filmlerinin başında artık gösterilmesi gelenekselleşmiş kısa çizgi filmini de kaçırmamak lazım.</p>
<p><b><br/>jpardaillan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-kahramanimiz-oyuncaklar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100704055412/http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-kahramanimiz-oyuncaklar.htm)
