# Umudun yenilmezliğinin hikâyesi

*Ali Abaday 26.02.2010*

<div class="yazi">Pascal Boniface,<i> Futbol ve Küreselleşme</i> kitabında futbolun ülkelerin hem dinamiti hem de çimentosu olduğundan bahseder. Boniface birçok ülkenin çözülme sürecinin tribünlerde başladığını örneklerle kanıtlarken, ulusal birliğini yeni tamamlayan kimi ülkelerin de futbol sayesinde birleştiğini gözler önüne serer. <br/><br/>Futbol ya da tribün üzerinden bakılınca olgu oldukça doğru geliyor. Boniface’in yorumlarını doğrular nitelikte bir örnek de bu hafta gösterime giren, Clint Eastwood’un yönettiği <i>Yenilmez / Invictius</i>. <br/><br/>Terörist olarak görülen, 27 yılını hapiste ve çoğunu da bir adada hücresinde geçiren Nelson Mandela (Morgan Freeman) hapisten çıkmış, ve 1994 yılında yapılan genel seçimlerde Güney Afrika’nın Başkanlığına seçilmiştir. Ancak ülkede apartheid rejiminin izleri hâlâ sürmekte ayrıca işsizlik ve yüksek suç oranı başlıca problemler olarak görülmektedir. <br/><br/>Ancak Mandela için öncelikli olan eski rejimin izlerinin tamamen silinmesi, ülkedeki siyahîler ile beyazların birlikte yaşamasıdır. Mandela bunun için ülkenin rugby takımı Springboks’un 1995 yılında Güney Afrika’da yapılacak Dünya Rugby Şampiyonası’nı kazanmasını istemektedir. <br/><br/>Springboks’un kaptanı François Pienaar (Matt Damon) ile görüşen Mandela ona niyetini açıkça söylemese de Pienaar sözcüklerin altındaki mesajı anlar. Şimdi iş bir yıl sonra yapılacak olan ve kimsenin şans tanımadığı takımın maçları kazanması için mücadele etmektir. <br/><br/>John Carlin’in romanından beyazperdeye uyarlanan filmde Eastwood filmi üç ayak üzerine kurmuş. Mandela’nın başkanlığının ilk döneminde yaşadıklarıyla beraber, biri hariç hepsi beyazlardan oluşan rugby takımı ve siyahîler ile beyazlardan oluşan Mandela’nın koruma ekibi Güney Afrika’nın 1995’li yıllarını çeşitli yönleriyle gösteriyor. <br/><br/>Filmde rugby takımının beyaz oyuncularının ilk başta Afrika ve siyahîler için oynayacakları fikrinden hoşlanmaması ile Mandela’nın siyahî koruma müdürünün beyaz korumalarla çalışmak istememsi o dönem ülkede tarafların birbirlerine bakışını çok güzel yansıtan iki unsur. <br/><br/>Morgan Freeman En İyi Erkek Oyuncu dalında Oscar’a aday olduğu rolüyle oldukça başarılı bir Nelson Mandela portresi çiziyor. Usta oyuncu Mandela’nın mimiklerini, jestlerini oldukça başarılı bir şekilde taklit ederken, uzun yıllar bir hücrede tek başına yaşamış, sonunda ülkesini birleştirmek için çabalayan liderin ruhsal durumunu da perdeye yansıtıyor. <br/><br/>Filme ismini veren “Yenilmez” ise bir adadaki hapishanede, ufak hücresinde 20 küsur yıl geçiren, hapsedildiği zaman terörist olarak adlandırılan ancak halkı tarafından her zaman kahraman olarak görülen bir adamın karanlık ve sessiz gecelerde inancını kaybetmemek için okuduğu, “Kaderimin efendisi benim, ruhumun kaptanı benim” diye biten şiirden geliyor.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10251.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100503014533/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10251.htm)
