# Freddy senin içi geldi 

*Ali Abaday 21.05.2010*

<div class="yazi"><p>16 yıl önce kendi çocukluk korkularını temel alarak rüyalarda gençleri öldüren bir karakter yaratan Wes Craven, herhalde o zamanlar sinemanın en önemli korku ikonlarından birine hayat verdiğini tahmin etmemişti. Küçük bütçeli ve oldukça kısa sürede çekilen film yönetmenin hayal bile edemeyeceği bir ilgiyle karşılandı.</p>
<p>Gençleri hem rüyalarında hem de gerçek hayatta öldüren Freddy Kruger öyle korkunçtu ki, onu anlatan “Bir iki senin için geliyor Freddy, üç dört kapıyı ört...” şarkısı bile çocukları korkutmaya yetiyordu. Film başarılı olunca ardından devam filmleri çekildi, ama en sonunda iş suyunun suyu durumu yarattı.</p>
<p>Freddy gibi ciddi bir kötülük ve korku timsaline oyuncak ayı gibi sevgiyle yaklaşılmasına dayanamayan bir grup sinemacı, hikâyeyi ta en başından ele alıp özündeki kimi noktaları daha cesurca açıklayarak <i>Elm Sokağı Kâbusu</i>’nu (<i>A Nightmare on Elm Street</i>) yeniden çekti.</p>
<p>Bir lokantada kız arkadaşı Kris’i (Katie Cassidy) bekleyen Dean (Kellan Lutz) ne zaman uyusa rüyasında; kırmızı ve yeşil kazaklı, kafasında kahverengi şapkası olan ve sağ eline bıçaklı eldiven takan bir adamı görmektedir. Ondan kurtulmaya çalışır, uykuyla uyanıklık arasında gidip gelirken bir kez daha uykuya dalar ve kız arkadaşının gözü önünde kendisini öldürür. Dean’in kendisini öldürdüğüne inanamayan Kris ile arkadaşları Nancy (Rooney Mara), Quentin (Kyle Gallner) ve Jesse’nin (Thomas Dekker) rüyalarına aynı adam girer, Freddy Kruger (Jackie Earle Haley). Birbirlerini lisede tanıdıklarını düşünen gençler geçmişlerinde Freddy ile nasıl bir bağlantıları olduğunu düşünürken, Freddy de onları bir bir avlamaktadır.</p>
<p>Daha önceki filmlerde geçmişi yavaş yavaş ortaya çıkan, ancak her filminde sevenleri giderek artan Freddy bu sefer çok farklı. Bu değişimin ilk sebebi ise makyaj... Diğer filmlerin aksine bu sefer Kruger’ın yüzü yanmış ve biraz da erimiş görünüyor. Seyircinin her gördüğünde yüzünü çevirmesini hedeflemese de korku unsuru barındırmaya devam etmek isteyen yönetmen Samuel Bayer, Freddy’nin yeni yüzü için özel bir ekiple çalışmış. Oldukça korkutucu bir makyajla perdeye yansıyan bu yeni yüz kimi sahnelerde biraz gölgede kalarak seyirciyle buluşturuluyor. </p>
<p>Filmde Freddy’nin ölmeden önce nasıl biri olduğu, ne gibi suçlar işlediği, çocuklarla ilişkisi de kesin bir dille anlatılıyor. Bu bakımdan son film 1984’deki yapımdan daha cesur. Tabii burada değişen zaman şartlarını da unutmamak lazım. <i>Elm Sokağı Kâbusu</i>’nu diğer filmlerden ayrılan bir noktası da uykusuzluk durumlarına beynin verdiği tepkileri anlatması. Bu sayede daha önceki filmlerden de akıllara takılan kimi noktalar açıklığa kavuşuyor. Kısaca senaryoda pek açık nokta bırakılmamış gibi...</p>
<p><i><br/>Tutku Oyunları</i> (<i>Little Children</i>) filminde bir pedofiliyi canlandıran, ardından <i>Watchman</i>’de psikolojik sorunları olan süper kahraman Rorschach’a hayat veren Jackie Earle Haley, Robert Englund ile özdeşen Freddy Kruger’a yepyeni bir yorum getiriyor. Oldukça zor bir rolü üstlenen Haley her gün yapımı neredeyse dört buçuk saate süren makyaj ve ürkütücü bir ses tonuyla seyircinin Freddy Kruger’dan yeniden korkmasını sağlıyor.</p>
<p>Rob Zombie’nin yeniden çektiği <i>Halloween</i>’deki (<i>Korku Bayramı</i>) gibi, filmin yeni bir boyut kazanacağını düşünen izleyiciler <i>Elm Sokağı Kâbusu</i>’ndan fazla zevk alamayabilir. Ancak ne yönetmen Samuel Bayer ne de ekibin geri kalanının böyle bir iddiası da var. Onlar ilk filmi yeniden çekmeyi ve Freddy’e eski itibarını geri vermeyi istediklerini söylüyor ve bunu da başarmış görünüyorlar. Bir iki, senin için geliyor Freddy...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-abaday/makale-freddy-senin-ici-geldi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623031518/http://www.taraf.com.tr/ali-abaday/makale-freddy-senin-ici-geldi.htm)
