# Yaşlı ama çılgın bir kalp

*Ali Abaday 12.03.2010*

<div class="yazi"><p>Şöhretin, garip bir çekiciliği vardır. Adınızın bir konuşmada geçtiğine kulak misafiri olduğunuzda garip bir sevinç hissedersiniz. Başkalarının sizden bahsetmesi o güne kadar umurunuzda olmasa da bundan hoşlanabilirsiniz. Ne var ki şöhretin ya da ünün garip bir huyu vardır: Kalıcı değildir... </p>
<p>Çok az kişi uzun süre nasiplenir. Sizi sevdiğiniz birinin aniden terk etmesi gibi bırakmasa da gittiğinde içinizi bir boşluk kaplar.<br/>İşte Jeff Bridges’in beşinci Oscar adaylığını ödüle çeviren Çılgın Kalp/Crazy Heart filminin kahramanı Bad Black’in şöhretle ilişkisi de buna benziyor. </p>
<p>Zamanının ünlü country müzik şarkıcısı olan Black, alkolün ve kötü evlilikleri yüzünden artık pek de tanınmamaktadır. Tek gecelik konserler için arabasıyla şehir şehir dolaşan, ufak barlarda kendisini tanıyan az sayıdaki hayranına şarkılarını okuyan müzisyen ucuz motellerde konaklar. İşlerini bir türlü yoluna koyamayan, hayatı istediği gibi gitmeyen Black, bir gün genç gazeteci Jean Craddock (Maggie Gyllenhaal) ile tanışır. Dört yaşındaki oğlu ile birlikte yaşayan bekar anne Jean ile Black arasında bir yakınlaşma olur. Mutlu bir beraberliğe adım atarlar, bu ilişkide genç kadının ondan tek istediği oğlu Buddy’nin (Jack Nation) yanında içki içmemesidir. </p>
<p>Jean ve Buddy ile aile ortamına geri dönen Black onlarla birlikteyken tekrar beste yapmaya başlar ve eskiden öğrencisi olan, müzikle ilgili pek çok şey öğrettiği Tommy Sweet’in (Colin Farell) konser teklifini kabul eder. Artık çok ünlü bir müzisyen olan Tommy, ustasından kendisi için şarkı yazmasını ister. </p>
<p>Jeff Bridges’in Bad Black rolünde harika bir oyunculuk sergilediği Çılgın Kalp gerek sinema zevkine gerekse duygulara olan hitabetiyle de yılın en iyi yapımlarından... Black rolündeki Bridges dibe vurmuş halleriyle zaman zaman Jeffrey Lebowski’yi anımsatan bir kompozisyon çiziyor. </p>
<p>Ancak bütün yaşadıklarına, sorunlarına karşın Black, kendine olan inancı ve yaşadığı aşkla seyircinin kalbinde özel bir yer ediniyor. Jeff Bridges filmin hiçbir noktasında Black rolünden en ufak bir sapma yapmıyor. Otel odasında tek başına yemeğini yerken de, sahnede şarkı söylerken de, yaşı geçkin kadın hayranları ile flört ederken de tam anlamıyla eski bir star... </p>
<p>Rol arkadaşı, filmdeki rolüyle En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu dalında aday olan Maggie Gyllenhaal da Bridges’in karşısında hiç ezilmiyor ve aksine filmin ana karakterinin performansını daha da güçlendiriyor. İkilinin aşklarını perdeye yansıttığı sahnelerde seyirci hiçbir yapmacıklık hissetmiyor. </p>
<p>Bir müzisyenin hayatını anlatan filmde özellikle müziklerin iyi olması beklenir. Çılgın Kalp bu konuda da başarılı olduğunu Oscar’da aldığı En İyi Orjinal Şarkı ödülüyle gsterdi. Şöhrete sahip birinin büyüye kapılıp onu kaybetme ihtimali büyüktür. Şöhreti kaybedenler arasında yıllar içinde geri kazananlar olsa da sayıları azdır. Ama şöhreti kaybetmiş gibi görünen Bad Black’in sinemaseverlerin kalbinde eskisinden de büyük bir yere sahip olacağını ve onu artık hiç kaybetmeyeceğini biliyoruz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-yasli-ama-cilgin-bir-kalp.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100514140101/http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-yasli-ama-cilgin-bir-kalp.htm)
