# Hayattaki zor kararlar

*Ali Abaday 29.10.2010*

<div class="yazi"><p>Film çekmenin ve yazı yazmanın kimi ortak zorlukları vardır. Bunlardan biri de bazen tek bir cümleden veya fikirden eser çıkarmaktır. Bircümle ya da bir sahneyle anlatılabilecek bir olayı okuyucuyu ya da seyirciyi sıkmadan uzun uzun anlatmak yetenek ister. <br/><br/>Baltasar Kormakur’un yönettiği <i>Nefes Nefese/ Inhale</i> de böyle bir filme benziyor. Kariyerinde oldukça başarılı olan ve her geçen gün yükselen savcı Paul Stanton (Dermot Mulroney) dışarıdan bakıldığında herkesi kıskandıracak bir hayata sahiptir. Güzel bir aile, çekici bir eş ve iyi bir işe sahip olan Paul’ün kızı Chole (Mia Stallard) çok nadir görünen bir hastalığa yakalanmıştır. İki ciğeri için de organ nakli gereken Chole’nin önünde beklemesi gereken uzun bir liste vardır. Paul ile eşi Diane (Diane Kruger), kızlarının geleceği için gitgide daha çok kaygılanırlarken, bu sırada Paul’ün arkadaşı James Harrison’ın (Sam Shepard) yasadışı yollardan kalp nakli yaptırdığını öğrenirler. <br/><br/>Kalp ameliyatının Meksika’da yapıldığını keşfeden Paul hemen yola çıkarak adını Harrison’dan aldığı Doktor Martinez’i (Vincent Perez) aramaya koyulur. Ama sokaklarında şiddetin kol gezdiği, her gün onlarca kişinin öldüğü Meksika’da işi oldukça zordur. Doktor Martinez’I bulmak için Meksika’nın yeraltı dünyasına girmeye çalışan Paul zamanının hızla azaldığının farkındadır. Ancak kızının hayatı için göze aldığı her şey tüm hayatı boyunca doğru bildikleriyle çatışmasına neden olacaktır.<br/> <br/><br/></p>
<h4>Mulroney, pek başarılı değil </h4>
<p>Meksika’daki uyuşturucu savaşları, organ mafyası, sokak çocukları gibi kimi konulara değinen <i>Nefes Nefese</i>, Diane Kruger, Sam Shepard gibi isimleri kadrosunda barındırsa da pek iyi kotarılamamış. Son 20 dakikasında temponun giderek arttığı ve seyirciyi biraz da olsa içine çekmeyi başaran film, zorlu seçim anlarında insanın kendi kendiyle nasıl çatıştığı üzerinde duruyor. <br/><br/>Başlarda yavaş ilerleyen ve seyirci üzerinde çok etki yapmayan <i>Nefes Nefese</i>’nin belki de tek iyi tarafı, yönetmen Kormakur’un değinebileceği birçok konu olmasına karşın filmin başından sonuna kadar yolundan sapmayarak sadece yasadışı organ nakline odaklanması. Yönetmen organ bulmanın ne kadar zor olduğu, çaresiz kalan kişilerin hangi yollara başvurduğu ve örgütlerin parası olanların bu zor durumlarından nasıl yararlandığı ilişkilerine değiniyor. Film, Meksika’nın diğer sorunlarını bu durum üzerinden gösterip konuyu dağıtmıyor. <br/><br/>Dermot Mulroney’in tüm kariyerini ve hayatını kızı için tehlikeye atan Paul Stanton rolünde pek iyi bir oyunculuk sergilediği söylenemez. Zaten filmin Mulroney dışında başka başrol oyuncusu da yok. Diğer herkes filme belli aralıklarla giren yardımcı oyuncular olarak perdede görünüyor ve filmi etkileyecek bir performans da sergilemiyorlar. <br/><br/>İyi bir fikir bulmak çoğunlukla zordur, ama bu iyi fikri ona yakışır şekilde değerlendirmek daha da zordur. <i>Nefes Nefese</i> elinin altında oldukça iyi bir malzeme ve fikir olmasına karşın bunu yeteri kadar işlemeyip yazık etmiş gibi görünüyor. <b><br/><br/>jpardaillan@gmail.com</b><b><i></i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-hayattaki-zor-kararlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101031170307/http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-hayattaki-zor-kararlar.htm)
