# Kurdun laneti devam ediyor

*Ali Abaday 19.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dolunayın insanları yüzyıllardır etkileyen ihtişamı ve çekiciliği doğaüstü olayların da sorumlusu olarak gösterilir. Dolunay üzerine en bilinen hikâye ise tabii ki kurt adam öyküleridir. Efsaneye göre bir kurt tarafından ısırılan insan ilk dolunaya kadar öldürülmezse kurt adama dönüşerek çevresine dehşet saçar. <br/><br/>Bu efsaneleri temel alan ve ilk olmasa da en bilinen kurt adam filmi olan 1941 yılı yapımı <i>Kurt Adam</i>’ın (<i>The Wolfman</i>) yeniden çevriminde Benico Del Toro, ilk filmde Lon Chaney Jr’ın canlandırdığı Lawrence Talbot’a hayat veriyor. İlk filmde Talbot’un adı Larry idi ama artık o kadar farklılık olur. <br/><br/>Shakespeare oyunlarında rol alarak ünlenen aktör Talbot, bir gün küçük kardeşinin nişanlısı Gwen Conliffe’den (Emily Blunt) kardeşinin kaybolduğuna dair bir mesaj alır. Bunun üzerine yıllardır gitmediği Blackmoor’daki baba evine döner. <br/><br/>Evde onu karşılayan babası Sir John Talbot (Anthony Hopkins) kardeşinin vahşi bir şekilde öldürüldüğünü anlatır. Aslında bu ilk cinayet de değildir. Bir süredir çevrede bir insan tarafından mı yoksa bir hayvanın mı işlediği anlaşılamayan cinayetler işlenmektedir. Sadece dolunayda işlenen bu cinayetler için bölgeye gelen çingeneler suçlanınca Talbot onlarla konuşmaya karar verir. <br/><br/>Bilge çingene Maleva’ya (Geraldine Chaplin) gittiğinde çingenelerin kampına bir kurt saldırır ve Talbot kurt tarafından ısırılır. Artık herkes onun bir kurt adama dönüşeceğine emindir. Scotland Yard, Karındeşen Jack davasında çalışmış Francis Aberline’i (Hugo Weaving) olayları araştırmak üzere Blackmoor’a gönderir. <br/><br/>1941 yılındaki orijinalin belli başlı öğelerine sadık kalan film günümüze uyarlanırken bazı yan karakterler eklenmiş öyküye, bazılarının da rolleri arttırılmış. Kurt adam makyajı ise ilk filmdekine sadık kalınarak modernleştirilmiş. Filmin makyajının, <i>Star Wars</i>, <i>Kurt Adam Londra’da</i> (<i>An American Werewolf in London</i>) gibi filmlerin makyözü, altı Oscar’lı Rick Barker tarafından yapıldığını da belirtelim. <br/><br/>Oyunculuklara gelince, Del Toro filmin başından itibaren bir kurt adam gibi dolaşıp, sonunda o bildiğimiz sevimliliğine ulaşıyor. Yani bir kurt adam olarak başarılı görünse bile, filmi kurtarmaya yetmiyor. Anthony Hopkins yılların deneyimi ile yine çok başarılı bir oyunculuk çıkarıyor. <br/><br/>Ancak filmde Hugo Weaving’in sahnelerini izlerken gözlerinizi kaparsanız bir an yeniden kendinizi <i>Matrix</i> filminde zannebilirsiniz. Geraldine Chaplin, kısa ama öykü için önemli sahnelerde kendini gösteriyor. Son dönemdeki siyah saçlı, beyaz tenli güzellerden Emily Blunt ise ne çok silik ne de çok göz önünde. <br/><br/>Vizyona girişi çeşitli nedenlerle bir buçuk yıl ertelenen ve bu uzatma yüzünden büyük bir beklenti yaratan film isteneni veremese de, patlamış mısır eşliğinde hoşça vakit geçirebileceğiniz bir-iki saat vaat ediyor. Filmin özellikle son 20 dakikası oldukça eğlenceli. <br/><br/>Uzun süredir vampirlerle haşır neşir olan sinema salonları yakında yeni kurt adam filmlerine ev sahipliği yapabilir. Bu arada efsaneye inanmayanlar için ufak bir hatırlatma; nedeni hâlâ çözülemese de tüm dünyada dolunay zamanlarında işlenen cinayet sayısı normalin üzerinde. İnanmayanlar araştırabilir...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10130.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100223182614/http://taraf.com.tr:80/makale/10130.htm)
