# ABD ordusunun Jedi’ları

*Ali Abaday 19.03.2010*

<div class="yazi"><p>Herkesin özel bir gücü vardır. Bazılarımız bu gücün farkında olsa da diğerleri güçlerinin farkında olmadan ya da nasıl ortaya çıkaracaklarını bilmeden yaşayıp giderler. Mesela başı ağrıyan birine dokunup onun ağrısını geçirebilecekken bunu nasıl yapacaklarını bilmeden geçirirler koskoca bir yaşamı...</p>
<p>Grant Heslov’un bu hafta gösterime giren Özel Kuvvetler/The Men Who Stare at Goats adlı filmi de Amerikan ordusunda özel güçlere sahip askerlerden oluşan bir birlikten bahsediyor. Birinci Dünya Taburu ismiyle anılan bu birliğin amacı özel yetenekleri olan askerleri eğiterek onları özellikle istihbarat alanında kullanmak.</p>
<p>Film araştırmacı, gazeteci ve belgesel yapımcısı Jon Ronson’ın kitabından uyarlama. Ronson’ın kitabında yaptığı araştırmalar eski istihbarat başkanı Tümgeneral Albert Stubblebine III’ün fikirleri üzerine oluşmuş.</p>
<p>Zaten filmde Stubblebine’a benzeyen bir karakter de mevcut. Tuğgeneral Dean Hopgood (Stephan Lang), insanların düşünce gücüyle duvarların içinden geçeceğine, bakışlarıyla keçileri öldüreceğine inanıyor. Bu amaçla kendisinin de özel yetenekleri olduğuna inanan Bill Django (Jeff Bridges) komutasında bir birlik kurduruyor. Bu birliğin en yetenekli askeri ise Lyn Cassady (George Clooney). Ancak Larry Hooper’ın (Kevin Spacey) aralarına katılmasından bir süre sonra birlik dağılıyor.</p>
<p>Yıllar sonra araştırmacı gazeteci Bob Wilton (Ewan McGregor) karısının kendisini tek kollu editörü için terk etmesini içine sindiremeyerek Kuveyt’e gider. Amacı Irak’a geçerek karısına bir şeyler kanıtlamaktır. Ancak Irak’a geçmesine yardım edecek kimseyi bulamaz ve tesadüf sonucu Cassady ile tanışır. Daha önce yaptığı bir röportajdan onun ordunun en özel yetenekli askeri olduğunu hatırlar. Cassady’ye göre onlar “Jedi askerleri”dir ve özel bir görevleri vardır.</p>
<p>İnce bir mizah duygusuyla işlenen filmde, Avatar’da sert ve acımasız komutan rolünde izlediğimiz Stephan Lang’i görüyoruz, ama bu sefer oldukça farklı bir asker portresi çiziyor. Son çekilen üç Yıldız Savaşları/Star Wars filminde Jedi olarak izlediğimiz Ewan McGregor da kendisini Jedi olarak gören bir adamla Irak’ta haber peşinde koşan gazeteci rolünde. Yani McGregor bir nevi Jon Ronson’ı canlandırıyor.</p>
<p>Çılgın Kalp/Crazy Heart filmindeki performansıyla En İyi Erkek Oyuncu Oscar’ını kazanan Jeff Bridges ise yetenekli askerlerin içlerindeki gücü bulmalarına yardım eden Django rolünde. Django’nun Birinci Dünya Taburu, uzun saçları, dünyayı anlama çabaları ve ellerindeki çiçeklerle askeriyeyle inceden inceye dalga geçen bir birlik. Orijinal hikâyede ABD ordusunun paranormal programlar ile psikolojik teknikler üzerine yaptığı araştırmaların terörle savaş döneminde Irak ile Guantanamo’da nasıl kullanıldığı anlatılırken, filmde buna çok az yer veriliyor. Ama yine de ünlü oyunculardan kurulu kadrosu ve ince esprileriyle farklı bir film izlemek isteyenlerin seveceği bir yapım Özel Kuvvetler.</p>
<p>Özel yeteneklerimizin ne zaman, nerede ortaya çıkacağı belli olmaz ama gerçek olan her insanın içinde onu özel kılan bir gücün olduğudur. Bu gücün farkında olsun ya da olmasın herkes diğerleri için önemlidir, çünkü gücünün ne durumda ortaya çıkıp, kimlere yardım eli uzatacağı belli olmaz..</p><b><font face="MetaPlusBoldRomanTi" size="3"><font face="MetaPlusBoldRomanTi" size="3">
<p>jpardaillan@gmail.com</p></font></font></b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10530.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322224610/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10530.htm)
