# Sadakati test etmenin tehlikesi

*Ali Abaday 09.07.2010*

<div class="yazi"><p>Birini sevmek, onunla hayatının sonuna kadar birlikte olmayı istemek, yaşanacak her şeyi paylaşmayı düşlemek oldukça romantik bir fikirdir. Ne var ki gerçek hayatta bunu başarabilmek hayalin güzelliği oranında zordur. Yıllar içinde kopmalar başlar ve geçen zamanla çiftler aralarında oluşan uzaklığa hayretle bakarlar. Artık paylaşımlar daha azdır, eskiden yapılan jestler, keyif veren sürprizlerin tadı yoktur. Sevişmeler azalmış, başkalarıyla flört etmek daha çekici hale gelmiştir. Atom Egoyan’ın çektiği <i>Büyük Hata</i>’da (Chloe) Catherine (Julianne Moore) ve David Stewart (Liam Neeson) da yıllar içinde birbirlerinden bu şekilde uzaklaşan bir çifti anlatıyor.</p>
<p>Aralarında uzaklaşma ya da alışkanlık olsa da kocasına hâlâ deli gibi âşık olan Catherine onun için sürpriz bir doğum günü partisi organize eder. Fakat şehir dışında olan David uçağı kaçırır. Ertesi gün eve geldiğinde ise David’e bir öğrencisinin yolladığı mesajı gören Catherine kocasının kendisini aldattığını düşünmeye başlar.</p>
<p>David’in başka kadınlarla flört etmesi üzerine şüpheleri iyice artan Catherine kocasını baştan çıkarması için çekici eskort kız Chole’yi (Amanda Seyfried) tutar, amacı şüphelerinin doğruluğunu kanıtlamaktır, ama işler düşündüğünden çok farklı şekilde gelişmeye başlar.</p>
<p>Özellikle 1990’larda altın çağını yaşayan erotik gerilim türü sonraki yıllarda kendini yenileyemediği için eski örneklerle hatırlanır oldu. Bu hafta gösterime giren <i>Büyük Hata</i> da ne yeni bir şey sunuyor ne de seyirciyi şaşırtacak bir durum yaratıyor. Filmin ortalarında sonu tahmin edilirken, senaristlerin sürpriz düşüncesi de istenilen etkiyi yaratamıyor.</p>
<p>Türün bilinen isimlerinden Atom Egoyan’ın 2004 yılında çekilen Fransız yapımı <i>Nathalie</i>’nin tekrar çevrimi olan <i>Büyük Hata</i>, oyuncuların performansları sayesinde bir derece izlenebilirlik kazanıyor. </p>
<p>Julianne Moore özgüveni kalmamış doktor Catherine rolünde başarılı bir performans çıkarırken, <i>Mamma Mia</i>’da çıkış yapan Amanda Seyfried sadece cici kız rollerini başarıyla canlandırmadığını kanıtlıyor. Seyfried’in filmdeki performansı zaman zaman akıllara <i>Zehirli Sarmaşık</i>’taki (Poison Ivy) Drew Barrymore’u getiriyor.</p>
<p>Eşi Natasha Richardson’un kayak kazası geçirmesi üzerine setten bir süreliğine ayrılan Liam Neeson eşinin ölümü üzerine sete dönüp kalan sahnelerini iki günde tamamlamıştı. Neeson’ın durumu nedeniyle senaryoda yapılan ufak değişiklikler sonucu filmin düğümü beklenenden daha kısa sürede çözülüyor.</p>
<p>İki insanın birbirleriyle yıllar boyu aynı evi, aynı hayatı paylaşması oldukça zordur. Bu zorluk ancak çiftlerin birbirlerine olan aşkları ve sevgileriyle aşılabilir. Kimi zaman karşılaşılan zorluklar aşkı ve sevgiyi sınasa, olayları karmakarışık hale soksa da gerçek sevginin aşamayacağı hiçbir zorluk yoktur.</p>
<p><b><br/>jpardaillan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-sadakati-test-etmenin-tehlikesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100711051827/http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-sadakati-test-etmenin-tehlikesi.htm)
