# Hepimiz yalnızız

*Ali Abaday 16.04.2010*

<div class="yazi"><p>Hayatın içinde kimi zaman es geçtiğimiz küçük anlar vardır. Sonradan baktığımızda hayatımızda yıldız misali parlayan ama asla ulaşamadığımız anlar. Varlıkları sayesinde hayata anlam kazandıran güzel hatıralar...</p>
<p>Ünlü modacı Tom Ford’un ilk yönetmenlik denemesi olan, Christopher Isherwood’un aynı adlı romanından uyarlanan <i>Tek Başına Bir Adam</i>’da (<i>A Single Man</i>) 52 yaşındaki George Carlyle Falconer’ın (Colin Firth) bir gününe şahit oluyoruz. California’daki bir kolejde İngiliz edebiyatı öğretmenliği yapan George, yakın zaman önce uzun süredir birlikte olduğu partneri Jim’i (Matthew Goode) bir araba kazasında kaybetmiş ve yaşadığı güzel anlar geçmişte kalmıştır.</p>
<p>Jim’in ailesi ikilinin eşcinsel ilişkisini onaylamadığı gibi George’un cenazeye katılmasına da izin vermezler. Jim ile yaşadığı günleri hatırlayan George’a gelecek, boş ve anlamsız gözükür. Hayatın anlamını sorgulamaktadır.</p>
<p>Eski günlerde bir ara birlikte olduğu, en yakın arkadaşı Charlotte (Julian Moore) ise alkol sorunları olan boşanmış bir kadındır. Sevgilisinin kaybının ardından birlikte zaman geçirirlerken Charlotte ona eskiden ne kadar iyi bir çift olduklarından ve tekrar biraraya gelmelerinin mümkün olabileceğinden bahseder. George’un düşünceleri ise çok farklıdır.</p>
<p>Madonna’nın bir partisinde Colin Firth ile tanışana kadar Ford’un aklında George rolü için sadece tek bir isim varmış: Tom Hanks.. Ancak parti sonrası değişen fikir yönetmenin ne kadar doğru bir karar verdiğini gösteriyor.</p>
<p>Tavırlarından konuşmasına, mimiklerinden jestlerine kadar mükemmel bir George portresi çizen Colin Firth seyirciyi filme bağlıyor. Komşularının çocuklarıyla bahçede oynarken veya banyoda yalnızken ya da telefonda Jim’in ölüm haberini alırken.... Hepsinde çok etkileyici. Zaten Altın Küre ve Oscar dahil üst üste birçok ödüle aday olması ve BAFTA’da En İyi Erkek Oyuncu Ödülü’nü alması da bunun bir kanıtı.</p>
<p>İstanbul Film Festival’inde yoğun istek üzerine ek gösterimi yapılan filmin geçtiği mekânlar ve tasarımlar ünlü televizyon dizisi <i>Mad Men</i> hayranlarına hiç de yabancı değil. Zira iki yapımın da dizayn ekibi aynı ve film bu ödüllü dizinin setinde çekilmiş. <i>Tek Başına Bir Adam</i>’ın müziklerini ise Ford’un en sevdiği filmlerden olan <i>Aşk Zamanı</i>’nda (<i>In the Mood for Love</i>) imzası bulunan Shigeru Umebayashi bestelemiş.</p>
<p>Son dönemin en başarılı filmlerinden olan <i>Tek Başına Bir Adam</i> özellikle duygusal filmlerden hoşlananların oldukça beğeneceği bir yapım. Modayla ilgilenenlerin de filmi farklı bir gözle izleyeceği kesin. Colin Firth’ün kıyafetlerini kendisi tasarlayan ünlü modacı Julianne Moore’unkilere de ufak katkılarda bulunmuş.</p>
<p>Hayat, bilinmezleriyle tam bir bilmece gibidir. Anlamı herkese göre farklı olsa da bilinen gerçek kimi zaman yaşanan küçük anların mucizevî anlamlar taşıdığı ve bizi hayata bağladığıdır. Bu hayatta galiba yalnızlığımızı sadece yıldızlar gibi parlayan o minik anlarda yenebiliyoruz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10914.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100420221211/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10914.htm)
