# Kırılmış bir kucaklaşma

*Ali Abaday 08.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sinemanın 100. yıl kutlamaları sırasında, tüm dünyada çeşitli etkinlikler yapılırken ünlü saat firması Swatch da birbirinden önemli üç yönetmene birer saat tasarlatmıştı. Amerikalı yönetmen Robert Altman son derece sade bir saat tasarlarken Japonya’nın en büyük yönetmeni Akira Kurosawa samuray ailesinden gelmesinin de etkisiyle olacak kadrajında göz olan bir saat çizdi. Üçüncü tasarım ise Avrupa ve İspanya’nın en ünlü yönetmenlerinden birine, Pedro Almodovar’a aitti. Almodovar son derece renkli, canlı ama bütün bunlara karşın zarif mi zarif bir saat tasarladı. Aslında bu tasarım onun sinema dilini en iyi anlatan iki durumu da yan yana getiriyordu. Zerafet ve ihtişam. <br/><br/>Almodovar’ın son filmi <i>Kırık Kucaklaşmalar</i> (Los Abrazos Rotos) yönetmenin izlerini taşıyan bir kara film denemesi olarak adledilebilir. Geriye dönüşlerle anlatılan hikâyede kör bir senarist olan ve Harry Caine (Lluis Homar) ismini kullanan Mateo Blanco, menajeri Judit’in (Blanca Portillo) getirdiği işler üzerine çalışırken Judit’in oğlu Diego (Tamar Novas) da ona yardım eder. Bir gün karşıdan karşıya geçmesine yardım eden bir kız Harry’i evine getirip ona gazete okurken ünlü sanayici Ernesto Martel’in (Jose Luis Gomez) öldüğünü söyler. <br/><br/>Birkaç gün sonra kendini film yönetmeni Ray X (Ruben Ochandiano) olarak tanıtan biri Harry’den bir senaryo yazmasını ister. Ray X aslında Ernosto Martel’in eşcinsel oğludur ve Harry de gerçeği hemen fark etmiştir. Ernosto ile Harry’nin yolları geçmişte Magdalena Rivas (Penelope Cruz) adında bir kadın yüzünden kesişmiştir. <br/><br/>Judit’in şehir dışında bulunduğu bir gün Diego’nun yanlışlıkla komaya girip iyileşmesinin ardından Harry ona geçmişinden bahsetmeye başlar. 1992 yılında Magdelena ile ilk karşılaştıklarında senaryo yazıp film çeken Harry o zamanlar sadece Mateo adını kullanmaktadır. İşte Magdalena’nın Mateo’nun yeni filminin başrolü için deneme çekimine gelmesiyle başlayan bu hikâye de uzun yıllar sürecek olaylar yumağını beraberinde getirir. <br/><br/>Almodovar’ın kara filme atıfta bulunduğu son çalışması <i>Kırık Kucaklaşmalar</i> yönetmenin kendine özgü renkliliğini yansıtıyor. Film içine kısa bir film eklemeyi de unutmayan Almodovar, daha önceki kimi filmlerine ve belli başlı kara film örneklerine de gönderme yapıyor. Kendi üslubu içinde son döneme damgasını vuran vampir filmleriyle de dalga geçen Pedro Almadovar, film yapımcılarının hayatına da bir bakış atıyor. <br/><br/>Penelope Cruz yönetmenle dördüncü çalışmasında yine oldukça başarılı bir performans ortaya koyarken, Lluis Homar filmin içinde sırıtmayacak bir performans sergiliyor. Ancak filmin en iyi performansı sevdiği kadını kaybetmemek için her şeyi göze alabilecek, takıntılı işadamı rolündeki Jose Luis Gomez’e ait. <br/><br/>Pedro Almodovar sinemanın 100. yılı kutlanırken kendi sinema üslubunu ve hayata bakışını tasarladığı saate yansıtmıştı. O saati alamamış, yıllarca aramış, bulamamıştım. Şimdi yönetmenin yaptığı filmleri keyifle seyredip her birini o saatin yerine koyuyor ve onların beni sarmasını bekliyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9418.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100203180501/http://taraf.com.tr:80/makale/9418.htm)
