# Eski âşıklar düşman olmaz

*Ali Abaday 23.04.2010*

<div class="yazi"><p>Çoğu kişi için birbirine zıt görünen duygu ya da düşünceler aslında bir bütünün parçalarıdır. Birlikte bir bütünü oluşturdukları için kimilerine göre döneklik sayılan geçişler de bu sebeple temelinde çok basittir. Bir ateistin dindar olması da buna benzer, aşkından öldüğü sevgilinin diğerine belli bir zaman sonra büyük nefret beslemesi de...</p>
<p>Andy Tennant’ın yönettiği <i>Ödül Peşinde/The Bounty Hunter</i> filminin iki karakteri Nicole Hurley (Jennifer Aniston) ile Milo Boyd (Gerard Butler) da eskiden birbirlerine âşık olup şimdi nefret ediyor görünen bir çift. İki buçuk yıl süren ilişkilerinin ardından boşansalar da aslında birbirlerini hâlâ düşünüyorlar.</p>
<p>Boşanmanın ardından polisliği bırakan Milo ödül avcısı olarak hayatını sürdürürken, gazeteci Nicole de özel hayatında kimi çalkantılar yaşıyor. Tam bu sırada Nicole polisin intihar olarak değerlendirdiği bir olayın peşine düşer. Ancak gitmesi gereken mahkemede bulunamadığı için hakkında tutuklanma kararı çıkar.</p>
<p>Milo son işinden sonra kendince bir haftasonu geçirecekken patronu Sid (Jeff Garlin) Nicole’ün yakalanması için başına ödül konduğunu söyler. Bu habere inanılmaz derecede sevinen Milo işi alır, bu hayatının en zevkli işi olacaktır. Ne var ki Nicole’ü yakaladıktan sonra işler pek düşündüğü gibi gitmez.</p>
<p>Klasik romantik-komedi-macera filmlerinde gereken tüm unsurların bulunduğu film, sırtını başrolündeki iki oyuncunun fiziksel çekiciliklerine yaslıyor. Daha önce yüzlerce örneğinde görüldüğü gibi birbirlerine hâlâ içten içe âşık olan çift, bunu anlamak için macera üstüne macera yaşıyor. </p>
<p>Kızıyla eski damadının birlikte olmasını isteyen Nicole’ün annesi Kitty rolündeki Christine Baranski bu tür filmlerde alıştığımız, çiftin birarada olmasını isteyen ebeveyn olarak karşımıza çıkıyor. Filmin kötü adamı ise Peter Greene. Ancak ne Aniston ile Butler ikilisi, ne de yardımcı rollerdeki Baranski ve Greene filmi kurtarmaya yetmiyor.</p>
<p>Yönetmen Tennant’ın daha önce çektiği <i>Aşk Doktoru</i> (<i>Hitch</i>) anlatımı ve oyunculuğu açısından daha seyredilir bir yapımdı. <i>Ödül Peşinde</i> ise konu itibariyle andırdığı <i>Bayılırım Belaya</i>’nın (<i>I Love Trouble</i>) yanına bile yaklaşamıyor.</p>
<p>Zamanında birbirine deli gibi âşık olup, sonradan nefret eden âşıklar çevrelerindekilere eski sevgililerinden nefret ettiklerini söyleseler de bu doğru değildir. Zira nefret ile aşk birbirine kolay dönüşebilen duygulardır. Yeter ki sevgililer arasında gerçek bir aşk olmuş olsun...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11005.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100426135238/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11005.htm)
