# Hayat futbola benzer 

*Ali Abaday 14.05.2010*

<div class="yazi"><p>Futbolseverlerin, futbolla ilgilenenlerin bildiği bir gerçek vardır; yaşadığın yeri değiştirebilirsin, ülkeni, aileni, eşini değiştirebilirsin, sevdiğin yemeği, içkiyi, içtiğin sigarayı değiştirebilirsin, hatta kaderini bile değiştirebilirsin ama, tuttuğun takımı asla değiştiremezsin.</p>
<p>Özellikle, anlattığı işçi sınıfı hikâyeleriyle tanınan ünlü İngiliz yönetmen Ken Loach, beyazperdedeki son filmi <i>Hayata Çalım At</i>’da (Looking For Eric) kamerasını futbol tutkunu postacı Eric Bishop’ın (Steve Evets) hayatına çeviriyor. Hayatının zor bir anında intihara teşebbüs eden Eric, yıllar önce aldığı bir kararın ardından yaptığı yanlış sonucu nahoş bir yaşam sürer. İki üvey oğlu ile birlikte yaşayan Eric’i hayata bağlayan tek şey tuttuğu takım, Manchester United’dır. Kahramanı ise futbol oynadığı yıllarda pek çok sporsever tarafından ilah gözüyle bakılan Eric Cantona.</p>
<p>Bir süreliğine yıllar önce terk ettiği kızının torununa bakmak zorunda kalan Eric, onu her akşam eski eşi Lily’e (Stephanie Bishop) bırakırken zor anlar yaşar. Eski karısını yıllar sonra ilk defa görünce duygusal anlar yaşayan Eric kendini öldürmeye karar verse de bunu başaramaz. Arkadaşlarının moralinin düzelmesi için yaptığı çeşitli rehabilitasyon çalışmaları pek yararlı olmaz ama bunun akabinde bir akşam mutfağında hayranı olduğu Eric Cantona belirir.</p>
<p>Futbolun hırçın yıldızı, filozof Cantona, Eric’e hayatını düzeltmesi için çeşitli öğütler vermeye başlar. Bu öğütler sayesinde Lily ile ilişkisinde ilerleme sağlayan Eric, aralarında neredeyse hiç diyalog bulunmayan, ufak tefek suçlara karışmış oğullarıyla da iletişim kurmaya ve onları doğru yola çekmeye çalışır. Ne var ki bu sandığı kadar kolay değildir.</p>
<p>Yeşil sahaların yıldızlarının sırayla beyazperdeye selam ettikleri günümüzde son misafir Eric Cantona. Emir Kusturica’nın Maradona’sını, daha önce ise Zinédine Zidan’ın hayatlarını izlemiştik. Cantona’nın durumu ise biraz farklı. O hayatını anlatmıyor; yaşadıklarından, öğrendiklerinden çıkardıklarını paylaşıyor Eric ile. Cantona hayatla ilgili öğüt verirken attığı birbirinden güzel gollerin filme montajlanmış halinin seyri ise hayli zevkli. </p>
<p><i><br/>Hayata Çalım At</i>’ın belki de en çarpıcı sahnesi ise Cantona’nın yeşil sahalardaki unutamadığı ânını açıklaması; bu beklendiği gibi attığı bir gol değil, unutamadığı ânın verdiği ‘ilham verici’ olarak yorumladığı bir pas olduğunu açıklıyor ünlü futbolcu. Böylece hem kendisinin o bilinen bencil tavırlarını geride bıraktığını öğreniyoruz, hem de Eric hayatta dost ve arkadaşların ne kadar önemli olduğunu görüyor.</p>
<p>Steve Evets’in canlandırdığı postacı Eric karakterinde kendinden bekleneni fazlasıyla veriyor. O alıştığımız Ken Loach karakterlerinden biri ve tam bir İngiliz. Ayrıca bir takım tutmanın, bir futbolcuyu ilahlaştırmanın ne demek olduğunu da enine boyuna anlatıyor. Cantona ise kendisini canlandırdığı bu rolle beyazperdede de en az yeşil sahalardaki kadar başarılı.</p>Futbolla ilgili, rahatlıkla hayata uygulanacak bir söz vardır; “Ne kadar yetenekli olursan ol, takımın iyi değilse kaybedersin.” Hayat fena halde futbola benzer ve iyi dostların oldukça kimse seni kolay kolay yere sereme</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-hayat-futbola-benzer.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100516042901/http://www.taraf.com.tr:80/ali-abaday/makale-hayat-futbola-benzer.htm)
