# İnancın gücü kelimelerdedir

*Ali Abaday 05.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Postacı/Il Postino</i> filminde genç postacının torununa yanaşmasını istemeyen büyükannenin çok güzel bir sözü vardır, “Onun torunuma yazılar yazması yerine sarhoşların ellemesini tercih ederim, çünkü kalbe giren kelimeleri hiçbir şey çıkaramaz.” Aslında büyükanne her zaman doğru olan bir noktaya işaret eder, kelimelerin gücüne... <br/><br/>İnancın, gücün, kudretin kapılarını açan bütün anahtarlar kelimelerde gizlidir. Hughes kardeşlerin son filmi <i>Tanrı’nın Kitabı/The Book of Eli</i> de işte buradan yola çıkarak kıyamet sonrası bir dünyayı anlatıyor. <br/><br/>Dinler yüzünden çıkan büyük savaşın üzerinden 30 yıl geçmiştir ve Eli (Denzel Washington) isimli bir gezgin Batı’ya doğru yol almaktadır. Kıyamet sonrası dünyanın kuralları basittir, yaşamak için güçlü olmak gerekir, su olmadan yaşamak ise mümkün değildir. <br/><br/>Eli’nin yolu bir gün Carnegie (Gary Oldman) isimli adamın yönettiği şehre düşer. Bir kitabın peşine düşen Carnegie onu bulduğunda çok güçlü olacağına inanmaktadır. Carnegie’nin sahibi olduğu bara gelen Eli istemeden karıştığı kavgada tek başına pek çok adam öldürür. Bundan etkilenen Carnegie onu en az bir gece kendisiyle kalması için zorlar. Fikrini değiştirmesi için de Eli’ye önce su, yiyecek ve yatak ardından da birlikte yaşadığı kör sevgilisi Claudia’nın (Jennifer Beals) kızı Solara’yı (Mila Kunis) teklif eder. Hepsini reddeden Eli, Solara ile yediği akşam yemeğinde dua eder. Ertesi sabah Solara annesi ile kahvaltı ederken gece öğrendiği şekilde dua edince Carnegie aradığı kitabın Eli’de olduğundan emin olur.<i> <br/><br/>Tanrı’nın Kitabı</i>’nda anlatılan kıyamet sonrası dünya <i>Mad Max</i> gibi, pek çok filmde gösterilen anarşinin hüküm sürdüğü bir düzen üzerine kurulu. Bu dünyanın yollarını arşınlayan Eli rolündeki Denzel Washington fena sayılmayacak bir performans ortaya koyuyor. Kötü adam Carnegie’ye hayat veren Gary Oldman da yine başarılı bir profil çiziyor. Ne yazık ki iki usta aktör kendilerinden beklenildiği kadar iyi değil. Bu iki usta ismin karşılıklı oynadığı sahnelerden daha fazla şey bekleyecek seyirci hayal kırıklığına uğrayabilir. <br/><br/>Filmin eksik yanı ise vermek istediği mesaj yerine aksiyona yüklenmesi, sonuçta anlatılmak istenen esas nokta biraz geçiştirilmiş oluyor. <br/><br/>Kullanmayı bilenler için kelimelerin gücü dünyanın en güçlü silahıdır. Doğru yerde ve zamanda kullanılan kelimeler kimi zaman milyonlarca insanı tek bir vücut gibi hareket ettirirken bazen de bir adamın tüm dünyaya kafa tutmasını ve haklılığını kanıtlamasını sağlar. Kelimelerin tehlikeli yanı ise insanlarda bıraktığı izlerin neredeyse hiçbir zaman silinememesidir. Zaman ne kadar her şeyin ilacı olsa da kelimelerin bıraktığı izi ancak ondan daha güçlü kelimeler silebilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
