# Eski sevgilim acaba beni affeder mi

*Ali Abaday 29.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ayrılıklar her zaman bir taraf için daha zordur. Çoğunlukla kadınlar için ayrılıkların, boşanmaların zor olduğu düşünülse de kimi erkekler için de en az kadınlar kadar zordur sevdiği birinden ayrılmak. İşin ilginç yanlarından biri ayrılmayı isteyen tarafın bazen geri dönmesidir. <br/><br/>İlk başta ayrılığın daha iyi olacağını düşünen ya da başka birine âşık olduğunu sanan tarafın geçen zamanla birlikte umduğunu bulamayarak ve eskiden yaşadığı güzel günleri de anımsayarak eski sevgilisine dönme çabası pek çok filmde vardır.<i> <br/><br/>Kadınlar Ne İster/What Women Want</i> filmi ile gişede en fazla hasılat yapan kadın yönetmen unvanını hâlâ koruyan Nancy Meyers son filmi <i>İlişki Durumu Karışık/It’s Complicated</i> ile bir kez daha kadın erkek ilişkilerine kamerasını çeviriyor. <br/><br/>Jane (Meryl Streep) ile Jake (Alec Baldwin) 10 yıl önce boşanmıştır ve ara ara arkadaş partilerinde ya da çocuklarıyla alakalı törenlerde birbirlerini görmektedir. Jane boşanmanın etkilerini tam olarak üstünden atmayı hâlâ becerememiştir. Kendi işlettiği kafede çalışırken, üç çocuğunun da artık büyüdüğünü fark edip evini kendi istediği gibi bir bölüm eklemeye karar verir. <br/><br/>Jake ise boşanmadan önce birlikte olmaya başladığı Agness (Lake Bell) ile evlenmiştir. Oğulları Luke’un (Hunter Parrish) mezuniyet töreni için New York’ta biraraya gelen eski karı koca, alkolün de fazlaca tüketildiği bir gecenin sonunda birlikte olmaya başlar. <br/><br/>Eski kocasını seven Jane için bu durum ilk başta hoş görünse de Jake’in evli olduğu ve kendisinin ‘öteki’ kadın durumuna düştüğünü düşündüğü anlar canı sıkılmaktadır. Bu arada evinin yanına ek bir bölüm inşa etmesi için anlaştığı mimar Adam (Steve Martin) ise Jane’e karşı bir şeyler hissetmekte ancak başından geçen üzücü bir boşanma yüzünden açılamamaktadır. <br/><br/>Muhteşem performanslarına alıştığımız Meryl Streep’in Jane Adler rolünde hoş bir oyunculuk sergilediği filmde Steve Martin az sayıdaki sahnesine karşın yine göz dolduruyor. Filmin öne çıkan bir diğer oyuncusu ise <i>Ofis/Office</i> dizisinden tanıdığımız John Krasinski. Krasinski yardımcı rollerden birini oynamasına karşın oldukça başarılı bir performans sergiliyor. <br/><br/>Aradan 10 yıl geçmesine rağmen birbirlerine karşı aşk ve tutku hisseden çiftin hikâyesinin anlatıldığı film, Altın Küre ödüllerinde En İyi Film, En İyi Kadın Oyuncu ve En İyi Senaryo dallarında aday oldu. <br/><br/>Ayrılan çiftlerin tekrar biraraya gelmesi bazen oldukça güzel sonuçlar doğursa da bu birlikteliğin aşk mı yoksa hayatta beklenileni bulamamak yüzünden mi olduğuna iyi bakmak gerekir. Tabii geri dönen tarafın gidişinden pişman olmuşsa hatalarını telafi ettirmek için epey çalışması gerek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
