# Ölüm tarlalarının 30 yıllık gerçek hikâyesi

*Ali Abaday 09.03.2012*

<div class="yazi"><p>Dünya üzerinde hâlâ bazı bölgeler çözümlenmemiş esrarlara sahiptirler. Bunlardan en bilineni Bermuda Şeytan Üçgeni’dir. Şeytan Üçgeni kadar popüler olmasa da başka yerlerin de taşıdıkları esrarlar mevcuttur. </p>
<p>Kimi bölgelerin mistik esrarları gibi bazı bölgelerin de cinayetlerle alakalı ilginç hikâyeleri vardır. Karındeşen Jack’in cinayetlerini işlediği Londra’daki Whitechapel misal bunlardan biridir. Uzun süredir bu bölgede kimi zaman çözülen kimi zaman faili meçhul kalan cinayetler işlenmektedir. Aynı şekilde ABD’nin Teksas eyaletinde “tarlalar” olarak bilinen ve cep telefonlarının dahi çekmediği alanda yıllardır cinayetler işlenmekte ya da cesetler bulunmaktadır.</p>
<p>Ünlü yönetmen Michael Mann’in kızı <b>Ami Canaan Mann</b>’in yönettiği <b><i>Ölüm Tarlaları/ Texas Killing Fields</i></b> bu gerçek hikâyeden yola çıkarak iki dedektifin bir grup faili meçhul cinayeti çözmeye çalışmasını anlatıyor.</p>
<p>Dedektif Mike Sounder (<b>Sam Worthington</b>) ve daha önce New York’ta çalışmış olan ortağı Brian Heigh (<b>Jeffrey Dean Morgan</b>) bir gece küçük yaşta olmasına karşın vücudunu satarak hayatını kazanan bir kızın cesedini bulurlar. Bu olaydan kısa süre sonra Sounder’in eski eşi olan dedektif Pam Stall (<b>Jessica Chastain</b>) Heigh’ten kaybolan bir kızı bulmak için yardım ister. </p>
<p>Dinine bağlı, başladığı davaları çözene kadar bırakmayan iyi bir aile babası olan Heigh ile kendi bölgesi dışındaki olaylarla ilgilenmeyen, evinde köpeği ile yaşayan ve doğup büyüdüğü bölgede cinayet masası dedektifi olmuş olan Sounder kısa sürede bütün eyalette öldürülen genç kızların katilinin aynı kişi olabileceğini anlarlar.</p>
<p>Sounder yine de bu olayı büyütmeden sadece kendi ellerindeki cinayetle çözmeleri gerektiğini savunur. Heigh ise tüm cinayetlerin bir şekilde bağlandığını düşünmektedir. Kısa süre sonra dedektiflerin yolu cep telefonlarının çekmediği, yıllar önce o bölgeye yerleştirilen Kızılderililerin çıldırdığı ve “tarlalar” olarak anılan bölgeye düşer. İkilinin de tanıdığı Küçük Ann Sliger (<b>Chloe Grace Moretz</b>) isimli çocuğun kaybolması üzerine zaman karşı bir yarış başlar.</p>
<p>Oldukça karanlık ve ağır ilerleyen <i>Ölüm Tarlaları</i>’nı ilk olarak Oscar ödüllü yönetmen Danny Boyle’un çekmesi planlanmış. Ne var ki Boyle filmin “çekilemeyecek kadar karanlık” olduğunu belirtip projeden ayrılmış.</p>
<p>Birbirinden oldukça farklı iki polisin merkezde yer aldığı filmde cinayet davasını çözmek için polislerin izledikleri farklı yollar gösteriliyor. Ancak filmin ağır ve karanlık temposuna, hikâye üzerindeki kimi kopukluklarında eklenmesi filmin seyrini zorlaştırıyor.</p>
<p>Eski bir narkotik ajanı olan <b>Donald F. Ferrarone</b>’nin senaryosunu yazdığı ve 30 yıl süren olaylardan esinlenen <i>Ölüm Tarlaları</i>’nın yapımcısı <b>Michael Mann</b> konunun oldukça ilgi çekici olduğunu söylüyordu. Ancak film gişede büyük bir hayal kırıklığı yarattı.</p>
<p>Filmin kadrosunda <b>Sam Worthington </b>ve <b>Jeffrey Dean Morgan</b> gibi iki ünlü oyuncunun yanısıra <i>Aşkın 500 Günü/ 500 Days of Summer</i>, <i>Kick Ass</i> ve <i>Kanıma Gir/ Let Me In</i> filmleriyle ünlenen son dönemin parlayan çocuk yıldızlarından <b>Chloe Grace Moretz</b> bulunuyor. </p>
<p>Yer yer Kurt Russel’ın Mariel Hemingway ile başrolünü paylaştığı <i>Cinayet Mevsimi/ The Mean Season</i> filmini anımsatsa <i>da Ölüm Tarlaları</i>’nın bazı sahneleri zorlama ilerliyor ve kimi noktalar açıkta kalıyor. Ve iyi bir kadrosu olsa da her filmin başarılı ya da güzel olamayacağını ne yazık ki kanıtlıyor.<br/></p>
<p><b><i>Ölüm Tarlaları/ Texas Killing Fields</i></b></p>
<p><b><br/>Yönetmen:</b> Ami Canaan Mann<br/><b>Senaryo:</b> Don Ferrarone<br/><b>Süre:</b> 105 dk.<br/><b>Oyuncular:</b> Sam Worthington, Jeffrey Dean Morgan, Jessica Chastain, Chloë Moretz ve Stephen Graham<br/><br/><b>jpardaillan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-abaday/makale-olum-tarlalarinin-30-yillik-gercek-hikayesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623041530/http://www.taraf.com.tr/ali-abaday/makale-olum-tarlalarinin-30-yillik-gercek-hikayesi.htm)
