# 1 Mayıs şiddeti “derin devlet”e mesaj mı?

*Alper Görmüş 21.05.2008*

<div class="yazi">1 Mayıs öncesinde Taksim meydanının miting alanı olarak kullanılmasına izin verilmemesini ve 1 Mayıs’ta polisin hükümetin “kararlılığı”nı yansıtan “orantısız” bir güç kullanmasını hükümet açısından analiz eden liberal-demokrat çevrelerde pek rağbet gören bir açıklama tarzı var. Buna göre, hükümet bu yolla “derin devlet”e, “darbeciler”e “Bakın,” diyesiymiş, “gördüğünüz gibi biz de icabında devletin sopasını birilerinin kafasına indirmesini biliyoruz...” Gene bu açıklama tarzına göre, Adalet ve Kalkınma Partisi (AK Parti) bu yolla ilgili çevrelere mesaj göndererek “Gördüğünüz gibi bizi kapatmanıza gerek yok, bir nevi biz de sizdeniz yani” diyesiymiş.
Ben bu türden tahlilleri, sivil siyaset alanına karşı 28 ?ubat’tan beri gelişmekte olan yeni güç dengelerini ve ittifakları göz ardı eden; bu çerçevede, mesela üniversiteleri ve sendikaları “ilericiliğin” doğal unsurları sayıp, bu kesimlerin her türlü eylemini “baskıcı siyasal iktidar”ın gücünü azalttığı gerekçesiyle olumlayan eski refleksin tortuları olarak görüyorum.
Bu tahlile inanacak olursak, devlet içindeki asker-sivil darbeci kesimlerin, hükümetin yol verip polisin uyguladığı şiddetten şu sonucu çıkardıklarına da inanmamız gerekir: “Evet, böylece bu parti bizden olduğunu kanıtladı, yola geldi, kapatmasak mı acaba?”
Ne kadar kafası karışık bir tahlil! Biz biliyoruz ki, devlet içindeki o güçler, “asıl düşman”a karşı sendikaları “dost kuvvet” olarak ilan edeli tam 10 yıl geçti. Arada, “Sarıkız” döneminde bu ittifak bir kez daha tescil edildi. Sarıkız’a giden yolda, bir orgeneral, bu durumu gayet veciz bir biçimde ifade etmişti:
“Yargı bitmiştir. Yargıdan medet ummamalıyız. Ama yargıyı eski rayına oturtmak için destek vermeliyiz. Doğal müttefiklerimiz üniversiteler ve sendikalardır. Bu kurumlar bizlerden işaret beklemektedirler.” (Darbe Günlükleri, 3 Aralık 2003).

06.05.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/alper-gormus/makale-1-mayis-siddeti-derin-devlete-mesaj-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101115130504/http://www.taraf.com.tr:80/alper-gormus/makale-1-mayis-siddeti-derin-devlete-mesaj-mi.htm)
