# Nokta Günlükler’i bosuna yayimlamis! Gazeteciler zaten her seyi biliyormus!

*Alper Görmüş 04.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon sorusturmasinin 2004’teki darbe tesebbüslerini de kapsayacak sekilde gelismesi ilginç itiraflara yol açmaya basladi.<br/>
<br/>
CNN Türk’te Ahmet Hakan’in yönettigi “Tarafsiz Bölge”de (1 temmuz) Hürriyet, Sabah ve Milliyet’in Ankara temsilcilerinin konusmalarinin satir aralarinda, Nokta’nin yayimladigi Darbe Günlükleri ile açiga çikan Sarikiz ve Ayisigi darbe girisimlerini zaten bildiklerine dair imalar vardi. 2 temmuzda ise Radikal Genel yayin Yönetmeni Ismet Berkan, kendisi dahil birkaç gazetecinin her seyi bildigini yazdi. Bu birkaç gazetecinin neler bildiklerini ögrenince, “keske bildiklerini kendilerine saklamayip yazsalardi da” diye düsünmemek mümkün degil.<br/>
<br/>
Enis Berberoglu (Hürriyet), Muharrem Sarikaya (Sabah) ve Fikret Bila (Milliyet), programda bence de dogru bir yorumla, Ergenekon’un artik ve esas olarak 2004’teki darbe girisimlerini sorgulayan bir yöne evrildigini tespit ettiler.<br/>
<br/>
Garip bir havasi vardi tartismanin... Temsilciler, net olarak degilse de imali cümlelerle, aslinda o zamanlar bu girisimlerden kendilerinin de haberdar olduklarini hissettirdiler izleyicilere. Tartismanin “Ankarali” olmayan tek gazetecisi Mehmet Altan da “ah siz Ankara gazetecileri, bilirsiniz, söylemezsiniz” ignelemelerini hiç eksik etmedi program boyunca. Mehmet Altan bir baska televizyon kanali için stüdyoyu terk ettikten sonra, üç gazeteci epeyce rahatlamis gibi geldi bana; yaniliyor da olabilirim.<br/>
<br/>
<br/>
Berkan ve “birkaç gazeteci” daha<br/>
<br/>
Radikal Genel Yayin Yönetmeni Ismet Berkan, 2 temmuz tarihli, “‘Büyük’ Ergenekon” baslikli yazisinda daha da açigini yazdi:<br/>
<br/>
“Daha sonra ortaya çikacak olan dönemin Deniz Kuvvetleri Komutani Oramiral Özden Örnek’in günlükleri, ‘Sarikiz’ kod adiyla bir darbe planinin hazirlandigini, Genelkurmay Baskani’na ragmen bu planin uygulanmasi için dügmeye basip basmamanin konusuldugunu ortaya koyacakti.<br/>
<br/>
“Hos, bu günlüklerin dogrulamasina da gerek yok. O dönem hükümetin bu plandan kod adi dahil her bakimdan haberdar olduguna dair bilgi sahibi birkaç gazeteciden biriyim. Ama hükümetin önde gelenleri o zamandan beri, ‘Bu eylemli darbe girisimine karsi adli mekanizmayi neden çalistirmadiniz’ sorusunu cevapsiz birakiyorlar.”<br/>
<br/>
Ben, Ismet Berkan’in “Ergenekon” ve “Çeteler” konusunda son aylarda yazdiklarini önemsiyorum, bilhassa alti gün süren dizisini çok degerli buluyorum; nitekim bu dizi sayesinde basinda konu yeniden canlandi, yeni bir tartisma basladi. Fakat bu böyle diye, zamaninda yapilmayanlari sorgulamayacak degiliz.<br/>
<br/>
Berkan, her seyi bildigi halde “adli mekanizmayi çalistirmayan” hükümeti elestirirken yerden göge hakli. Fakat ben de ona sormak isterim: “O dönem hükümetinin bu plandan kod adi dahil her bakimdan haberdar olduguna dair bilgi sahibi birkaç gazeteciden biri olarak” bu bilgiyi kamuoyuyla paylastiniz mi? Bu yolla hükümet üzerinde bir baski olusturdunuz mu?<br/>
<br/>
Benim bildigim, Ismet Berkan (ve Radikal Ankara Temsilcisi Murat Yetkin), bilgilerinin, o da kirinti sayilabilecek bir miktarini, ancak Darbe Günlükleri’nin iki sahin generali Sener Eruygur ve Aytaç Yalman’in devir teslim yapip emekli olmalarinin ertesi günü (29 Agustos 2004) aktardilar kamuoyuna. Berkan söyle yazdi o gün:<br/>
<br/>
“Acaba tam da o günlerde (Kibris görüsmelerinin yapildigi günlerde –A.G.) Ankara Gölbasi’ndaki askerî tesislerde bazi gazetecilerle ve bazi politikacilarla yapilan görüsmelerde konusulanlardan, söylenenlerden Genelkurmay Baskani Orgeneral Hilmi Özkök’ün haberi oldu mu? Kuskusuz oldu. Peki, acaba o nasil bir tepki verdi? Acaba New York’ta otel lobisinde, ‘Askerler birazdan bildiri yayimlayacak’ diye sevinç çigliklari atan cuntaci profesörün haber kaynagi kimdi, kimlerdi? Acaba o dönemde, yönetime el koymaktan, ‘Tarih beni yazar’ demekten söz eden komutan hangisiydi ve bu dediklerini neden ve nasil yapamadi? Bu konulari daha çok yazip çizecegiz...”<br/>
<br/>
Benim bildigim, Ismet Berkan “Bu konular”a bir daha ancak 2007’nin mart ayinda, Nokta’nin yayimladigi “Darbe Günlükleri”yle girdi. Dogrusunu isterseniz, hiç de hos bir giris degildi, çok sasirmistim ben. Daha önce de bir baska vesileyle yazmistim, Berkan’in yazisinin birinci sayfa anonsu aynen söyleydi (gerisini siz düsünün):<br/>
<br/>
“Sahte günlüklerin, AKP’nin Çankaya’ya kendi istedigi kisiyi seçecek oldugu bugünlerde ortaya çikmasi tesadüf olabilir mi? Sorulari yanitlamak çok güç.”<br/>
<br/>
<br/>
Yetkin de ayni seyi vaat etmisti ama...<br/>
<br/>
O gün, yani iki komutanin veda etmesini izleyen gün (29 Mart 2004), Radikal’in Ankara Temsilcisi Murat Yetkin de ayni konuda bir yazi kaleme almisti. O da söyle yaziyordu:<br/>
<br/>
“2003’ün aralik ayi sonunda Eruygur ile makaminda bir görüsme yaptik. Görüsmeye Radikal’in demokratiklesme reformlarindan ve Türkiye’nin AB üyeligi hedefinden yana olan çizgisini elestirerek basladi. ‘Kendisi de demokratti ama’, Radikal’in yayin çizgisi, altinda baska seyler oldugu kuskusuna yol açiyordu, laiklik karsiti siyasi akimlar cesaret bulabilirdi. Bir de fazla hükümet yanlisi görüntü veriyorduk. Acaba baski altinda miydik? Ben bunu nereden çikardiklarini sordum. ‘Öyle söyleyenler var’ dedi. Ben de, ‘Bazi internet siteleri de sizin darbeci oldugunuzu öne sürüyor. Onlara da mi inanacagiz?’ dedim. (O siralarda Eruygur’un bazi politikacilarla, emekli generalleri araci koyarak makaminda görüsme yaptigi konusuluyordu. Yalniz Yalman’in degil ama, daha çok Eruygur’un, yalniz Ankara’dan degil, Istanbul’dan da bazi isadami, siyasetçi, gazeteci ve köse yazarlarina verdigi aksam yemeklerinde siyasi projeler ortaya koydugu biliniyordu. Bu toplantilarda Genelkurmay Baskani Orgeneral Hilmi Özkök’ün AKP hükümetine gerekli direnisi göstermedigi gerekçesiyle elestirildigi, Özkök’ün kulagina da muhtemelen gidiyordu.)<br/>
<br/>
“Ben sikâyetlerini Istanbul’a iletecegimi söyledim. O da memnun olacagini söyledi. Tokalasip ayrildik. Eruygur ile görüsmemizin bütün ayrintilarini Ismet Berkan’a ilettim. Berkan’in önerisi ile, birlikte Aydin Dogan’a giderek ona da aktardik.” <br/>
<br/>
Böylece ben, yukarida Berkan’a sordugum sorunun cevabini Yetkin’den almis oluyorum. Bu durumda cevap, mealen söyle olmus oluyor:<br/>
<br/>
“Hayir, o dönemdeki bilgilerimizi kamuoyuyla paylasmadik. Eruygur Pasa’ya, ‘bir sürü laf var ama, biz tabii ki inanmiyoruz onlara’ dedik. Gazete ile ilgili görüslerini de patrona iletecegimizi söyledik.”<br/>
<br/>
Murat Yetkin’in yazisi da tipki Berkan’inki gibi bitiyordu: “Daha yazilacak çok sey var ve bu konularda...”<br/>
<br/>
Benim bildigim, Murat Yetkin de tipki Berkan gibi ancak Nokta’nin yayinindan sonra döndü “bu konular”a...<br/>
Ama simdi ögreniyoruz ki, herkes her seyi biliyormus!<br/>
<br/>
Umariz meslektaslarimiz bir daha bu kadar uzun aralar vermez, fikri takiplerini okurlardan esirgemezler...<br/>
<br/>
(NOT. Bazi küçük ilaveleri müstesna tutarsak, bu yazi 2 temmuzda Medyakronik.com için kaleme aldigim yazinin tekraridir. Son gözaltilardan sonra tahmin edebileceginiz nedenlerle is yüküm o kadar artti ki, baska çare bulamadim.)<br/>
</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1112.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501185911/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1112.htm)
