# Sol, laiklik, Cumhuriyet, Taraf, Birgün (1)

*Alper Görmüş 17.12.2010*

<div class="yazi"><p><i>Üç aylık <b>Stratejik Boyut </b>dergisi, <b>“Türkiye’de solun sollaşamama sorunu”</b>na ayırdığı son sayısı için benden <b>Cumhuriyet</b>, <b>Taraf </b>ve <b>Birgün</b> üzerinden <b>“sol’un günlük basındaki hali”</b>ni ele alan bir yazı istedi. Ben aslında sadece <b>Birgün</b>’ü; bu gazeteyi Ergenekon’da <b>“Yiyin birbirinizi”</b>, referandumda <b>“yüzde 42 sol, yüzde 58</b> <b>sağ” </b>noktasına getiren şeyin ne olduğunu (<b>“laiklik”</b> algısı) açmaya çalışan bir yazı yazmak istiyordum. <b>Stratejik Boyut </b>dergisinin talebi üzerine planda küçük bir değişiklik yaparak işin içine <b>Taraf </b>ve <b>Cumhuriyet</b>’i de kattım. Fakat o da <b>Birgün</b> ağırlıklı oldu neticede (nedenini yazıda okuyacaksınız). Dergideki uzun yazıyı üçe böldüm; bugün ilk bölümü dikkatinize sunuyorum... İkinci ve üçüncü bölümler 21 ve 24 aralıkta... <br/><br/></i>*** </p>
<p>Türkiye’de <b>“sol” </b>(ister <b>“Kemalist” </b>ister <b>“sosyalist”</b> varyantları) neden halka bir türlü yaklaşamıyor? <i>Cumhuriyet</i> gazetesi neden darbe hararetinin yükseldiği dönemler dışında 20 yıldır ancak 50 bin civarında satabiliyor? <i>Birgün </i>gazetesi neden 5 bine çakıldı kaldı? Kendini <b>“solcu” </b>olarak nitelemese de <i>Taraf</i> neden <b>“solcu</b> <b>gazete” </b>olarak algılanıyor ve neden etkisi çok daha fazla?</p>
<p>Aslında bu soruların cevabı, <i>Cumhuriyet</i>’in satışının <b>“darbe hararetinin yükseldiği dönemler”</b>de artmasında gizli. Aynı anlama gelmek üzere şöyle de diyebiliriz: Türkiye’de sol halkla birleşemiyor, çünkü laiklik algısı sakat ve bu nedenle giderek devlete yaklaşıyor.</p>
<p>Aynı şekilde <i>Taraf </i>da devletin çizdiğinin dışında, özgürlükçü bir laiklik anlayışını benimsediği için devletin uzağında konumlanıyor ve bu nedenle de <b>“solcu” </b>hatta zaman zaman <b>“sosyalist” </b>bir gazete olarak algılanıyor.</p>
<p>Bu yazıda amacım, laikliğin baskıcı bir varyantının son 20 yıldır Türkiye’nin <b>“sol”</b>unu nasıl esir aldığını, <b>“sol”</b>un laiklikle tanımlanmasının nasıl bir anomaliye yol açtığını göstermek olacak... <br/><br/> </p>
<h4>“Halkın yarısının onay verdiği bir yönetimi muhatap kabul etmemek!”</h4>
<p><i><br/>“ÖDP referandum sonuçlarını değerlendirmek için toplantılar düzenliyormuş. Bunlardan birini de BirGün yazarlarıyla yaptı. O toplantıda şunu söyledim...”<br/><br/></i><i>Birgün</i> gazetesi yazarlarından <b>İlyas Başsoy</b>’un 11 Ekim 2010 tarihli yazısı işte bu satırlarla başlıyordu. Sık sık <b>“sosyalist sol”</b>un halkla neden güçlü bağlar kuramadığını soruşturan yazılar kaleme alan Başsoy’un o toplantıda <b>Özgürlük ve Dayanışma Partisi (ÖDP) </b>mensuplarına söylediklerinin, benim bu yazıda kurcalayacağım mesele için iyi bir başlangıç olacağını düşünüyorum. Şöyle demiş Başsoy, ÖDP’lilere: <br/><br/><i>“Türkiye dev bir gemiyse, ÖDP o gemiyi bir halatla çeken, küçük kurtarma gemisi olmalı. Tüzüğü bir yana, adında ‘özgürlük’ ve ‘dayanışma’ olan bir partinin, temel görevidir bu ‘kurtarıcılık’. <br/><br/></i><i>“Oysa son yıllarda iki nedenden ötürü ÖDP, ‘özgürlükçülük” misyonunu kaybetmiş gibi görünüyor:<br/><br/></i><i>“Birincisi; tarikat medyasının baskısı; Türkiye’de bir tür post-modern karşıdevrim sürecinin yaşanması, tüm kelimelerin tersyüz edilmesi vs.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123160502/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123160502/http://taraf.com.tr/alper-gormus/makale-sol-laiklik-cumhuriyet-taraf-birgun-1.htm)
