# Okurlar ‘eğlenceli’ başlıklara ne diyor 

*Alper Görmüş 30.08.2011*

<div class="yazi"><p><i>16 ağustosta bu köşede yayımlanan <b>“</b></i><b>Taraf<i>’ın ‘eğlenceli’ başlıklarından memnun muyuz” </i></b><i>başlıklı yazıya çok sayıda cevap geldi. Bunlardan bir seçmeyi sizin de dikkatinize sunacağımı daha önce söylemiştim... Ne var ki ertelememem gerektiğini düşündüğüm iki yazı nedeniyle bu sözümü yerine getiremedim. Nihayet bugün ona sıra geldi.</i></p>
<p><i>Gelen cevaplarda sadece tercih bildirilmiyor, tam istediğim gibi savunulan görüşler uzun uzun temellendiriliyordu... Ne var ki <b>bunlardan ancak kısa bölümler alabiliyorum buraya</b>, aksi takdirde bir ay boyunca başka bir şey yazmamam gerekecekti.</i></p>
<p><i>Mektuplarda dile getirilen görüşlerin büyük çoğunluğu benim yazıda dile getirdiğim görüşlerle uyum içindeydi. Elbette aksi yönde görüş bildiren okurlar da vardı ve sayıları daha az olduğu için onların tümünün mektuplarından kısa alıntılar yaptım. Görüşleri benimkilerle uyum içinde olan okurların ise ancak bir bölümünün mektuplarını değerlendirebildim.</i></p>
<p><i>19 ağustosta yayımladığım <b>“3. - 5. sayfa” </b>haberleriyle ilgili olarak gelen mektupların ise hemen hemen tamamında bu eleştiriler onaylanıyordu. Bu konuda herhangi bir tartışma olmadığı için o yazıya gelen cevapları yayımlamayacağım.</i></p>
<p><i>Tartışmaya katılan bütün </i>Taraf<i> okurlarına teşekkürler... </i></p>
<p><i>Mektuplarından kısa da olsa hiç alıntı yapamadığım okurlarımızdan özür diliyorum. Yine, eleştirilerinin en can alıcı bölümünü seçemediğimi düşünen okurlarımızdan da peşinen özür diliyorum...</i></p>
<p><i>Son bir not: Dediğim gibi, mektuplardan çok kısa bölümler seçtiğim için mektup sahiplerinin adlarını zikretmedim. Hem böylece birkaç okurun görüşlerine daha yer vermek mümkün olabildi.</i></p>
<p>***</p>
<p><b>»</b> Yerli yerinde kullanıldığı zaman, zekâ parıltısı içerdiği sürece esprili manşet atmanın bir zararı yok ama çok önemli konularda sürekli esprili manşet atma arayışında olunursa bir sonuç ortaya çıkıyor: Anlatılan şey ne kadar önemli olursa olsun bir espriye dönüşüp buharlaşıyor. </p>
<p>***</p>
<p><b>»</b> Ben bir <i>Taraf</i> okuru olarak <i>Taraf</i>’ın eğlenceli ve zekâ üstü manşetlerini, sürmanşetlerini kısacası başlıklarını çok beğeniyorum. Hem zekâ ürünü hem de cesur oluyorlar...</p>
<p>***</p>
<p><b>»</b> <b>“Daha karpuz kesecektik”</b> başlığını görünce, niye yalan söyleyeyim, içim daraldı. (...) <b>“Bu sefer dokandı”</b>, tabii aynı tarzın devamı mahiyetinde. Olmadı; hem de hiç olmadı. Gazeteye lümpen bir hava vermesinin yanında, zafer kazanmışlığın, dedikleri çıkmışlığın bir kibri, bir şımarıklığı esir alıvermiş gibi geldi bana <i>Taraf</i> ekibini, ifadelere de yansıyan.</p>
<p>***</p>
<p><b>»</b> <i>Taraf</i>’ın başlıklarını eğlenceli buluyorum. Örneğin <b>“Daha karpuz kesecektik” </b>ifadesi hoşuma gitti. (...) Bırakın onuru zedelemeyen bu tür esprili başlıklar gazetemizde yer bulsun. </p>
<p>***</p>
<p><b>»</b> Son günlerdeki manşetlerden ciddi olarak rahatsızım... Özellikle <b>“Bu sefer dokandı koçum” </b>çok düzeysiz geldi... (...) Mağdur insanlarla dalga geçmek de öyle. </p>
<p>***</p>
<p><b>»</b> Birçok kişi <b>“taraf”</b> olmanızı ilk günden olumlu karşıladı, giderek de destek artıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111214084556/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/alper-gormus/makale-okurlar-eglenceli-basliklara-ne-diyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111214084556/http://www.taraf.com.tr:80/alper-gormus/makale-okurlar-eglenceli-basliklara-ne-diyor.htm)
