# Kışlalı cinayetinde Hürriyet...

*Alper Görmüş 21.12.2012*

<div class="yazi"><p><b>Hablemitoğlu</b>, <b>Kışlalı</b> ve <b>Mumcu </b>cinayetlerinin <b>“made by irtica”</b> değil de <b>“made by devlet” </b>olabileceğine dair güçlü işaretlerin ortaya çıktığı üç kritik anda, kamuoyunun dikkatinin yeniden <b>“olağan şüpheli”</b>ye, <b>“irtica”</b>ya dönmesi için <i>Hürriyet</i>’te sergilenen gayretten söz ediyorduk...</p>
<p>Salı günü, Hablemitoğlu cinayetinde <i>Hürriyet</i>’in tavrını ele almıştık.</p>
<p>Hatırlayacaksınız, cinayetin ertesi günü (19 Aralık 2002) <i>Hürriyet</i> manşetiyle (<b>“Derin</b> <b>Cinayet”</b>): <b>Genel Yayın Yönetmeni Ertuğrul Özkök</b> de yazısıyla (<b>“Ruger o hedefi ıskaladı”</b>) <b>“irtica masalını bu defa yutmayacağız”</b> mesajı vermişlerdi. </p>
<p>Fakat bundan sadece beş gün sonra, tam da <b>Kubilay</b>’ın Menemen’de katledilmesinin yıldönümünde (23 Aralık 2002), <i>Hürriyet </i>bu iki olayı birleştirerek Hablemitoğlu cinayetinin de tıpkı Kubilay cinayeti gibi irtica işi olduğunu söyleyen bir haberle çıkagelmişti. Aynı gün gazetenin manşeti de bu amaç doğrultusunda tasarlanmıştı.</p>
<p>Beş gün önce öyle, beş gün sonra böyle; aynı yayın yönetmeninin yönetiminde...<br/><br/><i>Hürriyet</i>, benzer bir performansı <b>Ahmet Taner Kışlalı </b>cinayetinin ardından da sergilemişti...</p>
<p>Bugün sıra, o performansın ayrıntılarında...<br/><br/><br/></p>
<h3>G. Mumcu ve Ş. Hablemitoğlu’nun anlattıklarından sonra...</h3>
<p><b><br/></b><b>Umur Talu</b>, 27 Ocak 2008 tarihli yazısında (o tarihte <i>Sabah</i>’ta yazıyordu), Ergenekon soruşturmasının ilk sonuçlarından yola çıkarak son yıllardaki <b>“Atatürkçü, Kemalist, Cumhuriyetçi”</b>lere yönelik cinayet ve bombalamaların, kendilerini de öyle sunanların işi olması ihtimali üzerinde durmuştu:<br/><br/><i>“Birilerinin, aslında (sözde) aynı düşüncede, aynı safta göründükleri kişileri öldürebilmesi, kurumlara saldırabilmesi, bomba atabilmesi size neyi hatırlatır, ne düşündürtür? (...) Milliyetçi, ulusalcı, Atatürkçü, Kemalist, cumhuriyetçi, artık her neyse, kendilerini bu sıfatlarla beyan edebilenlerin, tam da o kimliklerle anılan kişileri (de), kurumları (da) hedef alması nedir? (Daha uzak geçmişin kimi olayına da böyle mi bakmalıyız?)”</i></p>
<p>Talu’ya bu soruları sordurtan şey, yukarıda da belirttiğim gibi Ergenekon soruşturmasının ilk sonuçlarıydı... Bugünlerde aynı soruları sormak, <b>Güldal</b> <b>Mumcu</b>’nun kitabından ve <b>Necip Hablemitoğlu</b>’nun ölümünün onuncu yılında eşi <b>Şengül Hablemitoğlu</b>’nun anlattıklarından sonra çok daha meşru...</p>
<p>Tabii, bu tanıklıklardan sonra <i>Hürriyet</i>’in cinayetlerden sonra sergilediği tavır da artık çok daha fazla göze batıyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Ahmet Taner Kışlalı nasıl öldürülmüştü?</h3>
<p><b><br/></b><i>Cumhuriyet</i> gazetesi yazarı Ahmet Taner Kışlalı, 21 Ekim 1999 sabahı evinden çıkıp otomobiline yöneldi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130101053011/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/alper-gormus/makale-kislali-cinayetinde-hurriyet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130101053011/http://www.taraf.com.tr:80/alper-gormus/makale-kislali-cinayetinde-hurriyet.htm)
