# Bir şiddet kaynağı olarak ‘aşırı haklılık’ duygusu

*Alper Görmüş 15.05.2012*

<div class="yazi"><p>1 Mayıs 1977’de gerçekte ne olduğunu 35 yıl sonra neden tartışıyoruz?</p>
<p>1 Mayıs 1977’de gerçekte ne olduğunu neden öğrenmek istiyoruz?</p>
<p>1 Mayıs 1977’yi bir daha neyin tekrar etmemesi için tartışıyoruz?</p>
<p>Özünde faydacı bir kavrayışın ürünü olan bu sorular orada burada soruldu, ben de aktarıyorum; yoksa, hiçbiri benim sorum değil. </p>
<p>Ben, hakikat arayışında bunların ve benzeri soruların yerlerinin olmadığı kanaatindeyim. Çünkü inanıyorum ki hakikat hakikat içindir. Ve sırf bu <b>“kendinde amaç”</b> uğruna girişilmiş yolculuklar mutlaka bugüne ve geleceğe de ışık tutacaktır. </p>
<p>Yine deniyor ki, hatırlama, bize bugüne dair bir şey söylüyorsa ve bugünün sorularına cevap verecek bir içerik taşıyorsa anlamlı ve değerlidir; değilse, entelektüel bir mastürbasyondan ibarettir.</p>
<p>Bu tarz bir faydacılığı <b>“iyi faydacılık” </b>sayıp <b>“hakikat hakikat içindir”</b> mottosunu bir an için unutsak bile şu soru açıkta kalıyor: 1 Mayıs 1977’yi tartışmanın bugüne dair bir şey söyleyip söylemediğini kim tayin edecek? Bu hak neden birilerinin elinde olacak? Bu argümanın, tartışmayı engellemek için kullanılıp kullanılmadığına nasıl emin olacağız?</p>
<p>Bir daha söyleyeyim: İlkesel bir tartışmayı, <b>“bugüne dair bize ne söylüyor”</b> sorusunun eşliğinde yürütmek bana hiç doğru gelmiyor. Fakat 1 Mayıs 1977 tartışmasının günümüze dair (de) çok şey söylediği konusunda hiçbir kuşku duymuyorum. </p>
<h3><br/>Tartışmanın günümüzle ilgisi?</h3>
<p>Tartışmayı bugüne dair bir şey söylemediği gerekçesiyle gereksiz bulanlar, en çok, <b>“sol ve şiddet” </b>meselesinin günümüzde <b>“aşılmış” </b>olmasına gönderme yapıyorlar. </p>
<p>Mesela arkadaşımız <b>Erol Katırcıoğlu </b>10 Mayıs’ta şöyle yazdı:<br/><br/><i>“Bugün Türkiye’de sol siyaset, geçmişte şiddeti bir çözüm yolu görmüş olması nedeniyle eleştiriliyor. Sanmayın ki bu eleştirilerin yeniden gündeme gelmesinin nedeni solun yeniden silaha sarılmış ya da sarılacak olması. Bildiğimiz kadarıyla böyle bir olasılık yok. (...) Peki, neden biz kendimizi bu konuyu bugün tartışır bulduk?<br/><br/></i><i>“Bu tartışmanın gündeme gelmesinin nedeni bazılarımızın solun kendi geçmişiyle henüz yüzleşmediği ve şiddetle ilgili tutumunu hâlâ devam ettirdiği yönünde güçlü bir kanaate sahip olması. (...) Daha net söyleyeyim bugün sol içinde 68’li ve 78’li kuşakların hâlâ ‘şiddet’ten medet uman bir düşünce içinde olduklarını söylemek onlara yapılmış büyük bir haksızlıktır.”<br/><br/></i><b>“Sol ve şiddet”</b> konusunda dile getirilen bu görüşlerde haklılık payı olsa da, <b>sol’un şiddetle sorununu zihniyet düzeyinde köklü bir biçimde hallettiğini</b> sanırım kimse öne süremez.<br/><br/><i>Taraf</i>’ta yayımlanan makalesinde (13 mayıs) <b>Halil Berktay</b>’ı sert bir biçimde eleştiren <b>Eşitlik ve Demokrasi Partisi (EDP) Başkanı Ferdan Ergut</b>’un şu hatırlatması da bunu gösteriyor:<br/><br/><b>“(.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120831103616/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/alper-gormus/makale-bir-siddet-kaynagi-olarak-asiri-haklilik-duygusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120831103616/http://www.taraf.com.tr:80/alper-gormus/makale-bir-siddet-kaynagi-olarak-asiri-haklilik-duygusu.htm)
