# Pazarlık yapmak...

*ORAL ÇALIŞLAR 10.04.2013*

<div class="yazi"><p>Uzlaşma demek, doğal olarak, iki tarafın da, kendi bulunduğu mevziden bazı ödünler vermesi demek... </p>
<p>CHP Genel Başkanı <b>Kemal Kılıçdaroğlu</b> soruyor: <b><i>“Neyin pazarlığını yaptınız?”</i></b>... 30 yıllık bir çatışmayı, yüzyıllık bir geçmişi içinde barındıran bir sorunun çözülmesi için taraflar <b>“savaşmak”</b> yerine <b>“konuşmak”</b> yolunu seçmişlerse, bu zaten, bir pazarlığın da gerçekleşeceği anlamına gelir.</p>
<p>PKK silah bırakacak... Çatışmalar sona erecek... Dağdakiler dağdan inecek... Hedeflenenler, bunlar. Bunların nasıl gerçekleşeceğini konuşmadan, dağdakileri ikna edecek bazı adımlar atmadan, sonuç alınması elbette mümkün değil.</p>
<p>Yani: Dağdakilerle veya onların adına konuşabilecek olanlarla iletişim kurulması, şu noktada <b>“ana eksen”</b>in oluşturulması için ilk şartlardan birisi. Abdullah Öcalan bunun için devreye girdi. </p>
<p>Üç aydır, yani bu <b>“süreç”</b> başladığından beri, çocukların ölmediğine tanığız. Kısacası, <b>“çatışmasızlık”</b> başladı bile. Yıllardır süregelen bu büyük çatışma, büyük bir uzlaşmaya doğru ilerliyor. Şimdi <b>“çatışmasızlığın”</b> nasıl kalıcı hâle getirilebileceği konuşuluyor. Kiminle konuşuluyor? Elinde silah olanlar üzerinde etkili olup söz söyleyebilen Öcalan’la ve Kandil’le.</p>
<p>Silahların susmasıyla paralel gitmesinin gerekliliğine bir süredir vurgu yaptığımız diğer süreçse, <b>“yasal ve kurumsal değişim ve dönüşüm”</b>... Bir diğer ifadeyle, 12 Eylül Anayasası’yla şekillenen inkârcı ve imhacı devlet alışkanlıklarının sona erdirilmesi... Yurttaşının hakkını hukukunu, kimliğini kabul eden bir devlet yapılanmasına girişilmesi...<br/><br/><br/></p>
<h3>Yeni anayasa</h3>
<p>MHP ve CHP; Kürtlerle dindarlar arasında gerçekleşmesi mümkün olan <b>“yeni anayasa üzerindeki muhtemel uzlaşma”</b>ya katılmak niyetinde gözükmüyorlar. <b>“Değiştirilemez üç madde”</b> ısrarının anlamı ortada: Bu ısrar; <b>“milliyetçi, devletçi, otoriter zihniyetin devamı”</b> isteğini ifade ediyor... Ki bu anlayış da <b>“Kürt sorununa barışçı bir çözüm üretilmemesi”</b>ni garantiye almayı hedefliyor.<br/><br/><b>“Kürt sorununa kalıcı bir çözüm”</b>den, yeni bir anayasa perspektifinden bağımsız olarak konuşmanın imkânsızlığı ortada.</p>
<p>Kemal Kılıçdaroğlu, dünkü Meclis grup konuşmasında Türkiye’nin demokrasi konusundaki eksiklerine işaret ederek, <b>“bunlar çözülmeden çözüm olmaz”</b> anlamına gelecek değerlendirmeler yaptı. </p>
<p>Kendi içinde değerlendirildiğinde <b>“sorunlu olmayan”</b> bu saptamalar, <b>“arabayı atın önüne koşmak”</b> hâlinde ifade edildiklerinde anlamsızlaşıyorlar. <b>“Önce demokrasi sonra çözüm”</b> demek yerine, çözüm ve demokratikleşmeyi birbirine paralel kavramlar olarak görebilmek; <b>“çözümün mantığıyla paralel”</b> ve <b>“çözüm için zorunlu”</b> olan... </p>
<p>Görünen manzara o ki, CHP ve MHP, 12 Eylül Anayasası’nın otoriter mantığını sahiplenmeye karar verdi. <b>“Anayasal süreç”</b>, büyük bir olasılıkla, AK Parti ile BDP arasında yapılacak uzlaşmalarla yürüyecek.</p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun <b>“Neyin pazarlığını yaptınız”</b> sorusu, göründüğü kadarıyla, işte bu <b>“süreç”</b>i hedef alıyor. Yani <b>“devletin yeniden yapılanması”</b> anlamına gelecek yeni anayasanın hazırlanma sürecini... </p>
<p>Elbette pazarlık da yapılacak, karşılıklı ödünler de verilecek. <b>“Uzlaşma”</b> dediğimiz kavramın <b>“normal tanım”</b>ı, zaten tam olarak bunları içeriyor. <b>“Siyaset”</b> dediğimiz şeyin özünü de uzlaşma oluşturur zaten. Hatta CHP’nin önemser göründüğü bir kavram olan <b>“çağdaşlığın”</b> da özünde uzlaşma saklıdır... <br/><br/><br/><b>oralcalislar1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-pazarlik-yapmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130411210645/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-pazarlik-yapmak.htm)
