# ‘Kürt milliyetçiliği’ bahanesi...

*ORAL ÇALIŞLAR 20.04.2013*

<div class="yazi"><p>Barış sürecinin, müzakere sürecinin Anadolu’nun kararlı desteğini alarak olumlu yönde ilerlemesine tanık oluyoruz. Bu gelişmeden mutlu olanlar bulunduğu gibi, <b>“endişeli”</b> olanlar, <b>“maraza çıksın”</b> diye bahane arayanlar da var.</p>
<p>Mutsuzlardan bir kesimin son dönemdeki itiraz gerekçesi ve malzemesi, <b>“Kürt milliyetçiliği yükseliyor”</b> teorisi. Bizim gazeteden <b>Emre Uslu</b>, <b>“Kürt sorununun kaynağının Kürt milliyetçiliği olduğu”</b> fikrinden yola çıkarak, <b><i>“Onun taşıyıcısı PKK da güçleniyorsa buradan bir barış çıkar mı” </i></b>diye soruyor.<br/><br/><b>“Yükselen Kürt milliyetçiliğinin barışı imkânsız kıldığı”</b> şeklindeki değerlendirmenin karşısında neler söylenebilir? Şunu biliyoruz: Dünyanın birçok yerindeki <b>“silahlı çatışma içinde olan”</b> güçlerin neredeyse tamamına yakını milliyetçidir, milli niteliktedir. ETA, IRA başta olmak üzere Afrika’dan Latin Amerika’ya kadar uzanan geniş alanların çoğunda; isyancı örgütler, ayaklanmalarını, milliyetçi temalar etrafında sürdürdüler, sürdürüyorlar. Barış görüşmeleri ve anlaşmaları işte bu <b>“milliyetçi örgüt”</b>lerle, bu <b>“yükselen milliyetçi dalga”</b>larla yapıldı, yapılıyor.</p>
<p>Şu anda öncelikle atılması gereken adım ve çözüme kavuşturulmak istenen konu, Kürt sorununun silahtan arındırılması, yani barış. Esas önceliğiniz barış değil <b>“Kürt milliyetçiliği”</b>yse, barışa katkı sağlayabilecek bir ruh hâlinden uzaksınızdır.</p>
<p>“Kürt kimliğinin kabulü”; yalnızca BDP’nin, yalnızca PKK’nin talebi değil... Kendisini Kürt olarak tanımlayan ve BDP dışındaki partilere oy veren milyonlarca insanın ortak perspektifi bu. Bunlar içinde kendisini <b>“milliyetçiliğe”</b> yakın hisseden de var, hissetmeyen de. Şiddeti bir çözüm yolu olarak gören de var görmeyen de... <b>“Şiddet”</b> ile <b>“milliyetçilik”</b> arasında bire bir ilişki kuran perspektif, işte bu tablodaki farklılıkları gözden kaçırıyor.</p>
<p>Örnek olsun diye söylüyorum; <b>Galip Ensarioğlu</b> AK Parti milletvekili, <b>Abdurrahman Kurt</b> eski AK Parti milletvekili. Anadil meselesi başta olmak üzere, Kürtlerin kültür ve kimlik sorunları konusunda net bir tutum içindeler. Sokaktaki Kürt’ün talebi de aynı paralelde.</p>
<p>Kendisini Kürt olarak hisseden ve öyle tanımlayan hemen herkesin talepleri özünde birbirine yakın. Başından bu yana PKK’ye ve silahlı eylemlere karşı çıkan, barışçı mücadele yolunda ısrar eden <b>Kemal Burkay</b> dâhil önde gelen Kürt aydınlarının talepleri de aynı doğrultuda. Bu talepleri dile getirmek için <b>“milliyetçi olmak”</b> gerekmiyor.</p>
<p>Evet, Kürt siyasi hareketlerinin nerdeyse tamamında, değişen doz ve renklerde <b>“milliyetçi izler”</b> bulmak mümkün. Kürt aydınları, her dönemde, Kürtlüğü, bir <b>“var olup</b> <b>olmama”</b> konusu olarak ele aldılar. Gizli açık Kürt dernekleri kurdular. Hatta, <b>“Kürt aydını”</b> kavramı; <b>“Kürtlerin halk olarak varlıklarını sürdürebilmelerini kendine misyon edinen kişi”</b> anlamına geldi onyıllar boyunca.</p>
<p>Bu resim içinden baktığımızda, PKK hareketini, <b>“milliyetçilik rengi az olan”</b> akımlar içinde değerlendirebilir miyiz? Öcalan ve ekibi; Marksist bir anlayıştan gelmelerinin de bir sonucu olarak, PKK’nin kurulup geliştiği dönemlerde; milliyetçiliğe mesafe koymaya, Kürt milliyetçisi tezlere eleştirel bir duruş sergilemeye çalıştılar... Silahlı eylemleri onaylamadığını ifade eden birçok Kürt örgütü ve çevresi; PKK’den çok daha sert milliyetçi ifadeler kullandı, kullanmaya devam ediyor.</p>
<p>Çok uzun zamandan beri bağımsız devlet iddiasından vazgeçtiğini belirten PKK, milliyetçi vurguların daha da azaldığı bir imaja bürünüyor.</p>
<p>Tabii, <b>“PKK milliyetçiliği”</b>ni gerekçe göstererek <b>“çözüm olmaz”</b> koridoruna doğru bir <b>“akım yaratmak”</b> isteyenlerin, milliyetçilikten ne anladıklarını tartışmak gerek. Kürtlerin her türlü <b>“milli kimlik talebi”</b>ni milliyetçilik sepetine atmaya gayret eden bir psikoloji göze çarpıyor.</p>
<p>Reddedilmiş bir kimliğe sahip çıkma kavgası veren Kürt halkının içindeki milliyetçi renklerin büyük bölümü, <b>“egemen ve inkârcı Türk milliyetçiliği”</b>nden daha masum bir zemin üzerinde duruyor.</p>
<p>Türk milliyetçiliğinin diliyle <b>“tehlikeli Kürt milliyetçiliği”</b> teorileri üretmek, bu bağlamda, <b>“bir başka köşeden çözüm karşıtlığı”</b> olarak karşımıza çıkıveriyor.</p>
<p>Kürtlerin <b>“milliyetçi”</b>si de <b>“milliyetçi olmayan”</b>ı da bugün silahların bırakılmasına yüzde 90’lara varan bir destek veriyor... Türk milliyetçiliği bu açıdan ne durumda?</p>
<p>Asıl sorun burada yatıyor.<br/><br/><b>oralcalislar1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-kurt-milliyetciligi-bahanesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130422062708/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-kurt-milliyetciligi-bahanesi.htm)
