# İsrail, Kürtler ve Türkiye

*ORAL ÇALIŞLAR 24.03.2013*

<div class="yazi"><p>Bugün itibariyle Türkiye, Kürtlerle kalıcı bir barışa ve kardeşliğe adım atarken, İsrail’le de yeni ve olumlu bir sayfa açılıyor. Obama’nın İsrail’de olduğu bir zamanda gerçekleşen <b>“özür telefonu”</b> yeni stratejinin uluslararası bir ayağı olduğuna da işaret ediyor.</p>
<p><b><br/>“Şii yayı”</b> üzerine birkaç defa bazı değerlendirmelerde bulundum. <b>“Şii yayı”</b>nın dışında kalan üç halk, şimdi yeni bir stratejinin kurucu oyuncuları olarak rol alıyorlar.</p>
<p>Türkiye, Bağdat’taki Şii Maliki yönetimiyle geçen Irak seçimleri döneminde kapışmıştı. Suriye’deki Esed rejimiyle de ilişkilerin durumu belli. Bu ülkelerdeki Şii kimlikli yönetimlere destek veren İran, onlarla kader birliği ediyor. Lübnan’daki <b>“Şii Hizbullah”</b>ı da denkleme kattığımızda tablo tamamlanıyor.</p>
<p><b><br/>“Diğer oyuncular”</b> veya <b>“karşı oyuncular”</b> kimler? İsrail, Kürtler ve Türkiye. Ankara, yakın bir tarihe kadar Kürtlerle, düne kadar da İsrail’le çatışma ve gerginlik içindeydi. <b>“Mavi Marmara”</b> olayından bu yana iki ülke arasındaki ilişkiler düşmanlık olarak adlandırılabilecek bir çizgideydi.</p>
<p><b><br/>Yeni blok</b></p>
<p>Türkiye’nin çok daha etkili ve etkin bir oyuncu olarak sahne alması, bir ısrarın başarısı olmanın ötesinde, bölgedeki ve dünyadaki <b>“yeni şekillenme”</b>yi de haber veriyor.</p>
<p><b><br/>“Yeni şekillenme”</b>nin bazı boyutları şunlar: </p>
<p><b><br/>1.</b> Kürtler bölgenin <b>“yeni dinamik aktörleri”</b> olarak sahnedeler. Artık onların <b>“yok sayıldığı”</b> bir dönem sona ermiş durumda.</p>
<p><b><br/>2.</b> Türkiye, kendi Kürtleriyle barışırken, dört ülkeye yayılmış Kürtlerle olan yüzyıllık ilişkisinin biçimini de değiştiriyor. Kürtler, artık bir <b>“bölünme tehdidi”</b> değil, bir <b>“müttefik”</b> olarak değerlendiriliyor. </p>
<p><b><br/>3.</b> İsrail, bir süre öncesine kadar <b>“varlığını ve gücünü yok sayabileceğini düşündüğü”</b> Türkiye ile olan çatışmasına son veriyor. İsrail; kendisini çevreleyen, yok etmeyi amaç edinen ve asıl itibariyle Şiilerden oluşan kuşatmaya karşı Kürtler ve Türklerle ittifaka yönelerek bir <b>“yeni savunma konsepti”</b>, bir <b>“yeni ittifaklar zinciri”</b> oluşturuyor. Tabii, Türkiye ile Kürtler arasındaki uzlaşma ve barış sürecinin henüz başındayız. (<b>“İsrail’le barışma”</b>nın <b>“Kürtlerle barışma”</b>nın devamı olduğu da bir gerçek.)</p>
<p>Ortadoğu, sorunların çok karmaşık ve köklü olduğu, farklı gerginlik potansiyellerinin iç içe geçmeye devam ettiği bir bölge. Olumlu görünen süreçlerin ters dönebildiği, topladığınız <b>“puan”</b>ları kolaylıkla kaybedebildiğiniz böylesine zor bir coğrafyayı, elbette sadece tek bir <b>“model”</b>le anlamak mümkün değil. </p>
<p>Ne olursa olsun, bu <b>“üçlü denklem”</b>in <b>“Şii yayı”</b>ndan nasıl bir tepki alacağını göreceğiz. Onun da ötesinde, bu <b>“yeni ittifak”</b>ın <b>“Arap baharı”</b> ve Arap ülkelerindeki demokratikleşmeyle ilişkisini zamanla daha net bir tablo içinde değerlendirebileceğiz.</p>
<p>Tayyip Erdoğan’ın tekdüzelikten uzak, atak, <b>“farklı kutupları dengelemeyi”</b> de bilen siyaset tarzının tablonun oluşmasındaki payı teslim edilmeli. Türkiye, artık düne göre dünyada ve bölgede çok daha etkin, <b>“voltaj”</b>ı istediğinde yükseltip istediğinde düşürme gücünü yakalayabilmiş bir aktör.</p>
<p>Türkiye Kürtleri de, bölge siyaseti içinde yeni bir <b>“denge gücü”</b> ve <b>“ağırlık merkezi”</b> olarak pozisyonlarını netleştiriyorlar. Öcalan’ın tıkanmış bir süreci açan uzak görüşlü çıkışı, bu açıdan kritikti.</p>
<p>2013, Türkiye için ciddi siyasi hamlelerle, umutlu ve <b>“iyi kombine olmuş”</b> çıkışlarla başladı. <b>“Yeni anayasa”</b> çalışmalarının ilerleyeceği yön, Türkiye’nin yeni iç yapılanmasının karakterini de belirleyecek.</p>
<p>Ortadoğu’nun kendini yeniden yapılandırmaya başladığı bir noktadayız. Türkiye, sürecin <b>“işletim sistemi”</b>ni şekillendirebilen bir oyuncu olarak konumunu güçlendirmeye devam ediyor.</p><b>
<p><br/>oralcalislar1@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-israil-kurtler-ve-turkiye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130326212413/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-israil-kurtler-ve-turkiye.htm)
