# Derin CHP’nin sesi...

*ORAL ÇALIŞLAR 13.02.2013*

<div class="yazi"><p><b>Deniz Baykal</b>, bir süredir CHP içinden yükselen <b>“ulusalcı ses”</b>in en kuvvetli temsilcisi olarak ağırlığını koydu. <b>Birgül Ayman Güler</b>’in, <b>Süheyl Batum</b>’un başlattığı harekete yeni bir ivme kazandırmak üzere harekete geçti.</p>
<h4><br/>Baykal’ın konuşmasının ana noktalarını izlediğimizde klasik statükocu zihniyetin bütün satır başlarını görmek mümkün. Ne diyor Baykal: <i>“Anayasa’dan Türklük kavramını çıkartmak isteyecekler. Buna izin vermeyelim.”</i> Bir süre önce Meclis Anayasa Komisyonu’nda “Türkiye Cumhuriyeti yurttaşlığı” kavramına CHP’nin ulusalcı kanadının sözcüleri karşı çıkmışlar ve “Türklük” ısrarı yoluyla bu maddeyi bloke etmeyi başarmışlardı. </h4>
<h4><br/>Biraz daha dikkatle bakınca Baykal’ın bu çıkışının ardında “çözüm ve barış süreci” olduğu görülebilir. </h4>
<h4><br/>Kürtlerin taleplerinin önemli bir kısmı 12 Eylül darbe anayasasıyla çelişiyor ve yeni bir anayasa yapımını da zorunlu hâle getiriyor. Tartışma noktalarından birisi de mevcut anayasadaki “Türklük” vurgusu. Silahların bırakılması ve müzakere döneminde hedeflenen uzlaşma, askerî darbelerden miras kalan otoriter ve milliyetçi ifadelerin temizlenmesi, demokrasinin ve evrensel hukuk ilkelerinin öne çıkmasını zorunlu hâle getiriyor. Çözüm sürecin en tayin edici adımlarından birisinin yeni anayasa yapma çalışması olduğu ortada.</h4>
<h4><br/>İşte bu gelişme ve atılacak muhtemel demokrasi adımları kaçınılmaz olarak CHP’yi zorluyor. Baykal dönemindeki CHP’nin tutumu belliydi. Ulusalcı ve otoriter devletçi anlayış değişime, demokratikleşmeye, everensel hukuk ilkelerinin egemen olmasına kayıtsız şartsız direniyordu.</h4>
<h4><br/>Dünya değiştiği gibi Türkiye’de değişiyor. Bu değişim İslamcı kökenli AK Parti’yi yeni bir kimlikle ortaya çıkarırken, değişim ihtiyacı CHP’nin de önüne dikiliyor. </h4>
<h4><br/>Değişim ihtiyacı, Baykal ve ekibinin tasfiye edilmesinin asıl nedeniydi. Yeni Türkiye’ye statükocu bir CHP direnemezdi ve direnemedi. Kılıçdaroğlu bu sürecin ürünü olarak yönetime geldi.</h4>
<h4><br/>Ancak mevzi kaybetse de CHP içinde ulusalcı damar, derin damar varlığını koruyor, etkisini hissettiriyor. Kılıçdaroğlu, bu ekibin birçok önemli ismini son seçimlerde Meclis dışında bıraksa da, bir kısmı CHP’nin etkili yerlerinde varlıklarını korudular.</h4>
<h4><br/>Türkiye’deki köklü değişim Kürt meselesine gelip dayandı. Türkiye, bu zorlu dönemeci dönecek mi, dönebilecek mi? Hükümet her zamankinden kararlı bir tutum gösteriyor. Toplum sessiz ve sakin çözümden yana tavır koyarken uluslararası alanda da büyük bir destek oluşmuş durumda. <br/><br/>Yani bir süre önce hayal bile edemeyeceğimiz gelişmelerle karşı karşıyayız. PKK silahları bırakabilir. Türkiye Kürtlerin hakkını hukukunu kollayan yeni bir anayasal düzene doğru ilerleyebilir.<br/><br/></h4>
<h4> </h4>
<h3>Kılıçdaroğlu ne yapacak</h3>
<h4><br/>CHP ne yapacak? Dün CHP grubunda baskın bir konuşma yapan Baykal derin CHP’nin çizgisini dile getirdi. Bayrağı en yüksek perdeden açtı. </h4>
<h4><br/>Kılıçdaroğlu, partiyi birarada tutma çabasını sürdürüyor. Baykal’dan çok farklı bir dili ve duruşu olduğu bir gerçek.</h4>
<h4><br/>Kılıçdaroğlu’nun grup toplantısında çözüm sürecine CHP desteğinin sürdüğünü tekrarlaması bu farklılığın önemli olduğunu bir kez daha gözler önüne serdi. </h4>
<h4><br/>CHP içindeki kırılma sürecini hep birlikte izleyeceğiz. </h4>
<h4><br/>Şurası bir gerçek ki Baykal, yitip giden başka bir tarihin içinden konuşuyor.<br/><br/><b>oralcalislar1@gmail.com</b></h4>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-derin-chp-nin-sesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130215090627/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-derin-chp-nin-sesi.htm)
