# Halim Abi, Raci Tetik’e karşı...

*ORAL ÇALIŞLAR 14.04.2013*

<div class="yazi"><p>Mamak Askerî Cezaevi’ndeyiz. 12 Eylül askerî darbesinin en ağır baskı günleri. Derme çatma kulübelerden oluşturulmuş D Blok’ta kalıyoruz. MHP ve MSP yöneticilerinin bir bölümünü de buraya getirdiler. (Bu partilerin milletvekillerinin büyük kısmı, koşulların daha yumuşak olduğu Ordu Dil ve İstihbarat Okulu’nun binasında kalıyordu o dönemde.)</p>
<p>TİKP yöneticisi olduğumuz gerekçesiyle tutuklanmıştık. Diğer partilerin yöneticilerinin çoğunun kaldığı Dil ve İstihbarat Okulu’na naklimizi istedik. Bu isteğimizi ifade amacıyla, (tutuklandığı dönemde TİKP İstanbul İl Başkanı olan) <b>Halim Spatar</b>, Mamak’taki baskıları ayrıntılı bir şekilde anlatan bir dilekçe yazdı.</p>
<p>Dilekçenin anafikri, <b>“diğer partilere uygulanan koşullar bize de uygulansın”</b> şeklindeydi. Önce, bölümün komutanı olan çavuş geldi. Halim Abi’den dilekçesini geri almasını istedi. Cezaevindeki yönetime karşı gelmek, öyle bir ortamda, elbette, <b>“ağır baskıları ve dayağı göze almak”</b>la eşanlamlıydı. Tutukluların dövülerek öldürüldüğü günlerden söz ediyoruz...</p>
<p>Halim Abi, <b>“dilekçeyi geri alması”</b> yönündeki talebi reddetti. Çavuş, öfkeli ve tedirgin bir üslupla, <b>“Senin için çok kötü olacak ihtiyar”</b> diyerek Halim Abi’yi tehdit etti. Direndiğini görünce, söylenerek koğuştan çıktı. Aradan ne kadar zaman geçti hatırlamıyorum. Bu kez, Mamak Askerî Cezaevi’nin ünlü zalim komutanı Albay<b> Raci Tetik</b> göründü.</p>
<p>Halim Abi askerler tarafından dışarıya çağrıldı... Raci Tetik’in yapabileceklerini kestirmek zor değildi. Halim Abi, her zamanki sakin ve kibar hâliyle Tetik’le görüşmek üzere çıktı.</p>
<p>Aradan bir süre geçtikten sonra, onu götüren asker tarafından iteklenerek koğuşa geri getirilen Halim Abi, yine sakindi. Dilekçesini geri almak için ölümle tehdit edildiğini, dilekçesinin yırtılıp atılacağının söylendiğini anlattı. Dilekçesini geri alma baskısına direndiğini ve kararından vazgeçmediğini ifade etti.</p>
<p>Değişik baskılara rağmen, taleplerimiz devam etti. Sonunda Ankara Merkez Komutanlığı içindeki Ordu Dil ve İstihbarat Okulu’na nakledildik. O binada, <b>Ecevit</b>, <b>Türkeş</b> ve <b>Erbakan</b> dâhil birçok siyasi liderle birlikte kaldık.<br/><br/><br/></p>
<h3>Zarif beyefendi</h3>
<p>Halim Abi’yi önceki gün kaybettik. Bugün Zincirlikuyu mezarlığında toprağa veriyoruz. 1928 Kütahya doğumlu olan Halim Abi, eski sosyalist kuşağın son temsilcilerinden birisi, zarif bir İzmir beyefendisi, sevgili Sabahat ablamızın aşkı, kendini iyi yetiştirmiş bir entelektüeldi. Sanatsal bir yönü de olan Halim Abi, bir dönem, Eminönü Halkevi’nde, <b>Ziya Aydıntan</b>’ın mandolin orkestrasında çaldı. İzmir Halkevi’nin resim atölyesinde resim çalıştı.</p>
<p>İlk kez 19 yaşındayken gözaltına alınan, 1951 yılında TKP davasından tutuklanan ve son sınıfına geldiği Tıp Fakültesi’ne bir daha geri dönemeyen, bütün yaşamı özgürlük ve eşitlik uğruna mücadeleyle geçen bir aydını sonsuzluğa uğurluyoruz.</p>
<p>Ben onu tanıdığımda, o 40’lı yaşlarındaydı, bizler 20’lerimizde. <b><i>Türk Solu</i></b> dergisini çıkarıyorlardı. <b>“Siyasi yasaklı”</b> oldukları için, Türkiye İşçi Partisi’ne üye olamamıştı.</p>
<p>Yıllar sonra, Türkiye İşçi Köylü Partisi’nin kurucusu ve İstanbul İl Başkanı oldu. O dönemde, evin geçimini, eşi Sabahat Abla sağlıyordu. 12 Eylül döneminde dört yıldan fazla tutuklu kaldı. Felsefe ve müzik konusunda çeviriler yaptı. Müzik üzerine araştırma kitapları hazırladı. Sanat, kültür, edebiyat dergilerine yazılar yazdı.</p>
<p>Oğulları Mümtaz’ı yitirmenin acısının ardından, Sabahat Abla’yla Datça’ya yerleştiler. İki yıl önce, ağırlaşan sağlık sorunları nedeniyle, yeniden İstanbul’a döndüler.</p>
<p>Halim Abi, uzun yıllarını sosyalist mücadeleye vakfetmiş bir kuşağın son saygın ve etkili temsilcilerinden biriydi. Sabahat Abla’nın sevgili eşi, Deniz’in, Hamide’nin ve Mümtaz’ın babasıydı.</p>
<p>Ondan değişik şeyler öğrendik. En çok da kibarlığı ve insana saygıyı... Hayat, biraz da vedalar üzerine kurulu.</p>
<p>Uğurlar olsun...<br/><br/><b>oralcalislar1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-halim-abi-raci-tetik-e-karsi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130415232946/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-halim-abi-raci-tetik-e-karsi.htm)
