# CHP’yi pusuya mı yatırdınız...

*ORAL ÇALIŞLAR 03.04.2013*

<div class="yazi"><p>CHP, <b>“çözüm sürecini beklemeye almış”</b> gibi bir görüntü veriyor... <b>“Nasıl olsa AK Parti bu işin içinden çıkamaz”</b> psikolojisiyle <b>“çözümsüzlük üzerinden büyümeyi”</b> bir yöntem olarak benimseyen ulusalcı kanat, son dönemde, Kılıçdaroğlu üzerindeki ağırlığını da belirginleştiriyor.</p>
<p>Şu noktada, <b>“En iyi CHP sessiz CHP’dir”</b> şeklinde bir yorum yapmak da mümkün. Bazı CHP’li demokratlar, <b>“Ulusalcılar da sustular. İyi değil mi işte?”</b> diyerek bu pozisyona iyimser yaklaşıyor, bir anlamda durumu <b>“rasyonalize ediyorlar”</b>...</p>
<p>Daha <b>“klasik”</b> bir mantıkla (yani <b>“olumsuz yönden”</b>) bakmayı seçtiğimizde, <b>“CHP’nin ulusalcı kanat tarafından ‘pusu siyaseti’ne ikna edilmiş olması”</b> tesbiti ağırlık kazanıyor: <b>“Bekle, hiç sesini çıkarma, AK Parti çuvallayınca, yol bize açılır.”</b></p>
<p>Bu siyasetin mimarlarının, 27 Nisan 2007 Muhtırası döneminde <b>“367 oy zorunluluğuyla”</b> Türkiye’yi ve siyaseti kilitleyenler olduğunu hatırlayalım... Son günlerde, <b>“Gerginlik çıksın, hükümet köşeye sıkışsın, biz bundan rant elde edelim”</b> anlayışının, CHP içinde yeniden <b>“dirilik kazanmakta olması”</b>nı bu arka planda değerlendirmekte yarar var.</p>
<p><b><br/>Ulusalcı kanadın açmazı</b></p>
<p><b><br/>“Ulusalcı kilitleme siyaseti”</b>; <b>“sonsuza doğru gidiyor”</b> gibi görünebilse bile, onun da bazı <b>“limitleri”</b> var. Anketlere göre, CHP tabanının yüzde 40’ı çözüm sürecine destek veriyor. Bu anketler, CHP yöneticilerinin elinde. Desteğin artmakta olduğunu da gözönünde bulunduralım...</p>
<p>Çözümsüzlükten ve çatışmadan rant bekleyen <b>“negatif siyaset tarzı”</b>, Baykal döneminden günümüze uzanan geniş bir <b>“kültür mirası”</b>. Özellikle son 20 yıla damga vuran bu miras, CHP’yi o kadar küçülttü, betonlaştırdı ve <b>“gün ışığından”</b> uzaklaştırdı ki, bazı <b>“dar ulusalcı sol gruplar”</b>la ideolojik örtüşme kaçınılmazlaştı.</p>
<p>Kılıçdaroğlu, <b>“CHP’nin İP’leşmesi”</b> yönündeki siyasi eğilimi eleştiren konuşmalar yapmak gereğini bile duydu. Ancak şu an gelinen noktanın özü, <b>“toplumun talep ve ihtiyaçlarını görmezlikten gelmek”</b>ten, <b>“çözümsüzlükten medet ummak”</b>tan ibaret... Marjinal solun kapsama alanı içine giren bir siyasi akıldan ne beklenebilir...</p>
<p>Süreç ilerledikçe, CHP şu anki <b>“sessizliğini”</b> (ve dolayısıyla bütünlüğünü) sürdüremez hâle gelecek. MHP gibi tamamen katı çözüm karşıtı, milliyetçi bir yöne doğru evrilirlerse, bu kaçınılmaz olarak <b>“çözüm isteyen taban”</b>ın kopmasına yol açar ve parçalanma gelir...</p>
<p>Bir diğer seçenek ise, çözümün demokrasi temelinde gelişmesi için müdahalelerde bulunmayı tercih etmek... Geçen gün, CHP Genel Başkanı, bir <b>“demokrasi programı”</b> açıkladı. Ama işin garibi, bu programın içinde, <b>“çözüm”</b>e dair tek bir kelime bile yoktu.</p>
<p><b><br/>“Kürt sorunu”</b> gibi temel insani parametrelerde sessiz kalan bir partinin, bu ülkenin geleceğine dair bir iddiası olamaz. Demokrasi, bir <b>“vitrin süsü”</b> veya zaman zaman başvurulabilecek bir <b>“şıklık”</b> değildir. Demokrasi; ancak, somut bir zamanlaması olan somut çözümler üzerinden yaşamda karşılık bulabilir...</p>
<p>Her şeye rağmen, CHP’nin demokratlarından, özgürlükçülerinden daha net hamleler beklemek hakkına sahip olduğumuzu, hatta Türkiye’nin onlara ihtiyacının sürdüğünü düşünmekten yanayım.</p>
<p>Seslerini bugün çıkarmayacaklarsa ne zaman çıkaracaklar? </p><b>
<p><br/>oralcalislar1@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-chp-yi-pusuya-mi-yatirdiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130406013836/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-chp-yi-pusuya-mi-yatirdiniz.htm)
