# Ayşen Gruda PKK mağarasında...

*ORAL ÇALIŞLAR 06.02.2013*

<div class="yazi"><p><b>Ayşen Gruda</b>, gazetemizin başlattığı <b>“Çözümün ve barışın Taraf’ıyız”</b> dizisine destek için yaptığı açıklamada, şunları söylüyor: <b><i>“Bana bir görev verilirse ben hiç korkmadan mağaralara gidip o insanları ikna edebilirim. Onlar bana bir şey yapmazlar. Onlar da benim filmlerimle büyüdüler.”</i></b></p>
<p>Beni en çok çarpan, bir empati duygusunu dile getiren <b>“Onlar bana bir şey yapmazlar”</b> ifadesi oldu. En az aynı oranda anlamlı bulduğum bir diğer cümle ise, PKK’lıların da aynı kültürel ortamın ürünü olduğunu ifade eden, <b>“benim filmlerimle büyüdüler”</b> cümlesi oldu.</p>
<p>Yaşadığımız coğrafyanın; PKK’lısı da, askeri de, dindarı da, liberali de, solcusu da; yakın kültürel ve sosyal kodlarla, benzer sıkıntı ve yanılgılarla, ortak zevk ve zevksizliklerle, aynı dışlanmışlık hisleriyle yetişti. Birbirine mesafeli veya küskün görünen toplumsal gruplar arasında, <b>“görünür”</b> ve <b>“görünmez”</b> ruhsal köprüler var. Ayşen Gruda gibi sanatçıların <b>“barış fotoğrafı”</b>nda yer alması, <b>“görünmez ruhsal köprüler”</b>in <b>görünür</b> hâle gelmesine yardımcı olacak. </p>
<p>PKK ne kadar acımasızlık yaptıysa, benzer acımasızlıkları devlet de yaptı. Hoşgörüsüzlük, toplumun hemen hemen her kesiminde yakın kodlarla karşımıza çıkıyor.</p>
<p>Ölen asker çocuğun annesi hangi acıyı çekiyorsa, PKK’lı çocuğun annesi de tam olarak aynı acıyı çekiyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>İletişim kanalları tam olarak açılabilirse...</h3>
<p>Kadınlarımızın barışçı dili bir vicdani ses olarak anlamlı. <b>Adalet Ağaoğlu</b>’nun, <b>Hidayet Şefkatli Tuksal</b>’ın, <b>Lale Mansur</b>’un çağrıları <b>“artık değişelim”</b> diyor. Ayşen Gruda, gündelik siyasette pek rastlayamayacağımız türden bir isim. Onda simgeleşen umut ve sevecenlik duygusu, toplumda sıra dışı bir yankı buluyor. <b>“İletişim kanalları”</b> tam olarak açılabilirse, barış sürecinin önünde engel olarak görülen sorunlar çok daha kolay aşılabilir.</p>
<p><b><br/>İbrahim Tatlıses</b> ve <b>Şivan Perwer</b>’in ortak bir mesajla <b>“İmralı sürecini”</b> desteklediklerini açıklamış olmalarını da önemsiyorum. Toplumun geniş kesimlerinin üzerinde birleştiği isimlerin sürece katılmaları, barış duygusunun derinleşmesi için şart. </p>
<p>O mağaralardaki çocukların çıkıp, kendi kimlikleriyle toplumun içinde bir yer bulabilecekleri noktasındaki umudumu koruyorum. Değişmekten, sivilleşmekten, özgürleşmekten, evrensel değerlere ulaşmaktan korkmayan, enerjik ve özgüvenli bir Türkiye’nin barışçı bir parçası olabilirler. <br/><br/><br/></p>
<h3>Ortak bir gelecek birlikte inşa edilebilir</h3>
<p>Aynı şarkıları, aynı şovları, aynı dizileri, aynı filmleri izleyerek, ortak bir duygu dünyasıyla, ortak bir kitlesel kültürle yetişen insanlar, hayatın tüm renklerinde birbirlerini anlayabilirler...<br/><br/><b>Ayşen Gruda</b>’nın, <b>Halil Ergün</b>’ün, <b>Kadir İnanır</b>’ın, <b>Kemal Sunal</b>’ın, <b>Yılmaz Güney</b>’in, <b>Türkan Şoray</b>’ın, <b>Hülya Avşar</b>’ın, <b>Yılmaz Erdoğan</b>’ın ve <b>Cem Yılmaz</b>’ın filmlerini seyrederek, <b>İbrahim Tatlıses</b>’i, <b>Tarkan</b>’ı, <b>Sezen Aksu</b>’yu, <b>Ajda Pekkan</b>’ı, <b>Ahmet Kaya</b>’yı dinleyerek büyüyenler, ortak bir geleceği de birlikte inşa edebilirler. </p>
<p>Yeni ve herkesin kendisini evinde hissettiği bir Türkiye’ye ulaşmak için, güçlü bir siyasi irade yeterli. Malzeme hazır sayılır...<br/><br/><b>oralcalislar1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-aysen-gruda-pkk-magarasinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130207175927/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-aysen-gruda-pkk-magarasinda.htm)
