# Deniz Gezmiş ve Samsun’da çözüm...

*ORAL ÇALIŞLAR 23.04.2013*

<div class="yazi"><p><b>SAMSUN-</b> 29 Ekim 1968... Samsun’da <b>Atatürk Anıtı</b>’nın önündeki saygı duruşunun ardından, Ankara’ya doğru yürüyüşe başlamıştık. <b>“Tam Bağımsızlık için Mustafa Kemal Yürüyüşü”</b>ne katılanlar arasında; <b>Deniz Gezmiş</b>, <b>Kâzım Kolcuoğlu</b> da vardı. Yürüyüşe başlamamızdan kısa bir süre sonra gözaltına alındık. Ertesi gün bırakıldık. </p>
<p>45 yıl sonra yeniden Samsun’dayım. <b>“Âkil İnsanlar Heyeti”</b> olarak, Samsunlularla konuşuyoruz. Benim aklımda ise o gün gözaltına alınmamıza ilişkin evrakları bulup bulamayacağımız konusu var... <br/><br/><b>“Deniz Gezmiş’in el yazısıyla yazdığı ifadesini bulabilir miyiz?”</b> diye düşünürken, bunun mümkün olmadığını kısa sürede öğreniyorum: Evraklar 10 yılda bir imha edilirmiş... </p>
<p>Deniz’lerle 1968’de başladığımız yolculuğun asıl hedefi, bu ülkede eşitlik, adalet ve kardeşliğin sağlanmasıydı. Türkiye; gene, eşitlik, adalet ve kardeşlik kavramlarının zorlu kavşaklarından birisinde şu günlerde...<br/><br/><b>“Hayat”</b> demek, biraz da; kavşaklar, geçişler, yolculuklar, bariyerler, sorular, karşılıklı tepkiler, bazen de yanlış anlaşmalar/ anlaşılmalar ve eninde sonunda yaklaşılan çözümler demek...<br/><br/><br/></p>
<h3>Samsunluları dinliyoruz</h3>
<p>Şimdi Samsunluları dinliyoruz. Canik Kültür Merkezi’nde, 200 civarında sivil toplum temsilcisi, kanaat önderi konuşuyor, biz not tutuyoruz.</p>
<p>Barış sürecine ilişkin, konuşmacılar çoğunlukla destek verici ifadeler kullanıyorlar. Tabii kafalarda sorular da var. Diş hekimi <b>Melis Kalkavan</b>’ın endişeleri şu noktalarda: <i>“Dışarıda gösteri yapan küçük grubun görüşlerine yakınım. Ama onlar kadar öfkeli değilim. Barışı destekliyorum. Kafalarımızda soru işaretleri olunca bizlerin barış karşıtı diye suçlanmasını haksızlık olarak değerlendiriyorum. PKK’lıların herkesin gözü önünde, suçlarının hesabını vermeden gitmelerine gönlüm razı olmuyor...”<br/><br/></i><i>Denge</i> Gazetesi’nden <b>Coşkun Özbek</b>: <i>“Açılımın ne olduğunu bilmiyoruz. Bu dış güçlerin senaryosu mu? Hükümette 10 Kürt bakan varken, Kürtlerin haklarının yendiğini söylemek doğru mu...”<br/><br/></i><b>Cevdet Akın</b>, Halkların Demokratik Kongresi Samsun İl Başkanı: <i>“Bu sorunu terör olarak nitelemek doğru değil. Bu bir hak hukuk sorunu.”<br/><br/></i><b>Suat Baysan</b>: <i>“Barış sürecinin ilk adımı, silahların bırakılması olacak. Toplum normalleşecek. CHP’nin barış sürecine katılması için âkil insanların araya girip uzlaşma olanağı aramalarından, AKP’nin de dilini yumuşatmasından yanayım. Barış sadece silahların bırakılmasıyla gelmez... Sonra ne olacak? Türkiye vatandaşlığı ibaresini önemsiyorum.”<br/><br/></i><b>Makbule Efe</b>: <i>“Soluk almakta zorlandık bu ülkede. Barışı kazanmak ve barışın dilini inşa etmek, birbirimize barışçı duygularla bakmak çok ihtiyaç duyduğumuz bir durum. Acılarımızı yarıştırmayalım. Ölümde eşitleniyoruz, yaşamda eşitlenemediğimiz için. Evleri ocakları ateşe verilen, köylerinden yurtlarından sürülen insanları görmezden geldik. Nasıl oldu da sessizce kabullendik?”<br/><br/></i><b>Şehnaz Dereli</b>: <i>“Her ölüm eşit değil midir sorusuna cevap vermek istiyorum. Bu süreci destekliyorum. Bir çocuğumuzun bile ölmesini istemiyorum. Şehit ailelerinin acılarını unutmayalım. Acıları çok büyük. ‘Bu kan sona ersin, başka evlatlar ölmesin’ diye düşünmelerini istiyorum.” <br/><br/></i><b><i>Ortadoğu</i></b> Gazetesi bölge temsilcisi: <i>“Siz bizleri kimlerle barıştırmak istiyorsunuz? Bizim Kürt kardeşlerimizle bir sorunumuz yok...”<br/><br/></i><b>Mehmet Karabacak</b>: <i>“Türkiye hâlâ darbe anayasalarıyla yönetiliyor. Darbeler Kürt kardeşlerimize daha fazla hak ihlali yaptı. Dindarların başına gelenleri de unutmayalım. Bütün insanlarımızın uğradığı haksızlığı dile getirin.”<br/><br/></i><b>İlhan Cüre</b>, Sosyalist Parti İl Başkanı: <i>“Oslo görüşmelerinden sonra ilk önemli fırsat yakalanmıştır. Kürtler demokratik bir dönüşümden geçti. Kürtlerin varlığı inkâr ediliyordu, Şimdi kabul edildi. Eşit yurttaşlık temelinde bir çözüme gerek bulunuyor.” <br/><br/></i><b>Hüseyin Şahin</b>: <i>“87 gündür hiç kimsenin ölmemesi bile büyük bir kazanç. Eğer bu PKK’nın siyasete çekilmesi projesiyse, yüzde 10 gibi tuzakların temizlenmesi de şart.”<br/><br/></i><b>Mahmut Aydın</b>, Samsun 19 Mayıs Üniversitesi Rektör Yardımcısı: <i>“Güçlüyseniz, bağışlayıcı olmak zorundasınız. Hz. Peygamber’in amcasını Vahşi parçalamıştı. Sonra Vahşi Müslüman oldu. Peygamber onu affetti ama benim gözüme görünme dedi...”<br/><br/></i><b>İbrahim Ülker</b>, Samsun Mobilyacılar Odası Başkanı: <i>“Kürt halkıyla genelde sorunumuz yok. PKK’nın yaptıklarını unutmayalım. Bizim endişelerimiz var. Barıştan yanayız...”</i></p>
<p>Samsun gezimiz, şehirde esnafla buluşma, köy ziyareti ve şehirdeki derneklere yapılacak görüşmelerle sürecek...</p>
<p>Sonra Sinop’a doğru yola devam...<br/><br/><b>oralcalislar1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-deniz-gezmis-ve-samsun-da-cozum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130424003252/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-deniz-gezmis-ve-samsun-da-cozum.htm)
