# Barış süreci zorlu bir yüzleşmedir

*ORAL ÇALIŞLAR 02.03.2013*

<div class="yazi"><p><b>Vicenç Fisas</b>, Barselona Barış Kültürü Okulu direktörü. <b><i>Dünyada Barış Süreçleri</i></b> kitabının başında şu uyarıyı yapmayı gerekli görüyor: <i>“...bir ‘sürecin’ anlık bir zaman dilimi olmadığının (...)şiddet ve silahlı anlaşmazlıkların hüküm sürdüğü önceki duruma son verecek anlaşmalar yapma(nın) zaman yayılmış bir evre ya da aşamalar dizisi olduğunun altını çizmek istiyorum...”</i> </p>
<p>İmralı tutanaklarının önceki gün <i>Milliyet</i>’te yayınlamasının ardından, <b>“süreç sabote edildi”</b>, <b>“ikinci Oslo kazası”</b> gibi yorumlar yapıldı. Eğer bu belge sabotaj amacıyla verilmişse; şu âna kadarki manzara itibariyle, <b>“amaca ulaşıldığı”</b>nı herhalde söyleyemeyiz.</p>
<p>Hükümet tarafından gelen açıklamalar, sağduyunun egemen olmasına işaret ediyor. <b>Sadullah Ergin</b>, <b>Bekir Bozdağ</b> ve <b>Ömer Çelik</b>’in değerlendirmeleri, kışkırtma ihtimallerine kapalı, sürecin bozulmasına karşı bir duruşu ifade ediyor.</p>
<p>BDP Eşbaşkanı <b>Selahattin Demirtaş</b>’ın açıklaması da özenli: <b><i>“Gerekirse baldıran zehri içerim diyen Başbakan’a komplo içinde olmayız”</i></b>, <b>“süreç”</b> konusundaki kararlılığa katkı sağlayan bir değerlendirme.<br/><br/><br/></p>
<h3>Bardağın boş tarafı</h3>
<p>Sürecin devamı konusunda bir <b>“ortak tutum”</b>dan söz edebiliriz. Bir <b>“tıkanma”</b>, <b>“kriz”</b>, <b>“iflas”</b> veya <b>“dağılma”</b>dan söz etmek en azından şu noktada gerçekçi değil. Ancak, sürecin kırılganlığını gözden uzak tutmamak gerekiyor.<br/><br/><b>Abdullah Öcalan</b>’ın silah bırakmaya ve PKK birliklerinin sınır dışına çekilmesine ilişkin <b>“yol haritası”</b>nın henüz ortaya çıkmamış olması bu bağlamda önemli. Öcalan’la BDP heyetinin görüşmesi sırasında dikkat çeken bazı noktalar, zorluğun derecesini ortaya koyuyor: PKK’nin <b>“ancak iki yıl içinde çekilebiliriz”</b> dediğini öğrenmiş bulunuyoruz. Anayasa’da <b>“Kürt vurgusu”</b>nun yer almasını talep ettiğini, demokratik özerlik ısrarını da...</p>
<p>Çekilmenin daha kısa sürede gerçekleşmesinden yana olan Öcalan, <b>“PKK’nın kendisini anlamadığı”</b> eleştirisinde bulunuyor ve <b>“Türkiye Cumhuriyeti yurttaşlığı”</b>nın yeterli olduğunu ifade ediyor. </p>
<p>En önemli ve temel <b>“ayrışma etkeni”</b>; çözümde AK Parti’nin temel muhatap hâline gelmesi ve <b>“BDP/PKK ekseni”</b>nin bu <b>“yeni durum”</b>a alışık olmaması... Bu noktadaki psikolojik farklılaşma, hem bir <b>“çatışma”</b> hem de bir <b>“demokratik olgunlaşma”</b> ivmesi içeriyor. PKK’nın Öcalan’a açıktan karşı çıkması çok mümkün görünmese bile <b>“barış”</b>ı hedefleyen değişik aktörlerin barıştan beklentilerinin ve barış tanımlarının değişkenlik göstermesi anlaşılabilir.</p>
<p>Kandil’den dün yapılan KCK Yürütme Konseyi Başkanlığı açıklaması, <b><i>“Gerekirse yapılan saldırılara karşılık verebiliriz”</i></b> şeklinde. Gerilimi arttırmak isteyen çevrelerin yaklaşımlarına <b>“denk gelecek”</b> PKK eylemlerinin süreci sabote etmesi mümkün.</p>
<p>Bu noktada, Kandil’den hiçbir zaman Öcalan’ın çağrılarına açıktan <b>“hayır”</b> cevabı gelmediğini de tekrar not düşelim. Ancak, örneğin, Silvan saldırısından, PKK’nın Öcalan’ı zora sokacak adımlar atabildiğini (ve <b>“biz saldırmadık kendimizi savunduk”</b> biçiminde açıklamalar yapıldığını) biliyoruz.<br/><br/><b>Vicenç Fisas</b>’ın, <i>Dünyada</i> <i>Barış Süreçleri</i> kitabındaki şu satırlar bizim açımızdan da dikkat alınması gereken uyarılar içeriyor: <b><i>“...bir barış sürecini başlatmak ve geliştirmek bir macera, belirsizlikler, engeller ve olasılıklarla dolu zorlu bir yüzleşmedir...”<br/><br/></i></b><b>oralcalislar1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-baris-sureci-zorlu-bir-yuzlesmedir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130304070456/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-baris-sureci-zorlu-bir-yuzlesmedir.htm)
