# CHP ile DHKP-C meselesi

*ORAL ÇALIŞLAR 30.03.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye, tarihinin en uzun ve en kanlı <b>“savaş”</b>ını bitirmeye hazırlanıyor. Kürtlerin hak ve hukukuna karşı olan statükonun, savaşın bitmesiyle rantlarını kaybedecek çevrelerin; şu günlerde iyice <b>“hareketlenmeleri”</b>, şaşırtıcı değil. <b>“Türkiye Türklerindir”</b> diyenlerin ayağa kalktığı, <b>“düzen değişmesin”</b> anlayışının ısrarla direndiği günlerden geçiyoruz.</p>
<p>DHKP-C’nin ardı ardına yaptığı saldırıların bu bağlamda tesadüf olmadığı bir gerçek. Onların eylemlerini, <b>“süreci engelleme girişimleri”</b>nden bağımsız bir şekilde okumak imkânsız. Ergenekon davası mütalaasında da, DHKP-C ile Ergenekon sanıkları arasındaki irtibata dikkat çekiliyor.<br/><br/><i>Taraf</i> gazetesinin DHKP-C operasyonları sırasında hazırladığı <b>“manşet haber”</b>, CHP yöneticilerinin tepkilerine yol açtı. Gazete hakkında suç duyurusunda bulundular.</p>
<p>Haberin yayımlandığı sabah, CHP Genel Başkan Yardımcısı <b>Sezgin Tanrıkulu</b> aradı, <b>“CHP’ye yönelik haberin haksız olduğunu”</b> söyledi. Bir açıklama yollamalarını istedim. Açıklama geldi ve aynen yayımladık.</p>
<p>Haberimizi dikkatle yeniden okudum: Birinci sayfadan <b>“CHP’nin DHKP-C hassasiyeti”</b> başlığını kullanmış, spotun birisinde <b>“DHKP-C’li tetikçi”</b> demişiz. Bence, <b>“tetikçi”</b> sözcüğü bir hüküm içerdiği için doğru değil. <b>“Şüphelisi”</b> demek daha doğru olurdu.</p>
<p>İkinci paragraftaki <b>“CHP’li Sezgin Tanrıkulu da operasyonu ve yöntemi kınadığını açıkladı”</b> cümlesini, yeniden kaynağından kontrol ettim. <i>Anadolu Ajansı</i> metninde ve <i>Radikal</i>’in internet sitesinde, <b>“operasyonu ve yöntemi kınadı”</b> ifadeleri yer alıyor. </p>
<p>Haberin yayımlandığı iç sayfadaki <b>“DHKP-C’ye sahip çıktılar”</b> başlığının maksadı aştığını düşünüyorum. </p>
<p>Ancak <i>Taraf</i> gazetesinin o iki gün boyunca yayımladığı haberlerin, öz ve esası doğru...</p>
<p>Hatırlayalım: DHKP-C; ABD Büyükelçiliği’ne, AK Parti Genel Merkezi’ne ve Adalet Bakanlığı’na terör saldırıları düzenledi ve eylemleri üstlendi. Polisin operasyonları, bundan sonra yoğunlaştı. </p>
<p>Operasyonların, hukuka uygun ve kurumların itibarını zedelemeyen bir şekilde yapılması gerekiyor. <i>Taraf</i> olarak, hukuka aykırı bir uygulama varsa, onun karşısında olmak durumundayız. Bunun yanı sıra, tarafların tepkilerini yansıtmak yükümlülüğündeyiz. Nitekim bu haberler kapsamında, sendika yöneticilerinin açıklamalarını da ayrıntılı bir şekilde yayımladık.</p>
<p>Bizim haberimizden yola çıkarak suç duyurusunda bulunan CHP’nin açıklamasında şu ifadeler yer alıyor: <i>“Söz konusu haberde, DHKP-C terör örgütü ile CHP'nin tüzel kişiliği arasında irtibat bulunduğu, anlamına gelecek ifadeler kullanılmış(...) Bu operasyonel gazetecilik, yeni bir operasyonun işaret fişeğini yakma peşindedir.”</i></p>
<p>Haberlerimizin hiçbirinde <b>“CHP ile DHKP-C arasında ilişki kuran”</b> bir ibare yok. CHP’nin operasyona karşı çıkan tavrı eleştiriliyor. Önceki DHKP-C operasyonlarında ve de son operasyonda, CHP’nin iki genel başkan yardımcısıyla, milletvekilleriyle olay yerine koşmasındaki <b>“hassasiyet”</b>, bize göre gerçekten manidar.</p>
<p>Tabii, CHP yöneticilerinin, <b>“operasyonel gazetecilik”</b> ifadesinin ne anlama geldiğini iyi bildikleri de bir gerçek.<br/><br/><i>Taraf</i>, Ergenekon yayınlarıyla, ortaya çıkardığı belgelerle, önemli bir gazetecilik yaptı. Militarizmin yenilgiye uğratılmasına katkıda bulundu, darbelerin önlenmesinde olumlu bir işlev yerine getirdi. </p>
<p>Sonuç olarak: <b>“Ergenekon savunuculuğu”</b>nda ısrar eden CHP yöneticilerinin, <b>“DHKP-C operasyonları”</b>na yaklaşımlarının eleştirilmesi normal.</p>
<p>Hele de, bu yaklaşımlarıyla, çözüm döneminin en önemli günlerinde, <b>“çözüm karşıtı”</b> bir görüntü veriyorlarsa...<br/><br/><b>oralcalislar1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130401235638/http://taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-chp-ile-dhkp-c-meselesi.htm)
