# Yol kazasına uğramadan...

*ORAL ÇALIŞLAR 03.03.2013*

<div class="yazi"><p>Tutanaklar yayımlanınca ciddi bir tereddüt geçirdik. Geçmiş kırılmaları da düşününce kafamızda acaba soruları dolandı. </p>
<p>Yine mi, dedik... Korkulan olmadı.</p>
<p>Çözüm istemeyen çevreler ayaklanabilirler ve Habur’da olduğu gibi süreci berhava edebilecek olumsuz bir atmosfer yaratabilirlerdi.</p>
<p>İki gün boyunca çeşitli kaygılar ve belirsizlikler yaşansa da, sürecin önde gelen aktörlerinin aklıselim sahibi bir davranış sergilediklerini gördük. Özellikle de hükümetin tutumu önemliydi: Açıklama yapan bakanlar, çözüm adımlarının engellenmesine imkân vermeyeceklerini söyleyerek gerilimin dozunu maharetle kontrol ettiler.</p>
<p>BDP yöneticileri de olumlu mesajlar vererek, masanın devrilmesine engel olacak çok başarılı bir tutum sergilediler.</p>
<p>Hepimiz merakla Başbakan Erdoğan’ın ne diyeceğini, nasıl bir konuşma yapacağını bekledik. Sonunda konuştu ve verdiği ana mesajla, <b>“çözüm kararlılığını”</b>nı vurguladı, <b>“yola devam”</b> anlamına gelecek sağduyulu bir açıklama getirdi.</p>
<p>Başbakan Erdoğan, toplumun geniş kesiminin sürece katılması noktasında önemli ve olumlu bir rol oynuyor. Güçlü bir milliyetçi geleneği olan kitlelere, cesur sayılacak mesajlar veriyor, risk alıyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Özenli bir dil</h3>
<p>Böylesine hayati bir konuda Başbakan’ın risk alması, şimdiye kadar siyasetçilerin cesaret edemediği ölçüde atılımlara yönelmesi önemli. Bunun farkındayız. Onun pek çok çıkışının çözüm psikolojisinin oluşmasına katkıda bulunduğunu görebiliyoruz. Nitekim toplum da bunu anlıyor.</p>
<p>Bunların hiçbirisi hükümetten, ya da BDP/PKK siyaset ekseninden gelen, gelebilecek yanlışları eleştirmemize engel olmamalı. Başbakan da bunlara tahammül etmeli, edebilmeli. Medyaya karşı daha özenli bir dil kullanmalı.</p>
<p>Çok zor ve çetrefil bir meseleden söz ediyoruz. Siyaseten çok yüksek riskleri olan hassas bir meseleden... Bu nedenle Başbakan’ın hassasiyetlerini anlayabiliyoruz. Onun bu konuda zaman zaman feveran eden açıklamalarını da yabana atmıyoruz.</p>
<p>Tutanakların açıklanması süreci nasıl etkiledi? Önümüzdeki yolun ne kadar karmaşık ve zorlu olduğu; PKK ile Öcalan arasındaki farklılıkların neler olabileceği, çekilmenin önündeki engelleri ve daha birçok gerilimli konuyu anlamamız açısından önemli bilgiler edinmiş bulunduk. Sürecin şeffaflaşmasının ne gibi sonuçlar yaratacağını erkenden yaşamış olduk.</p>
<p>Barış sürecinin aktörleri olan devlet ve muhatapları, bu kez geçmişten farklı olarak birbirlerini suçlamak yerine sürecin korunmasını tercih ettiler. </p>
<p>İki taraf da sağduyulu davrandı ve Türkiye bir yol kazası yaşamadan yoluna devam edebilecek bir olgunluk gösterdi.</p>
<p>Başbakan’ın dünkü konuşmasında muhataplarını incitmeyen bir üslupla konuşması önümüzdeki günlerde atılacak adımların niteliğini ve seviyesini sergilediği için önemliydi.</p>
<p>Umarız yolculuk, bir yol kazasına uğramadan, bundan böyle de aynı özenle ve duyarlıkla devam eder, edebilir...</p>
<p>Bunu başarabilen bir Türkiye, başka bir Türkiye olacaktır...<br/><br/><b>oralcalislar1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-yol-kazasina-ugramadan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130304091256/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-yol-kazasina-ugramadan.htm)
