# Taraf kadınların gazetesi...

*ORAL ÇALIŞLAR 05.03.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin yarısı kadın. İktidar ve yönetim kademelerindeki güç dağılımına bakınca, bir uçurum sözkonusu. </p>
<p>Kadın sığınmaevleri belediyelere veya devlet kurumlarına bağlı olarak kurulup gelişiyor. Erkek zulmünden, koca dayağından kaçan kadınlar buralara canlarını atmaya çalışıyorlar. Sığınmaevleri onlara nefes aldırıyor.</p>
<p>Ancak yasal eksikler, erkek egemen zihniyetin yönlendirdiği devlet kurumları ve görevlilerin kafa yapıları birleştiğinde, kadınları korumaya hiçbir şekilde yeterli olmayan bir tablo ortaya çıkıyor... Kadınların yüzde bir oranında temsil edildiği belediyeler ve devlet yönetimlerince kurulan sığınmaevleri, kadınların ihtiyacına uygun bir yapılanmaya gitmekte zorlanıyorlar.</p>
<p>Bugün gazetemizin manşetinde arkadaşımız Tuğba Tekerek’in kadın sığınmaevinde geçirdiği üç günün öyküsünü göreceksiniz. Kadınların çaresizliğine tanık olacaksınız. 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne üç gün kala, manzara bu şekilde...</p>
<p>Geçmişle kıyaslandığında kısmi çabaların var olduğunu inkâr edemeyiz. Ancak bu mekânların asıl olarak erkek egemen zihniyet tarafından nasıl sınırlandırıldığını da görüyoruz.</p>
<p>Toplumun yarısının erkek zihniyeti tarafından ezildiği bir ülkede; ne özgürlük, ne barış, ne de normal ve sağlıklı bir gündelik yaşam akışı mümkün olabilir. İçerikten, işlevsellikten ve estetikten yoksun bir kültür yapısı kaçınılmazlaşır.<br/><br/><br/></p>
<h3>Kadın olmadan barış olmaz</h3>
<p>Geçenlerde Diyarbakır’da barış, demokrasi ve medya üzerine bir toplantıya katıldığımda gördüğüm manzaraya tepki gösterdim. Sırf erkeklerin konuştuğu, karar verdiği bir toplantıdan barış da çıkamaz demokrasi de.<br/><br/><i>Taraf</i> gazetesi, bundan böyle daha çok kadın haberi yapacak, daha çok kadınların kürsüsü olacak, olmaya çalışacak. Türkiye’de medyada da her zaman <b>“erkek egemen”</b> bir tablo var olmuştur. Bildiğim bütün ulusal gazetelerin genel yayın yönetmenleri erkek (<i>Taraf</i> dâhil)... Gündemin önemli başlıklarına dair kalem oynatan köşe yazarlarının, neredeyse yüzde 90’ı erkeklerden oluşuyor.</p>
<p>TBMM’deki son seçimlerde yaşanan artışa rağmen, kadın milletvekillerinin oranı hâlâ yüzde 10’larda. Hükümetteki kadın bakan sayısı bir. Kadınların toplumdaki durumuna dair sevindirici istatistikler bulmak hâlâ imkânsıza yakın.<br/><br/><i>Taraf</i>’ın yönetiminin de tamamı erkeklerden oluşuyor, yazarların ezici çoğunluğu da erkek. Bu tablodan memnun olmadığımı gazetenin içinde dile getiriyorum... Erkek egemen yönetim ve yazar profilinin değişmesi için elimden geleni yapacağım.<br/><br/><b>“Pozitif ayrımcılık”</b>ın, son yıllarda çeşitli yönlerden tartışılan bir kavram olduğu, <b>“kadın kotaları”</b>nın eleştirildiği bir gerçek. <b>“Kadınlar lehine pozitif ayrımcılık”</b>; medya dünyasında ve siyaset dünyasında bazen küçümsense de, kadınların son yıllardaki kazanımları üzerindeki etkisi görmezden gelinemez.</p>
<p>Erkek egemenliği, yaşamın şok edici derecede fakirleşmesine yol açan bir <b>“doğal felaket”</b>i andırır. Özellikle bizimki gibi toplumlarda... Gerilik, ilkellik, mantıksızlık gibi toplumsal virüslerin en kolay yayılabildiği ortam, <b>“kadınların ezildiği erkek dünyası”</b>dır. </p>
<p>Bugünkü manşetimizin, kadın özgürlüğü davasının devamını getireceğiz. <i>Taraf</i>, öncelikle kadınların gazetesi olacak. </p>
<p>Kadınlardan yana <i>Taraf</i> olacağız...<br/><br/><b>oralcalislar1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-taraf-kadinlarin-gazetesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130307123449/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-taraf-kadinlarin-gazetesi.htm)
