# Kılıçdaroğlu’nun ‘derin irfanı’...

*ORAL ÇALIŞLAR 09.03.2013*

<div class="yazi"><p>Kemal Kılıçdaroğlu için bir süre önce <b>“Onun CHP’nin başında bulunması bir şanstır” </b>diye yazmıştım. Bazı dostlarım güldüler. Fazla iyimserlik yaptığımı söylediler. Bugünlerde onları haklı çıkaran gelişmelere tanık oluyoruz. </p>
<p>Cumhurbaşkanı’yla acil bir görüşme yapan CHP Genel Başkanı, Gül’e şöyle bir çağrı yaptı: <b><i>“Devlet aklını devreye sokun. MİT üzerinden yürütülen yeni İmralı sürecine müdahalede bulunun... Millet kaygı içinde... Böyle bir dönemde sorumluluklarını ihmal edenler, tarihe hesap veremezler. Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin binlerce yıllık birikimle zenginleşmiş aklı ve milletin derin irfanını acilen ve yeniden devreye sokmak mecburiyetindeyiz.”</i></b></p>
<p>Bugüne kadarki devlet aklının zenginliğine dair az çok fikir sahibiyiz. İmha ve inkâr siyasetlerinin kesintisiz şekilde devam edebilmiş olmasını, herhalde bu <b>“birikim zenginliği”</b>ne borçluyuz. </p>
<p>Bu <b>“aklın”</b> sorgulanmaya başlanmasına, eleştirilmesine dair bazı gelişmelerin yaşandığı günlerdeyiz. Örneğin Kürtlerin hakkını hukukunu tanıma yönünde bazı adımlar atılmak isteniyor. Bazı üniversitelerde Kürt Dili ve Edebiyatı kürsüleri açılıyor. Diyarbakır Polis Müdürü, kadınların 8 Mart gününü Kürtçe ve Türkçe olarak kutlayabiliyor. Başbakan, Dersim katliamı için devlet adına özür diliyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Milleti devletin malı sananlar</h3>
<p>BDP milletvekillerinin Kandil’e Öcalan’ın mektuplarını götürmesi üzerine barış süreci karşıtı bir gazete önceki gün şöyle bir başlık attı: <b>“Devletin milletvekilleri terörist başıyla pazarlık masasında...”</b></p>
<p>Kılıçdaroğlu, <b>“devlet aklı”</b> sloganıyla barış sürecine tutum alırken, bir gazete, milletin vekillerinin <b>“devletin vekili”</b> olduğunu sanan bir dil kullanıyor. Bu ülkede, <b>“her şeyin devlete ait olduğu”</b>nu varsayan <b>“aklın”</b> ve <b>“irfan”</b>ın kendine göre bir derinliği var gerçekten... <b>“Ülkesi”</b>, bir de <b>“milleti”</b> olan bir <b>“devlet”</b>ten söz ediyoruz...12 Eylül Anayasası’ndaki <b>“değiştirilemez”</b> maddelerden birisinin <b>“Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğü”</b> ifadesini içerdiğini de hatırlayalım...</p>
<p>Şimdi, <b>“millet”</b>in içindeki güçlü bir eğilim, devletin çizmiş olduğu geleneksel sınırların dışına çıkmaya kalkıyor. <b>“Devlet aklı”</b> denen inkârcı ve imhacı siyaseti delerek barış ve huzuru hedefleyen ciddi ve akılcı bir toplumsal birikimin şekillenebileceği bir noktadayız.</p>
<p>CHP Genel Başkanı, işte bu dönüşüme destek olabilecekken, klasik devletçi CHP aklını yeniden canlandırmaya özeniyor.</p>
<p>Bir grup CHP milletvekili ise, Şam’da Esed’le görüşüyor. Neden orada oldukları sorusuna, <b>“Suriye’de barış sürecine katkıda bulunmak için”</b> şeklinde özetlenebilecek bir cevap veriyorlar.</p>
<p>CHP’li dostlar... Öncelikle Türkiye’deki süreci anlamaya çalışsanız, onun daha sürdürülebilir, demokratik, gerçekçi ve insani bir temelde gelişmesi için kafayı yorsanız... <b>“Devlet aklı”</b>nın <b>“milletin aklı”</b>yla zıtlaşmayacak bir zemine oturması için çaba sarf etseniz... Ulusalcı dogma ve ütopyalardan uzaklaşarak ülkenin, insanların, dünyanın gerçeklerinin, yani hayatın aktığı yönü dikkate alan bir akıl ortaya koyabilseniz... İnsanı bir risk faktörüne indirgeyen <b>“16. - 17. yüzyıl devlet aklı”</b>ndan uzaklaşarak, 21. yüzyılın evrensel sivil aklına yaklaşmayı deneseniz...</p>
<p>Nasıl olurdu acaba?<br/><br/><b>oralcalislar1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-kilicdaroglu-nun-derin-irfani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130311013658/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-kilicdaroglu-nun-derin-irfani.htm)
