# ‘Tayyip Başkan’a BDP aşısı...

*ORAL ÇALIŞLAR 09.02.2013*

<div class="yazi"><p>BDP Grup Başkanvekili <b>İdris Balüken</b>’in <b><i>“yeni anayasa için AK Parti’yle ittifak yapabiliriz”</i></b> şeklindeki açıklaması, birçok yeni gelişmenin ipucunu içinde barındırıyor.</p>
<p>Yeni anayasa sürecinde <b>“BDP ile AK Parti ittifakı”</b> nasıl gerçekleşebilir? Balüken’in bu konudaki değerlendirmesi şöyle: <b><i>“Vatandaşlık tanımı, anadilde eğitim, idari sistemin değiştirilmesi, tüm farklılıklara, düşünce ve inançlara özgürlük talepleri karşılanırsa o anayasaya evet demeyi grubumuzda tartışırız, destekleriz...”<br/><br/></i></b><b>“Yeni Türkiye”</b>den veya <b>“Türkiye’nin geleceği”</b>nden söz etmek, ancak <b>“yeni anayasa”</b> ile mümkün... AK Parti’nin sandalye sayısı yeterli olmadığı için, Meclis’teki partilerden en azından birinin desteğine ihtiyacı var. CHP ile AK Parti’nin <b>“yeni anayasa”</b> ve <b>“başkanlık sistemi”</b> gibi konularda bir uzlaşmaya varmalarının mümkün olmadığını biliyoruz.</p>
<p>Geriye iki seçenek kalıyor: MHP ve BDP... AK Parti kurmayları, bir dönem boyunca, MHP ile <b>“yeni anayasa”</b> üzerinden bir uzlaşmaya varmayı düşündüler. Geçtiğimiz yıla, büyük ölçüde bu yönelim damgasını vurdu. Ancak, <b>“MHP ile uzlaşmak”</b>; Kürt sorununda kapıları kapatmak, demokratik dönüşümü reddetmek ve <b>“operasyoncu”</b> refleksleri benimsemek zorunda kalmayı beraberinde getirecekti.<br/><br/><b>“MHP ile ittifak”</b> çatışan ve iç gerilimi yüksek bir Türkiye’nin doğması anlamına gelebilirdi. Tayyip Erdoğan, başkanlık koltuğuna zor otururdu, otursa bile çok zorlu bir <b>“Türkiye tablosu”</b> içinde başkanlık yapmak durumunda kalabilirdi. Her şeye rağmen, Tayyip Erdoğan, <b>“başkanlık yolculuğu”</b>na MHP ile birlikte çıkma seçeneğini bir süre boyunca gözönünde bulundurdu.<br/><br/><br/></p>
<h3>İmralı ve başkanlık</h3>
<p>Şu açık: İmralı sürecinin yeniden başlaması, AK Parti’nin <b>“müttefik profili”</b>nin de değişmesi anlamına geliyor. <b>“BDP ile ittifak”</b>, Türkiye’nin tüm kodlarını yeniden tanımlayabilecek ölçüde <b>“ciddi”</b> bir tercih...</p>
<p>Tayyip Erdoğan başkanlık yolculuğuna başlarken, Türkiye’nin tek kimlikli otoriter yapısı, her şeye rağmen değişmeye başlayabilir. <b>“Çok kimlikli çok kültürlü bir ülke”</b> tablosunu kabullenen bir yeniden yapılanmadan söz etme şansı doğabilir.</p>
<p>Kürt sorunundaki çözüm yolculuğunun, Türkiye’nin maddi/manevi tüm paradigmalarını değiştirebileceğini bir süredir belirtiyoruz. Bu diyalog ve müzakere döneminin köklü bir yeniden yapılanmayı davet ettiğini birçok kez söyledik.<br/><br/><b>“Yeni anayasanın kiminle yapılacağı”</b> ve <b>“nasıl bir Türkiye’nin hedeflendiği”</b>, birbirinden soyutlanamayacak iki soru.</p>
<p>İlk işaretler, İmralı sürecinin başlarından itibaren zaten görünmeye başlamıştı. PKK’nın dağdan indirilmesi ve silahların bırakılmasıyla, Erdoğan’ın başkanlık sistemine yapacağı yolculuğun arasındaki bağa dikkat çekiliyordu. </p>
<p>Şimdi bu bağ belirginleşiyor. İmralı süreciyle, Türkiye’nin hukuk sisteminin, kurumsal düzeninin ve idari yapısının yeniden yapılanması atbaşı gidecek gibi görünüyor.</p>
<p>Bizim bütün söylediklerimiz ve öngörülerimiz bir spekülasyon olarak da kalabilir. AK Parti’nin ve Erdoğan’ın başka hangi hesapları yaptığını, taşların nasıl yerleştirileceğini tam anlamıyla kavramamız ve çözmemiz o kadar kolay değil.</p>
<p>Çözüm ve diyalog sürecinin bir <b>“demokratik dönüşüm fırsatı”</b> olarak şekillenmesi, hem Türkiye’nin hem AK Parti’nin önündeki temel paradigma olarak varlığını sürdürüyor.<br/><br/><b>oralcalislar1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-tayyip-baskan-a-bdp-asisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130212010922/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-tayyip-baskan-a-bdp-asisi.htm)
