# Düzce- Sapanca- İzmit üçgeni...

*ORAL ÇALIŞLAR 16.04.2013*

<div class="yazi"><p><b>DÜZCE- Pelemir Otel</b>’in büyük toplantı salonundayız. Çok değişik çevrelerden ve kültürel köklerden 150’ye yakın insanla biraradayız. Düzce’nin 29 farklı anadili olan topluluklardan oluştuğunu vurgulayan, <b>“Hemşinliyim, Abazha’yım, Kürd’üm, Çerkes’im, Laz’ım, Muhacirim, vb...”</b> diye söze başlayan insanların çözüm sürecine yaklaşımlarını dinlerken duygulandığımı, gözümün yaşardığını itiraf etmeliyim.</p>
<p>Dün Düzce’deki salonun, sokakta sohbet ettiğimiz esnafın, ziyaretlerine gittiğimiz şehit aileleri derneklerinin bize yansıttığı olgunluk beni etkiledi. <b>“ötekini anlamak”</b> noktasındaki derinliği hissetmek, beni duygulandırdı. </p>
<p>Elbette farklı düşünen, süreçle ilgili kafasında soru işareti olanlar var. Herkes düşüncelerini sakin, olgun bir şekilde dile getiriyor, eğer varsa endişelerini saygılı bir üslupla anlatıyor.<br/><br/><b><i>“Düzce, Türkiye çapında bir örnek olarak alınabilir”</i></b> diyor Düzceliler. Gerçekten de, <b>“geneldeki”</b> değişimin en kolay hissedilebildiği, siyasi tabloyu en iyi ölçebileceğiniz yerlerden biri Düzce. </p>
<p>29 etnik topluluğun barış içinde yaşadığı kentte; çözüm isteği güçlü. <i>“Gerekiyorsa genel af çıkarılsın”</i> diyen Akçakoca Ticaret Odası Başkanı <b>Mustafa Vural</b>’dan; <i>“Polis annesinin acısına da, PKK’lı annesinin acısında da tanık oldum”</i> diyen emekli öğretmen romancı <b>İlhan Akın</b>’a; <i>“Neden burası hep erkeklerle dolu, neden kadınlar az”</i> eleştirisini belirten Eğitim Sen eski Başkanı <b>Aydın Şengül</b>’e; <i>“Çözümü tereddütsüz destekliyorum, umudumu hiç yitirmedim”</i> sözleriyle desteğini ifade eden İmam-Hatip Lisesi öğretmeni <b>Güngör Meriç</b>’e; <i>“Biz kadınlar da barışın arkasındayız”</i> sözleriyle bizleri umutlandıran Nilüfer Kadın Kooperatifi Başkanı <b>Selma Demirel</b>’e kadar birçok kişiden cesaretlendirici konuşmalar dinledik. Çok sayıda sivil toplum örgütünün temsilcisi de konuştu. </p>
<p>Abhaz Dernekleri Federasyonu Başkanı <b>Feridun Aksoy</b>, <i>“Kimlikler tanınırsa ülke bölünmez. 21. yüzyıl kimlikler çağı. Artık kimlikler tartışma konusu olmamalı”</i> diyerek sözlerine başladı. <i>“Kimlikleri çatıştırarak bir şeyler elde edebileceğini sananlar bu ülkeye çok zarar verdiler”</i> diye devam eden Aksoy, <i>“Ben AK Partili değilim ama Başbakan’ın gösterdiği cesareti takdir etmemek haksızlık olur”</i> diye görüşünü ifade etti.</p>
<p>Gazeteci, emekli öğretmen <b>Mehmet Akbacak</b>, arkaplana dikkat çekti: <i>“Eğer Düzce- Sapanca- İzmit üçgeni Ergenekon çetesinden temizlenmeseydi, bu konuşmacılar buraya gelemezlerdi. Nerelerden geldiğimizi unutmayalım. Bu süreç, Türkiye’nin kendine gelme sürecidir.”</i></p>
<p>Çözüm önerilerini madde madde hazırlayanları, kendi yaşadıklarını dile getirenleri dinledik, bizler de görüşlerimizi de kısaca anlatmaya çalıştık.</p>
<p>Bazı eleştiri ve endişelerini saygılı bir dille paylaşanlara gelirsek... Eski milletvekillerinden <b>Fethi Gür</b>, <i>“Bizim fikrimizi aldığınızı söylüyorsunuz. Öte yandan süreç devam ediyor. Sanki göstermelik bir durum var gibi hissediyorum”</i> şeklinde bir itiraz ortaya koydu. Balkan Türkleri Dayanışma Derneği’nden <b>Özcan Fidan</b>, <i>“Bin, iki bin PKK’lıyla baş edemeyecek bir ülke miyiz, neden onlarla konuşuluyor”</i> diyerek, <b>“çözüm ve müzakere süreci”</b>ne tepkisini ifade etti.</p>
<p>Genel izlenimimi sorarsanız: Toplum, biz <b>“akıllı”</b>lardan daha sağduyulu, çözüm konusunda kafası daha açık, <b>“gelecek”</b>le daha doğrudan ilgili. <b>“Savaş bitsin, çocuklarımız ölmesin, Türkiye zenginleşsin”</b> gibi sade ama net ifadelerle desteklerini hissettiriyorlar. <b>“Toplumsal sağduyu”</b>, felsefe ve siyaset kuramında çok tartışmalı bir kavram olsa da, şu günlerde halkın sağduyusunu temel almakta yarar var.</p>
<p>Geziye umutla başladık.<br/><br/><b>oralcalislar1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-duzce-sapanca-izmit-ucgeni.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130417143605/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-duzce-sapanca-izmit-ucgeni.htm)
