# Kürtlerle dindarların ittifakı

*ORAL ÇALIŞLAR 21.04.2013*

<div class="yazi"><p><b>“Âkil İnsanlar”</b> grubu, çözüm sürecine karşı olanların boy hedefi hâline geldi. Anlaşılan o ki, değişik eğilimlerden ve kültürlerden gelen 63 insanın Anadolu’ya yolculuğa çıkarak halkla temasa girişmesi, <b>“ciddi bir durum”</b> sayılıyor. <b>“Bu etkinliğin bu kadar ciddiye alınması şart mı”</b> diye soralım.</p>
<p>Şu arkaplandan yola çıkarak bir cevap arayabiliriz: Kendini <b>“Cumhuriyet tarihinin mağduru”</b> olarak tanımlayan en geniş iki kitle (yani Kürtler ve dindarlar), bir <b>“ittifak denemesi”</b> içinde. PKK’nın dağdan inmesi ve yeni bir yasal/ anayasal yapılanma ihtiyacıyla birleşen bu <b>“ittifak denemesi”</b>; değişik <b>“sürpriz”</b> ve <b>“kombinasyon”</b>lar üretiyor, üretmeye devam edecek.</p>
<p>Türkiye’de son 15-20 yıldır gerçekleşen büyük ekonomik değişim, sosyal değişimlerin ötesinde, artık siyasette de kendini daha dolaysız şekilde hissettiriyor. <b>“Anadolu ekonomisi”</b>, başarılı bir yükselişle büyüdü ve kendine <b>“dünya standartları”</b> ile orantılı bir yol açmaya başladı.</p>
<p>Örneğin geçenlerde ziyaret ettiğim Kahramanmaraş’ın 2011 yılında (Belediye Başkanı’nın benimle paylaştığı rakamlara göre) yalnızca tekstil sektöründeki ihracatı <b>“1,8 milyar dolar”</b> olarak ifade ediliyor. Çok uzak olmayan bir geçmişe kadar, tüm Türkiye’nin ihracatının neredeyse bu rakamlarda seyrettiğini hatırlarsak, fotoğraf biraz daha netlik kazanabilir...</p>
<p>Geçmişte <b>“içe kapanık sert milliyetçiliğin”</b> en yüksek sertlik düzeyinde seyrettiği bu kentimizin insanlarının siyasete bakışındaki köklü değişime bizzat tanık oldum.<br/><br/><br/></p>
<h3>Kürtlerdeki değişim</h3>
<p>Kürtler de, tıpkı <b>“dindarlar”</b> gibi, bölgenin temel <b>“değişim anahtarları”</b>ndan birini oluşturuyor. Kuzey Irak’ta şekillenen Kürdistan bölgesi, geniş bir coğrafyanın <b>“çekim merkezi”</b>... Türkiye Kürtleri ise, hem Anadolu’daki değişimi yakından hissetmelerine paralel olarak, hem de Irak Kürdistanı’yla bağlarının etkisiyle, bölgedeki rollerini netleştiriyorlar.</p>
<p>Öcalan’ın Newroz kutlamalarına gönderdiği açıklama, <b>“yeni Kürt siyaseti”</b>nin ana hatlarını netleştirdi. <b>“Silahlı mücadele döneminin bittiğinin ilanı”</b>yla açılan yeni koridor, bölgenin ve Türkiye’nin <b>“yeni yolculuğu”</b>na eşlik etmeye kararlı bir <b>“enerji”</b> anlamına geliyor.</p>
<p>Türkiye’de <b>“değişim ibresi”</b>nin hızını belirleyen/ belirlemeye devam edecek olan iki <b>“ana blok”</b>un Kürtler ve dindarlar olduğu açık. <b>“Eski statüko”</b>nun direnişini ise hâlâ CHP ve MHP simgeliyor. </p>
<p>Elbette; Kürtlerin ve dindarların dışında da <b>“dönüşüm dinamikleri”</b> şekilleniyor, değişik noktalardan demokratikleşme talepleri yükseliyor. Hatta, Kürtlerin ve dindarların <b>“değişim”</b> ve <b>“demokrasi”</b> ile olan ilişkisini <b>“tek boyutlu”</b> bulanlar da var.</p>
<p>Örneğin, hem CHP ve MHP’ye oy veren bazı bireylerin/ kesimlerin, hem de Meclis’te temsil edilen partilerin kapsama alanı dışındaki çeşitli aktörlerin, kendi açılarından <b>“demokrasi”</b> ve <b>“değişim”</b> talepleri/ tanımları sözkonusu.</p>
<p>Barış, demokrasi, dönüşüm ve çözüm iradesi güçlü olan kesimlerin oluşturduğu geniş ve karmaşık <b>“panorama”</b>nın ihtiyaçlarıyla <b>“Âkil İnsanlar”</b> fotoğrafı arasında (kalıcı) bir <b>“paralellik”</b> veya <b>“örtüşme”</b> şekillenebilir mi?</p>
<p>Ne olursa olsun şu bir gerçek: <b>“Âkiller”</b>; <b>“Kürtler ve dindarlar ittifakı”</b>nın önemli bir partneri olarak, geniş kitlelerle etkileşim kurabilen değişik bir aktöre dönüşmüş durumda. Ülkedeki yeni <b>“dinamizm alanı”</b>na (onun tamamını temsil etmeseler de) işaret edebilen bir pozisyondalar.</p>
<p>Gürültü bu nedenle kopuyor.<br/><br/><b>oralcalislar1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130421123955/http://taraf.com.tr/oral-calislar/makale-kurtlerle-dindarlarin-ittifaki.htm)
