# Özel Kuvvetler illegal değilse...

*ORAL ÇALIŞLAR 16.02.2013*

<div class="yazi"><p><b>“TBMM Darbeleri Araştırma Komisyonu”</b>nda bir <b>“mağdur”</b> olarak konuşurken, <b>Özel Harp Dairesi</b> üzerindeki örtü kaldırılmadığı sürece, darbelerin gerçek tezgâhlayıcılarını ortaya çıkarmanın mümkün olamayacağını söylemiştim.</p>
<p>Faili meçhullerden ikisine örnek vermiştim: Gazeteci <b>Abdi İpekçi</b> cinayeti ve Savcı <b>Doğan Öz</b> cinayeti... 12 Eylül darbesi öncesindeki çok sayıda faili meçhul cinayet ve toplu katliamla Özel Harp Dairesi arasındaki ilişkinin ortaya çıkarılmadığını biliyoruz.</p>
<p>Yukarıda belirttiğim iki cinayetin tetikçileri yakalandı ve arka plandaki isimler de belli oldu. Onlara yeşil pasaportlar verildiği ve yurtdışına gönderildikleri, Susurluk kazası sonrasında ortaya çıkmıştı. Bu isimlerin askerî darbe hazırlayanlarla bağları ve <b>“özel harp”</b>le ilişkileri üzerinde hiçbir zaman ciddi olarak durulmadı. Onlara neden devlet pasaportu verildiği de sorgulanmadı.</p>
<p>Yeni ortaya çıkan bilgi ve belgeler, (yeni ismi <b>“Özel Kuvvetler”</b> olan) <b>Özel Harpçiler</b>’in hâlâ boş durmadığını gösteriyor.</p>
<p>Hatırlayalım: Son olarak, <b>Bülent Arınç</b>’ın evinin önünde dolaştıkları iddialarıyla gündeme geldiler. Ellerinde bir suikast listesi bulunduğu da anlaşılmıştı. Bunun üzerine bir hâkim onların <b>“kozmik oda”</b>sına girdi ve bazı belgelere ulaştı. Savcılar, <b>Ankara Seferberlik Tetkik Kurulu</b>’nun elindeki dosyaları mühürleyip incelemek üzere kontrol altına aldı.</p>
<p>Karanlıkta kalmış birçok cinayetin belge ve bilgileri, büyük ihtimalle o dosyaların içinde. Şimdi savcılar inceliyorlar ve geçmişteki birçok provokasyonun oralarda tezgâhlandığına ilişkin saptamalarda bulunuyorlar. Özellikle son günlerde, bu öngörüyü doğrulayan haberler gazetelerde yer alıyor.</p>
<p>Genelkurmay Başkanlığı, <b>Özel Kuvvetler Komutanlığı</b>’yla ilgili yapılan yayınlardan şikâyet eden bir bildiri yayınladı. Onun illegal bir yapılanma gibi gösterilmesinden rahatsızlık duyduklarını açıkladı. Tekrar altını çizelim: <b>Özel Kuvvetler Komutanlığı</b>, <b>Özel Harp Dairesi</b>’nin dönüştürülmüş yeni yapısının adı. <b>“Seferberlik Tetkik Kurulu”</b> adı verilen ve halk içinde illegal örgütlenen yapılanma da <b>“Özel Kuvvetler”</b>in parçası.<br/><br/><b>“Burası illegal bir yapı değildir”</b> diyor Genelkurmay Başkanlığı. Gerçekten de, devletin bir kurumunun illegal olmaması gerekir. Ne yazık ki, yaşanılan geçmiş, bu konudaki kaygıların hâlâ canlı kalmasına yol açıyor.<br/><br/><b>“Komünizmle mücadele”</b> döneminden miras kalan <b>“Gladyo”</b>muz, yaptıklarının hesabını vermediği gibi, kendini dönüştürerek, büyüyerek yoluna devam etti, <b>“faaliyet”</b>lerinden de vazgeçmedi. <b>“36 kişilik ölüm listesi”</b> yalan mı?</p>
<p>Neden <b>“Özel Harp Dairesi”</b>nin askerî darbeleri kışkırtan ve ortalığı karıştıran eylemleri hâlâ aydınlanmadı?<br/><br/><br/></p>
<h3>Genelkurmay gerçeğin üstünü örtemez</h3>
<p><b><br/>“Özel Harp Dairesi”</b> adı verilen kurumun geçmişte yaptıklarını aydınlatmak ve iç savaş kışkırtıcılığının hesabını halka vermek, Genelkurmay’ın yükümlülüğü. </p>
<p>Gereken sorumlulukları bilinçli bir şekilde üstlenebilen bir kurum, kendini daha hızlı bir şekilde yenileyebilir, hatalarından daha gerçek bir anlamda arınabilir.</p>
<p>Gerekli hesaplaşma yaşanmadıkça, şaibe ortadan kalkmaz ve yasadışı işler yapılmasının önüne geçilemez.</p>
<p>Genelkurmay, bildiri yayınlamak yerine Özel Harp Dairesi’nin bu halka, bu millete karşı işlediği suçların hesabını verse, çok daha faydalı bir iş yapar. Bu toplum artık gerçekleri talep ediyor, gerçekleri duymak istiyor.</p>
<p>Özel Harp Dairesi üzerindeki örtü kaldırılmalı... </p>
<p>Genelkurmay bildiri yayınlayarak bu gerçeğin üstünü örtemez...<br/><br/><b>oralcalislar1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-ozel-kuvvetler-illegal-degilse.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130218005918/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-ozel-kuvvetler-illegal-degilse.htm)
