# ‘Eve dönüş için Meclis devreye girebilir’

*ORAL ÇALIŞLAR 26.03.2013*

<div class="yazi"><p>AK Parti Genel Başkan Yardımcısı <b>Hüseyin Çelik</b>’e son günlerin en çok merak edilen sorusunu sordum. <b>“Çekilme için Meclis’ten nasıl bir yasa çıkarılacak?”<br/><br/></b><b>Abdullah Öcalan</b> kendisini İmralı’da ziyarete gelen BDP heyetine, <b>“Meclis’in devreye girmesini”</b> isterken şunları söylemişti: <b><i>“</i></b><b><i>Silah meselesini de bir tek can kaybetmeden çözmek istiyorum. Bunlar için yüce iradeyi temsil eden parlamentonun ve siyasi partilerin sunacağı desteği önemli buluyorum. Geri çekilmenin hızla gerçekleşmesi için ümit ediyorum ki parlamento da aynı hızla gereğini yapacaktır.”</i></b></p>
<p>Öcalan, Diyarbakır Newroz kutlamalarına gönderdiği mesajda bu taleplerini tekrar etmediyse de, o ilk söylenen sözler, herkesin kafasında soru işaretlerine neden oldu.<br/><br/><b>Murat Karayılan</b>, <b>Hasan Cemal</b>’e <b>“Meclis”</b> ve <b>“çekilme”</b> sürecinde yapılması gerekenlere dair beklentilerini ifade eden açıklamalar yaptı: <b><i>“Koşulları bir yana bıraktık. Hiç olmazsa TBMM kararı alınsın. Sürece yönelik önyargılı yaklaşımlar var hâlâ... Lütfen hükümet tarafı adım atsın. Bizim şu anda sınır dışına çekilme isteğimiz yasal bir çerçevedir...”</i></b> <br/><br/><b>Hüseyin Çelik</b> bu tartışma üzerine şunları söylüyor: <b><i>“Çekilme için bir Meclis kararına gerek olduğunu sanmıyorum. Çünkü burada iki yol var. Birincisi, dağdaki birisi eğer silahını bırakarak güvenlik güçlerine teslim olursa, zaten var olan yasa gereği serbest kalır.”<br/><br/><br/></i></b></p>
<h3>Beşir Atalay</h3>
<p>Bunu üzerine <b>Hüseyin Çelik</b>’e, <b>“Sayın Beşir Atalay bir yasadan söz ediyor”</b> deyince şöyle bir karşılık verdi: <b><i>“Beşir Bey’in sözünü ettiği konu, Meclis’te bir uzlaşma oluşması. Biz başından beri söylüyoruz. Eğer CHP bu sürece katılırsa, toplumun yüzde 75’ine ulaşılır. BDP de katılırsa oran yüzde 80’lerin üzerine çıkar. MHP de katılmazsa katılmasın diyebiliriz. Sanırım Beşir Bey böyle bir uzlaşmadan söz ediyor.”</i></b></p>
<p>Hüseyin Çelik’in vurguladığı yasa <b>“Pişmanlık Yasası”</b>... PKK’nın <b>“bunun yeterli olmadığı”</b> yönünde bir tutumu var. <b>Gültan Kışanak</b> da <b><i>“Ya bir savcı çıkar da bugün yapılan Öcalan’la görüşmeleri suç sayacak bir tutum gösterirse... Buna karşı ne gibi bir garanti olacak”</i></b> diye soruyor.</p>
<p>Bu konudaki sorumuza ise <b>Çelik</b>’in cevabı şu oldu: <b><i>“PKK’lılar silahsız bir şekilde dönmek isterlerse bu düşünülebilir... Çıkışla değil, içeriye girişle ilgili bir yasa çıkarılabilir...”</i></b></p>
<p>Bir süredir görünen o ki, hükümet özellikle bu açmaza <b>“âkil insanlar”</b> formülüyle çözüm üretmeye çalışıyor. Toplumun güven duyduğu, <b>“iki tarafın da onaylayabileceği”</b> isimlerden oluşan bir komisyonun çekilme sürecinde bir görev yerine getirebileceği düşünülüyor.</p>
<p>Tabii, Meclis’in nasıl devreye girebileceği, çekilme konusunda nasıl bir rol oynayabileceği henüz net değil. Hükümetin bu bağlamda önümüzdeki günlerde daha net adımlara yönelmesi sözkonusu olabilir. </p>
<p>Bir <b>“yasal düzenleme”</b> ihtiyacı da gündeme gelebilir... Gültan Kışanak’ın sözünü ettiği kaygıları ciddiye almak gerekiyor.<br/><br/><b>oralcalislar1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-eve-donus-icin-meclis-devreye-girebilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130328233216/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-eve-donus-icin-meclis-devreye-girebilir.htm)
