# Yargıdaki sorun Cemaat mi, zihniyet mi

*ORAL ÇALIŞLAR 10.02.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan <b>Tayyip Erdoğan</b>, emekli orgeneral <b>Ergin Saygun</b>’u dün ziyaret ederek, yargıya yönelik mesajlarını sürdürdü. </p>
<p>Bu alandaki huzursuzluk; geçtiğimiz yıl, MİT Müsteşarı <b>Hakan Fidan</b>’ın tutuklanmak istenmesiyle zirveye tırmanmıştı. Başbakan, Fidan’a yönelik operasyona engel olacak kanunu çıkartmak zorunda kaldığında, <b>“hedefleri bendim”</b> anlamında ifadeler kullanmış, yargıyla olan sorunlarının <b>“çatışmacı”</b> bir noktaya geldiğini ilan etmişti.<br/><br/><b>“12 Eylül 2010 Anayasa referandumu”</b> sürecinde, değişiklik paketine karşı çıkanlar, <b>“AK Parti yargıyı ele geçirecek”</b> noktasından bir kampanya yürüttüler.</p>
<p>2,5 yıllık süreç içinde yargıda gerçekleşen dönüşümü nasıl özetleyebiliriz? Tepedeki <b>“ulusalcı”</b>, <b>“Kemalist”</b> grubun egemenliğinin, yapılan HSYK seçimleri ve ardından gelen diğer seçimlerle ortadan kalktığını söylemek gerçekten mümkün. Peki, geleneksel <b>“otoriter devletçi yargı yapısı”</b>na ne oldu? Bu yapı bir anda buharlaşıp uçamayacağına göre, yaşamını ne şekilde sürdürüyor olabilir?</p>
<p>Uzun tutukluluk sürelerini, <b>“operasyoncu”</b> uygulamaları, <b>“kitle tutuklamaları”</b>nı eleştirdiğinizde, bir kesimden, <b>“Yetmez ama evet dediniz, işte sizin yüzünüzden bunlar oluyor”</b> tepkisi geliyor. Bu tepki, her şeyi 2010 Anayasa referandumuna ve <b>“yargının hükümetin kontrolüne girdiği”</b> yönündeki analize dayandırıyor. Ancak, şu an yaşanmakta olanlar, bizi, hükümetin yargıya istediğini yaptıracak gücü elinde bulundurmaktan çok uzak olduğuna işaret eden, deyim yerindeyse <b>“ironik”</b> bir tablo ile karşı karşıya bırakıyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Cemaat mi?</h3>
<p>Başbakan’ın yargının uygulamalarından (uzun tutukluluk süreleri, Genelkurmay Başkanı’na yönelik terör örgütü liderliği suçlaması gibi) şikâyetleri ve yargıdan gelen bazı uygulamalara engel olabilmek amacıyla MİT Kanunu’nda yaptığı değişiklikler, <b>“yeterli olmadı”</b>... Şimdi, daha yeni bir yargı paketiyle uzun tutukluluk sürelerinin, geniş tutuklama furyasının engellenmesi hedefleniyor. Başbakan’ın tutuklu bir generali hastanede ziyaret etmiş olması, yoğunlaşan yeni yaklaşımın en net yansımalarından biri.</p>
<p>Herkesi ilgilendiren kritik soruya gelelim: Yargıda ulusalcılar tasfiye edilince yerine kimler geldi? Gerçekten <b>“Gülen Cemaati”</b>ne yakın olan isimlerin böylesine çatışmalı bir duruma yol açtıklarını söyleyebilir miyiz? Buralarda <b>“net bir görüntü”</b> yakalamak zor... <b>“Cemaat”</b>in bazı isimlerinin uzun tutukluluk sürelerine, yargının yaygın tutuklamalarına karşı çıktığını görmezden gelemeyiz. Ancak, medyadaki <b>“Cemaat’e yakın”</b> olarak değerlendirilen yayın organlarının ve sosyal medyadaki bazı isimlerin yargı konusundaki uygulamalara heyecanlı bir şekilde arka çıkarak, Başbakan’ı hedef alan bir dil kullandıkları da açıkça ortada. Yani, <b>“Bu işin arkasında Cemaat var”</b> analizlerinin, kısmen de olsa, somut temellerinin olduğunu düşünebiliriz.</p>
<p>Diğer taraftan, İmralı süreciyle birlikte yeni bir toplumsal uzlaşma dönemine yaklaşıyoruz. Beklentiler, sürecin, yalnızca PKK-BDP çevreleriyle sınırlı kalması mümkün olmayan, <b>“daha derin bir uzlaşmayı”</b> da beraberinde getirmesi yönünde.</p>
<p>Öcalan’a ev hapsinin daha konuşulabilir hâle geldiği bir ortamda, kuvvet komutanlarının, öğretim üyelerinin tutuklulukları da elbette çok farklı bir psikolojik düzlemde değerlendirilecek...</p>
<p>Yargının zihniyet değişimine duyduğu ihtiyaç ortada. Tabii, Başbakan’la yargı arasındaki gerginlik, <b>“yargının bağımsızlığı”</b> meselesinin çok ötesinde boyutlara uzanan bir <b>“farklılığa”</b> işaret ediyor.<br/><br/><b>oralcalislar1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-yargidaki-sorun-cemaat-mi-zihniyet-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130213081605/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-yargidaki-sorun-cemaat-mi-zihniyet-mi.htm)
