# Diyarbakırlı Ermeni ‘Müslümanlar’

*ORAL ÇALIŞLAR 24.02.2013*

<div class="yazi"><p>Diyarbakır’dayım. İmralı’ya BDP heyetinin gittiği gün bu kentte olmak belki de garip bir tesadüf. Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı’nın düzenlediği <b>“Toplumsal Uzlaşı ve Medya”</b> başlıklı toplantıdayız.</p>
<p>Bir gün önceden geldiğim Diyarbakır’da, <b>Sur Belediye Başkanı</b> <b>Abdullah Demirbaş</b>’la buluştuk. Demirbaş’ın bir oğlu dağda, diğerinin askerlik yaşı gelmiş durumda. <b><i>“Barışı en çok isteyenler çocukları dağda olanlar”</i></b> diyerek sürece desteğini ifade eden Demirbaş, bir davada beraat etmesinin, <b><i>“en çok barışı ben isterim”</i></b> demesinden, yani oğullarının durumunu anlatmasından kaynaklandığını da düşünüyor.</p>
<p>Diyarbakır’da havayı beklediğimden daha <b>“tedirgin”</b> buldum. Panzer tarafından ezilerek ya da işkence sonucu öldürülen <b>Şahin Öner</b>’in ölümünün polis tarafından <b>“elinde bomba patladı”</b> şeklinde sunulması, yeni bir tepkisellik yaratmış. Özellikle Vali’ye yönelik şikâyetler artıyor.</p>
<p>Sokaktaki yurttaş, Lice’de <b>“PKK’ya yönelik operasyon”</b> sonucu 10 PKK’lının öldürülmesine duyduğu öfkeyi ifade etmekten çekinmiyor. <b>“Temkinliyiz”</b> diyor ve ardından barış isteklerini ifade ediyorlar.</p>
<p>Demirbaş, bölgede ve Türkiye’de barış için geliştirdikleri projelerinden söz etti: <b><i>“Biz çokdillilik kampanyasıyla işe başladık. Bu nedenle hakkımda soruşturma açıldı, görevden alındım. Ama inat ettim. Bölge huzura doğru ilerlerken, çokdillilik bir bölge gerçeği olarak kabul görüyor.”</i></b> Demirbaş, ikinci projelerinin, farklı inançların birarada yaşamasına dair olduğunu belirtiyor. <b>“Cami, cemevi, kilise, havra birarada yaşamalı ve yeniden canlanmalı”</b> düşüncesi doğrultusunda bir <b>“40’lar Meclisi”</b> oluşturmuşlar.</p>
<p>Üçüncü değindiği konu, yerel yönetimlerin güçlendirilmesi, özerkleştirilmesiydi. Dördüncü olarak, <b>“tarihle yüzleşmek”</b>, <b>“acılarla yüzleşmek”</b> ve <b>“acıları kabul etmek”</b> gibi başlıklar üzerinde durdu. <b>“Ortak vicdan anıtı”</b> dikmeyi hedeflediklerini belirtti.</p>
<p>Bütün bu konuşmalar gerçekleşirken, <b>Surp Giragos Ermeni Kilisesi Vakfı</b> yöneticisi <b>Gafur Türkay</b> da yanımızdaydı. Bu topraklarda kalan son Ermenilerden olan Gafur, babası Mehmet’in öyküsünden kesitler aktardı: Alman <i>ZDF</i> Televizyonu’ndan onunla söyleşi yapmaya gelmişler. <b>“Sen hangi millettensin”</b> sorusuna <b><i>“Tabii ki Ermeni’yim”</i></b> cevabını vermiş. <b>“Peki ya dinin?”</b> denince duraksamaksızın, <b><i>“Müslüman’ım”</i></b> demiş. “Müslüman” Ermeni Mehmet Amca’ya bir soru daha sormuşlar: <b>“Peki oğlunuz, kızınız yeniden Hıristiyanlığa dönmek isterlerse, ne dersiniz?”</b>... <b><i>“Onların bileceği iş, karışmam”</i></b> karşılığını vermiş.</p>
<p>Diyarbakır’da kendisini hâlâ Ermeni hisseden Müslümanlaşmış insanların sayısı azımsanamayacak düzeyde. Sur Belediyesi’nin açtığı Ermenice Kursu’na gidenlerin sayısı 65’e çıkmış. Tamamı Ermeni kökenli Diyarbakırlılar.</p>
<p>Kürtler, kendi yaşadıkları kimlik kavgasıyla birlikte, Ermenilerin yaşadığı acıları daha iyi fark etmeye başlamışlar.. BDP’li belediyelerin, farkındalığın ilerlemesindeki rolü büyük. Ermenilerin kendi kimlikleriyle ortaya çıkmaları, bölgede derinleşmekte olan <b>“yeni perspektif”</b>i belirginleştiriyor. Artık önümüzde yeni <b>“anlama süreçleri”</b> ve farklı renklerin buluşmasından açığa çıkabilecek enerjiler var...</p>
<p>Çokkültürlülüğün damga vurmaya hazırlandığı bir zemindeyiz. Yeni Türkiye’nin, yeni Ortadoğu coğrafyasının <b>“asıl gerçeği”</b> hem kişisel hem kitlesel öykülerde netlik kazanmaya devam edecek. Eski yanılgı ve inkârların yeni gerçekleri gölgelememesi umuduyla...<br/><br/><b>oralcalislar1@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-diyarbakirli-ermeni-muslumanlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130225085921/http://www.taraf.com.tr:80/oral-calislar/makale-diyarbakirli-ermeni-muslumanlar.htm)
