# Aydın Yılmaz-Mehmet Güven

*Kerem Altan 23.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tüm takım olası bir mağlubiyetin ardından başlarına gelebilecekleri tahmin etmiş gibi başladı maça. İlk dakikalarda bu maçı hem de iyi bir oyun sonrasında kazanacak gibi gözüküyordu sarı-kırmızılılar. En azından benim sarı-kırmızı bakan gözlerim görmek istediğini görüyordu. Emre Aşık ve Ümit Karan dışında kadroyu korumuştu Bülent Korkmaz. Sadece Kewell alışık olduğu yere dönmüştü, onun yerini de Emre Aşık dolduruyordu. Herhalde tecrübeli stoperin bu yaşına kadar acaba Kewell'ın boşluğunu doldurabilir miyim gibi bir kaygısı olmamıştır. <br/><br/>İlk 20 dakika sonrasında biraz da karşısında hafta arasında mağlup olduğu Hamburg'dan daha istekli dolayısıyla da daha dirençli bir takım bulmanın zorluğu sarı-kırmızılıların maça olan konsantrasyonunu oldukça etkiledi. Kazanmak istiyorlar ama bunu nasıl yapabilecekleri konusunda maçtan önce kenardan isabetli taktikleri alamamış gibiydiler. <br/><br/>Art arda yapılacak ve rakibi bunaltacak ataklar yerine arada sırada yan toplarla gol aramaya çalışmak bir sonuç getirmedi sarı-kırmızılılara. Galatasaray için olumlu görünen tek şey rakibe de önemli bir pozisyon vermemeleriydi. <br/><br/>En azından maç hala golsüz berabereydi. <br/><br/>İkinci yarı da aynı tempoda başladı. Galatasaray biraz daha ayağa oynar gibiydi ama Eskişehir Ali Sami Yen'den puanla dönmeye kararlı gözüküyordu. <br/><br/>Kırmızı-siyahlıların on kişi kalması da etkilemedi sarı-kırmızılıları. Yine rakip kalede hiçbir tehlike yaratmayan sözde ataklar geliştirmeye çalıştı Bülent Korkmaz'ın öğrencileri. Bu arada en beklenmeyen şey oldu ve on kişi kalan Eskişehir bir gol buldu. Öte yandan Kewell kenara geliyordu ve Lincoln'ü yedek kulübesinde cezalandırılıyordu. Ceza kime kesildi belli değil. Maç sonrası bir tek Arda'yı alkışlayan taraftarlara olsa gerek. <br/><br/>Ama beni golden daha fazla yıkan da o golü Mehmet Güvenler'le ya da Aydın Yılmazlar'la çıkarmaya çalışmak oldu. <br/><br/>Bu maçı daha fazla yazmak istemiyorum...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
