# Bugün çok istekliyim

*Kerem Altan 09.08.2012*

<div class="yazi"><p>Pazar günü, gündem sakin sakin ilerlerken akşamüstüne doğru <b>Başbakan Erdoğan’dan uzun zaman tartışılacak açıklamalar </b>geldi. Haftanın ikinci yarısına girerken hâlâ tartışılıyor Başbakan’ın sözleri.</p>
<p>Karşısına aldığı konuklarıyla uzun uzun dertleşti Başbakan televizyonda. Uzun bir zaman ısrarla görmezden geldiği bazı konularla ilgili de konuştu.<br/><br/><b>Kendisine duyulan güvenin, inancın gittikçe azaldığı bir dönemde hatırı sayılır bir kesim için bardağı taşıran damlalardı bu açıklamalar.<br/><br/></b><b>Saatlerce ırk, din ve dil ayrımı yapmadan kendi halkını küçümsedi, aşağıladı, aptal yerine koydu, ölümleri yarıştırdı, işkencecilerini korudu, gerçekleri çarpıttı Başbakanımız. </b></p>
<p>Ve biz de Başbakanımızın vicdanının sınırlarını gördük, daha doğrusu vicdanının bir sınırı olduğundan iyice emin olduk.</p>
<p>Ne zaman Başbakan bu tip akıl almaz sözler söylese danışmanlarının kendisini yanılttığı lafları dolaşıyor ortalıkta.</p>
<p>Başbakanımız evin delisi mi? Bunadı da bizim mi bundan haberimiz yok?</p>
<p>Başbakan’ı kandırmak bu kadar kolay mı? Kendisine yalan söyletebilmek, yalan söylemesini göze almak bu kadar basit mi? </p>
<p>Voleyboldan güreşe, heykelden tiyatroya, atıcılıktan jimnastiğe, fizik gücü veya akıl ya da her ikisini birden gerektiren her türlü branşta altın madalyaları sonuna kadar hak eden Başbakanımız, birkaç kendini bilmez danışmanının laflarıyla mı verdiği sözleri unutup hak yiyecek ya da kalp kıracak?</p>
<p>Mümkün değil. Başbakanımız gönlünden geldiği gibi ne istiyorsa söyledi. Ne açlıktan ne de susuzluktan öyle konuştu Başbakan. Sadece insafsızlıktan çıktı ağzından o kelimeler. </p>
<p>Sayfaları yetiştirmeye çalışırken bir yandan da kulağım televizyondaydı. Bir ara Başbakan’ın konuklarına, “istekleri de bitmiyor ki” diye yakındığını duydum. </p>
<p>Cümlenin başını kaçırmıştım ama zaten o cümlenin öznesi ne olursa olsun, talep edilen şey her ne olursa olsun Başbakan’ın bundan sıkılması, hayal edilen ülkenin artık onun liderliğinde var olamayacağına inancımı biraz daha pekiştirdi.<br/><br/><b>Halkının isteklerinden sıkılan bir başbakan, demokrasiden de sıkılmış demektir.</b></p>
<p>Yıllardır bu ülkenin insanlarından sakınılan eşitliği, mutluluğu, adaleti vermeye geldiğini söyleyen kendisiydi halbuki. Kimse ondan, onun da istemediği bir şeyi talep etmiyor. </p>
<p>Çok da şımarık yetiştirilmiş olmasam da benim de sıradan bir vatandaş olarak her şeye rağmen Başbakan’dan bazı isteklerim olacak. İsteklerimin sonunun gelip gelmeyeceği konusunda ise söz veremem. </p>
<p>Öncelikle <b>Başbakan’dan, bir başbakanın sadece ve sadece halkına hizmet etmek için orada olduğunu idrak etmesini rica ediyorum</b>. </p>
<p>Üzerinden yedi ay geçmesine rağmen, 34 insanın hayatını kaybettiği Uludere katliamının sorumlularının bulunmasını sağlamasının ve ölenlerin ailelerinden adam gibi bir özrü sakınmamasının, bitmeyen “Kürt sorunumuzun” sonunu getirmek için bulunmaz bir fırsat ve çok iyi bir başlangıç olacağını algılayabilmesini istiyorum. </p>
<p>Bir kadın tecavüze uğradığını söylediği hâlde, insanlardan o kadının “terör örgütü üyesi” olduğu için “yalan söyleyebileceğine” inanmalarını istemenin kimsenin olmasa da Allah’ın zoruna gideceğini tahmin edebilmesini istiyorum.</p>
<p>30 yıldır yaşanan bir iç savaşta, televizyonda ölü sayısı verirken bizden ve onlardan diye tabela tutmanın, “Kürt sorununda” bir başbakanı çözümden uzak düşürdüğünü akıl edebilmesini istiyorum.<br/><br/><b>İşkenceci polis şeflerini korumanın ileride başını belaya sokacağını görebilmesini istiyorum. Ve yanan her canın ondan sorulacağını da bilmesini istiyorum.</b></p>
<p>Herkesin inancına saygı göstermenin bir görev, insanlara ibadet etmelerini sağlayacak imkânları sunmanın önemli bir hizmet olduğunu anlamasını istiyorum. </p>
<p>Kürtajdan kaç çocuk yapılacağına, şampiyonluk kupalarının nerede ve ne zaman verileceğinden insanların günde kaç paket sigara içmesi gerektiğine kadar her şeye karışmaya hakkı olmadığını kavramasını istiyorum.</p>
<p>Her Allah’ın günü üç işçi hayatını kaybederken, Meclis’te İş Güvenliği Yasa Tasarısı görüşmelerine gitmeyen vekillerine tıpkı halkına yaptığı gibi “esip gürleyebilmesini” istiyorum. </p>
<p>Her dediğine kafa sallayan bir medya yaratırken “akıllı düşman aptal dosttan iyidir” sözünü aklından çıkarmamasını istiyorum.<br/><br/><b>Sınır tanımayan bir vicdan sahibi olmasını istiyorum</b></p>
<p>“İstekleri bitmiyor ki” diyen bir başbakan değil “Daha çok şey istesinler” diyebilen bir başbakan istiyorum.</p>
<p>Çok şey istiyorum.</p>
<p>Çünkü ben başbakanların halkının isteklerinden sıkılmayacağı özgür ve adil bir ülkede yaşamak istiyorum.<br/><br/><b>keremaltan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/kerem-altan/makale-bugun-cok-istekliyim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107145754/http://www.taraf.com.tr/kerem-altan/makale-bugun-cok-istekliyim.htm)
