# Kongre yalanları

*Kerem Altan 04.10.2012*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ın <b>pazar günkü kongre</b> konuşmasından önce hükümete yakın gazeteler ve yazarlar öyle bir ortam yarattı ki sonunda özlediğimiz, inandığımız <b>Erdoğan o meşhur balkon konuşmalarından birini daha yapacak “sanrısı”na kaptırdık kendimizi</b>. </p>
<p>Ben, özellikle son bir yılda yaşanan sayısız hayal kırıklığına rağmen çok ümitlendim. Hem medyanın estirdiği özgürlük rüzgârları, hem de Başbakan’ın hafta içi televizyonlarda anlattıkları nedeniyle artık öyle veya böyle <b>“duraklama dönemi”nin bittiğini, “gerileme dönemi”nin de henüz başındayken bu yoldan dönülmesi gerektiğinin artık fark edildiğini umdum</b>. </p>
<p>Fakat günün sonunda kaybeden tarafta buldum kendimi. Anlaşılan hükümete yakın medyanın her zamanki hayal dünyasına biraz hızlı dalmıştım. </p>
<p>Konuşmasına, televizyondaki yarışma programlarına katılanlar gibi fırsat bu fırsat dört bir yana selamlar yollayarak başladı Başbakan. Kendisi tersini iddia etse de o <b>selamların hemen hemen hepsi doğuya gitti</b>. </p>
<p>Sonra şarkılar, türküler, alıntılar, şiirler, beraber üzülmeler, beraber gülmeler eşliğinde ve bol bol hamaset yüklü laflarla devam etti ve bitti Başbakan’ın o <b>“tarihî manifestosu”</b>.</p>
<p>O günden beri de medyada Başbakan’ın o “tarihî” konuşmasıyla, Meclis açılışında konuşan Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün söyledikleri kıyaslandı. </p>
<p>Bana kalırsa, <b>Cumhurbaşkanı Gül’ün elindeki metni eğer Başbakan okuyabilmiş olsaydı bugün bambaşka bir atmosfer hâkim olurdu ülkeye</b>. </p>
<p>Ama bu defa da olmadı ne yazık ki.</p>
<p>Başbakan’ın Kürt sorunuyla ilgili söylediği <b>“Kürtçe savunma”</b> gibi <b>“yenilikleri”</b> devrim gibi gören de oldu, <b>“Kürt kardeşlerimizle beyaz bir sayfa açalım”</b> sözlerini her pazartesi rejime başlamaya karar verenlerin motivasyonuyla karşılayan da oldu. En olmadı, bugüne kadar dağıtılan kitapçıkları, seçim bildirgelerini unutup, <b>“konuşma beklentileri karşılamadı ama siz bir de dağıtılan o ‘sihirli’ kitapçığı görün”</b> gibi yorumlar yapan da oldu.</p>
<p>Başından sonuna dinledim Başbakan’ın konuşmasını.</p>
<p>Yetmedi, hafta başından beri yazılanlar, çizilenler nedeniyle konuşmanın bütünü elimde, acaba ben mi bir şey kaçırdım, ben mi duyduklarımı yanlış yorumluyorum diye dolaşıyorum etrafta.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130520231259/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/kerem-altan/makale-kongre-yalanlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130520231259/http://www.taraf.com.tr/kerem-altan/makale-kongre-yalanlari.htm)
