# Kurnazlık

*Kerem Altan 29.03.2012*

<div class="yazi"><p>Ve sonunda Başbakan Recep Tayyip Erdoğan da uzun zamandır perde arkasından ufak ama kritik dokunuşlarla yönettiği şike davası sürecine –bunun içinde Federasyon Başkanlık seçimleri de var– artık açık açık katılmaya karar verdi ve UEFA Kongresi’nde, skandalla ilgili tavrını net bir biçimde açıkladı. </p>
<p>Şöyle dedi Başbakan; “Hukukta bildiğiniz gibi suçların şahsiliği ilkesi vardır. Bir de bizim siyasetçiler olarak gerçek kişi ve tüzel kişi noktasında zaman zaman muhatap olduğumuz sıkıntılar vardır. Gerçek kişi ve tüzel kişi noktasında değerlendirmeyi iyi yapmak lazım. Gerçek kişilerin işlediği suçlar sebebiyle eğer tüzel kişilik suç ve ceza almaya kalkarsa burada sadece bir tüzel kişi, kurum ceza almıyor. Yeri geliyor, milyonlarca o tüzel kişiliğin sempatizanı olan kişiler, belki bir şehir, birkaç şehir, burada cezalandırılmış oluyor. Burada suçların şahsiliği ilkesinden hareketle kim olursa olsun, bu şikeyi ve suçu kim işlemişse, cezaların caydırıcılığından hareketle en büyük cezayı alması en önemli adımdır ve bunun yapılması lazım. Oradan hareketle bunun sürdürülmesi inanıyorum ki, özellikle futbola olan, spora olan aşkı ve sempatiyi daha farklı bir şekilde geliştirecek ve onları sürekli olarak geri götürmeyecektir.” </p>
<p>Şimdi dünyanın en karmaşık sorusunu sormayacağım. Sadece herkesin aklına gelmiş olduğunu düşündüğüm, fakat kiminin takımına zarar gelmesin diye sormamayı tercih ettiği, kiminin ise Başbakan’a böyle bir soru sormanın “had aşımı” olduğuna inandığından dolayı sormaya çekindiği basit bir soru soracağım<b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120802082719/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120802082719/http://taraf.com.tr:80/kerem-altan/makale-kurnazlik.htm)
