# İşte 'merakla beklenen' o rapor

*Kerem Altan 19.07.2012*

<div class="yazi"><p>Bu ülkede Adalet Bakanlığı görevinde bile bulunabilmiş <strong>Mehmet Ağar</strong>, helikopter pisti dahi mevcut olan fakat yine de kendisinin de belirttiği gibi ne yazık ki hâlâ “bir Hilton olamayan” “özel” cezaevine çağırdığı gazeteciye, üzerinde uzun zamandır çalıştığını söylediği bir <strong>Kürt Raporu</strong> hazırladığı “müjdesi”ni verip, <strong>“Tarihî formüller kafamda ve üzerinde çalışıyorum. Geçmişin hatalarını tekrar mı edeceğiz, yoksa yaşananlardan ders alıp vizyon mu geliştireceğiz? Ben ikincisini tercih ediyorum. Yıl sonuna kadar bu çalışmayı tamamlayıp Adalet Bakanlığı’na sunacağım. Sayın Bakan isterse Başbakan’a takdim eder”</strong> dedi.</p>
<p><strong>Mehmet Ağar</strong> bundan yaklaşık üç dört ay kadar önce Yargıtay’ın da kararı onamasıyla <strong>“cürüm işlemek için silahlı teşekkül oluşturmak” suçundan beş yıl hapis cezası</strong>na çarptırıldı.</p>
<p>Kararın onanmasıyla Ağar, iki yıl cezaevinde kaldıktan sonra şartlı tahliye olabilecek ve kendisine beş yıl boyunca da kamu hizmetinden yasak gelecek.</p>
<p>Mahkemenin gerekçeli kararında, <strong>Mehmet Ağar’ın eylemlerinin Susurluk Çetesi’ne “yardım boyutunu aşarak” “yöneticilik” konumunda olduğu</strong> belirtildi.</p>
<p>Yani yargı dedi ki; bu <strong>“ne yaptıysa görev icabı yaptığını söyleyen” Ağar, Susurluk Çetesi’nin lideridir</strong>.</p>
<p>O zaman Mehmet Ağar’ın yöneticisi olduğu söylenen Susurluk Çetesi’nin “icraatları”nı, bu “müjdesi” verilen Kürt Raporu hazırlanmadan tekrar şöyle bir hatırlamak gerekiyor.</p>
<p><strong>Susurluk Çetesi, içinde devlet görevlilerinin, milletvekillerinin, bakanların, devlet tetikçilerinin, özel harekâtçıların ve mafyanın bulunduğu bir örgüt.</strong> <strong>Amaçları,</strong> şimdi çok daha açık bir şekilde görülüyor ki, <strong>“vatan, millet, Sakarya” diye bağırıp, ülkedeki kaos ortamının sürekliliğini sağlayarak kumar, uyuşturucu ve her türlü kaçakçılık trafiğini kontrol altına alıp “büyük adamlar” olmak için maktullerini çoğunluk Kürt vatandaşlarının oluşturduğu sayısız cinayet işlemek.</strong></p>
<p>Yapılan soruşturmalar sonucunda –örgüt üyelerinin bir kısmının da itiraf ettiği gibi–, <strong>90’lı yıllarda, yani Mehmet Ağar’ın devletin en üst kademelerinde görev yaptığı dönemlerde, ülkenin dört bir yanında işlenen “faili meçhul” cinayetlerin “faili” bu örgüt. İşlenen cinayetlerin bir bölümü de yine Susurluk Çetesi ile çok yakın temasları olan JİTEM’in işi</strong>. Zaten Ağar da daha önce gururla “Bin operasyon yaptık” demişti.</p>
<p>Ağar, 1993 yılında Emniyet Genel Müdürlüğü’ne atandı. Emniyet Genel Müdürlüğü bünyesinde<strong> Özel Harekât Dairesi’ni kurdu</strong> ve böylece artık polis de Doğu bölgelerinde PKK’ya ya da Kürt vatandaşlarına karşı yapılan operasyonlarda Jandarma’nın yanında yerini aldı. Bir anlamda <strong>JİTEM’e, “siz bu pastayı tek başınıza yemeyin, en iyisi, yardımcı olalım” dendi ve “mutlu” bir ortaklık başlamış oldu böylece. Cinayetler devam etmeliydi ki puslu havada kimseler anlamadan cepler dolmaya devam etsin.</strong></p>
<p>Tabii ki Kürt işadamları listesinden bahsetmemek olmaz... Her ne kadar Ağar “Böyle bir listeden haberim yok” dese de <strong>Kürt işadamlarının</strong> –aslında işadamı olup olmamalarının pek bir önemi yoktu–<strong> teker teker öldürülmeye başlandığı o yıllarda cinayetlerin işlendiği bölgede Veli Küçük Jandarma Alay Komutan’ıydı ve Ağar da Emniyet Genel Müdürü’ydü. Kararın MGK’da alındığı iddia edilse de listeye “can katacak” isim olarak Mehmet Ağar seçilmişti. Ağar da “adamları” ile işe koyulmuştu.</strong></p>
<p>Ağar’ın Kürtlerle ilgili geçmişi aşağı yukarı böyle. Keşke biraz daha yerim olsaydı da <strong>kızının gözleri oyulmuş, kulakları kesilmiş ve türlü işkence görmüş cesediyle karşılaşan Hıdır Öztürk</strong>’ün hayatının geri kalanında çektiği ve çekmeye devam ettiği acıları da burada bahsedebilseydim. Ya da Öztürk gibi kızını, oğlunu, karısını, kocasını arkadaşlarını yitiren diğerlerini.</p>
<p>On binleri bulan faili meçhullerin tüm günahını da Ağar’a yıkacak değilim fakat dolaylı veya dolaysız<strong> kendisinin bu ülkenin o karanlık yıllarında kimsenin olmadığı kadar rolü olduğu</strong>nu da vicdan sahibi kimse inkâr edemez.</p>
<p>O yüzden rica ediyorum <strong>Ağar çözecekse başka bir sorunumuzu çözsün. Onun “çözmeye çalıştığı” dönemde öldürülen insanlarla sorun çözülmedi, aksine kördüğüm oldu. Yeniden öyle bir çözüme kimsenin ihtiyacı yok. </strong>Çok istiyorsa çıkana kadar bunun üzerine düşünsün. Çıkınca da mümkünse Yenipazar’da bir pideci dükkânı açıp “yaşananlardan ders alıp”, yine de ucuz kurtulduğuna şükrederek “vizyonunu geliştirsin”.</p>
<p>Ya da “yeni” çözüm yerine “eski hataları” anlatsın. Ne de olsa o “hataların” ne olduğunu, o hataları bizzat işleyenlerden biri olduğu için herkesten daha iyi biliyor.<br/><br/><strong>keremaltan@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/kerem-altan/makale-iste-merakla-beklenen-o-rapor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107082217/http://www.taraf.com.tr/kerem-altan/makale-iste-merakla-beklenen-o-rapor.htm)
