# Teşekkürler

*ULAŞ DOĞA ERALP 14.05.2013*

<div class="yazi">Türkiye, ekonomisi büyüdükçe dünyada sahnesinde daha fazla sözü dinlenen bir ülke olmak istiyor. Ne var ki, ülkenin yöneticileri değişime ayak uydurmakta zorlanıyor. Güneyde Suriye’deki kriz, Irak’ta artan şiddet, İran’da süren nükleer gerginlik, Kıbrıs’ta çözümsüzlük, Ermenistan’la ilişkilerin halen donuk devam etmesi gibi birçok konu Türkiye’nin dışpolitikadaki yetkinliğini zorluyor. Sahra-altı Afrika ülkelerinde giderek daha fazla etkinlik gösteren Türkiye etkinliğini düzenli bir şekilde yönetemiyor. İç politikadaki demokrasi eksikliğini nasıl bir vidayı gevşetip bir diğerini sıkıştırarak aşmaya çalışıyorsa aynı şekilde dış politikada da Suriye İç Savaşı’ndaki yıkıcı rolünü, Somali’deki yapıcı rolüyle gidermeye çalışıyor. Ne var ki Türk dış politikasının ortak bileşeninin ne olduğu konusunda büyük soru işaretleri var. Çatışma süreçlerinde yangına körükle gidenlere kolaylık sağlayan da Türkiye, Batı Balkanlar’daki barış sürecinin önünü açan da. Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun stratejik derinlik perspektifi bir bakış açısı sunsa da ne yazık ki Türk dış politikasını ortak bir düşünce birliğine oturtmaktan uzak kalıyor.<br/><br/>Erdoğan’ın Washington’a yapacağı ziyaret Türkiye’nin çelişkililerle dolu dış politikasını bir kere daha göz önüne serecek. Hükümete yakın düşünce kuruluşlarının durmaksızın çığırtkanlığını yapmaya çalıştığı yükselen yıldız Türkiye kavramı hala içi boş duruyor. Yükselen yıldızın yörüngesinin artık belirlenmesi gerekiyor. Küçük bir uyduyken etrafında sorgulamadan döndüğü ABD’nin kütlesinden giderek uzaklaşan Türkiye dünya politikasındaki yerini daha net belirlemek zorunda. Örneğin, Türkiye‘nin Suriye politikasının Katar ve Müslüman Kardeşler’in politikasından ne kadar bağımsız olduğu sorgulanmalı. Gene benzer şekilde Ermenistan’la olan münasebetlerimizin Azerbaycan’ın kendine göre oldukça haklı olan siyasetinden ne kadar farklılaşabildiği tartışılabilmeli. Ülkeyi yönetenlerin eleştiriye kapalı tutumları, özeleştiriden oldukça uzak tavırları Türkiye’nin varolan potansiyelini gereksiz yönlendirmelere kurban ediyor.<br/><br/>Bir yandan Osmanlıcılık özlemi, öbür yandan İslam kardeşliği söylemi, öte yandan 3. Dünyacı söylemler biraraya gelince kakafoni yaratıyor. Özellikle İsrail’le olan ilişkilerin daha kontrollü yönetimi, Türkiye için Ortadoğu’da son derece önem taşıyor. Başbakanın ziyareti esnasında Beyaz Saray ve ABD Dışişleri açıkça Türkiye’ye İsrail’le arasını tam olarak düzeltmezse Ortadoğu Barış Süreci’nde rol alamayacağını belirtecek. Buna hükümetin nasıl bir karşılık vereceği bilinmiyor. Uluslararası ilişkiler yapı itibariyle kaosun denetimi ve gücün dengeli kullanımı üzerine kurgulandığı için Türk dış politikasının oyun kurucularının Türkiye’nin potansiyel ve gerçek gücünü iyi analiz edip o şekilde hareket etmeleri gerekiyor.<br/><br/>Geçen üç ay boyunca sizlere Türkiye siyasetinin Washington’dan nasıl gözüktüğünü aktarmaya çalıştım. Umarım okuduklarınız sizlere dış politika konusunda bir nebze olsun taze bir bakış acısı getirebilmiştir.Başka bir yerde ve zamanda görüşmek dileğiyle.<br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ulas-doga-eralp/makale-tesekkurler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130622103204/http://www.taraf.com.tr:80/ulas-doga-eralp/makale-tesekkurler.htm)
