# Obama’nın ziyareti ve Kürt meselesi

*ULAŞ DOĞA ERALP 28.03.2013*

<div class="yazi">ABD Başkanı Obama’nın Ortadoğu gezisi beklenenden başarılı geçti. İsrail’e açıkça kur yapan Obama, üç sorunlu konuda net tavır aldı. İlk olarak İsrail’in İran karşıtı tutumuna açık destek veren Obama, Batı Şeria’daki El Fetih yönetiminin İsrail’le görüşmelerin yeniden başlaması yönündeki isteğinin Netanyahu yönetimi tarafından net biçimde algılanmasını sağladı. İsrail’in geçen yıl dondurduğu mali yardım kaynaklarını açması Obama’nın ricası sonucu gerçekleşti. Kamu çalışanlarının maaşlarını ödemekte zorlanan ve meşruiyet kriziyle karşı karşıya olan Filistin Başbakanı Salam Fayyad’in eli rahatlamış oldu. Önümüzdeki dönemde İsrail’in Batı Şeria’daki yerleşimlerin inşasını dondurmasina şaşırmamak gerekir. Üçüncü olarak Obama, Erdoğan ve Netanyahu’nun arasını bir telefonla düzelterek Suriye’deki Esed hükümetinin çöküş sürecini hızlandırmayı umuyor. İsrail’in bölgedeki hüzünlü yalnızlığına son verirken, Erdoğan ve Washington arasında bir süredir esen soğuk rüzgârları da dindirmis oluyor. Erdoğan’ın da belirtmiş olduğu gibi Obama’nın sesini duymak güzel gelmiş olmalı.<br/><br/><h3>Güçlü bir destek gerekli</h3>Gelelim Kürt meselesine. Derin kökleri olan çatışmalarda tarafların uzlaşması genelde güçlü bir üçüncü tarafın verdiği destekle mümkün oluyor. Kuzey İrlanda barış görüşmelerinde ABD’nin, ETA ve İspanya arasındaki süreçte AB’nin üstlenmiş olduğu kolaylaştırıcı rol çözüm yönündeki girişimlere olumlu katkı yaptı. Türk hükümetinin PKK ile olan görüşmelerini sadece Türkiye özeline sınırlamak mümkün değil. Bu süreçte Kuzey Irak’taki bölgesel Kürt yönetimi de önemli bir rol oynuyor. Özellikle PKK’lı militanların Türkiye sınırları dışına çekilmeleri sonrasında çoğunun silah bırakacak olması,bu kişilerin sivil yaşama dönmeleri anlamına geliyor.<br/><br/><h3>Washington’ın tavır alması zor</h3>Çatışma çözümlemesi külliyatında DDR (demobilization-disarmament-reintegration) olarak bilinen bu sürecin başarılı olabilmesi için önemli finansal kaynaklara gerek duyuluyor. Öcalan’ın bahsettiği Misak-ı Milli işte tam da buna işaret ediyor. Militanların sivil hayata katılımları, iş edinmeleri, aile kurmalarının mali olarak desteklenmesi Türkiye’nin Kuzey Irak petrollerini batıya taşıma kazancıyla karşılaması bekleniyor. Washington bu konuda taraflara henüz açık destek vermekten kaçınıyor. Ankara’nın Bağdat’la ilişkilerinin gerginleşmesi, öte yandan Maliki hükümetinin İran’ın, Esed hükümetine silah yardımı için topraklarını kullanmasına izin vermesi Washington’un net bir tavır almasını zorlaştırıyor. Kürt sorununun çözümü görüşmelerine desteğini yineleyen Washington, İsrail’le arasını düzeltmiş, Kürt sorununun çözülmesi yönünde ilerleme kaydetmiş bir Türkiye’nin sadece Suriye konusunda değil, İran karşısında da net tutum almasını bekleyecektir.<br/><br/><br/>ulasdoga@yahoo.com<br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ulas-doga-eralp/makale-obama-nin-ziyareti-ve-kurt-meselesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153135/http://www.taraf.com.tr/ulas-doga-eralp/makale-obama-nin-ziyareti-ve-kurt-meselesi.htm)
