# Çatışma çözümlemesi açısından barış süreci (2)

*ULAŞ DOĞA ERALP 05.04.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen yazımda çözüm sürecinde etkisi olacak iç ve dış boyutları sıralamıştım. Bu yazımdaysa çözüm sürecinde kullanılabilecek araçlar hakkındaki düşüncelerimi paylaşmak istiyorum. Gündemimizdeki Akil İnsanlar yöntemiyle başlayalım. Akil insanlar olarak tanımlanan yöntem tepeden inmeci bir yöntem. Daha önce Batı Afrika’da ve Endonezya’da Aceh’de kullanılan Akil İnsanlar Komisyonu yöntemi toplumca bilinen, sözü dinlenen, iki taraftan da saygı gören kişilerden oluşuyor. İç savaş sonrası geçiş süreçlerinde önemli konu başlıklarını tartışmak ve öneriler geliştirmekle yükümlü olan akil insanların yaşama güçleri yok. Süreç sonucunda geliştirilen öneriler listesi hükümete iletiliyor, hükümet de kafasına yatarsa önerilerin bir kısmını yasama yoluyla kanunlaştırıyor. Olayın özeti bu. Tabii Türkiye’deki baskıcı siyasetin gereği AKP hükümetinin hoşuna gitmeyecek önerilerin uygulanmayacağı, çözüm sürecinin içeriğinin Erdoğan’ın oluru dışına çıkmayacağı çok net. O nedenle Erdoğan akıllıca bir yol izleyerek sonuçtan çok süreci ön plana çıkararak perdeleme yapıyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Güney Afrika ve Peru örnekleri</h3>
<p>Akil İnsanlar yerine düşünülebilecek bir başka olasılık ise Hakikatleri Araştırma ve Uzlaşma Komisyonlarının kurulması. Yerel düzeyde oluşturulacak komisyonlar 1984- 2013 yılları arasında PKK ve Devlet tarafından işlenen insan hakları ihlalleri, adam kaçırmalar, yakılan köyler, uyuşturucu ve silah kaçakçılığı gibi konuları inceleyecek, gerçekleri ortaya çıkararak uzlaşmanın önünü açacak. Hakikatleri Araştırma ve Uzlaşma komisyonları örnekleri arasında başta Güney Afrika ve Peru geliyor. Güney Afrika’da Apartheid rejiminin sona ermesinden sonra eski rejimin polisleri ve kurbanlarının ailelerinin biraraya geldiği bu süreçte yeni rejim, suçlarını itiraf eden güvenlik güçlerini cezasız bırakarak dokunulmazlık zırhıyla ödüllendirmişti. Siyah çoğunluk Apartheid döneminde işlenmiş olan suçları ülkenin geleceği açısından affetmişti.<br/><br/>Apartheid’ın bitmesinden 19 yıl sonra Güney Afrika’da gelir dağılımındaki beyazlardan yana olan eşitsizlik, toprak mülkiyetinin ve sermaye birikiminin de beyazların kontrolünde olması, ayrımcılığın yasal olarak bitmesine karşın pratikte devam ettiğine işaret ediyor. Peru’da Aydınlık Yol gerillaları ve hükümet arasındaki şiddet dönemini irdeleyen Peru Hakikatleri Araştırma ve Uzlaşma Komisyonu ise 2001-2003 yılları arasında toplanarak, son raporunu büyük bir törenle TV’den canlı olarak yayımladı. Rapor 90’lı yıllarda gerçekleşen şiddet olaylarında en büyük sorumluluğun Aydınlık Yol’a ait olduğunu vurgularken, ikinci sırada ise Peru Hükümetini sorumlu tuttu. Çatışma döneminde en çok zarar gören Aymara yerlilerinin ekonomik talepleri ise halen karşılanmış değil.<br/><br/><br/></p>
<h3>En önemli unsur adalet</h3>
<p>Kısacası barış süreçlerinin kalıcı olması için en önemli unsur adalet. Ekonomik ve siyasi adaletin sağlanmadığı süreçlerde Akil İnsanlar, Hakikatleri Araştırma ve Uzlaşma Komisyonları gibi araçlar etkisiz kalacaktır. Önemli olan dönüştürücü bir adalet anlayışının hakim kılınması. Hem Kürtlerin hem de Türkiye’nin geri kalan haklarının adil kabul edeceği yeni bir paylaşım ve yönetim biçimi gerçek anlamda barışı getirebilir.<br/><br/><strong>ulasdoga@yahoo.com</strong></p><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ulas-doga-eralp/makale-catisma-cozumlemesi-acisindan-baris-sureci-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107162000/http://www.taraf.com.tr/ulas-doga-eralp/makale-catisma-cozumlemesi-acisindan-baris-sureci-2.htm)
