# Çatışma çözümlemesi açısından barış süreci (1)

*ULAŞ DOĞA ERALP 02.04.2013*

<div class="yazi"><p>Diyarbakır’daki coşkulu Nevruz kutlamalarında Abdullah Öcalan’ın silahlara veda konuşmasının ardından tüm Türkiye’yi temkinli ve umutlu bir bekleyiş sardı. Ben daha çok temkinli olan taraftanım. Bunun içte ve dışta birçok nedeni var.<br/><br/><br/></p>
<h3>İç boyutlar:</h3>
<p>1- Çözüm görüşmeleri sadece PKK ve hükümet arasında ilerliyor. İmralı, Kandil ve Ankara arasındaki görüşmelerde kolaylaştırıcı ve yardımcı roller BDP ve Kuzey ırak Kürt Yönetimi tarafından üstlenilmiş durumda. Bu rol dağılımı ilk dönemde faydalı gibi gözükse de sürecin kalıcılaşması için tüm aktörlerin dahil edilmesi gerekiyor. MHP ve CHP’nin etkin katılımının olmadığı barış süreci büyük ihtimal ile sekteye ugrayacaktir. Gerek Güney Afrika’da, gerek Kuzey İrlanda’da barış süreçleri tüm önemli oyuncuların katılımıyla gerçekleşmiştir.<br/><br/>2- BDP’nin güç kaybı. Hükümet zaman kaybetmemek ve doğrudan sonuç almak için Abdullah Öcalan ve Kandil’deki PKK yönetimiyle görüşmeyi tercih ederek BDP’nin Kürtler’in seçilmiş temsilcisi olarak otoritesini tanımadığını söylemiş oldu. Halen birçok BDP’li politikacı hapiste. Deklarasyon sonrası dönemde BDP’ye şu anki yardımcı actor rolünden çok daha fazlası düşecek. Siyaseten temsil meşruiyetini PKK’ye devretmiş bir BDP Tayyip Erdoğan’in olası başkanlığı sonrası elemine olacaktır.<br/><br/>3- MHP’nin açıkça süreci baltalama politikasını benimseme olasılığı. Bu olasılık gerçekleşir, Ülkü Ocakları harekete geçer, batıda Kürt nüfusun ağırlıklı olduğu mahallelere etnik nitelikte saldırılar gerçekleşirse, oluşabilecek karşılıklı şiddet sarmalı barış ihtimalini yok eder. Bu nedenle MHP’nin yöneticilerinin AKP tarafından şu noktadan itibaren süreç hakkında sürekli bilgilendirilmeleri gerekiyor.<br/><br/>4- Erdoğan’ın bu süreci 2015’e kadar götürüp, istediği Anayasa değişikliklerini gerçekleştirip,başkan koltuğuna oturmasından sonra kurumsallastiracagi baskı düzeniyle Kürtler’in elde etmiş olduğu hakları teker teker ellerinden alma olasılığı. Erdoğan’ın son on yıllardaki demokrasi karnesi ani udönüşleriyle dolu. Başkan Erdoğan’in kazanılan hakları 2015’te geri alması büyük olasılık.<br/><br/><br/></p>
<h3>Dış boyutlar:</h3>
<p>1- Erdoğan silah bırakacak olan PKK militanlarının Türkiye’ye geri dönmelerini istemiyor. Militanların önüne iki seçenek sunulacak.<br/><br/>a. Kuzey Irak Kürt güvenlik güçlerine entegrasyon<br/><br/>b. Silah bırakıp Kuzey Irak’ta sivil yaşama geçişlerinin sağlanması.<br/><br/>Bu ekonomik maliyeti milyar dolarları bulan bir seçenek. Türk hükümeti bunun hesabını K. Irak Kürdistan hükümetiyle beraber petrol satışı gelirlerinden karşılamayı planlıyor.<br/><br/>2-Bağdat’la Ankara’nın arası bozuk. İran Kürt sorununu çözmüş olan bir Türkiye’nin kendisi için Ortadoğu’da daha büyük bir başağrısı olacağını düşünüp Maliki’yi Kerkük’e karşı hareket etmeye zorlayabilir. Çözümün finansmanın ortadan kalkması durumunda PKK militanlarının yerleşimi sorun olabilir. Önümüzdeki dönem beklenti ve hayalkırıklıklarının birbirine geçtiği bir dönem olacak. Önemli olan hayalkırıklıklarına rağmen barışı istemeye devam etmek.<br/><br/><strong>ulasdoga@yahoo.com</strong></p><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ulas-doga-eralp/makale-catisma-cozumlemesi-acisindan-baris-sureci-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107090555/http://www.taraf.com.tr/ulas-doga-eralp/makale-catisma-cozumlemesi-acisindan-baris-sureci-1.htm)
