# ABD medyası çözüm görüşmelerini nasıl görüyor

*ULAŞ DOĞA ERALP 26.02.2013*

<div class="yazi">Kürt sorununun çözümüne yönelik görüşmelerin hız kazandığı son süreç Amerikan medyasında da kendine yer buldu. Bu yazıların büyük çoğunluğu görüşme sürecini özetlemekle yetinirken, görüşmeleri neden-sonuç bağlamında değerlendiren yazılar da yok değil. Wall Street Journal’da çıkan bir haberde çözüm görüşmelerinin altında yatan nedenin Ankara’nın Kuzey Irak’ın ardından Kuzey Suriye’de de merkezi otoritenin zayıflamasıyla beraber güçlenen bölgesel Kürt siyasetiyle Türkiye siyasetini uyumlandırma telaşı olduğundan bahsediliyordu. Wall Street Journal’a göre Esad Hükümeti, Türkiye’nin Suriye iç savaşında muhalefet güçlerine desteğine yanıt olarak Kürt güçlerinin hareket alanlarını genişletmesine izin verdi. Bu anlamda Türkiye’de güneydoğuda son bir yıl içinde artan şiddetin Suriye’deki iç savaştan bağımsız olarak düşünülemeyeceğinden dem vuruluyor. Ankara’nın şiddetin daha fazla artmaması için PKK ile doğrudan görüşmelere başlamayı göze aldığından bahsediliyor.<br/><br/>Amerikan medyasına yansıyan diğer bir görüş ise geçtiğimiz iki ay içinde görüşmeleri baltalamaya yönelik girişimlerin yarattığı endişeydi. Özellikle Paris’te 3 Kürt kadın siyasetçiye yönelik suikastın PKK’nin görüşmelerden çekilmesini amaçladığı anlatılıyordu. Washington Post’a göre suikastlar şüpheleri Türkiye’nin derin devletine çekip Abdullah Öcalan’la ile Türk güvenlik güçleri arasındaki görüşmelere son vermeyi hedefliyordu. New York Times’ta Aliza Marcus tarafından kaleme alınan haber-yorumda çözüm görüşmelerinin yalnızca güvenlik ekseninde değerlendirilmesinin yanlış olacağından bahsedilirken, Başbakan Erdoğan’ın PKK temsilcileri yerine öncelikli olarak BDP ile görüşmesi gerektiği savunuluyordu. New York Times’da Diyarbakır’daki cenaze töreni sonrası yayınlanan haberde cenazeye katılan kalabalığın verdiği barış mesajının müzakerelerin devam etmesi yönünde Kürt halkının arzusunu yansıttığı anlatılıyordu. Benzer şekilde Başkan Obama’nın Başbakan Erdoğan’ın çabalarını takdirle karşıladığı demeçleri Amerikan medyasında yer aldı. Voice of America, BDP’li milletvekillerinin ocak sonunda İmralı’ya yapmak istedikleri ziyaretin Türk jetlerinin Kuzey Irak’taki hedefleri vurmasını eleştirmeleri nedeniyle hükümet tarafından iptal edilmesini görüşmelerin ilerlemesine engel olarak niteledi. O nedenle İmralı’ya yeni bir heyetin BDP, İmralı ve AKP’nin anlaşması üzerine ziyaret etmesi Amerikan medyasında olumlu karşılandı.<br/><br/>Amerikan medya kuruluşları çözüm görüşmelerini yansıtırken alışılmışın dışında temkinli bir dil kullanıyor. Amerikan haberciliğinde yaygın olan olayların ayrıntılı işlenmesi geleneğinin oldukça dışında olan bu tutum biraz da barış görüşmelerindeki gizliliğin önemini gösteriyor. Önümüzdeki günlerde Abdullah Öcalan’in İmralı heyetiyle göndermiş olduğu mektupların içeriği netleştikçe Amerikan medyasının değerlendirmelerinde de daha açık bir yaklaşım görmek mümkün olacak.<br/><br/><strong>ulasdoga@yahoo.com<br/></strong>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ulas-doga-eralp/makale-abd-medyasi-cozum-gorusmelerini-nasil-goruyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107123816/http://www.taraf.com.tr/ulas-doga-eralp/makale-abd-medyasi-cozum-gorusmelerini-nasil-goruyor.htm)
