# ‘Gerçekler unutulur, masallar unutulmaz’ (2), ve...

*Esmeray 09.11.2011*

<div class="yazi"><p>Ülkenin yönetim şekli isyancıların başının asılmasına izin vermez. Demokrasisi asmaya izin vermez. Asmaktan vazgeçerler ve ülkenin kuytu bir yerinde olan tek kişilik bir zindana atarlar; ömür boyu çıkmamak şartıyla. Bu durumdan rehavete kapılan padişah ve vezirleri yeni bir felaketin eşiğine getirir ülkeyi. </p>
<p>Ekonomik iflasla boğuşan ülke, son anda yeni gelen bir padişahla nefes alır. Bu padişah, heybetli mi heybetli, dediğim dedik, kararlı, sert; ama bir o kadar da duygusal, karizmatik ve yakışıklıdır da. “Halkımın huzuru için yeni düzenlemeler yapmam gerekli!” der ve işe koyulur. Elinden gelen her şeyi yapar zaten. Anadillerini konuşan bu insanlara daha çok imkânlar sağlar, alanları genişletilir. Bu karizmatik padişaha karşı muhalefet de oluşur, isyancılarla işbirliği mi yapılıyor(?) diye. Ama bizim padişah bunları önemsemez ve yoluna devam eder. Ülkenin muhalefet eden bilgelerine, ileri gelenlerine, namert kişilerine, aymazlara padişah bazen kızınca küfür bile edermiş ama halkı daha çok severmiş onu, “yakışır padişahımıza!” diye. </p>
<p>Bizim padişah hem iç huzuru getirmek için elinden gelen her şeyi yapar hem de komşu ülkelerin sorunu ile uğraşır dururmuş. İsyancıları dağdan indirmek için bütün olanakları zorlarmış padişah. Ve barış oldu olacak derken; isyancılar canları mı sıkılır ne, gene harekete geçmez mi? Bu iyi niyetlere karşı saldırılar yine başlarmış. Kan, gözyaşı, ölümler.. yine başa dönülmüş. Bunlara isyan eden padişah ve vezirleri büyük yemin edip, bu kayıpların intikamı alacaklarına ant içmişler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111213133028/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213133028/http://taraf.com.tr:80/esmeray/makale-gercekler-unutulur-masallar-unutulmaz-2-ve.htm)
