# Çift, tek... Baş aynı baş!

*Esmeray 26.12.2012*

<div class="yazi"><p>Anam bacım, iki haftadır yazamıyordum. Çok yoğun bir turne dönemi geçirdim. Nihayet bu hafta yazabiliyorum. Her zamanki gibi gündem çok yoğun! Gündemle de bağlantılı bir anımla başlamak istiyorum...<br/><br/><b>Hortum Süleyman</b> Beyoğlu’nda görevliyken hortumsuz gün geçmiyordu. Beyoğlu’nda bir felaket komiser vardı başımızda. Ama çalıştığımız semtlerdeki polisler bizi aldıklarında örneğin Merkezefendi Karakolu’ndaki komiser gözaltına alındığımızda odasına alırdı bizi. Çay, kahve söylerdi; sohbet ederdi akşama kadar. Aslında böyle ağırlanmak bir yandan da işimize geliyordu. Sabah olunca da bizi bırakırdı. Bir yanda Hortum Süleyman gibiler bir yanda da böyle komiserler vardı. Yani biri iyiyi oynuyordu biri kötüyü. Burada sorun kişiler değildi, sorun polis teşkilatının sorunuydu. Bir kurum olarak polis teşkilatının sorunu. Bu durumu gündeme bağlarsak şu an iktidarda olan en güçlü siyasi otoritede aynı durumlar yaşanıyor. </p>
<p>Nasıl mı diyeceksiniz? </p>
<p>Efendim anlatayım: son zamanlarda AKP’de çok az da olsa farklı sesler çıkmaya başlıyor. Örneğin <b>Bülent Arınç</b>’ın <b>Gültan Kışanak</b> için söylediği sözler ve arkasından Başbakan’ın çıkıp bu konuşmayı eleştirmesi. Ya da aynı zihniyette olan Cumhurbaşkanı’nın farklı söylemleri, hükümete ters düşen açıklamaları... Sonuca bakıyoruz Cumhurbaşkanı hükümetin çıkardığı bütün yasaları onaylıyor. Ya da Bülent Arınç gibi açıklama yapanlara Erdoğan tek bir kelimeyle “katılmıyorum” diyor ve konu kapanıyor. Olay böyleyken birden bakıyoruz ki, bizim memleketin aydınları bu farklı seslere alkış tutuyor, destekliyor. Sanki çok ciddi bir muhalefet oluşmuş gibi, ayol neyi övüyorsunuz? Olay AKP’nin içinde dönüyor farkında değil misiniz? Onun dışına çıkılmıyor. Anam ne diyeyim, iyiyi kötüyü, akı karayı birbirinden ayırt edebilelim. Aydınlara da tavsiyem budur! </p>
<p>Yazıma son verirken <b>Ahmet Altan</b> ile <b>Yasemin Çongar</b>’ın bu gazeteden ayrılmalarının verdiği buruklukla yazdığımı belirtmeden geçmek istemedim... İkisine de gönülden sevgiler, saygılar...<br/><br/><b>esmerayozadikti@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/esmeray/makale-cift-tek-bas-ayni-bas.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107132829/http://www.taraf.com.tr/esmeray/makale-cift-tek-bas-ayni-bas.htm)
