# Bu ne fobi!

*Esmeray 07.03.2012*

<div class="yazi"><p>8 Mart Dünya Kadınlar Günü arifesinde içinde tam olarak neyin olup neyin olmadığını bilmediğimiz, sözümona “Kadını Şiddete Karşı Koruma Yasası” apar topar Meclis alt komisyonundan sonra üst komisyonda.. sonrası hayır ola! Bu hummalı çalışma kadınların lehine olur umarım (umarım öyle olur!). </p>
<p>Çalışmalar yapılırken ve diğer yandan 8 Mart etkinlikleri, kutlamaları vs. çalışmaları... Tamda bu faaliyet ortasında <i>İMC</i> televizyon kanalından kadınlara çok güzel bir 8 Mart hediyesi geldi. RTÜK’ün özelikle LGBTT bireylere geçit vermediği, kadınların sözünü tam söyleyemediği, giderek daralan alanlarımıza <i>İMC</i>’den nefes alabileceğimiz bir program geldi: <b><i>Mor Bülten.</i></b> </p>
<p>Şimdiye kadar LGBTT hareketinin kendini bu kadar ifade edemediği çok önemli bir alan medya, keza kadın hareketi için de öyle. Benim de bir kaç kere katıldığım, sözü tamamen kadınlara bırakan, nefes alabileceğimiz çok önemli demokratik bir alan. Gerek kadın hareketi, gerekse LGBTT hareketi için... </p>
<p>Evet, yukarıda da belirttiğim gibi <i>İMC TV</i> <b><i>Mor Bülten</i></b> çalışanlarından sosyal medya internet sitelerine düşen bir haber; “İMC TV yönetimi tarafından<i> </i>hiç bir gerekçe gösterilmeden Mor Bülten yayınına son verildi”.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003539/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003539/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-bu-ne-fobi.htm)
