# Dönme, din, cinsiyet...

*Esmeray 18.04.2012*

<div class="yazi"><p>Ne zamandır Adalar’da ev tutmak istiyordum. Orada oturan, oyunlarımdan birinde tanıştığım bir kadın arkadaşım var. Ona da söylemiştim ev aradığımı ve geçen sene bana dedi ki: “Keşke söyleseydin tam sana göre bir evim vardı, ucuza da verecektim sana. Ama bekle. Eğer bulamazsan, bir yıl sonra adam çıkacak ya da önümüzdeki kış çıkacak.” Önümüzdeki kış geldi. Arkadaşım Almanya’ya gitmiş o arada adam da evden çıkıyormuş. Bana Ada’daki arkadaşlarım haber verdiler, adam çıkıyormuş gel evi tut diye! Gittim, evi gördüm. Eh işte, çok hoşuma gitmese de ucuz diye tutacaktım. </p>
<p>Arkadaşım Almanya’da olduğu için kaynanası geldi benimle tanıştı. Tipik kadın muhabbeti yaptık. Teyze beni çok sevdi, çorbalar börekler yaparız dedi; orman gezileri planladık. Börtü böcek, yabani otlar toplayacağız onlardan yemekler yapacağız diye her şeyden konuştuk. Kaynana bana dedi ki: “Gelinimi araman lazım o sana evi verecek.” </p>
<p>Neyse bir şekilde kadına ulaşmaya çalışmışlar. Kadın evi vermekten vazgeçmiş; nedeni de kendi işyerinde çalışan işçilere verecekmiş. Anam bacım iyi de bir yıldır diyorsun evi vereceğim diye, birdenbire neden vazgeçtin? Ne diyeyim ben bu duruma şimdi? Fobilik bir durum mu var acaba? Artık transfobi mi anlamadım, buna siz karar verin. Günahı boynuna! </p>
<p>Ama ben vazgeçmedim Adalar’dan ev aramaya devam ediyorum tabii ki. Ev buluyorlar haber veriyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003722/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003722/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-donme-din-cinsiyet.htm)
