# Newroz, Noyruz!

*Esmeray 21.03.2012*

<div class="yazi"><p>Biz küçükken, bir hafta, on gün hatta on beş gün önce Newroz kutlamaları başlardı. Herkes damlara çıkardı. O karların üstünden kurumuş otları çıkarırdık. Sonra daha sert otları toplardık. Damların üstüne çıkar, ateşleri yakardık. “Ay alav alav!” diye bağırırdı Azeriler. Kürtçenin alav alavı yoktu ya da biz bilmiyorduk, ama biz Azeriler gibi kullanırdık. Biz de “alav alav!” derdik.</p>
<p>Baharın gelişini hissediyorduk; kimse söylemiyordu ama biz anlıyorduk. Newroz yaklaşırken kadınlar dua ederdi. Derlerdi ki, “İnşallah Newroz günü yağmur yağar”. O gün yağmur yağarsa o yıl bereketli geçer. Annem de derdi ki, “O gün yağan yağmurdan içersen eğer, çok sağlıklıdır; aynı zamanda da bereketlidir”. Böyle bir inanç işte... Biz o suyu, içinde toplasın diye kaplara koyardık. O suları içerdik. O yaktığımız ateşin içindeki kordan alın bir tane derlerdi. Alın ahırın içine atın. Bacadan içeri atın; o ateşin bereketi içeri girsin.</p>
<p>Zerdüştlükten geliyor bu gelenek. Tüm denenleri yerine getirdik. Yıl bereketli geçsin, hayvanlar sağlıklı yavrulasın... Yağmur yağmadığı yıllar, bu sene bereket olmayacak derdik; cidden de olmuyordu. Newroz günü yağan yağmur çok önemliydi. Çünkü cemre düşerdi, bahar gelirdi. Bir bahar havasına giriyorduk. Sonra Newroz ateşinin üstünden atlardık. Kim ateşin üstünden hiç ateşe değmeden atlarsa onun kısmeti, bahtı açık olurdu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003709/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003709/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-newroz-noyruz.htm)
