# Heybeliada’nın naifliği

*Esmeray 11.07.2012*

<div class="yazi"><p>Daha önceki yazılarımda da yazmıştım; Heybeliada’ya taşındım diye... İlk başlarda çok tedirgindim, ne de olsa bir kasabaya taşınıyorum. Daha önceki deneyimlerim çok da iç açıcı değildi. Malumunuz önyargılar, komşuların yeni gelen birine garip bakışları, üstüne bir de trans geldi acaba geleni gideni çok olur mu? (potansiyel seks objeleriyiz ya)... Bütün gözler üzerinizde olur.</p>
<p>Ada küçük bir yer, bu daha da ürküttü beni. İlk evi tuttuğum gün sahildeki kafelerden birine gittim. (Bahar Cafe) Servise bakmaya güler yüzlü sevimli bir kız geldi. Tebessüm ederek kahvemi getirdi. Genel davranışları çok iyiydi. Biraz ilerideki masada bana bakarak tebessüm eden bir beyefendi vardı. Masama geldi. “Mangal yapmıştık, buyurmaz mısınız?” dedi. Teşekkür ettim. Sonra baktım ekmeğin arasına bir parça et koyarak ikram etti bana. Açıkçası çok hoşuma gitmişti.</p>
<p>Birkaç gün sonra tekrar aynı kafeye gittim. Daha önce Taksim’de tanıştığım arkadaşlarımla karşılaştım. Yanlarında biri, “ben sizi tanıyorum; yazılarınızı takip ediyorum” dedi. Bana mangal yaptık diye buyur eden bey de geldi: “Söylemek istemedim dün ben de Taraf’ta sizin yazılarınızı okuyordum” dedi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003549/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003549/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-heybeliada-nin-naifligi.htm)
