# Kim benimle sevgili olmak ister 

*Esmeray 02.05.2012*

<div class="yazi"><p>Hani biz transseksüel kadınlar deriz ya, “iş bulmakta zorlanıyoruz”; evet, gerçekten de çok zorlanıyoruz. Hatta iş bulamadığımız gibi, anam bacım sevgili de bulamıyoruz. “Nasıl?” diyebilirsiniz; anlatayım: </p>
<p>On sene önce idi sanırım, üye olduğum bir sol partinin genel üye toplantısında dikkatimi, belki de yaşça benden küçük, saçları uzun, kahverengi gözlü –hani derler ya boncuk boncuk bakan– biri çekti. Yüksek bir yerde ayaklarını sallayarak oturuyordu. Daha sonraları bu çocuğu Beyoğlu’nda daha sık görmeye başladım. Meğerse benim de içinde bulunduğum bir arkadaş grubunda o da varmış. İlk tanıştığımız an, sanki yıllar öncesinden tanışıyormuşuz hissi ile hemencecik arkadaş olduk. Hatta daha sonra ortak projelerde de çalıştık. Hani ben aşka inanmam diyorum ama baktım çocuğa karşı içimde bir şeyler kıpırdanıyor. Tam aramızda sıcak bir ilişki yakılıyorken bir de ne göreyim; sevdiğim bir arkadaşımın sevgilisi olmuş. Tabii ki arkadaşlığımız devam etti. Aradan iki yıl geçti, arkadaşımla ayrıldılar. Bendeki kıpırdanmalar yeniden başladı. Bu çocuğu çok iyi tanıyan ve aynı zamanda benim de çok yakın bir kadın arkadaşıma durumu anlattım. Önce bir şaşırdı. “Ay acaba o da mı eşcinsel?” dedi. Bunu söyleyen benim en samimi ve kendini feminist olarak tanımlayan bir arkadaşım. “Ayol, ben senin için kadındım hani, artık hani sözüm ona beni kadın olarak kabul etmiştiniz ya! Ne oluyor da birden işin içine cinsellik, aşk girince hemen karşı cins oluyorum?” “Aa, neden?” dedi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003718/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003718/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-kim-benimle-sevgili-olmak-ister.htm)
