# MAZLUMDER benden mazlum... 

*Esmeray 18.01.2012*

<div class="yazi"><p>Yaklaşık dört yıl önceydi.. Midye tezgâhımı toparlayıp Tarlabaşı’ndaki evime daha tekindir diye karakolun olduğu sokaktan gitmek istedim. Gece saat 23:00’ü geçiyordu. Karakolun önünde nöbet tutan görevli polis “Buradan geçemezsin, yasak” dedi. “Nasıl yani,” dedim “evim burada, nereden gideyim?” Daha lafımı bitirmeden tekme tokat darp etti polis beni, yanındaki arkadaşı da yardım etti tabii ki... Ertesi gün sakin olmam lazım dedim ve arkadaşlarımdan yardım istedim. Hemen suç durusunda bulunduk. Basın açıklaması da yapmam lazımdı. Bana destek olsun diye sivil toplum örgütlerinden basın açıklamasının altına imza atmalarını istedim. </p>
<p>Bu durumda tabii ki ilk akla gelen insan hakları dernekleri. İHD İstanbul Şubesi’ni aradım önce, hiç tereddütsüz kabul ettiler. Sonra aklıma MAZLUMDER geldi, adı üstünde mazlumların derneği. Telefonu açan bir erkekti; durumu anlattım; “İnsani olarak destek veririz ama imzamız olmasın” dedi. Şaşırdım, telefonu hemen kapadım. İnsan hakları savunucuları, e, adı üstünde bir de mazlumların yanında! </p>
<p>Tabii ki birkaç arkadaşıma anlattım ve fazla kurcalamadım. Ama MAZLUMDER’in mazlumları ayırdıklarına kanaat getirdim.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120206235307/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120206235307/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-mazlumder-benden-mazlum.htm)
