# Aynadan korkma, kendini gör!

*Esmeray 29.02.2012*

<div class="yazi"><p><b><i>Cadının Bohçası</i></b>’nın ilk basın galasında, oyunun ortalarında bir replikte, izleyenlere bir soru sordum. Salonun ön koltuklarında oturan orta yaşlı bir kadın vardı. “Siz ö dönemi hatırlarsınız” dedim. Tuhaf bir refleks verdi kadın. Ardından durumu toparladım. Oyun bitti.</p>
<p>Sonrasında arkadaşlarım o güne özel, davetliler için oyun sonrası kokteyl düzenlemişlerdi. Arkadaşlarım beni çağırdılar ve seninle tanışmak isteyenler var dediler. Ben de çıktım, kokteylin olduğu salona gittim. Söz konusu olan o kadın <b>Güler Kazmacı</b>’ymış. “Çok alındım” dedi. Ben de o an ne söyleyeceğimi bilemedim. “Galiba sen beni tanımadın,” dedi, “çok kırıldım sana”. Ben de “Kırıcı bir şey yaptıysam özür dilerim,” dedim. Tam anlayamadım neden bu kadar alınganlık yaptığını! </p>
<p>Aradan yıllar geçti; Güler Kazmacı, <b>Amargi Kadın Akademisi</b>’ne bir görüşme için gelmiş ve biz de orada karşılaştık. Selam verdim; oralı olmadı sanki. Arkadaşlar Türk kahvesi ikram etti Güler Hanım’a. O da arkadaşlara, “İyi kahve falına bakan var mı” diye sordu. Ben “Biraz anlıyorum” dedim. “Olmaz ben sana baktırmam” dedi. “Anlamadım,” dedim. “Sana çok kırgınım. Sen oyunda beni bir travestiye benzettin, çok alındım”. Arkadaşlarım da bana sordular, onlar da anlamamıştı ve onlar da çok üzüldü. Şaşırdım kaldım. “Sadece,” dedim ben size, “o ânı hatırlarsınız” (bir de korkuyorum aslında “yaşınız gereği hatırlarsınız dedim” demeye.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003512/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003512/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-aynadan-korkma-kendini-gor.htm)
