# Beyoğlu Belediye Başkanı’na açık mektup!

*Esmeray 01.08.2012*

<div class="yazi"><p>Sayın <b>Ahmet Misbah Demircan</b>’ın dikkatine...</p>
<p>Efendim ben yirmi yıldır Beyoğlu’nda oturuyorum. Özgürlüklerin, kendini ifade edebilmenin, daha rahat nefes alabilmenin mümkün olduğu bir yerdir Beyoğlu ve hâlen de böyle bilinmektedir. Maalesef ki, durum öyle değil, hatta öteden beri öyle değil aslında. <b>Beyoğlu’nda hâlen açık bir şekilde bizzat işletmecilerin kendileri gelip LGBT bireylerine, özellikle de trans kadınlara “Servis yok!” diyebiliyor.</b> </p>
<p>Bildiğim kadarıyla Sayın Başkan, bu işletme yerlerine ruhsatları siz veriyorsunuz. Tabii ki o ruhsatlarda buna ihtimal bile vermek istemiyorum , “işyerinize şu kişiyi alacaksınız, bu kişiyi almayacaksınız” demiyorsunuz. Ruhsatı verirken yazılı olmasa da umarım bunu sözlü de dile getirmiyorsunuz. </p>
<p>Efendim durum böyle iken <b>bu adamlar nereden bu cesareti alıyorlar, bu nasıl bir cürettir ki gelip insanlara “Servis yok” diyebiliyorlar?</b> Çünkü <b>bu yerler</b> onların özel mülkiyetinde değil, <b>belediyenin denetiminde olan “halka açık” yerlerdir</b>. Dolayısıyla, <b>dolaylı yollardan sizler de yani belediye de bizi kovmuş oluyor</b>. Biz de her Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı gibi bu ülkede yaşıyoruz, vergimizi ödüyoruz. T.C. kimliği hepimizin cebinde! Zaten <b>Anayasa’nın 10. maddesinde belirtildiği gibi “Herkes, dil, ırk, renk, cinsiyet, siyasi düşünce, felsefi inanç, din, mezhep ve benzeri sebeplerle ayırım gözetilmeksizin kanun önünde eşittir”</b>. Bu madde birçok başka konuda da geçerli olmakla birlikte kamuya açık yerlerde de sözkonusudur. Dolayısıyla <b>bu işletme sahipleri sizin verdiğiniz ruhsatlarla suç işliyorlar ve bu suç, ruhsatlarını iptal edilmesini gerektirmektedir</b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003648/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003648/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-beyoglu-belediye-baskani-na-acik-mektup.htm)
