# Falcı Abla!..

*Esmeray 11.04.2012*

<div class="yazi"><p>Heteroseksizm her yerde ama eşcinsellik görünür değil! Belki de hiç aklınıza gelmeyecek bir şey söyleyeceğim şimdi, bu durum falcılıkta da böyle! Şimdi bu da nereden çıktı diyebilirsiniz? Nasıl mı oluyor, aynen şöyle: Yıllar önce gey bir arkadaşım sevgilisinden ayrılmıştı. Hani tipiktir; sevgililerinden ayrılanlar gider en yakın arkadaşlarından derman arar ya, arkadaşım da bana geldi, teselli bulmaya. Bu arada sevgilisi de bunu bırakmış Fransa’ya gitmiş. Ay tahmin edersiniz artık, ağlıyor zırlıyor. Bir gün Beyoğlu’nda dolaşıyoruz yine, İmam Adnan Sokak’ta bir kafenin girişinde meşhur bilmem kim abla tarot ve kahve falı bakıyor. Daha önce de bu ablanın adını duymuştum ben. Herkes buna fal baktırıyor; biliyormuş. Ben de çocuğa dedim ki, hadi gel sana fal baktıralım! Girdik içeri. Anam, bizim meşhur abla oturmuş; önünde kuyruk oluşmuş. Biz de sıramızı bekliyoruz. “Sadece kahve falı baktıracağız” dedik. Nihayet sıra bize geldi. Abla fincanı aldı eline, başladı anlatmaya.. “Evlenmişsin, boşanmışsın. Eski eşin halen seni seviyor. Ama şu an hayatında kısa boylu, hafif şişman bir kadın var. Sen karar veremiyorsun. İkisi arasında gidip geliyorsun. Ama başka bir kısmetin daha var. Çok güzel bir kız görünüyor. Hiç beklemediğin bir yerde yolunuz kesişecek.” Arkadaşım birden bana baktı. Sonra ona baktı. “Abla niye yalan söylüyorsun?” dedi. Falcı ablanın gözleri açıldı, “Ne münasebet!..” Arkadaşım, “Evet, yalan söylüyorsun! Ben ibneyim hatta ibne oğlu ibneyim” dedi. “Hayatımda hiç kadınla olmadım, olmam da. İbne bir sevgilim vardı; beni terk etti. O da ibne oğlu ibne çıktı; Esmeray, hadi gidelim,” dedi. Ay, bu duruma güleyim mi ağlayayım mı? </p>
<p>Yukarıda da belirttiğim gibi işte o gün, anladım ki fal da kadın ya da erkek üzerinden gidiyor. Kadınsan hayatında mutlaka erkek vardır; erkeksen hayatında mutlaka kadın vardır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003635/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003635/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-falci-abla.htm)
