# Pınar Selek Davası... 

*Esmeray 14.03.2012*

<div class="yazi"><p>On dört yıldır kamuoyunca bilinen bu dava aslında bitmişti. Ama hâlâ devam ettirilmeye çalışılıyor, bitirmemeye direnenler tarafından! </p>
<p>Arkadaşım <b>Pınar Selek</b> de, sırf bir sanığın sonradan reddettiği, işkence altında imzaladığı anlaşılan ve skandala dönüşen “eylemi birlikte yaptık” ifadesine dayanılarak, Mısır <strong>Çarşısı patlamasıyla ilişkilendirilmişti. </strong>Mısır Çarşısı ile ilgili “eylemi yaptık” diye ifade imzalattırılan sanığın beraatı temyiz edilmediği için kesinleşmiş, kazanılmış hakkı doğmuştu. Ama bu olayla ilgili hiç bir beyanı bulunmayan <strong>Pınar’ın hâlâ ağırlaştırılmış müebbet hapisle cezalandırılması istenmektedir.</strong></p>
<p>Pınar, bu davadan uzun zaman tutuklu kalmış, lehte raporlar ve diğer gelişmeler üzerine tahliye edilmişti malumunuz. Olayın başından beri işin içindeyim. Çünkü başından beri Pınar’ın tanığıyım. Hatta mahkemede bile tanıklık ettim. </p>
<p>Pınar, Mısır Çarşısı olayından üç kere beraat etti. Bunun başka bir örneği var mı bilmiyorum! </p>
<p>Davanın savunmasına, dava ile ilgili detaya girmeyeceğim. Çünkü yeterince yazılıp çizildi! Merak edenler <b><i>www.pinarselek.com</i></b>’a da girip bakabilir. Ben son yapılan hukuksuzluktan bahsedeceğim. Artık cidden insanı, haykırarak bağırmak istediği bir duruma getirdiler. Artık yeter! </p>
<p>En son görülen duruşmada savcı, 9 Şubat 2011’de Mısır Çarşısı ile ilgili verilen beraat kararına rağmen, yedi yıl önceki mütalaayı tekrarlayarak Pınar Selek’e ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası istedi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003619/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003619/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-pinar-selek-davasi-2.htm)
