# Erkek ol(a)mama korkusu!

*Esmeray 31.10.2012*

<div class="yazi"><p>Bir arkadaşımla <b>“toplumsal cinsiyet ve queer teorisi”</b>ni konu alan bir seminer sonrası sohbet ediyorduk. Tahmin edersiniz neler konuştuğumuzu... İkimiz de aynı şeyleri söylüyoruz, nasıl bir tartışmaysa! </p>
<p>Efendim daha biz annemizin karnındayken cinsiyetlerimiz belirleniyormuş! Hemen kıza <b>Barbie bebek</b>ler alınıyor, erkeğe ise <b>araba</b>, <b>silah</b>... Bu durumu ikimiz de aynı şekilde açıklıyorduk; daha erkekler doğar doğmaz hayat, onlara sunuluyor, çünkü bütün yaşam alanlarında kullanacak araç gereçler, daha çocukken onların ellerine veriliyor. Ee anam bacım biz kadınlara ne veriliyor, Barbie bebek... E efendim moderniteye de ayak uydurmak için son zamanlarda artık Barbie bebeklerimiz var. Velhasıl erkekler hayatı daha doğar doğmaz öğrenmeye başlarken biz kadınlar elimize verilen Barbie bebeğe benzemek için bir ömür geçiriyoruz. Sürekli güzel olmak zorundayız. Doksan altmış doksan ölçülerinde, ay burnumuz mutlaka kalkık olacak, sarkmaya başladığımızda botokslar yaptırılacak, fazla yağlarımız alınacak, rejimlere harfiyen uyulacak, spora gidilecek, vs. Ay, sonunda keşke Barbie bebeğe benzesek! Vallaha kusura bakmayın en sonunda bir hilkat garibesine benziyoruz. Bunları ben söylüyorum. Arkadaşım da diyor ki “Olur mu canım estetik hakkı olmalı!” Nihayet bu konuda ayrı düşünüyoruz. Ayol iyi hiç aklına gelmiyor mu? Niye biz sürekli bedenimizle uğraşıyoruz? Sonra ben duruyorum tabii ki insanın her şeyi yapabilme hakkı olmalı ama... </p>
<p>Tam bunların üzerine bir transeksüel arkadaşımın ablası geldi yanımıza. Hamileydi. Ultrasona gitmiş baktırmış, bebeğinin cinsiyeti erkekmiş. Beş on dakika sonra kocası da geldi. Ee bu tartışmanın sonunda ultrasonu duydum ben, durur muyum? Merak ettim sordum, “Erkek oldu diye sevindiniz mi?” dedim. Arkadaşlarım solcular ya, homofobik değiller ya, “Yok canım, sağlıklı olsun da!” deyiverdiler. O zaman ne diye baktırıyorsunuz ki ultrasona? Ben döndüm çocuğun babasına dedim ki, “Doğru söyle, çocuk erkek diye sevindin değil mi?” “Yok, sen benim cinsiyetçi olmadığımı bilmiyor musun, benim homofobik olmadığımı bilmiyor musun?” E ben üsteledim, “Doğru söyle bilinçaltını yokla!” dedim. Sonra durdu; “Vallahi, Esmeray gerçekten haklısın! Genimize işliyor ya bazı şeyler, kolay kolay atamıyoruz.” (Sevinmiş.) Bu hikâyeden sonra konu kapandı. Herkes evlerine gitti. Sonra transeksüel arkadaşım beni aradı. Dedi ki, “Eniştem gece saat dörtte kalkmış; ablamı uyandırmış panik bir şekilde, ablam da korkmuş ne oldu diye? Eniştem de ona demiş ki, ya erkek çocuklar dayıya mı çekiyor?” Ablası da ona demiş ki, “Eğer demiş transeksüel kardeşimi kastediyorsan inşallah ona çeker!” Bizim homofobik olmadığını iddia eden baba, kalkmış balkonda sigara içmiş. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Bir bayram günü yalnızlığı</b></p>
<p>Efendim Cumhuriyet Bayramı... Bayram iyi hoş da. Bayram günü ben saat on ikiden sonra evden çıktım. Evimin karşısındaki yaşlı komşu kadın, iki tane kocaman bayrağı balkondan sarkıtmış. Bayraklar yere değiyor. Sokakta ben varım, o var, bir de emekli iki tane karı koca var. Şimdi anlamadım bu bayrağı bu kadın niye asmış? Neyse dedim... Anam bacım, bir baktım ki, Aman Allah’ım her taraf kırmızı beyaz! Ayol ne oluyor? Sonra uyandım, bugün 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı! Ama şunları demeden de edemedim! Nereyi işgal ettiniz yeniden? Bayrak sembol değil mi? Bir kere sembolize edilir biter. E bu nedir şimdi? Şimdi siz bu bayrakları asıyorsunuz, arada da asmayanlar var. İnsanın aklına bin bir çeşit soru geliyor. O asmayanlar öteki mi oluyor? E kusura bakmayın, bir Kürt olarak ben Esmeray, son derece rahatsız ve tedirgin oldum. Yani kime karşı asıyorsunuz siz bunları? Aşağıya geldim. Vapur saatine daha çok var. Oturayım dedim. Bir deniz otobüsü geldi. Yazık bahriyeli liseli çocuklar... Birden bire sıraya geçtiler, bir baktım herkes kalktı yerlerinden seyre daldı. Kocaman kocaman davullar vermişler, kendilerinden büyük. Güm dedi davulun sesi... Bende hopladım! Rüzgâr’da ayağımın dibinde yatıyordu. (Adada herkesin çok sevdiği bir köpek.) Ay herkes tezahürat, alkış, çocuklar davulu çalamıyor. Zavallı Rüzgâr kuyruğunu bacakları arasına kıstırdı nasıl koşuyor! Sesten kaçıyor. Ay bir ara dedim, ben de kalkıp koşayım! Yok, Esmeray dedim, kendine gel! Birden kendimi o kadar yalnız hissettim ki! Etrafımda hiç kimse yok ki ben anti-militaristim diyeyim. Militarizm kötü bir şey diyeyim. Bu kadar acı yaşanırken bu memlekette, bütün bu acıları görmezlikten gelip kocaman bayraklar asıp, neyin kutlamasını yapıyorsunuz diyebileceğim kimse yoktu etrafta. Bir baktım Rüzgâr kaybolmuş, nereye gitti kimbilir? Tam ben bunları düşünürken yürüyüşü alkışlamaya giden kadınlar masama gelip bütün bunların üstüne demezler mi; “Sen niye alkışlamadın?” “Ay vallahi benim ses fobim var. Vallahi balon sesinden bile korkuyorum” dedim. Valla ne yalan söyleyeyim vapura bindiğimde vapurdakilerin yüzde 70’i neredeyse Arap olduğu için içime bir rahatlama geldi. Tam o anda kendimi yalnız hissetmedim. Yanımda bir kadın, üç çocuğu zavallı kadıncağızın kocası nereye gittiyse? Çocukların üçü uyuyor... Ben aldım birini kucağıma, kucağımda uyumaya devam etti. Annesi sıcacık gülümsedi... Çocuğun saçlarını okşaya okşaya varmışım Kadıköy’e...<br/><br/><b>esmerayozadikti@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130620123210/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-erkek-ol-a-mama-korkusu.htm)
