# Hızır Tayyip!

*Esmeray 08.08.2012*

<div class="yazi"><p>Efendim, <b>Pir Sultan Abdal</b>’ı bilirsiniz... Adı üstünde abdal; yani derviş, yani gezgin... Ama Pir Sultan Abdal’ın çok ciddi muhalif, o çağın sistemine karşı başkaldırısı var. </p>
<p>Geçenlerde internet üzerinden bir film izleyeyim dedim. Hani hep yazılarımda söylüyorum ya, uykum gelsin diye öyle abuk sabuk filmler izlerim. Türk filmleri kategorisinde sitelere bakarken, birden <b><i>Pir Sultan Abdal</i></b> filmi gözüme çarptı. Filmin sinematografik yanını bir yana bırakalım, hikâyesi bayağı heyecanlandırdı beni ve hiç abuk sabuk gelmedi; tüm dikkatimi verip izledim. </p>
<p>Bilindiği gibi Pir Sultan Abdal, Sivas ve yöresinde yaşamış; hikâye de orada geçiyor. O dönem Osmanlı, abdallara, Alevilere karşı bir baskı ve soykırım politikası uyguluyor. Filmin içeriğine çok girmeden birkaç kare paylaşmak istiyorum. Son bir baskınla askerler gelir, bütün muhalif, Pir Sultan Abdal’a gönülden bağlı olan insanların oturduğu köyleri yakar, yıkar, taş üstünde taş bırakmaz. <b>Hızır</b> diye bir karakter var. Onun da gözünün önünde ailesi öldürülür. Hızır denen şahıs, aynı zamanda Pir Sultan Abdal’ın dergâhından biri. Sonrasında Hızır, başına gelenleri hazmedemeyip Pir Sultan’ın dergâhına giderek, huzuruna çıkar ve destur ister. Der ki; <b>“Sizden izin istiyorum, beni İstanbul’a gönderin. Okuyup büyük adam olmak istiyorum. Osmanlı’dan bir şekilde hesap sormak istiyorum”</b>. Pir Sultan Abdal’da destur verir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003527/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003527/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-hizir-tayyip.htm)
