# Rahat değiliz Sayın Bakan!

*Esmeray 06.06.2012*

<div class="yazi"><p>30 mayısta yayımlanan <b>“Asıl Cinayet!..”</b> adlı yazımda Başbakan’ın kürtaj ile ilgili açıklamalarına değinmiştim. Ben yazıyı pazar sabahı yazdığım için, sanırım Bakanımız <b>Fatma Şahin</b>’in bu konu ile ilgili açıklaması gündeme düşmemişti. Bu açıklamayı merakla beklediğimi önceki yazımda belirtmiştim. Gereken açıklama gündeme düşmüş. Bakan Şahin, sezaryen konusunda akıl ve bilim ne diyorsa ona bakılması gerektiğini söylemiş..</p>
<p>Şahin, “Her zaman ölçümüz buysa bilim bize şunu söylüyor. Sezaryen Dünya Sağlık Örgütü ortalaması, Avrupa Birliği standardı, AB yolculuğu hepimizin önemli bir standardı değil mi? Onlar diyor ki sezaryen cerrahi bir müdahaledir ve yüzde 15-20’yi geçmemelidir. Politikaları ona göre oluşturmuşturlar. Şu anda en yüksek olan AB ortalamasında yüzde 20’yi geçen ülke yok. Bizde sanki normal doğumun alternatifiymiş gibi sunuluyor” demiş. İyi de <b>Sayın Bakan, siz ne zamandan beri Dünya Sağlık Örgütü’nü dikkate aldınız</b>. Doğrusu şaşırdım. Sayın Bakan, bir de “AB yolculuğu hepimizin önemli bir standardı değil mi?” demiş. Ya <b>Sayın Bakan, acaba haberiniz var mı ya da haberiniz varsa oyun mu oynuyorsunuz? Şu an Anayasa Komisyonu’nda LGBT bireylerin, eşcinsellerin taleplerinin görüşüldüğü maddeler gündeme gelince komisyon kilitleniyor.</b> <b>Bunu biliyor musunuz?</b> Çünkü sizin de mensup olduğunuz partinin milletvekillerinin ve komisyon üyelerinin genel tavrı, eşcinsellik hastalıktır. Hatta medyaya düşen ve adını da vermeyen sizin partinin bir milletvekili tartışmalar sırasında “Benim çocuğum eşcinsel olduğunu söylerse bana, onu direk doktora götürürüm, çünkü bu bir hastalıktır” demiş.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003504/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003504/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-rahat-degiliz-sayin-bakan.htm)
