# Tarlabaşı’nın yeni fotoğrafı

*Esmeray 10.10.2012*

<div class="yazi"><p>Eski yazılarımdan hatırlayacaksınız <b>Tarlabaşı</b> ile ilgili yazmıştım. Tarlabaşı benim için çok önemli bir mekân. Tıpkı köyümü özlediğim gibi Tarlabaşı’nı özlüyorum. Köyüm çok uzakta maalesef gidemiyorum ama Tarlabaşı yanı başımda olduğu için ara ara ziyarete giderdim. Bu <b>“Kentsel Dönüşüm”</b> belası nasıl ki <b>Sulukule</b>’yi ve diğer yerlerdeki kültürleri, yaşam biçimlerini yok ettiyse Tarlabaşı’nı da yok ediyor. </p>
<p>Bundan iki gün önce şöyle bir Tarlabaşı’na gideyim dedim. Hani derler ya, “Keşke ayaklarım kırılsaydı da gitmeseydim!” Bu son zamanlarda Tarlabaşı’nı her gördüğümde içim yandığı için aklımdan böyle şeyler geçiyor. Hani yıktıkları o bölgede, özellikle Tarlabaşı Caddesi’ne bakan tarafına Tarlabaşı’nın Kentsel Dönüşüm ile nasıl bir değişime uğrayacağını gösteren fotoğraflarını asmışlar. Efendim isterseniz, yolunuz oralardan geçerse o fotoğraflara bir bakmanızı öneririm. Ama siz bakmadan önce ben neler gördüm sizinle paylaşmak isterim. O fotoğraflarda yepyeni binalar, balkonlardan sarkan çiçekler, her binanın girişinde mutlaka bulunan saksılar... Binaları yeniledikleri gibi insanları da yenilemişler. Çağdaş, bakımlı, bazıların elinde süs köpekleri, sarışın, kiminin elinde çocuk arabaları, çağımıza uygun modern Cumhuriyet kadınları, tabii ki erkekler de bu standartlara uygun! Ee, tabii bu çağdaş görüntüde olmak için de bütçenizin bir hayli kabarık olması lazım.<br/><br/><b>Yani bu semt zengin semti anam bacım, tabiri caizse yeni bir Nişantaşı!</b> Hey gidi Tarlabaşı dedim içimden, nerede o çıplak ayaklı çocuklar, nerede o rengârenk giyimli Kürt kadınları, nerede akşam saatleri topuklu ayakkabıları ve mini etekleri ile birdenbire görülüveren trans kadınlar, bütün bu renkler arasında görülen Afrikalı siyahîler, ya Çingeneler nam-ı diğer Romanlar! <b>Efendim kentsel dönüşüm sizin için dönmüyor.</b> Fotoğraflara bakılırsa <b>Tarlabaşı, tek tipli, tek kültürlü, hatta tek dilli, heteroseksüel, çağa ayak uyduran; çağa, sermayesi ile ayak uyduran insanların yaşadığı bir yer hâline geliyor, gelecek.</b> Yani diyorlar ki, “Siz buralara layık değilsiniz! Sizlere şehir dışında, dere yataklarında binalar diktik. Gidin oralara! Nasıl olsa aylık erzaklarınızı da getiririz; bir çuval makarna, belki yanında çay, şeker, e hadi yanına yağını ve ununu da koyalım, e bir de tuzu olsun, bir kamyon da kömür vereceğiz size! Daha ne istiyorsunuz? Sizin neyinize Tarlabaşı’nda yeni binalarda oturmak!” Evet, bu kentsel dönüşüm böyle bir şey! <b>“İnsanlar yaşadıkları yerlerde, kültürleri ile birlikte nasıl daha rahat yaşatılır” projesi yerine “kültürleri nasıl yok ederim” projesini pratikte uyguluyorlar.</b> İşte iki gün önce gördüğüm o fotoğrafların bana görünen gerçekliği budur. Tıpkı savaşlarda ağır bombardımanda yok olan bir tarih gibi! Ya da büyük bir depremin ardında kalan enkaz gibi! İşte böyle yok oldu Tarlabaşı! <b>Bir tarih yok oldu gitti; ne acı!<br/></b><b><br/> </b></p>
<h3>Savaşa Hayır!</h3><b>
<p></p></b><br/>Ee efendim gündemle ilgili bir iki lafım olsun! Şu Suriye teskeresi! Savaş çok kötü! Geçen perşembe akşamı teskereye karşı ve savaşa hayır demek için binlerce insan sokağa döküldü. Ben de bir insan olarak her zaman savaşın kötü olduğunu her duyarlı insan gibi belirtiyorum. Ama şu da aklıma gelmedi değil! Hatta burada sormak istiyorum, birkaç yıl önce iki teskere daha geçmedi mi bu Meclis’ten? Bu kadar yoğun tepki neden yoktu? Ya da geçenlerde Uludere’de katledilen 34 kişi için neden sokağa dökülmedi kimse? Acaba diyorum ki şimdi sokaklara çıkanlar gerçekten savaş karşıtlığı için mi yoksa AKP politikalarına karşı mı yürüdüler? Zaten gözlemlediğim kadarı ile görünen tablo savaş karşıtlığından daha çok AKP politikalarına karşı bir tavır gibi geldi. Oysaki geriye dönüp baktığımızda bu şekilde savaşa karşı refleks (belki bundandır!) verip sokağa dökülseydik belki de bizim coğrafyamızda olan savaş on yıl önce biterdi. Ne diyelim bundan sonraki savaşa hayır eylemleri bizim coğrafyadaki savaş da gözardı edilmeden yapılır! 
<p>Efendiler savaşların hepsi kötüdür. Adı üstünde savaş! Gerçekten savaşa karşıysanız hadi hiç durmayalım 30 yıldır devam eden bu savaşı durduralım! Yerimizde oturup İsrail, Filistin’e saldırdığı zaman ya da sözkonusu olan Suriye teskereleri olduğunda sokağa çıkmayalım! Artık yeter, gencecik fakir fukara çocuklar ölmesin! niyelim. Yazıma son verirken içimden Kürtçe bir deyim geçti.<br/><br/><b>“Edeı bese, em fetısın!”<br/><br/></b><b>esmerayozadikti@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130620100703/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-tarlabasi-nin-yeni-fotografi.htm)
