# Katil kim

*Esmeray 18.07.2012*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz günlerde bir gazetenin nerede ise sürmanşetinde: “Travesti polis, fuhuş yaparken yakalandı!” “Jet hızıyla görevine son verildi!” diye... Aferin, o şekilde deşifre eden o gazeteye ve o polisi hemen görevden atanlara! Şimdi efendim, polis teşkilatı ihbar almış, takibe almış, suç üstü yapmış! Efendiler hangi suç? T.C. anayasasında ne trans olmak suç, ne de fuhuş yapmak! Şimdi bu polis teşkilatının başka asayiş sorunları yokmuş gibi birim oluşturuyorlar ve teknik takibe alıyorlar herkesi. Ciddi ciddi mesai harcıyorlar bu iş için. Suçlunun, suçunu tespit etmek için! Suç ne? “Trans olmak.” Bir de bu eski bir dava ve medyaya bugüne kadar yansımıyor, ta ki davanın bitmesine iki gün kala medyaya veriliyor. Bu da ayrıca manidar! Çünkü kendileri de biliyorlar ki ortada bir suç yok, beraat ile sonuçlanacak bu dava ve işine geri dönecek bu insan. Şimdi sormak istiyorum polis teşkilatına; binlerce çalışanı olan teşkilatınızda herkes pür-i pak mı? Hepsi sizin ahlakınıza uygun mu? Cinsiyet kimliği size göre farklı olan birinin ne kadar kolay hayatını kararttınız? Ya o gazeteye ne demeli? Kime ait olduğu belli olmayan, bir resmi koyarak insanları bu kadar deşifre eden bir haber yapıyorsunuz? Asıl suçu sizler işlediniz! Suçunuz, insanların özel hayatlarını hakkınız olmadan deşifre edip, hayatlarını bitirmek!</p>
<p>Bu haberden birkaç gün sonra Antalya’da “Seçil” lakaplı travesti boğazı kesilerek öldürüldü.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003714/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003714/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-katil-kim.htm)
