# Kim en şık!

*Esmeray 13.06.2012*

<div class="yazi"><p>Efendim eski yazılarımdan hatırlarsınız; ben sadece geceleri televizyon izlerim, o da uykum gelsin diye... Kanalları karıştırırken bazen <b><i>Show TV</i></b>’deki <b>“Bugün ne giysem?”</b> adlı programa takılıyorum. </p>
<p>Neymiş efendim, Türkiye’nin en şık kadınını seçeceklermiş! Ayol ne diyeyim, ben modacı değilim ve moda eleştirmeni hiç olamam, yani anlatacaklarım bu bağlamda anlaşılmasın. Programda üç tane jüri üyesi var. Üçü de gergin, sinirli ve belli ki egoları çok yüksek... Tek bir sahneyi anlatmak istiyorum size. <b>Hakan Akkaya</b>, “Şimdi kendisinin iddialı olduğunu iddia eden bir yarışmacımız geliyor” diyor. “Hep birlikte görelim bizimle kalacak mı?” Önce Uğurlu Oda varmış. Oradaki atmosferi izliyoruz. Yarışmacı kadını gösteriyorlar; alışverişlerini, ne giyiyor, nereden alıyor hepsini bir güzelce izliyoruz. Tekrar Uğurlu Oda’ya dönüyoruz. Üç kıyafet sunumu var. <b>Verda Penso</b> (Sıcak Oda’daki sunucu) yarışmacı kadını getiriyor. Uğurlu Oda’nın önünde dileklerini diliyor. İşte oradan annesine, varsa kocasına, isterse sevgilisine selamlarını gönderiyor ve destekleri için bolca teşekkür ediyor. “Sonra Türkiye’nin en şık kadını ben olurum inşallah” diyor ve sahneye çıkıyor. Önce <b>Hakan Akkaya</b> konuşuyor. “Hoş geldiniz!” diyor. Şöyle bir izliyor. “Ben seni görünce aklıma ne geldi, biliyor musun? Benim çocukluğumda genç kızlar çeyizleri için büyük Aygaz tüplerine örtü örterlerdi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003508/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003508/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-kim-en-sik.htm)
