# Mor pembe teskere!

*Esmeray 25.07.2012*

<div class="yazi"><p>Genelde erkek arkadaşlarım bazen askerlik anılarını anlatırlar. Hikâye bitince, dönüp bana, <b>“Ya Esmeray sen askerlik yaptın mı?”</b> derler. Ben de <b>“Evet, yaptım”</b> derim. <b>“Pembe mor karışımı bir teskere aldım ve askerlik sürem de üç gün!”</b> diyorum. O nasıl oluyor? Eminim sizde merak ediyorsunuzdur. <b>Anlatayım:</b></p>
<p>23 yaşındaydım. Tabii ki artık kadın kimliğimle yaşıyordum. Henüz kimlik mavi ve askerlik belası dolaşıyor kapımda. Birkaç arkadaşıma danıştım. “Kasımpaşa Askerlik Şubesi’ne başvuracaksın” dediler. “Ama giderken de <b>‘çok kadın’ </b>git” dediler. Mini eteğimi giydim, üzerime de dekolte bir bluz; kuaföre gittim. Serpil Çakmak misali, yandan kuyruk saçımı bağlattım. Şubeye vardım.</p>
<p>Anam bacım, bir baktım birisinin ayağı yok, birisinin kolu, öbürünün gözü yok. Kuyruğa girmişler. Birden beni gördüler, tezahürata tutuldular mı! Islık, alkış! <b>“Ablaya yol verin, ablaya yol verin”</b> Kuyruğun en önüne geçtim. İçeri girdim yaşlı bir kadın (görevli) yolu gösterdi bana. <b>“İkinci kata çıkacaksınız, yarbay doktor var o sizinle ilgilenir”</b> dedi. Söylediği yere girdim. Karşımda beyaz önlüklü bir doktor, önünde bir şeyler yazıyor. Hiç bana bakmıyor. Bir heyecanlandım mı! <b>“Ben asker olmaya geldim”</b> dedim. Adam kafasını kaldırıp, yavaş yavaş önce topuklu ayakkabılarıma baktı, yukarı doğru bacaklarımı süzdü, yandan bağlı saç kuyruğuma kadar baktı. <b>“Tamam ama sizi bu şekilde gönderemeyiz, önce hastaneye sevk etmemiz lazım”</b> dedi. <b>“Affedersiniz, Doktor Bey ben de aslında bunun için gelmiştim, rapor almaya. Ama heyecandan öyle dedim.”</b> Gümüşsuyu Asker Hastanesi’ne sevkimi çıkardı. </p>
<p>Benim arkamdan başka bir trans daha girdi mi içeri! Aynı şekilde onun da işlemini yaptı. Tam çıktık, birden arkamızdan bağırdı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003523/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003523/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-mor-pembe-teskere.htm)
