# ‘Amca, hala’!

*Esmeray 28.03.2012*

<div class="yazi"><p>Aman çok sıkıldım. Memleket meselelerine geçmeden önce, birlikte biraz tebessüm edelim istiyorum. Benim yeğenlerim, yakınlarım arasında eski halimi bilenler bana ya amca diyorlar ya dayı. Bu beni hiç rahatsız etmiyor. Ama bazen öyle şeyler oluyor ki rahatsız da olmuyor değilim. </p>
<p>Bundan altı yedi yıl önce bir 8 Mart etkinliğine katılırken, Amargi’den arkadaşlar tutturdular “yöresel bir kıyafet giy!” diye. Anam bacım, ben de gittim Hakkâri yöresinin allı pullu, dallı güllü rengârenk bir kıyafetini aldım. Alana gittik. Ee, medyaca tanınıyorum ya biraz, bütün kameralar beni gördü mü, hepsi arkamda mı, ordu gibi! Ne kadar ilginç değil mi? Bir travesti yöresel bir kıyafet giymiş, sanki uzaylı kıyafet giymiş gibi muamele görüyor! </p>
<p>Soruyorlar bana, “Esmeray Hanım bu giydiğiniz hangi yörenin kıyafeti?”, ”Esmeray Hanım çok yakışmış!” Ben de onları atlatmaya çalışıyorum. Yeğenim var buralarda, dedim içimden inşallah beni görmez! İnşallah yanıma gelir veya uzaktan görür “Amca” diye bağırmaz! Bu arada da bizim Barış Anaları İnisiyatifi’ndeki kadınlar beni çok severler. Beni yöresel kıyafetlerle görünce de aralarına almasınlar mı! Beraber yürüyoruz analarla, bir ordu kamera da peşimizde. </p>
<p>Aman, hani derler ya, insanın aklına gelen başına gelir. Baktım yeğenim uzaktan koşa koşa geliyor! “Amcaaa... !” Bir de diğer yeğenime bağırıyor. “Koş koş amcam burada.” Ben yere bakıyorum; başka taraflara bakıyorum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003602/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003602/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-amca-hala.htm)
