# Servis YOK!!!

*Esmeray 04.07.2012*

<div class="yazi"><p>Diyelim karnınız çok acıktı, bir yerde oturuyorsunuz ve yemek siparişi vereceksiniz. Birden garson geliyor, ya direk servisimiz yok diyor ya da şu an açık değiliz! Böyle bir durumla karşılaşırsanız nasıl hissedersiniz bilmem ama ben bu deneyimi yaşadığım için ne kadar kötü hissettirdiğini çok iyi biliyorum. Nasıl mı? Efendim anlatayım hikâyemi:</p>
<p>Hani şu iş aradığım ve kendimi çaresiz hissettiğim dönemlerde<strong> Beyoğlu Mis Sokak</strong>’ta sahibi avukat bir kadın olan aynı zamanda İHD üyesi hatta İHD’de trans haklarını savunan çalışmada yer alan bir arkadaşımın<strong> Müşkül</strong> diye bir kafeteryası vardı. E tabii ki kendime yakın hissettiğim için arada bir gider otururdum. Hani özellikle de dikkat ederdim; müşterilerin gelmediği zamanlarda giderdim. Masaları meşgul etmeyeyim diye! Tabii ki de çayımı içer, kahvemi içer parasını da öderdim. Bir gün yemek istedim. (Oradaki garson çocuklar da beni çok sever) Bekliyorum yemek gelsin... Çocuk çıkıyor, eziliyor büzülüyor, bir şey söyleyecek söyleyemiyor gibi ama ben anlıyorum bir şey olduğunu. Sonra sordum “Yemek nerede kaldı” diye! Çocuk çok utanarak ve mahçup bir şekilde “Abla!” dedi, durdu. “Ne oldu, bir sorun mu var?” dedim. Çocuk söyleyemiyor. “Ya, Kezban Abla dedi, buraya gelmesin diye!” “Emin misin?” dedim. “Maalesef!” dedi. Kalktım şoka girmiş bir hâlde... Yan tarafta arkadaşımın kafesi vardı oraya gittim. Arkadaşıma anlattım. Kadın inanamadı. “Garsonların işgüzarlığı olmasın?” dedi. Sonra tekrar malum kafeye gidip diğer garsonları da tek tek çağırdım, onlara da sordum. “Evet abla, bir haftadır bizi zorluyor, biz de utanıyorduk sana söylemeye” dediler. <br/><br/>Tabii ki ben bu olayı deşifre etmek için herkese anlattım. İHD’ye gittim, onlara da anlattım. Kezban Hanım şöyle bir savunma yapmış sonrasında: “Masaları meşgul ediyordu boşuna... Bu durumun transfobi ile alakası olmadığını biliyor. Eşim de zaten istemiyordu. Ve Esmeray çok iyi biliyor ki, ben onların hakkını onlardan daha iyi savunurum.” (Ayol, lafa bakar mısınız! Bir kere onların hakkını dediği yani bizim haklarımızı bizden çok daha iyi koruyabileceğini söylüyor. Bir kere bunu söylemek arıza! Sen kim oluyorsun ki, benim hakkımı benden daha iyi koruyorsun! Bunu söylemekle zaten ötekileştirmenin âlâsını yapıyorsun!) Kezban Hanım’ın bu söylediklerini de deşifre ettim ve beni tanıyan birçok insan durumu kavrayıp bir daha o kafeye gitmediler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003535/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003535/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-servis-yok.htm)
