# Abla, bunların hepsi i...!

*Esmeray 25.04.2012*

<div class="yazi"><p>Efendim bundan dört yıl önce, Beyoğlu Mis Sokak’ta bir internet kafe vardı. Bazen evde bağlantım kesildiğinde veya bilgisayarımda bir sorun olduğunda o kafeye giderdim. Oraya ne zaman gidersem gideyim müşterilerin neredeyse hepsi eşcinsel olurdu. Ayol hani vardır ya gay kulüpleri; buranın da adını “Gay internet kafe” taksınlar bari derdim. Tabii ki bu kadar eşcinselin burada takılıyor olmasının bir nedeni vardı. Eşcinsel bireylere, o internet kafenin sahibi diğer kafe sahiplerinden daha fazla tolerans tanımıştı ve onlar da orayı tercih ediyorlardı. </p>
<p>Bir gün yine gittim. Sahibi yanıma geldi ve “Abla, seni tanıyorum; uzaktan da takip ediyorum. Yaptığın bütün çalışmaların önünde saygıyla eğiliyorum” dedi. Sonra beni balkona davet etti. “Birlikte bir kahve içelim mi?” dedi. Ben de “Tabii ki, neden olmasın!” dedim. Bu arada ayol, internet kafenin sahibi maço mu maço, kelli felli, bıyıklar sürme, Kürt bir adam! “Abla ben sana bir şey danışacağım” dedi. “Tabii ki!” dedim. “Abla, yanlış anlama ben çocukluğumdan beri hiç bir kadından hoşlanmadım. Hep erkeklere ilgi duydum. Ee, abla köy yeri hiçbir şey yapamadım; sonra İstanbul’a geldim. Hep partnerlerim erkek oldu. Biraz çapkın yanımız da var. Ama oraya fazla girmeyeceğim, yani bu aktiflik-pasiflik meselesine girmeyeceğim. Çok saçma geliyor bana” dedi. Hem böyle diyor hem de diyor ki, “Ama ben hep aktif oldum! Bu durumda ben ne oluyorum abla? Benim tanımım ne?”.”Ayol hemcinsinle yatıyorsun. Tabii ki eşcinselsin” dedim. “Vallahi, doğru söylüyorsun” dedi. “Evet, abla ben eşcinselim. Bundan sonra kime ne? Neysem neyim! Zaten herkes biliyor kimlerle yattığımı!” </p>
<p>Aradan biraz zaman geçti. Bir baktım bizim internet kafe, gay kulübü olmuş. Bir keresinde gittim baktım. Ay buraya gay kulüp demek uygun olmaz. Çünkü bütün LGBTT (lezbiyen, gay, biseksüel, transseksüel, travesti) bireylerinin hepsi orada! Gay kulüpten çok bir LGBTT mekânı olmuş.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003615/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003615/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-abla-bunlarin-hepsi-i.htm)
