# Uzakta bir yavru vatan var; gitmesek de!

*Esmeray 21.11.2012*

<div class="yazi"><p>Bu hafta sonu <b>YKP-fem</b> ve <b>Kuir Kıbrıs</b>’ın düzenlediği <b>“Nefret Suçu Mağduru Trans Bireyleri Anma Etkinlikleri”</b>ne davetli olarak Kıbrıs’taydım. <b>“Transfobi-Nefret Söylemi”</b> başlıklı panele konuşmacı olarak katıldım. Ayrıca yeni oyunum <b>“Yırtık Bohça”</b>yı da oynadım... Söyleşiye <b>Voltrans</b> grubundan <b>Ali Gül</b> ve <b>İlksen</b> de davetliydi. Katılım çok güzeldi; söyleşi de çok iyi geçti. Ben geçen yıl da Lefkoşa’da <b>“Cadının Bohçası”</b>nı oynamıştım. O zaman da ve şimdi de “Yırtık Bohça”ya ilgi mükemmeldi. </p>
<p>Geçen yıl ilk defa Kıbrıs’a gitmiştim ve uçaktan inerken bir hayal kırıklığı yaşamıştım. Açıkçası neden hayal kırıklığı yaşadığımı da anlamadım ama bir şeyi gözümde çok mu büyütmüştüm ne!.. Hele uçak inişe geçerken bomboş, ağaçsız, çorak arazileri görünce, hani ada ya, tuhaf gelmişti bana. Lefkoşa küçük bir köy kadar; arkadaşlar beni gezdirdiğinde sokak aralarındaki demir kapı ve üzerinde tel örgülerini görünce sormuştum “Bunlar ne?” diye! “Sınır” dediklerinde çok şaşırmıştım. Hem sokak bölünmüştü hem de bazı binalar... Yani binanın yarısı Türk tarafında, diğer yarısı Rum tarafında kalmıştı. Sordum, “Ayol, şimdi dairelerde oturanlar odaları mı bölmüşler? Nasıl oluyor?” Arkadaşlar, gülerek bana cevap verdiler, “Hayır, binalar boş!” Sonra aklıma Türkiye’deki durum geldi; Kürtler birtakım en olağan haklarını isteyince bölücülükle suçlanıyor. Kürtlere bölücü diyenler Kıbrıs’ta odaları bölmüşler ya!..</p>
<p>Bu yıl da Lefkoşa’da dikkatimi (sanırım yeni yapılmış) kocaman bir cami çekti. Sordum fem’deki arkadaşlara “Bu cami ne zaman yapıldı?” diye “AKP döneminde” dediler. “Kıbrıs’a has bir mimari tarzı vardır. Bizim camiler genelde kısa ve minareleri de tombul olur. O tarihî dokuya uymamış bu cami” dediler. Bence de hiç mi hiç uymamıştı. Arkadaşlar beni Girne’ye de götürdüler. Çok tatlı bir sahil kenti Girne... Girne’ye has binalar Bodrum mimarisine çok benzer fakat o Lefkoşa’ya cami yapanlar Girne’ye de uymayan çok sayıda bina yapmışlar ve güzelim kent kaybolmuş. </p>
<p>Bütün bunları düşünürken Türkiye’den haber geldi. Açlık grevleri sona erdi diye! Sanki yüzüme bir canlılık geldi. Çok iyi bir haberdi bu. Yoğun işlerim olduğu için bu konudaki gelişmeleri takip edemedim. Benim için güzel olan yanı ise eylemin bitmesi. Mutlaka amacına ulaşmıştır diye düşündüm.<br/><br/><b>esmerayozadikti@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/esmeray/makale-uzakta-bir-yavru-vatan-var-gitmesek-de.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107114348/http://www.taraf.com.tr/esmeray/makale-uzakta-bir-yavru-vatan-var-gitmesek-de.htm)
