# Üçüncü cinsiyet!

*Esmeray 30.05.2012*

<div class="yazi"><p>Efendim, hani ateşkes olmuştu bir zamanlar ve herkes rahat bir nefes almıştı. Birden bire ne olduysa bir karar alınmış ve Meclis’ten teskereyi geçirmişlerdi! Kuzey Irak’a müdahale edilecekti! Artık biz kadınların canına tak etmiş cenaze görmek istemiyorduk. Bunu da defalarca haykırdık ve buradan ben yine söylüyorum; <b>savaşların en büyük mağduru kadınlar!</b> </p>
<p>O dönem İstanbul’daki kadın örgütleri olarak ayaklanmıştık ve “Biz savaş istemiyoruz” demiştik. Kadın platformu karar aldı; Silopi’de buluşacak ve sınırda çadırlar kuracak, barış nöbeti tutacağız. Anam bacım üç araç tuttuk ve İstanbul’dan yola çıktık. Her otobüste 43 kadın, malumunuz artık tahmin edersiniz bölgeye girince ne kadar çevirmeye denk gelmişizdir. Urfa sınırına girdik. İlk çevirme oldu. Bu arada da hani milletvekili <b>Sevahir Bayındır</b> vardı. O zamanlar Sevahir Bayındır sorumlu bütün arabalardan... Polisle, jandarma ile o muhatap olacaktı. Bir nevi sorumluluk aldı. </p>
<p>Dediğim gibi Urfa sınırında ilk çevirmeye girdik. Sevahir’ciğim kimliklerimizi topladı. İşte 128 pembe kimlik, bir tek mavi kimlik benim kimliğim. Sevahir bütün kimlikleri üst üste koydu. En üste de benim kimliğimi... Ayol daha jandarma sormadan Sevahir’ciğim, <b>“Arkadaşım, üçüncü cinsiyet bu”</b> demez mi! Ay çağırdım yanıma <b>“Sevahir’ciğim”</b> dedim, <b>“sen ne yapıyorsun? Üçüncü cinsiyet ne?”</b> Gülüyor... “Sevahir kurban olurum yapma etme kadın hareketinden geliyorsun; arada bir de olsa kendine feminist de diyorsun. Sevahir’ciğim <b>üçüncü cinsiyet yok! İnsanları çırılçıplak soyun ya erildir ya dişidir.</b>” Sevahir gülmeye devam ediyor bu arada.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003607/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003607/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-ucuncu-cinsiyet.htm)
