# Tecavüz...

*Esmeray 20.06.2012*

<div class="yazi"><p>Çok düşündüm yazayım mı yazmayayım mı, diye! Sonra yazmaya karar verdim. Zaten <b>bu yazacağım tanıklık ve hikâyem</b>i oyunlaştırmıştım da ve yüzlerce insanın karşısına çıkıp anlattım. Dolayısıyla burada neden yazmayayım? </p>
<p>On altı yaşındaydım, on yediye girecektim. Kendimi anlatabileceğim, cinsiyet kimliğimi ailemden anlayabileceğini düşündüğüm kimse yoktu. Bundan dolayı ki ailemden kopmuştum ve artık sokaklardaydım. Nerede sabah orada akşam!</p>
<p>Kadıköy Parkı’nda bankta otururken, karşıdan bir adamın geldiğini gördüm. Fazla detaylara girmeyeceğim. Aradan birkaç gün geçti, adam bana âşık olduğunu söyledi. Ben de ergenlik ve çocukluğun verdiği heyecanla adamın bu ilgisi ve alakasından etkilenmiştim. Artık buna aşk mı dersiniz ne dersiniz bilmiyorum, yüreğim pır pır atıyordu. Belli bir saatimiz vardı. Her gün bankta buluşuyor, sonra kafeye gidiyorduk. Çayımızı içtikten sonra da doğru adamın bekâr odasına... Bu birkaç hafta devam etti. Sonra bir gün bankta saatlerce bekledim. Adam gelmiyor. Kar yağıyordu ve çok soğuktu. Sokakta kalamayacaktım. Herhâlde işi çıktı, ben kendim gideyim dedim o buluştuğumuz odaya. </p>
<p>Gittim, ışığı yanıyordu. Kapıyı hiç tanımadığım bir adam açmıştı. İçeri geçtim bir adam daha vardı. Yani benim adamla birlikte üç kişi idiler. Bana sırılsıklam âşık olduğunu söyleyen adam, bana bakmıyordu bile. Gözleri kan çanağı gibiydi. Oyun oynuyorlardı, evet kumar oynuyorlardı. Benim adamı yenmişlerdi. Bütün parasını aldılar. Bir sessizlik oldu. Bana âşık olduğunu söyleyen adam birden bana baktı. Döndü arkadaşlarına, bu i... alamıyor biliyor musunuz, dedi. Anlamadım. Ne istemişti ki benden, neyi alamamıştı? Sonra nasıl olduysa bilmiyorum. Çırılçıplaktım. Bacaklarım ayrıktı. Sol bacağım bani çok sevdiğini söyleyen adamın elindeydi. Diğer bacağım da başka bir adamın elinde ve birisi kafamın üzerine oturmuştu. Boynum kırılacak zannettim ve sırayla bacağımın arasına giriyorlardı. Canım çok yanıyordu ama ne olduğunu anlayamıyordum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121014003705/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121014003705/http://taraf.com.tr/esmeray/makale-tecavuz-2.htm)
