# Ele vermek

*Esmeray 09.10.2013*

<div class="yazi"><p>Anam bacım Fransa’da yapılacak olan bir uluslararası tiyatro festivaline çağrıldım. Pasaportumun zamanı geçtiği için yenilemem gerekiyordu. Bu arada ameliyattan sonra kimliğimin değişmesi için mahkemeye başvurmuş, yeni kimlik gelsin diye bekliyordum. Baktım mahkemeden ses seda çıkmıyor, e zaman da yaklaşıyor; hadi kalk Esmeray dedim kendi kendime “<b>bu seferde eski kimliğinle çık</b>”.</p>
<p>Adalar Polis Karakolu’ndaki pasaport dairesinden randevu aldım. Randevuma saatinde gittim. Ada küçük bir yer olduğu için herkes birbirini tanıyor malum. Karakolun önüne vardığımda kapıda duran polisler kibar bir şekilde bana ne için geldiğimi sordular. Pasaport için dediğimde işlem yapılan odayı gösterdiler. Tabii ki hepsi birbirinden kibar ve hassas davrandı. Pasaport dairesindeki işlemi yapacak polisler keza öyle. </p>
<p>Kimlik bilgilerimi verdiğim polis hayli gençti. Bana dedi ki: “<b><i>Hanımefendi kimliğiniz bayağı bir yıpranmış, bu şekilde gönderirsem Bakanlık’tan geri gelir ve işlemlerimiz uzar. Eğer yanınızda vesikalık fotoğraf varsa hemen kimliğinizi değiştirebilirsiniz.</i></b>” Nüfus Müdürlüğü’nün yerini tarif etti. Anam vesikalık fotoğrafım yok. Neyse fotoğrafta çektirdim. Nüfus Müdürlüğü’ne vardım. Dört görevli memur vardı. Üç kadın, bir erkek. Kadınlardan birinin hemen masasına gidip derdimi anlattım; kimliği de verdim. Kadın kimliği görünce bana baktı, kimliğe baktı bir daha bana baktı. “<b><i>Cinsiyet mi değiştirdiniz</i></b>” diye sordu. Bende gayriihtiyari bir şekilde “<b><i>evet</i></b>” dedim. Kadın durumu anlamaya çalışıyor ve aynı soruyu bir daha soruyor. Ben de “<b><i>Evet hanımefendi cinsiyet değiştirdim, henüz yeni kimlik çıkaramadım, mahkemede. Şu an değiştireceğiniz kimlik bu, bunu değiştireceksiniz</i></b>” dedim. Kadın gözümün içine tekrardan baktı. “<b><i>Bakın şu an resmî olarak geçen kimliğim bu</i></b>” diye tekrarladım. “<b><i>Tamam</i></b>” dedi. İçimden şükürler anladı diye geçirdim. Oturdum. Sanırım dalmışım. İşlemleri yapacak olan kadın, şef olan kadına diyor ki: “<b><i>Abla yeni bir kimlik kartı ver, erkek.</i></b>” Kadın da cevap veriyor: “<b><i>Hayır, kadın.</i></b>” İki üç kere tekrarladılar aynı şekilde. Biri kadın diyor biri erkek... </p>
<p>Ben sonra durumu fark edince, “<b><i>Pardon benden mi bahsediyorsunuz</i></b>” dedim. Kadın mahcup bir şekilde “<b><i>evet</i></b>” dedi. “<b><i>Yani ben çok kimlik değiştirdim hayatımda, hiç böyle bir şeyle karşılaşmadım. Hiçbir memur bu kadar aleni bir şekilde ‘erkek’ dememişti</i></b>” dedim. Şef olan kadın geldi. Önce bana baktı, sonra kimliğe, en son fotoğrafa baktı. “<b><i>Pasaportunuz yanınızda mı?</i></b>” dedi. “<b><i>Evet</i></b>” dedim ve pasaporttaki resme de baktı. Sonra dedi ki: “<b><i>Bütün resimler birbirine benziyor; resimler size de benziyor.</i></b>” Bütün bunların üzerine ayol demez mi, “<b><i>Pembe kimlik alacaksanız, bizim internetten bakmamız lazım</i></b>”. “<b><i>Niye,</i></b>” dedim ben de. Artık dayanamadım “<b><i>Bakın, şu an önünüzde duran kimliğin yalnızca fotoğrafını değiştireceksiniz; yenisi ile geri vereceksiniz yıprandığı için! O kadar!</i></b>” Nihayet anladılar. Yeni kimliği verdi kadın ve “<b><i>Şefime imzalatın işleminiz bitmiştir</i></b>” buyurdu. Şef hanımın masasına gittim. Üçüncü kadın bana bakıyor, yüzü kıpkırmızı, bir şey söyleyecek, söyleyemiyor. Ha söyledi söyleyecek, elleri titriyor. Ben gülümsemeye başlayınca, kadın açıldı. Kadın birden bire: “<b><i>Ay yüzünüz çok güzel, sadece sesiniz ele veriyor.</i></b>” Ben önce anlamadım. “<b><i>Kim verdi?</i></b>” deyiverdim. Erkek olan kahkahayı bastı. Tabii ki hepimiz ona eşlik ettik. Sonra muhabbet tatlı bir şekilde bağlandı. Şef olan kadın bana dedi ki: “<b><i>Çok güzelsiniz, iyi ki böyle bir karar verdiniz, mahkeme kararınız çıkınca gelin yeni kimliğinizi de biz verelim.</i></b>” Ardından ne iş yaptığımı sordu. Ben tiyatrocu olduğumu, aynı zamanda bir gazetede köşem bulunduğunu söyledim. “<b><i>Önümüzdeki hafta herhalde konu bu olacak</i></b>” dedim. Hepsi gülümsedi. “<b><i>Öyleyse güzel yaz bizi</i></b>” dediler. “<b><i>Merak etmeyin sizi ele vermeden yazarım</i></b>” dedim.<b><i> </i></b></p><b>
<p><br/>esmerayozadikti@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-ele-vermek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131012062251/http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-ele-vermek.htm)
