# Ahlakınızı seveyim!

*Esmeray 27.03.2013*

<div class="yazi"><p>Kamuoyunca bilinen <b>Umut Göktuğ Söyler</b> eşcinsel olduğu için ailesi tarafından sürekli ölümle tehdit ediliyor. Çok ciddi bir baskı ve tehdit altında olduğu için mahkemeye başvuruyor. Mahkeme de bunu dikkate alarak polis koruması kararı çıkarıyor. <b>Polis koruması altında olmasına rağmen asker olan babası ve polis olan amcası tarafından reşit olma yaşını geçtiği hâlde kaçırılıyor.</b> En son geçtiğimiz hafta ankesörlü telefondan avukatını arayıp <b>“beni kurtarın!”</b> diye yardım istiyor. Kaçıranlar belli, nerede olduğu belli, polis korumasında olmasına rağmen çok ciddi bir şekilde alıkonulmakta. <b>Halen İçişleri Bakanlığı kaçıran kişiler için yakalama kararı çıkarmıyor. Bütün kamuoyu tepkilerine rağmen Emniyet ve İçişleri sessizliğini koruyor.<br/><br/><br/></b></p>
<h3>Başbakan nefret suçu işliyor</h3>
<p>Bu, kamuoyunca bilinen bir durum ve bilmediğimiz daha nice benzer olay var bizim ülkemizde! Bunlar yaşanırken öte taraftan Hollanda’da <b>Yunus</b> adlı küçük bir çocuk ailesi tarafından şiddete maruz kalıyor. Şu anda dokuz yaşında olan Yunus’un beş aylıkken Hollandalı makamlarca ailesinin elinden alınmasının nedeni, kolundaki kırık ve başındaki şişlikler yüzünden hastanelik olmasıymış. Yunus’un annesi, oğlunu yanlışlıkla yere düşürdüğünü öne sürmüş, Gençlik Dairesi ise bu olayı çocuğa kötü muamele edildiğinin açık bir kanıtı olarak değerlendirmiş. <i>NRC Handelsblad</i> gazetesinin haberine göre, ailenin diğer iki çocuğu da benzer sebeplerle Sosyal Hizmetler’ce alınmak istenmiş ancak aile çocuklarını Türkiye’ye getirerek buna engel olmuş. Düşünün çocuk beş aylıkken böyle bir şiddete maruz kalıyor... Bizim başbakanımız geçen haftalarda Hollanda’da klasik bir dizi görüşmelere gitmiş. Bu görüşmelerin ardından Hollanda Başbakanı ile yaptığı basın açıklamasında, Yunus’un bu aileden alınıp her ne olursa olsun biyolojik ailesine iade edilmesini istiyormuş. Anam bacım nedeni neymiş? Müslüman kültürüne sahip bir ailenin çocuğunun eşcinsel bir ailede yetişmesi o toplumun ahlak kurallarına ve inanç değerlerine terstir; diyor. Yani başbakanımız diyor ki, <b>“eşcinsellik bizim kültürümüzde ahlaksızlıktır”</b>. Bunu anlıyoruz. Yani efendim, <b>başbakanımız açık açık nefret söylemini icra ediyor</b>. </p>
<p>Şimdi yukarı da yazdığım <b>Umut Göktuğ Söyler</b> olayı ve buna benzer binlerce olay Türkiye’yi kara listeye koyuyor. Kadına yönelik şiddete hiç girmeyelim, o zaten alenen görülüyor. Yani adama demezler mi <b>“sen dön kendi ülkene bak!”</b> Hollanda Başbakanı da zaten buna benzer bir açıklama yaptı. <b><i>“Müslüman kültüründe ve aile kurumunda koruyucu aile bulamadığımız için çocuğu iade etmeyi düşünmüyoruz”</i></b> dedi. Şimdi burada kastettiğiniz ahlak ne acaba? Çocuğun kolunun kırılmasına, beş aylık bir çocuğun darbe almasına hiç tepki göstermeyen başbakanımız, ne olursa olsun çocuğun ailesine geri teslim edilmesini istiyor! Bu mudur ahlak anlayışınız? 18 yaşını geçmemiş bir çocuğu alıkoymak, kaçırmak.. <b>bu mudur ahlakınız?</b> Allahınızın aşkına bu ahlak nedir? Bize anlatın, biz de bilelim! 13 yaşında bir kız çocuğuna, mahkemelerimiz kendi iradesi vardır diye toplu tecavüzcüleri affetti. Bu mudur ahlakınız?<br/><br/><br/></p>
<h3>O sevgi bu çocuğu size vermeyecek</h3>
<p>Saymakla bitmez... Ahlak dediğiniz, kültür dediğiniz kavramlar maalesef bizler üzerinde şiddet yaratıyor. Hatta ölümlere neden oluyor? Bu ahlak, kültür adı altında yaptığınız söylemler kimlerin işine geliyor ve kimleri daha da mağdur ediyor? Bunun farkında mısınız? diyeceğim ama farkındasınız bence, o ahlak bizi öldürerek sizleri var ediyor! Bu, budur! İşin başka bir tarafı neden cinsellikten dem vurarak olaya yaklaşıyorsunuz. Hiç aklınızın ucundan geçmedi mi, o çocuk şiddetsiz bir kültürle büyüyor, sevgi ile büyüyor. Cinsiyetleri hiç önemli değil, o insanlar bu çocuğu seviyor ve o sevgi bu çocuğu size vermeyecek, bunu bilin!</p>
<p>Bütün bu olaylara baktığımızda şöyle bir şey daha anlaşılıyor. Neden kadına yönelik şiddetin önü kesilmiyor çünkü bu zihniyet kadınlar, şiddete uğradığında da aynı şekilde <b>“ne olursa olsun kocanın yanına, babanın yanına, ailenin yanına dön, yani erkeğin yanına dön”</b> diyor. Bu şekilde ahlak korunmuş oluyor. Ayol ne diyeyim şimdi sizin ahlakınıza!<br/><br/><b>esmerayozadikti@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/esmeray/makale-ahlakinizi-seveyim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107115114/http://www.taraf.com.tr/esmeray/makale-ahlakinizi-seveyim.htm)
