# Çingeneler Günü

*Esmeray 10.04.2013*

<div class="yazi"><p>8 Nisan 1971 tarihinde Londra’da toplanan Birinci Uluslararası Roman Kongresi, bu tarihin <b>Dünya Romanlar Günü</b> olarak kutlanmasına karar verdi. 8 Nisan bütün dünyada, 2. Dünya Savaşı’nda Naziler tarafından soykırıma uğratılarak katledilen ve sayısı tam olarak bilinmeyen yüzbinlerce Çingene’nin anısını yaşatmak adına Dünya Romanlar Günü olarak kabul edilmiştir. </p>
<p>Tam da 8 nisan günü Beyoğlu’ndaydım. Hani ne diyeyim günün etkisi altındaydım. Acaba Türkiye’de kutlanıyor mu? Kutlanılıyor olsa mutlaka duyardım! Tam bunları düşünürken aklıma geldi. Şöyle bir Tarlabaşı’na doğru gideyim dedim. Anam bacım Tarlabaşı yok ki yerinde! Zaten Tarlabaşı Caddesi’ni görünce yıkık binalar, yeni inşaatlar... Hiç içine girmeyeyim daha kötü olurum dedim. </p>
<p>Daha önceki yazılarımdan da hatırlarsınız Tarlabaşı’nda <b>Sabayat</b> (Sebahat) <b>Abla</b> aklıma geldi. Anam bacım, Sabayat Abla ile komşuyken ev arkadaşım da ben de tavuk kanadını çok severdik. Bir gün bir kilo kanat aldık. Güzel patates yahnimizi yaptık. Yemeğimizi mutfağımıza koyduk. İşe çıktık, dönüşte yiyeceğiz. Bir geldik ki, tencerenin içinde sadece patatesler var, tek bir tane kanat yok. Allah Allah bu nasıl bir kedidir dedik kendi kendimize. Sadece patatesleri bırakmış, kanatları yemiş ve tencerenin de kapağını geri kapamış. Ne yapalım artık geri kalan patatesleri yemek zorundaydık, yedik. Tam yemekten kalkacaktık. Birden Sabayat Abla aşağıdan bağırdı: <b><i>“Na Esmeray, Nurdan gelesiniz aşağıya, kanat kızarttım yiyelim!”</i></b> Bir gittik, bizim kanatlar, çok belli salçalı salçalı kızartmış. Bozuntuya vermedik, yedik. <b><i>“Aman ne bakarsınız öyle bana, baktım güzel pişmemişti ben de kızarttım!”</i></b> Ayol şimdi buna hırsızlık mı diyelim? Hadi diyelim hırsızlık, ama buna rağmen yine bizimle paylaşıyor. Hem güldük, hem şaşırdık. </p>
<p>İşte şimdi bilmiyorum, Sabayat Abla nerede? Kentsel Dönüşüm onu nerelere savurdu bilemiyorum. İşte Kentsel Dönüşüm’ün böyle insanları birbirinden, kültürlerinden, yerlerinden, yurtlarından koparma gibi bir işlevi var.<br/><br/><br/></p>
<h3>Neymiş, ifade özgürlüğüymüş!</h3>
<p>Gelelim gündeme:</p>
<p>Avcılar’da transeksüel kadınlara yönelik linç girişimi ve saldırılara karşı LGBT örgütleri suç duyurusunda bulunmuştu ve bu suç duyurusuna karşılık savcılık ifade özgürlüğü kapsamında takipsizlik kararı verdi. </p>
<p>Ayol linç girişimi, şiddet, fiziki saldırı ne zamandan beri ifade özgürlüğü kapsamına girmiş. Bu nasıl bir ifade biçimidir. Buna takipsizlik kararı veren savcı nasıl biridir? Ey Sayın Savcı, üniversite bitirmişsin, bir sürü tez vermiş ve yüksek lisans da yapmışsındır ve o makama gelmişsindir. Nasıl, ifade özgürlüğünün ne anlama geldiğini bilmezsin. Benim bildiğim ifade özgürlüğü, kişi kendi fikrini, beyanını ortaya koyar. Hiçbir grubu, kişiyi, hatta hiçbir canlıyı hedef göstermez. Ona linç girişiminde, şiddet eyleminde bulunmaz. Bunları nasıl birbirinden ayıramıyorsunuz. Hangi vicdanınızın sesine kulak verip, böyle bir takipsizlik kararı veriyorsunuz. Benim gibi bu yazıyı okuyanlar da merak ediyoruz! </p>
<p>Öte yandan televizyonlara çıkıp, hiçbir kaynak olmadan hatta ve hatta hekim, doktor olmadan şuursuzca eşcinsellik hastalıktır diyen ve hiç çekinmeden nefret söyleminde bulunan kendini bilmezlere karşı da suç duyurusunda bulundu LGBT örgütleri! Aynı zihniyette başka bir savcı bunu da basın ve ifade özgürlüğü kapsamında değerlendirmiş ve takipsizlik kararı vermiş. Ne diyeyim şimdi? Bu savcıları havale edebileceğimiz bir merci var mı acaba? Şunu çok merak ediyorum gündemden hiç düşmeyen <b>“Ermeni Soykırımı”</b> diyelim birisi çıktı televizyona ve dedi ki, Ermenilere soykırım yapılmıştır. Aynı savcı basın özgürlüğü ve ifade kapsamında mı düşünecek yoksa ceza mı kesecek?<br/><br/><b>esmerayozadikti@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/esmeray/makale-cingeneler-gunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107123001/http://www.taraf.com.tr/esmeray/makale-cingeneler-gunu.htm)
