# Koruyamıyorsunuz!

*Esmeray 01.05.2013*

<div class="yazi"><p>Anam bacım, iki haftadır oyunumun turnesi nedeniyle yazılarımı yazamadım. Geçtiğimiz cuma günü Bilkent Üniversitesi Kadın Çalışmaları Grubu’nun organize ettiği <b>“Toplumsal Cinsiyet ve Kadına Yönelik Şiddet”</b> sempozyumuna benim oyunumu da davet etmişlerdi. Oyun bittikten sonra Ankara’da yaşayan bir akrabamın evine gittik. Kendisi aynı zamanda BDP milletvekili <b>Mülkiye Birtane</b>’nin de danışmanıdır. Dedim ya akraba, tabii ki çocukluğumuza, köydeki yaşantımıza döndük sohbet sırasında... Bir baktık köyden çıkmışız, kadına yönelik şiddet ve nefret suçlarını konuşuyoruz. Son zamanlarda şiddete maruz kalıp, kocası tarafından işkence gören bir kadının hikâyesini anlatınca inanamadım. Neler anlattığını sizlerle paylaşmak istiyorum. Olay medyada da duyuldu. </p>
<p>1991 doğumlu <b>Ebru Caymaz</b>, altı yıl önce evlenerek Urfa Suruç’a yerleşmiş ama kaçarak evlendiği eşinden sürekli şiddet görmüştür. Bu koşullar, ne ailesine bildirmeye ne de ilgili bir makama şikâyette bulunmaya olanak tanımıştır. Ancak son olarak eşinden gördüğü şiddet sebebiyle ağır yaralı olarak hastaneye kaldırılmıştır. Bu şiddet sonucunda beyin travması geçirdiği, kolunda kırıklar oluştuğu, kafasının yarıldığı ve vücudunda birçok darp izi olduğu tesbit edilmiştir. </p>
<p>Ebru Caymaz’ın Ankara’da bulunan ailesi maddi zorluklar içinde ve şiddet gördüğü eşi ile birlikte yaşamak istememekte, aynı zamanda Urfa’da kalan çocuklarının yanına getirilmesini ve kendi ayakları üzerinde durabilmesini sağlayacak iş talep ediyor. Ailesinin ekonomik şartları çok kısıtlı ve bu sebepten Ebru Caymaz’a destek olamayacakları çok açık. Ama en önemli konu şu an Ebru’nun can güvenliği çünkü Ebru Caymaz ölüm tehdidi altında olduğunu söylüyor. </p>
<p>Bu olay neticesinde BDP milletvekili Mülkiye Birtane Meclis’te Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı <b>Fatma Şahin</b>’e soru önergesi veriyor. Burada bu olay hakkındaki soruşturmanın hangi aşamada olduğu, Ebru Caymaz’ın koruma talebi hakkında ne yapıldığı, şu âna kadar neden koruma talebine karşılık verilmediği, hastanede yattığı süre içerisinde orada güvenlik önlemi alınıp alınmadığı ve Türkiye’de her gün kaç kadının eşinden şiddet gördüğü gerekçesi ile hastaneye başvurduğu gibi sorular yöneltilmiştir. (Bu soruya cevap olarak böyle bir araştırmanın olmadığı söylenmektedir. Bu da başlıca bir yazı konusudur!) Bakanlıktan buna cevap olarak ise, yasalar gereği evden uzaklaştırılmasına, korunan kişinin bulunduğu konuta, okula ve işyerine yaklaşmamasına, şahsi eşyaları ile ev eşyalarına zarar vermemesine karar verilmiştir gibi birtakım önlemlerin alındığının yanında hâlâ şüphelinin yakalanmamış olduğu da ifade edilmiştir. </p>
<p>Tam Bakanlıktan bu cevap geldiği gün Ebru Caymaz’ın babası Mülkiye Hanım’ın danışmanı <b>Şehriban Özadikti</b>’yi Ebru Caymaz’ın babası arıyor ve “Kızım kocasının yanına döndü!” diyor. Çaresiz olduğunu, çocuklarının yanında olacağını ve tabii ki çok ciddi tehditler aldığını bundan dolayı da kocasının yanına gittiğini anlattığını söylüyor. Yani burada benim aklıma şu soru geliyor: Sayın Bakan; koruma altına aldığınız kadın neden sizin gözetiminizde değil ve sizden habersiz nasıl gidebilir. Ayrıca bu kadın nasıl bir güvensizlik yaşıyor ki, yasalar kapsamında çocuklarını geri alması gerekirken kendisi kocasının yanına çocukları için gidebiliyor. Şunu da belirtmek isterim, ikinci bir soru önergesi veriyor Mülkiye Birtane... Bakanlıktan görevliler Urfa’ya kadının yaşadığı köydeki eve gidiyor. Kocasının anne ve babası “Evet, Ebru Caymaz buradaydı, kocası aldı Urfa’ya yerleştiler” diyor. Bakanlıktan yetkililer verilen adrese gittiklerinde Ebru’yu bulamıyorlar. Anlayacağınız Ebru’nun akıbeti belli değil! Hani rakamlar veriyorsunuz ya devlet koruması altında olan kadınlar var diye, acaba Ebru Caymaz da bu rakamlar arasında mı? Eğer hâlen bu rakamlar arasında ise vay hâlimize! Hayır, bu rakamlar arasında yok diyorsanız, o zaman Ebru Caymaz nerede? Aynı şekilde kamuoyunca bilinen eşcinsel olduğu için albay babası ve polis amcası tarafından kaçırılan U.G.S. de korumanız altındaydı! İkisinin de yeri biliniyor, kaçıranlar biliniyor, ama nedense hâlen ikisinden de haber alamıyoruz. </p><b>
<p><br/>esmerayozadikti@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/esmeray/makale-koruyamiyorsunuz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107083453/http://www.taraf.com.tr/esmeray/makale-koruyamiyorsunuz.htm)
