# Roşin’in âhı

*Esmeray 18.12.2013*

<div class="yazi">Roşin; daha 17’sindeydi, tazecik bir fidandı. Belki de ne olduğunu anlamadı, kendini tanımaya çalıştı çünkü daha çocuktu. Önünde kocaman bir hayat vardı, okulu vardı, hayalleri vardı, dediğim gibi daha körpecikti...<br/><br/>Korkuyordu Roşin; önce babasından sonra aşiretinden. Kaçtı Roşin herkesten, ölümden kaçıyordu, yaşamak için kaçıyordu evinden ailesinden. Babası, amcası yakalamıştı bir komşunun evinde... Roşin bağırdı yalvardı, “Baba kurban olayım”... Feryat etti, çığlık attı, son çığlığı tek kurşunla kesilmişti... Zalim Baba; hani nerde o çok kutsallaştırdığınız babalık duyguları? Hani kan bağı? Ne de çabuk körelmişti... Ne istediniz garibimden? Suçu neydi? Günahı neydi? Neydi sizi bu kadar zalim kılan... Evet, Roşin Çiçek babası ve amcası tarafından nefretle öldürülmüştü.<br/><br/>Katil zanlısı baba ve amca yakalanmıştı, mahkeme başlamıştı, birçok kez duruşma oldu. En son duruşma 5 Aralık 2013’teydi. Hêvî LGBT inisiyatifinden arkadaşlar da duruşmaya katılmak için Diyarbakır’a gitmişlerdi. Çok endişeli ve öfkeli döndü arkadaşlar. Neden mi?<br/><br/>LGBTİ’den Asya Özgür ve Rosida mahkemedeki izlenimlerini anlattılar bana. Mahkeme heyeti değişmiş. Daha önce Sosyal Politikalar Cinsiyet Kimliği ve Cinsel Yönelim Çalışmaları Derneği’nin (SPoD) avukatı Fırat Söyle’nin emsal niteliği taşıyan davaya müdahil olma talebinin kabulünün ardından geçen altı duruşma sonrasında kabul kararı kaldırılmış. Mahkemeyi izlemeye giden arkadaşlar özellikle inanılmaz bir güvenlik sağlandığını, söylediler.<br/><br/>Özellikle polislerin LGBT bireylere nasıl nefret ile baktıklarını, davranışlarını da aynı nefret ile yaptıklarını altını çizerek anlattılar bana. Sanık tarafından gelen, yani katil zanlılarının akrabalarını aramadan güvelik koridorundan geçirmişler. Ama LGBT bireyleri tek tek, bir de alay ederek aramışlar. Transeksüel kadınlara da erkek polisler üst araması yapmışlar, utanmadan. Mahkeme salonunda R.Ç’nin akrabaları tarafından hakarete ve sözlü saldırıya maruz kalmışlar. Özellikle R.Ç’nin annesinin avukat Fırat Söyle’ye parmak sallayarak nasıl tehditler savurduklarını da söylediler.<br/><br/>Bu nefret ortamında nasıl bir mahkeme ve adalet beklenir, bilemedim... Efendiler, topyekûn öldürdünüz Roşin’i.. nefretinizle, yere batasıca ahlakınızla. Roşin size ne yaptı söyleyin hele... Roşin’in âhı üstünüzde olsun. Roşin’in yalvarış çığlıkları kulağınızı sağır etsin. Roşin’in o güzel bakan gözleri bir ömür kâbusunuz olsun... Başka Roşinler ölmesin. Gelin tüm vicdan sahibi insanlar bu davaya sahip çıkalım...<br/><br/><br/><b>esmerayozadikti@gmail.com<br/></b><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-rosin-in-ahi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131220013054/http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-rosin-in-ahi.htm)
