# Bize ne olmuş böyle

*Esmeray 15.05.2013*

<div class="yazi"><p>Ben <b>Hatay</b>’da <b>Reyhanlı</b> diye bir ilçe olduğunu maalesef malumunuz bombalı saldırılarla öğrendim. Daha hiçbir haber sitesine bakmamıştım; bir sohbet esnasında bir arkadaşım söyledi: <b>“40 kişi öldürüldü!”</b> diye... Nasıl yani? Nerede? Kim öldürdü? Neden bahsediyorsunuz? Sonra arkadaşım olayı tam olarak anlattı bana. </p>
<p>Hemen eve koştum ve internette haber sitelerine baktım. O arada Twitter’a da baktım. İnanılmaz yorumlar... Şöyle bir yorum dikkatimi çekti: <b>“Ne olmuş 40 kişi ölmüşse! AKP’yi yıpratmayın!”</b> Acaba ne olmalı ki AKP yıpransın? Daha ne olsun? Ayrıca o kadar insan ölmüşken (bu arada açıklanan resmî rakam 50!) AKP yıpransın umurumuzda mı? </p>
<p>Görsel medyaya bakayım dedim; yetkililerin açıklamaları... Bu ne pişkinlik? Nasıl bir duygusuzluk yüzlere yansıyan? Ölü sayısını veriyorlar, neymiş efendim? <b>“Provokasyona gelmeyelim, sağduyulu olalım!”</b> Ayol, sağduyulu ola ola sağ tarafımız felç oldu. Sonra ekliyor yetkili beyefendi: <b>“Bu patlayıcı maddeler, ülke içine yasadışı yollarla girmiş!”</b> Bu nedir şimdi allahaşkına? Ya nasıl girecekti? Ha, haberimiz olmadan yasal olarak giren bombalar da mı var? </p>
<p>Efendiler ne yiyoruz, ne içiyoruz, dakika dakika neredeyiz hatta nasıl sevişiyoruz hepsini biliyorsunuz! İşinize gelince bu kadar dibimizdesiniz. Nasıl olur da iki bomba yüklü araba yasadışı dediğiniz yollardan içeri giriyor, masum insanların, canlıların üzerinde patlıyor? Şimdi bu olay demokratik bir ülkede olsaydı ya da azıcık insani duygularını kaybetmemiş bir ülkede olsaydı, o ülkenin emniyetten sorumlu olan tüm yetkilileri utanırlardı ve hemen istifa ederlerdi. Ama sizde nerede bu yürek? Bırak istifa etmeyi, açığınız, rezaletiniz ortaya çıkmasın diye avucunuzun içine aldığınız medyaya hemen yasak koydunuz! </p>
<p>Şimdi bu olayın hesabı kime sorulacak? Kimler bize doğruyu söyleyecek? Eskiden böyle bir olay olduğunda herhangi bir örgüt üstlenir ve onun yaptığı da belli olurdu. Şimdi öyle bir hâl aldı ki durum, üstlenen örgüt olsa bile bunun gerçekliği hakkında tam bir güvensizlik sözkonusu. Medyanın verdiği bilgiler diyeceğim ama medya bilgi vermiyor ki sağlıklı bir görüşümüz olsun! </p>
<p>Ayrıca başka bir konuya daha değinmek istiyorum. Tabii ki sözüm Suriye’de mağdur olan mültecilere değil ama o bölgeye konuşlandırılan mülteci sığınma kampları ya da mülteci olup olmadıkları bildiğim kadarıyla Birleşmiş Milletler’in kabul ettiği bir durum değil, ayrıca gözetiminde de değil! Burada da ayrı bir muğlâklık var ve eğer durum böyle ise bu durumun uluslararası meşrutiyeti de yok. Gördüğümüz kadarıyla bizim hükümet de denetleyemiyor. Orada acıyı, hem Suriye’de mağdur olan halk hem de Hatay’da yaşayan halk çekiyor. </p>
<p>Türkiye’de tuhaflıklar sadece bu kadar mı? Orada bomba patlamış, ne kadar insan, canlı, öldüğü belli değil! Reyhanlı yerle bir olmuş! Televizyonu bir açıyorsunuz, ya Esra insanları evlendiriyor, ya da diğer kanallarda Türkiye’nin en şık kadını seçiliyor. Lanet olsun diyerek televizyonu kapatıyorsun, durumu yakınındaki insanlarla paylaşmak istiyorsun. Ya işte bombalar patladı, bu kadar insan öldü! Aldığın cevap şu: <b>“ha evet, dün olmuştu değil mi o olay?”</b> Hemen ardından ya akşama ne pişireceğini anlatıyor sana, ya da dün gece neler yaptığını... Aa bu nasıl bir ruh hâli! Hatta ve hatta bu konuyu konuşmak istediğinde bundan ciddi rahatsız olup ânında konuyu başka bir yöne çekip sana yaratık muamelesi yapıyorlar. <b>“Ya, geç bunları” </b>der gibi! Ne oluyor bize? Ne oldu duygumuza, nasıl bu kadar zalim olabildik? Nasıl bu kadar bencilleştik ve başka insanların hayatlarına tüm duyu organlarımızı ve düşüncemizi kapattık. Bu düşünceler içinde bir kafeye uğrayayım dedim, uğramaz olaydım. Reyhanlı’da 40’ın üstünde ölü; insanların çığlığı, sevinci, öfkesi, çığlıkları, küfürleri, hırsları sadece ve sadece Galatasaray 1- Fenerbahçe 2 üzerine... </p><b>
<p><br/>esmerayozadikti@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-bize-ne-olmus-boyle.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130703185503/http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-bize-ne-olmus-boyle.htm)
