# Başımıza kurşun yağıyor!

*Esmeray 22.05.2013*

<div class="yazi"><p>Anam bacım aslında son birkaç yazımda dile getirmiştim; <b>Avcılar Meis Sitesi</b>’nde trans bireylere olan saldırılar. Bu olaylar medyada da çıktı gündem oldu, az çok kamuoyunca da biliniyor. </p>
<p>İlk önce orada oturan insanların evlerine fuhuş yapılıyor gerekçesiyle mühürleme geldi. Tabii ki saldırılar hiç hız kesmedi; o günden beri hemen hemen her gün saldırılar yapılıyor. Orada oturan trans kadınların iddiasına göre hiçbir şekilde fuhuş yapıldığına dair bir kanıt olmadan bu karar çıktı. Efendiler şimdi siz böyle saldırı altında iken insanlar, hiçbir kanıt olmadan o insanların fuhuş yapılıyor diye evlerini mühürlerseniz, o saldırganlara destek niteliğinde olur verdiğiniz karar. </p>
<p>Nihayetinde de oldu. 19 Mayıs 2013’te yani birkaç gün önce orada oturan bir transın evine kurşun sıkıldı. Tahmin edeceğiniz gibi akla hemen polisi aramak gelir. Polisi arıyorlar, olay yeri inceleme ekipleri geliyor. Kurşun sıkıldığını tesbit ediyorlar. Orada oturan insanlar, tanıklar kurşunu kimin sıktığını biliyor ve söylüyorlar. Bütün bunlara rağmen polis hiçbir şekilde kurşunu sıktığı iddia edilen şahısları almıyor. Polis böyle yapınca ertesi gün aynı şahıs ya da şahıslar aynı eve tekrardan kurşun sıkıyor. Polisler yine olay yerine gidiyor yine, inceleme, tespit.. aynen tahmin edeceğiniz gibi hiç kimse alınmıyor. Ayol insanların başına kurşun yağıyor. Siz nasıl, insanların, kimin sıktığını biliyoruz dediği ve adlarını size söylediği hâlde halen kimseyi gözaltına almıyorsunuz. Şimdi ne olacak! Cinayet olunca mı müdahale edeceksiniz; gerçi olunca da etmiyorsunuz ya. Şimdi bu insanlar nereye gitsin başlarını alıp? Burada hiç vicdanlı polis, savcı ya da yetkili yok mu? Olaya ne zaman müdahale edilecek. Her şeye rağmen ben Esmeray olarak halen umudumu kaybetmedim, yetkilileri göreve çağırıyorum. <b>Efendiler cinayet işlenecek!</b> </p>
<p>Tam da bu bağlamda bir şey daha belirtmek isterim. Benim yazılarımı bazı insanlar eleştiriyor. Neymiş efendim neden gündemle ilgili yazmıyormuşum. Şimdi acaba size göre gündem nedir? Kadına yönelik şiddeti gündeme getirmek, nefret suçlarını yazmak gündem olmuyor mu? Şimdi tuhaflık bende mi yoksa bunu gündemine almayan sizlerde mi? Sizler bunu dert edip gündeminize almadığınız için ben yazmak zorundayım bunları. Ne diyeyim şimdi, sizin gündeminizde ne var bilmiyorum, bilmem, farkında mısınız? <b>Bizim başımıza kurşun yağıyor.</b> <br/><br/><br/></p>
<h3>Galaya davet<b><br/></b><b><i><br/>Bizim Atölye</i></b><b> 24 mayıs cuma, saat 20:00’de, DEPO’da...</b></h3>
<p>Tiyatro oyuncusu Esmeray (yani bendeniz), <b>Pınar Selek</b>’e yeni oyunum <b><i>Bizim Atölye</i></b>’yle destek veriyorum. <b><i>Cadının Bohçası</i></b>, <b><i>Yırtık Bohça</i></b> oyunlarıyla tanıdığınız Esmeray, bu kez sizi Selek’in her biri farklı dışlama mekanizmasından etkilenen insanlarla ortaklaşa yürüttüğü <b>Sokak Sanatçıları Atölyesi</b> zamanlarına götürüyor:<br/><br/><b>Pınar Selek</b>: <b><i>“Sevgimiz kirlenmedi ama atölyemiz dağıldı.”</i></b></p>
<p>Lüleci Hendek Caddesi, No. 12- Tophane- İstanbul<br/><br/><b>esmerayozadikti@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-basimiza-kursun-yagiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130703184447/http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-basimiza-kursun-yagiyor.htm)
