# Gezi hâlleri

*Esmeray 26.06.2013*

<div class="yazi"><p>Anam bacım nihayet iyileştim ve yazmaya başlıyorum. Artık şanssızlığımdan mıdır, bahtsızlığımdan mıdır? Bilmiyorum. Gezi eylemleri başlarken vallahi ben de masaya yattım. Akşama doğru kendime geldiğimde hemen hemşireye “<b><i>internet var mı</i></b>” diye sordum. İnternete girdim; <i>Twitter</i>, <i>Facebook</i> derken “<b><i>hani deniyor ya baş belası sosyal medya</i></b>” ayol kıyamet kopmuş. Taksim komple gaz bombardımanına uğramış. Ay bir ablalığım tuttu mu, hatta anne gibi oldum. Ay arıyorum çocukları tek tek cevap veren oluyor, vermeyen oluyor; birden kendimi çok çaresiz hissettim. Bir arkadaşıma dedim ki yataktayım hiçbir şey yapamıyorum. “<b><i>Aman Esmeray boş ver sen zaten yatağında devrimi yaptın!</i></b>” demez mi? Aman ne yapayım kendimle de ilgilenmem gerekiyor. Artık çarem yok anladım. Olayları yattığım yerden, baş belası(!) sosyal medyadan takip etmek zorundayım... </p>
<p>Gezi Direnişi ve takip ettiğim kadarıyla Gezi’deki gruplar arasındaki diyaloglar ve sonrasında neler değişti hayatımızda, bize neler öğretti? Bunları önümüzdeki haftalardaki yazılarımda yazacağım. Gelelim sosyal medyadaki takiplerime. </p>
<p>Bir arkadaşım bana bir link gönderdi: “<b><i>Beyoğlu Belediye Başkanı konuşuyor bir izlesene!</i></b>” dedi. Açtım izlemeye başladım. Sanki karşımda babası tarafından tacize, şiddete uğramış bir çocuk yüzü başkanın suratı. Yerinde duramıyor. Sunucu kız soru soruyor. Kıza demez mi? “<b><i>Eğer gerilecekseniz röportajı bitirelim.</i></b>” Şaşkınlık içindeyim. Gerim gerim gerilen sizsiniz Sayın Başkan! Vallahi ne diyeyim o an içimden şöyle bir şey geçti; kafasını okşayarak, “<b><i>korkma çocuğum baban sana kızmaz, korkma</i></b>” demek. Beleğine beleyip yatağa yatırmak geldi içimden. Bu nasıl bir korku, bu nasıl bir ruh hâli, bu nasıl bir belediye başkanı? Artık bilemeyeceğim! Beyoğlu’nu önümüzdeki seçimlerde yine bu adama mı emanet edeceğiz? </p>
<p>Sadece Beyoğlu Belediye Başkanı mı? Büyükşehir Belediye Başkanı’na gazeteciler soru soruyor. Mesela diyor ki, “<b><i>Topçu Kışlası’nı yapmaktan vazgeçecek misiniz?</i></b>” İnanılmaz bir şekilde dolaylı olarak “<b><i>Sayın Başbakanımız öyle istiyor öyle olacak</i></b>” dedi. İyi de anam sen ne işe yararsın? Milyonlarca insan ayaklanmış! İnsanların talepleri var ortada! Belediye Başkanı yok, İçişleri Bakanı yok, Vali zaten hepten kayıp ya da arada çıkıyor kibar konuşmaya çalışıyor. Beyefendi birbirinden inanılmaz çelişkili sözler sarf ediyor. Bazen özür diliyor, hatta bazen diyor ki, “<b><i>o gençler parkta uyurken ben yatağımda uyuyamıyorum</i></b>”. Bu sözlerin arkasından hoppa bir bakıyoruz gaz bombası, tomalar insanların üzerine eşi benzeri görülmemiş bir şekilde bombardımana tutarak saldırılıyor. Sonra Vali tekrar bir görünüyor. Şiddet uygulayan marjinal gruplara yapıyoruz müdahaleyi diyor. Sayın Vali, marjinal ne demek, bir tanımını yapar mısınız? Sizin pratiğinize ve tanımınıza göre sanki kendinizi tanımlıyorsunuz. Marjinal sizsiniz! </p>
<p>E bu durumda geriye muhatap alacağımız bir tek Başbakan kalıyor. Malumunuz Başbakan’ın tek yaptığı şey emir vermek. Emir verdim temizleyecekler; emir verdim gazlayacaklar, daha da olmadı mı İstanbul’a takviye polisler göndereceğiz. Bu da yetmezse jandarma devreye girecek. Ve nihayetinde hepsini de yaptı... </p>
<p>Yani efendim, bu Gezi sürecinde İçişleri Bakanlığı’nın hiçbir işe yaramadığını, Belediye Başkanları’nın hiç olmadığını, tek bir liderin olduğunu ve bu liderin de <i>Guinness Rekorlar Kitabı</i>’na girecek kadar yalan söylediğini gördük.</p>
<p>Anam bacım vallahi hasta hâlimle bu haftalık bu kadar yazabildim önümüzdeki yazılarda daha detaylı yazacağım.</p>
<p><b><br/>*</b></p>
<p><b><br/>Not:</b> 21. Eşcinsel Haftası 24 haziranda başladı. Her gün saat 14:00 ile 21:00 arası çeşitli paneller, etkinlikler, tiyatro gösterileri ile Gezi Direnişi temasıyla devam ediyor. <b>30 haziran pazar günü saat 17:00’de Taksim’den başlayıp Tünel’de bitecek olan büyük LGBT Onur Yürüyüşü olacak.</b> Tabii ki Gezi Direnişi teması ile bütün dostlarımızı bekliyoruz. Haydin yürüyüşe ayol.</p><b>
<p><br/>esmerayozadikti@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-gezi-halleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130630002859/http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-gezi-halleri.htm)
