# ‘Azize Ayşe’

*Esmeray 13.11.2013*

<div class="yazi"><p>Ayşe, bazen Tarlabaşı’nda bazen de daha ücra bir yerde çöpün içinde. Çöp topluyor Ayşe. Dikkatli ve bir o kadar da çalışkan Ayşe topladığı atık maddeleri satıyor sonra da kazandığı paraları kimsesiz çocuklara yardım etmek için kullanıyor. </p>
<p>Ayşe orta yaşı aşmış bir transseksüel. Ama Ayşe’yi hiç rahat bırakmamışlar, topyekûn Ayşe’nin üzerine gitmişler. Ayşe belki küsmüş hayata, belki de tiye alıyor hayatı! </p>
<p>Kutsal sembolü çok sever Ayşe bazen kafasına takar, bazen üzerine örter, bazen de sallar tüm dünyaya karşı... İnsan anlamıyor ne yaptığını sembol ile. Ayşe çok zaman da dans eder bayrakla. Evet, “<b><i>Aziz Ayşe</i></b>”de genç yönetmen <b>Elfe Uluç</b>’un Ayşe ile bir şekilde yolu kesişti. Önce Ayşe’nin belgeselini yapmaya karar verdi. Çekim sırasında neler ile karşılaşacağını tabii ki kestirememişti. Elfe yaşadıklarını Ayşe ile sinema filmine yansıtmak istedi. Yazdı, yönetti ve çok zorluklar ile filmini bitirdi. </p>
<p>Filmin çekimleri sırasında ben de vardım, az çok tanıklık ettim. Film Adana Altın Koza’da aday gösterildi, ben de oradaydım. Filmle birlikte filmi eleştiren yönetmenlerin, oyuncuların da homofobisi ortaya çıkmış oldu. Ayşe bayağı bir ezberleri altüst etmişti... </p>
<p>Yukarıda biraz yazdım Ayşe’yi. Hikâyesinin devamını, Elfe’nin Ayşe ile tanıştıktan sonraki çelişkilerini, çıkmazlarını; trans kadınlar ile tanıştıktan sonra kadınlığını fark etmesini, aşkı ve aşktan sonraki yaşamını izleyeme değer derim...</p>
<p><b><br/>BİR MODERN ÇAĞ AZİZESİ</b></p>
<p>Topladığı çöpleri paraya değil, maneviyata dönüştüren bir modern çağ azizesini konu alan film Ayşe’nin (<b>Melikşah Yardımcı</b>) yaşamından sinemaya uyarlandı. Çöplerden kazandığını aç kalmak pahasına hayır kurumlarına, vakıflara, camilere bağışlayan trans bir kâğıt toplayıcısının etrafında gelişen olayları konu alan film, steril hayatlar sürenlerin “<b>köpükleriyle</b>”, sistemin mağdur ettiklerinin “<b>çöplüklerini</b>” yan yana getiriyor.</p>
<p><b><br/>SEANSLAR</b></p>
<p><b><br/>Kadıköy Atlantis Sineması</b>: 11:30, 13:30, 15:30, 17:15, 19:15, 21:00.</p>
<p><b><br/>Cine Majestik Sineması</b>: 11:30, 13:30, 15:30, 17:30, 19:30, 21:30.</p>
<p><b><br/>Kızılırmak Sineması</b>: 11:00, 12:30, 14:00, 15:30, 17:00, 20:30.</p><b>
<p><br/>esmerayozadikti@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-azize-ayse.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131116151805/http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-azize-ayse.htm)
