# Kız çocuğu!

*Esmeray 14.08.2013*

<div class="yazi"><p>Anam bacım biraz ülkedeki yoğun gündemden uzaklaşıp iki gün önce yaşadığım bir tanıklığı, sizlere yazarak paylaşmak istiyorum. </p>
<p>1,5 saatlik vapur yolculuğu insanları gözlemek için iyi geliyor bazen vallahi. Evet, gene vapurla eve dönüyordum, yanıma başörtülü bir kadın iki çocuğuyla beraber oturdu. Çocukların ikisi de kız ve kıyafetleri de aynı idi. Yaşları dört-altı vardı sanırım. Yalnız büyük olan çocukta bir şey fark ettim, sanki erkek çocuğu gibiydi; yok canım dedim kendi kendime; bir hayli dikkatimi çekince annelerine dönüp “<b>Ne tatlı kızlarınız var</b>” dedim. Kadın gülümsedi, “<b><i>Aslında büyük olan erkek,</i></b>” dedi, “<b><i>erkek kıyafetlerini giydiremiyoruz... Giyince çok ciddi krizler yaşıyor ve içine kapanıyor kimse ile konuşmuyor.</i></b> <b><i>Babası da bu duruma dayanamıyor çok seviyor onu, </i></b><i>‘rahat bırakalım çocuğu<b>’ diyor... Fakat ben hiç razı değilim bu duruma. Ne yapalım, inşallah düzelir.</b></i>” Ben de sadece “<b>Çocuğunuzu sevin</b>” dedim. Kadın fazlaca da konuşmak istemedi... </p>
<p>Belki bu yazıyı okuyunca çoğunuz “<b>ay yazık</b>” diye içinizden geçirecek ya da kadının dediği gibi “<b>inşallah düzelir</b>” diyeceksiniz. Eğer çocuğu sıkboğaz etseler, zorla erkek kıyafeti giydirseler çocuk en fazla reşit yaşına kadar buna dayanabilir. Sonra aileden uzaklaşmayı tercih eder. Doğal olarak okuldan da atılır, iş de bulamaz. Sistem bütün kapılarını kapatır. Ayakta durmak ve yaşamak için tek yol olarak seks işçiliği seçeneği kalır... </p>
<p>Hikâyemizdeki bu çocuk kanımca şanslı, özellikle babanın sevgisi! Hep yanında olacak, o baba çocuğunu okutacak ve tüm zorluklara rağmen ilerideki süreçlerde anne de baba da çocuklarını yalnız bırakmayacaklar. Benim naçizane bir tavsiyem olacak çocukları bu durumda olan ebeveynlere. Çocuğunuzu bu durumlarda sevin, çok sevin.. yanında olun. Sakın ola ki psikologa ya da doktora götürmek aklınıza gelmesin. İyileşebilir bir durum değil. Kesinlikle hastalık değil. Eğer çocuğunuza bu hikâyedeki babanın yaptıklarının tersini yaparsanız çocuğunuzu her hâlükârda kayıp edersiniz. </p><b>
<p><br/>esmerayozadikti@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-kiz-cocugu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816030006/http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-kiz-cocugu.htm)
