# Umut HDP’de!

*Esmeray 30.10.2013*

<div class="yazi"><p>Anam bacım, 27 Ekim’de Ahmet Taner Kışlalı Salonu’nda yapılan HDP kongresindeydim. </p>
<p>Divan Kurulu’ndaydım ve salonu tamamen görüyordum. </p>
<p>Tıklım tıklımdı... </p>
<p>Kimler yoktu ki; gençler, kadınlar, Kürtler, Ermeniler, Süryaniler, LGBT blok, ODTÜ’lü gençler, başörtülü kadınlar, feministler  yani kısaca gökkuşağının tüm renkleri vardı. </p>
<p>En güzel yanı ise gençlerin çoğunlukta olmasıydı. </p>
<p>Tek kelimeyle muhteşemdi. </p>
<p>Umut veriyordu insana. </p>
<p>Boğazım düğümlendi, kaç kere ağlamaklı oldum. </p>
<p>Salonu dakikalarca sadece izledim. </p>
<p>Herkes kararlıydı, gözler ışıl ışıldı. </p>
<p>Bu kararlılık, coşku ve yan yana farklılıklarla durmak yeniden can veriyordu insana. </p>
<p>Hepimizin istekleri vardı. </p>
<p>İnsanca yaşamak istiyorduk, onurluca ve birbirimizi ezmeden, birbirimizi görerek yürümek istiyorduk. </p>
<p>Bu istek o kadar çok yansıyordu ki salona, muazzam bir pozitif enerji vardı. </p>
<p>“<b>Bu daha başlangıç mücadeleye devam</b>”, “<b>HDP kadınların partisi</b>”, “<b>HDP ekolojist parti</b>”.. bunlar salonu süsleyen bir kaç slogandı ve daha birçok slogan atıldı.</p>
<p>Divanda Hüda Hanım’la yan yana oturuyorduk, başörtüsü vardı; tabii ki bütün kameralar ve gazeteciler sürekli ikimizi çekiyor. </p>
<p>Hüda Hanım bana döndü, dedi ki: “<b><i>Biz en ötekileriz ya ondan bizi çekiyorlar</i></b>”, “<b>Ayol hiç sorma!</b>” dedim, gülüştük. </p>
<p>Salonda sık sık Gezi ve ODTÜ’ye destek sloganları atıldı. </p>
<p>Çok sayıda siyasi parti temsilcileri ve sivil toplum örgütleri, konuklar vardı, tabii ki bireysel katılan sanatçı, akademisyen ve çeşitli meslek grubundan da konuklar vardı. </p>
<p>Gerek milletvekillerinin konuşmaları, eşbaşkanların konuşmaları çok katılımcı ve etkileyiciydi. </p>
<p>Konukların konuşmaları da keza öyle... </p>
<p>Başbakan <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’ın kutlama mesajı yollaması bana göre anlamlıydı. </p>
<p>Kongrede tek talihsiz olay <b>Ertuğrul Kürkçü</b>’nün geçirdiği rahatsızlıktı. </p>
<p>İyi olduğunu öğrendiğimizde hepimiz rahat bir nefes aldık. </p>
<p>LGBT bloktan <b>Yıldız Tar</b> kürsüye çıkıp konuşmaya başlayınca tabii ki “<b>Nerdesin aşkım?</b>” sesleri yükseldi salonda ve Yıldız da “<b>Buradayım aşkım!</b>” yanıtı ile salonu ayağa kaldırdı. </p>
<p>Yıldız Tar’ın konuşmasının son cümlesi; “<b><i>Velev ki ibneyiz, buradayız alışın!</i></b>” sözleri kongrenin tuzu biberi oldu. </p>
<p>HDP kongresi çok renkli, çok kişilikli... </p>
<p>Bütün farklılıklar yan yanaydı. </p>
<p>Umut doluydu bundan sonrası için... </p>
<p>Hadi bakalım en hayırlısı...<b><i> </i></b></p><b>
<p><br/>esmerayozadikti@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-umut-hdp-de.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131031152257/http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-umut-hdp-de.htm)
