# Paket...

*Esmeray 02.10.2013*

<div class="yazi"><p>Anam bacım, günlerdir bekledik demokratikleşme paketini... Hele son saatleri, ayol valla ne yalan söyleyeyim ben de çok merak ettim. Az çok tahmin ediyordum genel çerçeveyi ve yanılmamışım da... Ama bazı insanların, paketi, devrimden sonra açıklanacak bir manifesto beklentisine çevirmelerine ne demeli! </p>
<p>Saat 11:00 oldu.. nihayet açıklama geldi. Bildiğimiz Sayın Başbakan aynı duruş, aynı ses tonu, anam de haydi açıkla... Rutin, genel, kulaklarımı tırmalayan yorumlarından sonra nihayet paket açıklandı. Dinledikçe “<b>ee, bunun için pakete ne gerek vardı</b>” dedim kendi kendime. <b>Zaten bunlar yıllardır Kürt hareketinin kazanımları...</b> Ama Sayın Başbakan öyle anlatıyor ki sanki her şey kendi fikriymiş, kendi iradesiymiş gibi... </p>
<p>Mesela <b>eş başkanlık</b>!; (daha düne kadar “<b><i>bunlar çift başlıdır</i></b>” diyordu), zaten BDP’de fiilen vardı sadece yasal hâle getirmek için pakete gerek var mıydı bilemedim valla! <b>Kamuda başörtüsü serbestliği</b>; bu çok güzel! <b>Nefret suçlarını işleyenlerin suçu ağırlaşacakmış</b>; bu da güzel... Ama merak ediyoruz nefret söylemi ile sürekli karşı karşıya olan <b>LGBT bireyleri de kapsıyor mu acaba?</b> Bu konuda bir söyleminiz yok. Tıpkı <b>kamuda, başörtülü olduğu için yasaklı olan insanlar gibi, LGBT bireyler de yasaklı</b>. Tabii ki bu da pakette yok! Şimdi bizler bu paketin demokratikliğine ne kadar güveneceğiz, inanacağız? </p>
<p><b><br/>Ya anadilde eğitime ne demeli!</b> Önce anadilimize seçmeli dediniz, anam dilimi neden seçeyim? Paketten de özel okullar çıktı; <b>anadilimiz içim para ile eğitim mi göreceğiz şimdi?</b> Bu reva mı? Milyonlarca yoksul Kürt çocuğu nasıl özel okula gitsin? Yok anam yok, üvey evlat muamelesi... </p>
<p>Ha unutmadan <b>Romanlar</b>’ı unutmamış Başbakan, <b>Roman Dil Enstitüsü</b> demiş! Önce evlerini yıkın, yerlerinden edin, birbirlerinden ayırın, Romanlar’ı şehrin dışına atın, sonra da dil enstitüsü... </p>
<p>Valla ne diyeyim bu paket boş bir paket... Çünkü hiç ağzınıza almadığınız <b>LGBT bireyler var, sizler kadar bu ülkenin asli unsurları!</b> Mesela <b>Ruhban Okulu ne olacak?</b> Ülkede yaşayan Müslüman olmayan halkların hakları, talepleri.. bunlara değinmediniz! Ya, vesselam efendiler, bu paket eşitlikçi olmamış... Tabii ki bizler, en temel hak olan yaşama hakkımız, elimizden alınan tüm haklarımız için mücadeleye, direnmeye devam edeceğiz. Yani sizler vermeyeceksiniz, zaten hakkımız olanı biz alacağız!<b><i> </i></b></p><b>
<p><br/>esmerayozadikti@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-paket.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131005052522/http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-paket.htm)
