# Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’a açık mektup

*Esmeray 06.03.2013*

<div class="yazi"><p>Sayın Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın dikkatine;</p>
<p>Sizin iktidara geldiğinizden beri hep söylediğiniz bir şey vardı; <i>“Biz yüzde doksan oy alsak da, geri kalan yüzde onun taleplerini, azınlık oldukları için çok daha fazla dikkate alacağız”.</i> Şimdi geldiğimiz süreçte bunu ne kadar yaptınız bu çok ayrı bir tartışma, buna girmeyeceğim; lakin ilk önce bir <b>“Kürt Açılımı”</b> başlattınız, <b>“ileri demokrasi”</b> dediniz. Sonra bu açılımlar devam etti: <b>“Alevi Açılımı”</b>, <b>“Roman Açılımı”</b>, <b>“Gayrı Müslim Açılımı”</b> yaptınız. Bunların yanı sıra Sivil Toplum Örgütü temsilcileri ile çeşitli görüşmeler gerçekleştirdiniz. <b>“Sanatçı Açılımı”</b> yaptınız, birçok sanatçıyı da davet ettiniz, görüştünüz. Aydın ve gazetecilerle aynı şekilde görüşmeler yaptınız. Yaptığınız <b>“Roman Açılımı”</b> daha geniş kapsamlı oldu. Kürtlerle görüşmeleriniz hâlâ devam ediyor. Barış süreci başlattınız... </p>
<p>Yani Sayın Başbakan, Türkiye’de yaşayan bütün ötekilerin temsilcileri ile bir şekilde görüştünüz. Ama <b>LGBT örgütlerini, taleplerini sürekli kulak ardı ettiniz</b>. Oysa bu ülkede biz LGBT bireyleri varız! Hatta tüzel kişiliklerimiz de var. Derneklerimiz de var. <b>Ankara Kaos GL Derneği</b>, yine Ankara’da <b>Pembe Hayat LBGT Derneği</b>, <b>İzmir Pembe Üçgen Derneği</b>, <b>Lambda İstanbul LGBT Derneği</b>, <b>LGBT İstanbul Derneği</b>, <b>Diyarbakır Hebün LGBT Derneği</b> bütün bu saydıklarım sivil toplum örgütleri aynı zamanda, tüzel kişiliği tanımlanmış LGBT dernekleridir. Bunların yanı sıra <b>LİSTAG Aileleri</b> İstanbul’da, <b>Gökkuşağı Aileleri</b> Ankara’da... Bunlar da çocuklarının LGBT bireyleri olduklarını bilip onlara sahip çıkan ailelerin kurduğu sivil toplum girişimleridir.<br/><br/><br/></p>
<h3>Yeni anayasadan taleplerimiz var</h3>
<p>Gördüğünüz gibi az buz değiliz ve bu ülkenin her vatandaşı gibi eşit haklarla yaşamak istiyoruz. Bütün bu sivil toplum örgütlerinin yeni çıkaracağınız anayasadan talepleri var. Defalarca Meclis’e gelindi. Sizin hükümetiniz, bakanlarınız ve Meclis’te kurulan Anayasa Komisyonu, İnsan Hakları Komisyonu bazen hiç dinlemedi, bazen sadece dinlemekle yetindi. Geriye dönüş olmadı. Bu ülkede insanlar transeksüel oldukları için seks işçiliği yapmak zorunda kalıyor ve nefret cinayetlerine kurban gidiyor. İnsanlar eşcinsel oldukları için sorgusuz sualsiz işlerinden atılıyorlar. Eşcinsellik Türkiye Cumhuriyeti’nin kurulduğu tarihten beri hiçbir dönemde anayasada suç sayılmadı. Dolayısıyla suç olmadığı hâlde insanlar keyfî bir şekilde işlerinden göz göre göre atılabiliyorlar. </p>
<p>Evet, Sayın Başbakan biz bu sorunları yaşıyoruz. Sizin İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı yaptığınız dönemdeki konuşmalarınızı biliyoruz ve bunların da belgeleri var. Siz <i>“Eşcinseller de bizim ülkenin vatandaşıdır; tabii ki diğer haksızlığa uğrayan vatandaşlarımız gibi onların haklarına da sahip çıkmalıyız”</i> demiştiniz o dönemler. Hani derler ya gönül isterdi ki, Başbakanlık döneminizde de bunu söyleseydiniz. Ama hiçbir şekilde söylemediniz. Yukarıda da belirttiğim gibi hep kulak ardı ettiniz taleplerimizi. Şimdi <b>biz LGBT kurumları bize yönelik açılımınızı ne zaman yapacaksınız çok merak ediyoruz</b>. Bizler de Türkiye Cumhuriyeti’nin her vatandaşı gibi yaşama hakkı istiyoruz. Anayasa’nın 10. maddesinde cinsel yönelim, cinsiyet kimliğinin tanımlanmasını istiyoruz. Seks işçiliği yapmak zorunda olan transeksüel kadınların talepleri de var. Bütün yasal ve sosyal haklarının güvence altına alınmasını istiyorlar. Seks işçiliği yapmak istemeyen transeksüel kadınlar kendilerine iş alanı açılsın istiyor. Yani cinsiyet kimliğinden dolayı devlet memurluğundan, özelden kısacası iş yerlerinden atılmak istemiyorlar. Yani Sayın Başbakan bu anayasa sürecinde bir grubu dışarıda bırakırsanız o ülkeye hiçbir zaman demokrasi gelmez. Ben Esmeray olarak ve saydığım bütün LGBT örgütleri, LGBT bireyleri sizin bu konudaki politikalarınızı çok merak ediyoruz ve elimizden alınan bütün yaşam haklarımızı geri istiyoruz. Daha da önemlisi LGBT sivil toplum örgütlerine yönelik açılımınız ne zaman olacak? Bunu açıklamanızı istiyoruz.</p>
<p>Saygılarımla...<br/><br/><b>esmerayozadikti@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/esmeray/makale-basbakan-recep-tayyip-erdogan-a-acik-mektup.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107105145/http://www.taraf.com.tr/esmeray/makale-basbakan-recep-tayyip-erdogan-a-acik-mektup.htm)
