# Bir kadın daha!

*Esmeray 31.07.2013*

<div class="yazi"><p>Bir kadın (<b>transeksüel</b>) daha evinde ölü bulundu. Ben yazı yazmaya başlamadan önce bilgi edinmek için <b>Gaye</b>’nin yakın arkadaşlarını aradım. Bana aktarılan bilgi şöyle: </p>
<p>“<i>İki gün Gaye’yi görmemişler; merak etmişler evine gitmeye karar vermişler. Komşularına sormuşlar; onlar da aynı şekilde merak ettiklerini söylemişler. Sonra yetkililere haber verip içeri girmişler, cansız bedenini görmüşler. Herhangi bir bıçaklama ya da darp yokmuş ilk bakışta; cinayet olup olmadığı henüz teyit edilmemiş...</i>” </p>
<p>Darplı, bıçaklı cinayet olmaması ne fark eder! Gaye seks işçiliği yapmaktan bıkmış belki de... </p>
<p>Arkadaşının bana söylediğine göre Kadıköy’de çiçekçilik yapıyormuş. Yıllardır bedeni yorulmuş, sistemin bütün dayatmalarını, dertlerini çekmekten takati kalmamıştı kimbilir! </p>
<p>Yukarı da belirttiğim gibi cinayet olmasa bile, sistematik bir cinayette kurban gitti Gaye. Peki, eğer cinayet olduğu kesinleşirse ne olur biliyor musunuz? Anlatayım size ne olacağını… </p>
<p>Katili ya da katilleri yakalandığı zaman avukatlarının katillere söyleyeceği ilk şey; “<b>Kadın sandım, erkek çıktı de!</b>” olacak. Ya da “<b>Benden ters ilişki istedi, erkekliğime yediremedim!</b>” Hele hâkim de transfobik ise bütün bunları gözönünde bulundurarak tabii ki vazgeçilmeyen ‘<b>iyi hâl</b>’i de ekleyerek cezada büyük indirimlere gidecek. İşin hukuki boyutu bütün nefret cinayetlerinde olduğu gibi maalesef böyle sonuçlanacak... Tabii ki her nefret cinayetinde olduğu gibi LGBT hareketi bu olayda da sesiz kalmayacak, duyarlı diğer STK’lar da... Devlet ne yapacak derseniz? Sessiz kalarak suça ortak olmaya devam edecek! Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı gündemine asla almayacak. Zaten son zamanlarda Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı Sayın <b>Fatma Şahin</b> “<i>Kadın cinayetlerini medya abartıyor</i>” diye bir açıklama yapmıştı! Nefret söyleminde bulunanlar yine nefretlerini kusacaklar.</p>
<p>Yazıma son verirken kısaca içimden şunu yazmak geliyor. <b>Efendiler Gaye’yi topyekûn öldürdünüz; hepiniz katilsiniz...</b> </p><b>
<p><br/>esmerayozadikti@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-bir-kadin-daha.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130801172224/http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-bir-kadin-daha.htm)
