# Mersin, nam-ı diğer İçel

*Esmeray 04.12.2013*

<div class="yazi"><p>Anam bacım <b>Mersin Kadın Emeği Kolektifi</b>’nin organize ettiği <b>25 Kasım Kadına Yönelik Şiddeti Anma Günü</b> kapsamındaki etkinliğe beni de davet ettiler. 26 Kasım’da bir söyleşi gerçekleştirildi <b>Sokak Kitabevi</b>’nde (“<b>Şiddet ve Transfobi</b>”). Katılım çok iyiydi. Genel olarak transeksüel kadıların yaşadığı ayrımcılık, ve nefret suçlarını konuştuk. 27 Kasım’da Mersin B.B. Kongre ve Sergi Sarayı’nda oyun oldu; <b>Cadının Bohçası</b>; tek kişilik oyun. Salona vardığımda Mersinli kadınlar salonu kadın rengi ile süslemişlerdi adeta. Bin Kişilik salon... Açıkçası ben de, organize eden kadın arkadaşlar da endişelendik. Kocaman salon, ya kimse gelmezse diye. Oyuna 15 dakika kala insanlar akın etti; salon tıklım tıklımdı... Oyun boyunca insanların enerjisi sürekli bana geldi; bu da performansı daha güzel eyledi... Oyunun sonunda <b>Mersin Yedi Renk LGBT</b> oluşumu “<b>Nerdesin aşkım</b>” sloganı ile salonu hepten coşturdu. Bin kişi ayakta ve alkışlıyor.. Muhteşemdi Mersin ahalisi... </p>
<p>Az da olsa gezebildim. Genel olarak gözlemlerim, Mersin’de inanılmaz bir dinamik olduğu! Kozmopolit bir kent ve herkes yan yana yaşıyor. Kutsal semboller hâkimdi kentte belki ama, insanların birlikte yaşama alışkanlığı ve realitesi, sembolleri görünür kılmıyordu açıkçası. Sohbet esnasında bir arkadaş, “<b><i>Belki de dünyada tektir; Müslüman, Hıristiyan ve diğer dinlere mensup halkların tek mezarlığı Mersin’dedir</i></b>” dedi. Akdeniz Belediye çalışanları beni Belediye’ye davet ettiler, sonra yemek yedik hep beraber. Akdeniz Belediyesi BDP’li... Sordum onlara “<b><i>Kürt halkının dışındaki diğer halk ile ilişkileriniz nasıl?</i></b>” diye. Belediye çalışanı kadın arkadaşlar, “<b><i>Önce bir ön yargı vardı tabii</i></b>” dediler. Sorunları için gelen, özellikle Yörükler önce korkmuşlar, çekingen davranmışlar. Belediye çalışanlarının ilgisi ve sorunlarını dinlemesi, çözüm yaratması önyargıları kırmış büyük ölçüde. Belediye çalışanı kadın arkadaş “<b><i>Biz burada yan yana yaşamayı becerdik</i></b>” dedi... </p>
<p>Biz muhalif politikalar üretenler, hayata İstanbul ve Taksim merkezli bakmaktan keşke çıkabilsek; hayat Taksim’den ibaret değil. Çıkalım Taksim merkezli politikalardan. Vallaha ne diyeyim, Mersin inanılmaz dinamik, müthiş politik... Teşekkürler Mersin.</p><b>
<p><br/>esmerayozadikti@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-mersin-nam-i-diger-icel.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131206071515/http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-mersin-nam-i-diger-icel.htm)
