# Salata muamelesi

*Esmeray 21.08.2013*

<div class="yazi"><p>Anam bacım ‘<b>Eşitlik</b>’ maddesini ele alan Anayasa Komisyonu, <b>LGBT</b>’lere yönelik ‘<b>ayrımcılık yapılamayacağı</b>’ ifadesinin madde gerekçesinde yer alması ve kadın kotası uygulanmasına karar verdi. İşte Komisyon böyle dedi. Kadın kotası uygulaması çok iyi bir haber; gelelim LGBT bireylere ‘<b>ayrımcılık yapılamayacağı</b>’ ifadesinin madde gerekçesinde yer almasına! Bu ne ayol şimdi? <b>Salata muamelesi.</b> Yani bu iktidardan ve muhalefetten başka bir şey çıksaydı şaşardım.</p>
<p>Ne demek gerekçeli madde? Yarım insan gibi, üvey evlat ötesi! Şu açıdan iyi olabilir belki, varlığımızı kabul ettiler. Bu LGBT mücadelesinin minik bir kazanımıdır. Fakat ve lakin efendiler sizler ne kadar mutlak ve eşit iseniz bu memlekette bizler de o kadar eşit ve mutlağız. Sizlerin sahip olduğunuz ya da sahip olmak istediğiniz bütün hak ve özgürlüklere sahibiz ya da sahip olmak istiyoruz. Bizler okulumuzu, işimizi, evimizi, ailemizi, aşkımızı, aşımızı geri istiyoruz. Vermek zorundasınız; vereceksiniz. Şimdi komisyonda aldığınız bu karar ne ayol? Kusura bakmayın uzlaştınız ama keşke uzlaşmasaydınız! Hani özrünüz kabahatinizden beter olmuş derler ya! En temel insan hakkı olan cinsel yönelim, cinsiyet kimliği talebimizi tam hak ettiğimiz şekli ile karşılayamadınız ve vicdani bir karar veremediniz! Tamamen pazarlık konusu ve siyasi bir karar verdiniz, kusura bakmayın. </p>
<p>Unutmayın efendiler 25 LGBT sivil toplum örgütü var. Onbinlerce LGBT birey bu sivil toplum örgütlerinin verdiği mücadele sonucunda, görünür oldu. Görünür olmayan milyonlarca LGBT birey var!.. Her yıl milyonlar olarak bizler <b>Onur Yürüyüşleri</b>mizde en temel haklarımız için bağırıyor, haykırıyoruz. Varız ama siz var dediğiniz için değil zaten vardık, varız ve hep var olacağız. Bunu aklınızın bir yerine iyice not edin... Bizler elimizden aldığınız bütün haklarımızı tek tek alana kadar mücadele etmeye de devam edeceğiz, hiç şüpheniz olmasın! Çünkü haklıyız biz, egemen olan heteroseksist zihniyetiniz keyfî olarak aldı elimizden en temel haklarımızı... Vallahi sizi bilmem ama biz salatalık ya da salata değiliz...</p>
<p><b><br/>İSTANBUL LGBT DERNEĞİ’NİN AÇIKLAMASI</b></p>
<p><i><br/>“<b>Cinsiyet kimliği</b>” ve “<b>Cinsel yönelim</b>” ibarelerinin Anayasa’nın eşitlik maddesine eklenmemesi iktidarın ve türevi olan MHP’nin LGBT katliamlarına devam edin mesajından başka bir anlam içermiyor. Gerekçeli karara eklenmesi ise bir anlam ifade etmiyor. Sözkonusu olan pazarlık LGBT bireylerin yaşam hakkı pazarlığıdır. Ve biz bu pazarlığa hayır diyoruz. Yaşam hakkımız her insan kadar önemlidir. Ezici çoğunluğu homofobik ve transfobik olan hâkim ve savcılara kararın bırakılması ise absürd bir uygulamadır. İstanbul LGBT Dayanışma Derneği olarak yaşam hakkımızın pazarlık konusu edilmeyeceğini bir kez daha beyan ediyoruz. Bizlerden çalınan tüm haklarımızı geri almak için sokaklarda alanlarda meydanlarda olmaya devam edeceğiz.</i><i> </i><i></i></p><b>
<p><br/>esmerayozadikti@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-salata-muamelesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130823021414/http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-salata-muamelesi.htm)
