# Katrina Teyze

*Esmeray 30.01.2013*

<div class="yazi"><p>Bazen oyunlarımda da anlatırım, <b>bizim köy aslında bir Ermeni köyüdür</b>. Hemen hemen bütün eski evlerin ve ahırların giriş kapısında mutlaka bir Ermeni figürü vardır. Ya bir haç ya da buna benzer figürler... Benim çocukluğumda hep birbirimize <b><i>“Ermeni oğlu Ermeni”</i></b> ya da <b><i>“Ermeni kızı Ermeni”</i></b> diye küfür ederdik. Çocuk aklımızla işin içinden çıkamıyorduk bazen. Çünkü o kadar kötü anlatıyorlar ve bize algılatıyorlardı ki; Ermenilerin insan olduğunu bile düşünemiyorduk, sanki başka dünyadan yaratıklarmış zannediyorduk. </p>
<p>Hiç unutmuyorum köye ilk televizyon gelmişti. Bizim köy (Kars’ın bir köyü) Ermeni sınırına yakın olduğu için o dönem Sovyetler Birliği’ndeki bütün kanalları çekiyordu. Bir gün büyüklerimiz konuşmalardan anladılar galiba <b><i>“bu Ermeni kanalı”</i></b> demişlerdi ve şoka girerek izlemiştim ben. Ve galiba benim gibi bütün çocuklar da öyle izlemişti. Çünkü televizyonda gördük ki, aynı bizim gibiler, insandır bunlar da... Şimdi hani soykırım yok diyorlar ya, soykırım var mıdır yok mudur ona girmeyeceğim ama benim merak ettiğim <b>dağında taşında Ermeni olan köyümüzdeki Ermeniler nerede?</b> </p>
<p>Evet, buradan <b>Katrina Teyze</b>’nin hikâyesine gelmek istiyorum. Ben Tarlabaşı’nda otururken Katrina Teyze diye bir ablamız vardı. Katrina Teyze’yi tanıdığımızda kocası ölmüş ve yalnız başına Tarlabaşı’nın eski Rum evlerinden birisinde yaşıyordu. Katrina Teyze’nin şöyle bir özelliği vardı. Yaşlıydı ve bizi ne zaman görürse ya da ilk önce kimi görürse eski gençlik resimlerini gösterir ve anlatırdı ne kadar güzel olduğunu... tabii ki sürgünleri de, vergileri de... Bir sürü hikâye dinledik ondan. Sonra da mutlaka şunu da eklerdi: <b><i>“Olsun ben Türkleri yine de severim, yıllardır komşuluk yaptık.”</i></b> </p>
<p>Sonra bir gün komşulardan bir kadın geldi ve <b><i>“Esmeray farkında mısın Katrina Teyze üç gündür ortada yok, hatta bir hafta oldu yok!”</i></b> dedi. Herkesin en son gördüğü güne dayanarak fark ettik ki sekiz gündür Katrina Teyze ortalarda yok. Kapısına gittik, kapı açılmıyor, iyice korktuk ve o korkunç kokuları almaya başladık. Polisi çağırdık, kapı kırıldı. Çok felaket bir şekilde <b>Katrina Teyze’yi koltuğunda yanmış olarak bulduk</b>. Acayip bir durumdu yalnızca Katrina Teyze yanmıştı; ne koltuğu ne de başka bir şey yanmıştı. Sonra “Adli Tıp raporunda belli olacak” dendi. Sonunda öğrendik ki, <b>elektrik çarpması sonucu ölmüş</b>. İşte böyle...<br/><br/><br/></p>
<h3>Samatya’daki saldırılar</h3>
<p>Samatya’da son günlerde yaşlı Ermeni kadınlara yönelik saldırılar gündeme gelince birden Katrina Teyze’m aklıma geldi. <b>Saldırıya uğrayan teyzeler Katrina Teyze’min yaşında idi.</b> Katrina Teyze çok sevgi dolu bir teyze idi. Aynı yaşlarda idiler. Düşünüyorum da bu nasıl bir ruh hâlidir? <b>Bu teyzelere saldıranlar kimlerdir?</b> Neden hâlâ yakalanmıyorlar? Neden bu konuda yetkililer bize bilgi vermiyor? <b>Hrant Dink’i öldürenler gibi, bu saldırıyı yapanları da ödüllendirecek misiniz yoksa?</b> Peki ya bizler; hepimiz köşelerimize çekilip, bir Ermeni daha öldü mü diyeceğiz? Hrant Dink dememiş miydi: <b><i>“Evet biz Ermenilerin bu topraklarda gözü var çünkü kökümüz burada ama merak etmeyin bu toprakları alıp gitmek için değil bu toprakların gelip dibine girmek için...”</i></b> Ne zaman rahat bırakacağız! Bu insanlar kendi topraklarının en köküne rahat girsinler...<br/><br/><b>esmerayozadikti@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/esmeray/makale-katrina-teyze.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107110044/http://www.taraf.com.tr/esmeray/makale-katrina-teyze.htm)
