# Kimin zafiyeti

*Esmeray 20.03.2013*

<div class="yazi"><p>Anam bacım, geçen haftaki yazımı hatırlarsınız; kısaca 8 Mart Haftası’nda gerçekleşen kadına yönelik şiddetten bahsetmiştim. </p>
<p>Olay Beyoğlu’nun göbeğinde bir kadının altı erkek tarafından tecavüz girişimi ve sonunda saçlarından yerlerde sürüklenerek uzaklaştırılması ile gerçekleşmişti. Bu olayın canlı tanıkları da vardı ve olaya müdahale ettikleri için darp edilmişlerdi. Yazımda bunu kamuoyu ile paylaştım ve yetkilileri göreve çağırdım. </p>
<p>Yazının yayımlanmasından hemen sonraki gün Beyoğlu Emniyet Müdürü beni aradı. Bu konu ile ilgili bilgi vermek için aradığını söyledi. Konu ile yakından ilgilendiklerini, olaya tanıklık edip mağdur olanları tekrardan karakola çağırdıklarını ve onlara da bilgi verdiklerini söyledi. Beyoğlu’nun güvenilir bir yer olduğunu, herkesin her saatte sevgilisi ile dolaşabileceği bir mekân olduğunu belirtti. Olayın yaşandığı caddede ve etrafındaki bütün mobese kameralarının incelendiğini ve henüz bir bulguya rastlanmadığını ifade etti. Herhangi bir gelişme olduğunda tekrardan arayıp bilgilendireceğini ve ayrıca kamuoyu ile paylaşacağını da ekledi. Sanki azıcık da sitem ederek benim yazımdan bir polis zafiyetinin anlaşılabileceğini söyledi. Ben de yazımda direk böyle bir şey yazmadığımı sadece olayın tanıklarının bana aktardığı gibi yazdığımı söyledim ve bunun vahim bir durum olduğunu yazımda da belirttiğim gibi “Beyoğlu’nda caddenin ortasında bu adamların kimden cesaret aldığını ve hemen yakalanmalarının gerekli olduğunu” düşündüğümü ekledim. Sizden de bunu bekliyoruz dedim. Bunun üzerine Emniyet Müdürü böyle olaylarda aradan bir ay da geçse ve eğer olay doğruysa mutlaka faillerin yakalanacağını söyledi.<br/><br/><br/></p>
<h3>Madem hiçbir zafiyet yok, bu rakamlar neyi ifade ediyor?</h3>
<p>Evet, hâlen merak ediyoruz ortada çok ciddi bir iddia var ve bu olayın faillerinin yakalanmasını benim gibi duyarlı olan herkes istiyor. Sayın Emniyet Müdürü polis zafiyeti yok dedi; zaten böyle olaylarda genelde yetkililer hiçbir zafiyetin olmadığından bahsederler. İyi de polisin zafiyeti yok, mahkeme heyetinin zafiyeti yok, hiç kimsenin zafiyeti yok! Peki, neden kadına yönelik şiddetin önü bir türlü kesilemiyor. Hatta polis koruması altında bulunan kadınların birden öldürüldüğünü bile duyabiliyoruz. Bu kimin zafiyeti?</p>
<p>Kadına yönelik şiddetin resmiyete dökülen rakamlarına baktığımızda 2012 yılında 165 kadın cinayete kurban gitmiş ve bunların 24’ü hukuki süreci başlatmalarına rağmen ölmüş. Öldürülen dokuz kadın defalarca şikâyette bulunmalarına rağmen şikâyetleri kayda alınmamış. İki kadın koruma talebine cevap alamamış. Yedisi saldırganlarının hakkında uzaklaştırma kararı çıkmasına rağmen öldürülmüş. Bir kadının katili ceza almış ancak denetimli serbestlik kapsamında dışarı çıkmıştı, birinin ise cezasının açıklanmasının ertelenmesine karar verilmişti, birinin aldığı hapis cezası ise paraya çevrilmişti. Bir kadın adliye önünde boşanma dilekçesi yazarken, birisi koruma kararını uzatmak için evden çıktığı sırada öldürülmüş. Bir kadın ise koruma kararına ve sığınmaevine yerleştirilmesine rağmen öldürülmüş. Cinayetlerin yüzde 45’i ateşli silahlarla, yüzde 38’i bıçakla işlendi. 11 erkek boğarak, yedi erkek döverek, üçü baltayla, biri işkence yaparak, biri ise arabayla ezerek öldürmüş. Kadınların yarısından çoğunu kocaları öldürdü. 85 kadını kocaları, 12’sini eski kocaları, beşini boşanma davası süren kocaları, 16 kadını sevgilileri, üçünü eski sevgilileri, beşini babaları, dördünü damatları, sekizini diğer akrabaları (ağabey, oğul, kayınbirader...), yedisini ilişki teklifini reddettiği erkekler, iki seks işçisini ise müşterileri öldürmüş. Diğer cinayetlerin ise faili meçhul. Erkekler 2012’de 150 kadına tecavüz etmiş. Kadınların yüzde 42’si kendi evinde tecavüze uğramış. 63 kadın evde, 37’si sokakta, 29’u zorla alıkonuldukları mekânlarda, altısı işyerinde, yedisi otel, bar, restoran gibi mekânlarda tecavüze uğramış. Sekiz kadına zorla seks işçiliği yaptırılmış.<b>(*)</b> </p>
<p>Bu rakamların iki üç katı kadar da şiddet, yaralama ve taciz olayları mevcut. Bunlar kayıt altına alınmış resmî rakamlar, kayıt altına alınmayanları artık düşünemiyorum. Ayol onun zafiyeti yok, bunun zafiyeti yok, Emniyet’in zafiyeti hiç yok; peki bu vahim tablo ne şimdi?<br/><br/><b>(*)</b>Bianet’ten <strong>Çiçek Tahaoğlu</strong>’nun haberi.<br/><br/><b>esmerayozadikti@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/esmeray/makale-kimin-zafiyeti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153205/http://www.taraf.com.tr/esmeray/makale-kimin-zafiyeti.htm)
