# İbnelik bir suç değildir!

*Esmeray 08.01.2014*

<div class="yazi"><p>Anam bacım hani hep nefret söyleminden bahsettik durduk. Bu söylemin nasıl kıyıcı ve öldürücü sonuçlar da yarattığından bahsettik. Yazdık, söyleşilerde söyledik, tiyatro oyunlarına bile taşıdık... </p>
<p>Bunu burada uzun uzun yazmayacağım, fakat bu nefret söyleminin gündemde olan bir başka yanını sizlerle paylaşmak istiyorum. </p>
<p>Geçen birkaç ay önce genç bir avukat ve LGBT aktivisti olan <b>Levent Pişkin</b> arkadaşımız <i>Twitter</i>’dan “<b><i>Erdoğan’dan ‘dört dörtlük ibneyim, ibneliği sizden öğrenecek değiliz’ açıklaması bekliyorum</i></b>” diye bir tweet atmıştı. Bunu da Başbakan’ın Aleviler ile ilgili benzer bir açıklamasına gönderme yaparak yapmıştı. Bunu duyan Başbakan’ın avukatları, Levent Pişkin Başbakan’a ibne dedi diye dava açmaya hazırlandı... </p>
<p>Bir kere Levent’in cümlesinden öyle bir sonuç çıkmıyor. Hadi diyelim öyle olsa bile ibnelik suç mudur? Bu nerede yazıyor? </p>
<p>Savunmasında, heteroseksüellik, eşcinsellik ve biseksüellik tanımlarını, geylik ve lezbiyenliğin anlamını, LGBTİ bireylerin uğradığı ayrımcılığı ve bu ayrımcılığın en sık göründüğü alanın “<b>dil</b>” olduğunu anlatan Levent Pişkin, LGBTİ örgütlerinin basın açıklamaları, onur yürüyüşlerinde taşınan “<b>Velev ki ibneyiz</b>” pankartları ve <b>Yıldız Tar</b>’ın “<b><i>Yoldaş Ben İbneyim</i></b>” adlı kitabının, “<b>ibne</b>”nin hakaret değil, LGBTİ’lerce sahiplenilmiş bir ifade olduğunu ortaya koyduğunu söyledi. </p>
<p>Levent Pişkin’in savunmasında da belirttiği gibi, önce eşcinselliği aşağılamak belki kullanılan bir kelimeydi fakat LGBT hareket bunun bir hakaret olmadığını, bir cinsel yönelim olduğunu kabul edip sahiplendi... Bu durumda Başbakan’ın avukatlarının bunu hakaret olarak kabul edip dava açmaları bir suçtur, bu bir nefret eylemidir... İbne kelimesin karşılığı yukarıda belirttiğim gibi ne Anayasa’da tanımlanmış, ne de herhangi bir kanun maddesinde var. Buradan sorarım, ibne kelimesini hangi gerekçe göstererek hakaret olarak algıladı? </p>
<p>Efendiler sizler her zaman olduğu gibi yine nefret suçu işliyorsunuz...</p><b>
<p><br/>esmerayozadikti@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-ibnelik-bir-suc-degildir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140109180555/http://www.taraf.com.tr:80/esmeray/makale-ibnelik-bir-suc-degildir.htm)
