# Muhafaza edilen aslında ne?

*Leyla İpekçi 02.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Hızla modernleşmiş, kültürel, ekonomik ve sosyal dönüşümü sayesinde nüfusu artmış, istihdam olanakları gelişmiş Kayseri gibi dinamik bir şehirde Kayserili Akif Emre’nin de bahsettiği gibi, bir boşluk hissi yaşayabilirsiniz. Geçmişle bugün arasındaki bağları kopmuş-koparılmış bir medeniyetin yansımalarını izlerken muhafaza edemediğimiz bambaşka bir dünyanın orada kendini yokluğuyla sürdürmekte olduğunu fark edebilirsiniz.</p><br/>
<p>Geniş bulvarları, modern binaları, park ve bahçeleriyle, gecekondulaşmaksızın gelişmesini sürdüren, son derece planlı bir şehircilik örneğiyle her geleni büyüleyen Kayseri’de Selçuklu’dan kalan tarihi eserlerin, kentin modern dokusuyla tam uyum sağlamadığı bir vakıa. Kimi caddelerde yüksek binaların arasında tek başına kalmış eski bir cumbalı ev görmek sarsıcı oluyor sahiden. </p><br/>
<p>Bu tip görüntüler bize yeni bir uygarlığın bunca yıkımın üzerinde ışıltıyla yükselemeyeceğini hatırlatıyor. İnsana, yıkıp yok ederek değil de, ancak muhafaza ederek dönüştürmeyi başardığı bir medeniyetin çoğulcu ve kucaklayıcı yapısı olabileceğini düşündürüyor. </p><br/>
<p>Birkaç ay önce Kayseri’de kalırken tek tük memnuniyetsiz yerlilere de rastlamıştım. Gesi bağlarında rastlayıp konuşma fırsatı bulduğum bu kişilerden biri civardaki yerleşim yerlerinde terk edilmiş Ermeni binalarını, yıkılmaya yüz tutmuş birbirinden güzel evleri göstererek sıkıntılarını şöyle dile getirmişti:</p><br/>
<p>“Bu evlerde vaktiyle oturan Ermenilerin çocukları geceleri (Amerika’dan vesaire) gizlice buraya gelerek yeraltında sakladıkları değerli eşyalarını alıp kaçırıyorlar. Burada altın yapıp kaçırdılar hep. Onlara ait binaların çoğu artık yaşanmayacak durumda ama tarihi mimarisine sadık kalarak onarılması gerekiyor. Buna da hiçbirimizin gücü yetmiyor. Hâlâ buralarda iş çeviriyorlar üzerimizden.”</p><br/>
<p>Çevredeki yerleşimleri dolaşırken herkesin birarada mutlu yaşadığı o eski güzel günlerden bahsettikten sonra “bizim burada herkes Türktür, burası bizimdir” diyorlardı doğal olarak. Yeraltındaki taş kiliselerin, birbirinden ilginç taş oymacılığının, duvarlardaki belli belirsiz İsa ve Meryem figürlerinin, terk edilmiş tapınakların geçmişi yok olmuş gitmişti. </p><br/>
<p>Bir vakitler atalarınızın yaşadığı toprağın sizden başka yerlileri olduğunu, tıpkı bu bölgede yaşamış olan Mimar Sinan’ın etnik ve kültürel geçmişini eserlerine yansıtabildiği gibi, onların da bugüne kendi izlerini yansıtabileceğini inkâr ettiğinizde şöyle demiş oluyorsunuz: “Bu kültür her ne kadar koparılmış olsak da bizimdir. Bize ait olmayan bir kültür burada varsa bile, yok demektir.” </p><br/>
<p>Şimdi bize homojen, tek tip, boşluk hissi veren tarihi kentlerimizin modernleşmesine hangi çoğulculuğu, hangi zenginliği katabildik? Geçmişi sahiplenirken geçmişe ruhunu veren başka yerlileri yok saydıkça neyi muhafaza etmeyi başarabildik ki? Sadece kendimize ait olanı mı? Bunun en iyisi olduğuna kim hükmedecek?</p><br/>
<p>Geçmiş kendine malik değildir. Onu bugünden itibaren her vakit yeniden yazabilirsiniz. Hatta hatıralarınıza bile yön verebilirsiniz bu yöntemle. Taşa, toprağa, dağa Selçuklu’dan önce de sonra da her yaşayanın kendi yorumunu kattığı bu topraklarda: Farklı kültürlerden gelen insanların zihin ve kalplerde yok edildiği bir bugün ille de kurabiliriz kendimize. Selçuklu mimarisiyle birlikte kadim yaşam kültürleri de yok olmakta diye iç geçirebiliriz. Ama: Bu iç geçiren öznenin sadece biz olmayabileceğimizi, aynı toprağın yerlisi olan, şu anda kimilerine göre sadece geceleri gizlice gelen insanların da bu medeniyete kendi değerlerini kattıklarını unutmamak kaydıyla. Ve muhafaza edelim derken, muhafaza edilmesi gerekenin sadece bize ait olmayabileceğinin idrakiyle. </p><br/>
<p>Dahası: Medeniyet inşası söz konusu olduğunda, kültür denen bir nevi canlı organizmanın kendini üretebilmesinin ve yaygınlaşmasının sadece kendi varlığına bağlı olmadığının bilinci de gerekiyor hepimize. Öteki olmadan kendi olmanın bütün imkânsızlığıyla. </p><br/>
<p>Bize ait olan –öz- dediğimiz kültürün içinde: Bize benzemeyenlerin dünyasından etkilendiklerimiz, yabancı gördüğümüz kültürlerden esinlendiklerimiz, kendimize uygun bulup etik ve estetik süzgecimizden geçirerek kendimize malettiğimiz, kendi değerlerimizle yoğurarak dönüştürdüklerimiz vardır. </p><br/>
<p>Son Osmanlı şeyhülislamının dediği gibi, “Şark’tan da gelse, Garp’tan da gelse hakikatin menşei birdir”. Homojen bir kültürle, tekil kimliklerle, iç içe geçemeyen farklılıklarla, yekpare aynılıklarla büyük ve ihtişamlı bir medeniyet kurulamıyor. Burada kurulan ve asırlarca süren de böyle bir medeniyet değildi kuşkusuz. </p><br/>
<p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1764.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090220203024/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1764.htm)
