# ‘İnsanlığın şöleni’

*Leyla İpekçi 05.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir buçuk yıldır kalın duvarlarla dünya ile bağlantısı kesilen Gazze’de son bir aydır elektrik de verilmiyor. Hastanelerin yaşam destek üniteleri çalışmıyor. Fırınlar ekmek üretmiyor. Halk yiyecek ve ilaç bulamadığı için ölüme mahkûm bırakılmış durumda. <br/><br/>Bunları ifade edenler çeşitli zamanlarda bazıları tarafından dolaylı olarak antisemitizm yapmakla itham ediliyor. Buna dikkat çeken gençleri, yazıp çizenleri veya Cumhurbaşkanlığına mektup yollayanları kuramsal ve siyasi tartışmaların içine çekmek gerçeği bizden giderek koparıyor. <br/><br/>Hayatın dinamikleri her türlü siyasetin üzerinde çünkü. “Kürtler Güneydoğu’da mazlum edilirken sizin neyinize Gazzeliler adına mücadele etmek” diye tersinden siyaset üretenler de oluyor. Sanki bunu diyenler Kürtler adına çok barışçı çözüm önerileri geliştirmişler gibi. <br/><br/>Hayır! Ne Kürtler haksızlığa uğrasın, ne Gazzeliler. Bu yüzden hep aynı şeyi söylüyor bazılarımız: Mazlumun kim olduğuna bakılmaz. Haksızlığın kendisidir karşı çıktığımız. Bugün Gazzeliler için yürütülen insani mücadele Yahudiler için Nazilere karşı verilmemiş miydi? <br/><br/>Markar Esayan, dünkü yazısında “1915’in hukuki olarak nasıl tanımlanacağı gibi konular umurumda bile değil” diyordu. Esayan’ın dokunaklı ruhu kelimelere bürünürken uluslararası diplomasinin, savaş veya düşmanlığın diline hiç gereksinim duymuyordu: <br/><br/>“Ne olurdu şu ülkede birkaç milyon da Ermeni, Yahudi, Süryani, Rum yaşasaydı. Ne olurdu, bize dair ne varsa tarihin keskin virajlarından geçerken döküp saçmadan, heba etmeden bugüne kadar taşımayı becerebilseydik!” Böyle içten, insani, tüm zamanları kuşatan bir vicdanla özlemini dile getiriyordu. <br/><br/>Farklı boyutlara bürünmüş benzer özlemlerimizi dile getiriyoruz. Yazmak, biraz da hakikatin bize eksik bıraktığı yüzünü tamamlama çabasıdır. Bir tamamlanma ihtiyacı. Nihayetinde bu hiçbir zaman mümkün olamaz ama insanların birbirine yakınlaşması, yekdil olması için bir davet olabilir bu anlamda yazmak. <br/><br/>Israrla tekrar edenler var durmadan: 33 erin Bingöl’de şehit edilmesinin içyüzü aydınlatılsın. Maraş, Çorum, Gazi’nin, Bahçelievler’in, faili meçhul aydın ve gazetecilerin, kurumuş kuyulara yığılan cesetlerin ve gerçeğin daha birçok karanlık yüzünü görebilelim. Korkmadan bakabilelim. Adalet ancak böyle kurulacak. <br/><br/>Bunu deyince devamlı aynı isimlerin saldırısına uğruyor herkes: Vay efendim bu kadar karanlıkta bırakılmış olayların hepsi Ergenekon diye aynı pakete sokulamazmış. Kimsenin böyle bir iddiası yok. Ergenekon bir yapılanma içindeki örgütün bizzat kendine verdiği addır zaten. <br/><br/>Kaldı ki, böyle diyenler bütün illegal örgütleri aynı pakete sokmamak adına neredeyse hepsini aklayacaklar. Çünkü “Ergenekon ile Susurluk arasında bir ilişki yoktur” diyerek soruşturmanın bile anlamsız olduğunu ima ediyorlar. Her ikisinde de ortak kişiler olmasına rağmen. <br/><br/>“Ergenekon yıllar öncesinden rapor edilmişti ama nedense şeriatçı Danıştay saldırısıyla başlatıldı” diyorlar. AKP’nin buradaki olası rolüne gönderme yaparak. Danıştay saldırısındaki diğer bağlantıları ve Cumhuriyet gazetesine düzenlenen saldırıda kullanılan bombalarla Ümraniye’de emekli bir astsubaya ait olan cephanelikte ele geçirilen bombaların aynı özelliği taşıdığını hatırlatma gereği duymuyorlar. <br/><br/>Tıpkı Esayan’ın dediği gibi, adı veya sıfatı benim de umurumda değil. İster hepsinin uzantısı olsun Ergenekon, ister devletin bir kısmının içinde oluşmuş karanlık yapının deşifre edilmesi olsun, ister Susurluk’la doğrudan, ister dolaylı yoldan bağlantılı olsun. Siyasi partiler bunun etrafında pozisyon almış olsunlar. Gerçek değişmez. <br/><br/>Sauna, Atabeyler, Yüksekova, Susurluk, Şemdinli, Ergenekon gibi daha yüzlerce karanlık yapılanmayı var eden adaletsizliğin devletten arındırılması değil mi asıl mücadele? Bu çaba bugün iktidardaki birini sorgulamayı gerektirir, yarın ise muhalefetteki birini. Peki, bu mücadeleyi ille devleti zayıflatma çabası olarak yaftalayanlar acaba neyin mücadelesini veriyor? <br/><br/>Bilinçaltımızda bir kalıp var. Çok tozlu. Çok fazla yerine yerleşmiş, kaşarlanmış bir kalıp. Zihin zelzeleleriyle kıpırdamıyor bile. Bu kalıbı sözle ifade etmek, sarsmak imkânsız. Çünkü onun sloganları, peşin hükümleri, önyargıları var. <br/><br/>Bir gerçeği ikiye bölmeden, zihni ortadan yarmadan, bir hayat görüşünü onunla zıtlaşmadan gerçeğe bakmayı imkânsız kılıyor bu basmakalıp. Adına siyaset bilimi diyor kimileri. <br/><br/>Esayan’ın deyişiyle; adına ne dendiği umurumuzda değil. ‘İnsanlığın şöleni’ni birlikte hayal edebilsek yeterdi en azından. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2984.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090220210012/http://taraf.com.tr:80/makale/2984.htm)
