# Taraf’ın bağımsızlığına hepimiz tanığız

*Leyla İpekçi 11.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Can Dündar, Ayşe Arman’a verdiği röportajda “Saidi Nursi belgeseli için Fethullah Gülen’den para mı aldınız” şeklindeki soruyu “Hay Allah ne feci laflar bunlar,” diye yanıtlamış. “Mümkün mü böyle bir şey?” Ardından ise güçlü bir gerekçe söyleme gereğini duymuş ki ekliyor: “Benim yazılarıma bak. Gülen-Amerika ilişkisi üzerine en az on tane yazım vardır.” <br/><br/>Sahi dedim içimden eğer böyle yazılar yazmak hakikati temsil etmek için yeterliyse bu gazetede de Amerikan devletini ya da AKP’yi eleştiren pek çok yazı yayınlanıyor ama Sorosçu Fethullahçı damgasını ısrarla yiyoruz. Dündar ise birkaç cümle sonra çok önemli bir şey ekliyor sözlerine: “Saidi Nursi ile ilgileniyorum çünkü merak ediyorum.” <br/><br/>Sahiden de ne kadar yalın ve yeterli bir yanıt. Fakat bu kez bu açıklama Arman’a bile yetmiyor belli ki ve soruyor: “Peki nasıl diyebiliyor insanlar ‘Can Dündar’ın Gülen’den para aldığını biliyoruz,’ diye.” Dündar ise haksızlığa uğramanın getirdiği net bir duruş sergiliyor: “Linç bu işte. Linç kültürü.” <br/><br/>Zaten o soruya dek uzun uzun <i>Mustafa</i> belgeseli için kendisine yöneltilen akıl almaz eleştirileri anlatarak içini döküyordu: “Sivas kongresindeki fotoğrafta boyu kısa görünüyormuş. Pardon ama ben ne yapabilirim? ‘Manastır’da kullandığınız oyuncuda da çok efemine tavırlar gördük. Burada ne ima etmeye çalışıyorsunuz?’ diye yazan oldu. Bu nasıl hastalıklı bir bakış açısıdır? ‘Kızı Afet ile aralarında bir ilişki iması var bu filmde,’ diyen bile çıktı. Dehşete kapıldım. Atatürk düşmanlarına koz veren bir şey varsa asıl bu iddialardır.” <br/><br/>Bu sözleri okurken içim cız etti durmadan. Elbette kimse böyle hastalıklı bir biçimde yorumlamasın izlediklerini. Ama tüm bu sapkın yaklaşımları dehşet olarak nitelendirenlerin başkalarına nasıl da iftira atıldığını bilmiyormuş gibi dehşete kapılmaları (Can Dündar’ı tenzih ederim) beni sık sık şaşırtıyor. Tabunun ne oluğunun ancak kendi icraatları karalanınca farkına varmaları da bir o kadar şaşırtıcı. Nitekim bu kez Dündar da “Tabu nedir, şimdi anladım,” diyebiliyor. <br/><br/>On yıllardır aynı akıl tutulması ekseninde ipe sapa gelmeyen iftiralar üretme açısından sahiden de çok benziyor yaftalanma biçimlerimiz. Hapislere yatırılıyor kimimiz. Hatta bazılarımız kaldırımda ensesinden vurulup katlediliyor. <br/><br/>İnşallah Dündar da –mesela <i>Taraf</i> yazarları gibi- dehşete kapıla kapıla alışmaya başlamaz bu duruma. Adalet ve hakkaniyeti her türlü ideolojinin ve siyasi kimliğin önünde tuttuğu için mimlenen bir gazeteye (ya da birçok kişiye) yapılan ithamlar tehditler veya vatan haini olarak damgalamalar yıllardır başka bir ülkede vukuu bulmuyor ne yazık ki. <br/><br/>Bu ülkede cumhuriyet mitinglerindeki kalabalığın, sözgelimi etnik kökene, insan haklarına veya demokrasiye bakışlarının adaletle olan çelişkilerini, vicdani bir boyutta işaret ettiğiniz vakit bile: Ne liboşluğunuz kalır ne Fethullahçılığınız ne de Amerikancılığınız. Ergenekon soruşturmasının hakikate bizi yaklaştırması açısından önemini vurgulayacak olsanız, siyasi konjonktüre göre adınız AKP yaltakçısı da olur, bölücü de, irticacı da. <br/><br/>İnsan (aynı görüşleri paylaşmaksızın) haklarını savunduğu kişileri kendisine pervasızca iftiralar atıldığı vakit yanında bulmayı bekliyor tabii. Fakat zamanla bu yalnızlığına da alışıyor. Ve şöyle düşünüyor: Onlar benim yanımda değil diye ben de onları yalnız bırakırsam vicdanen değil nefsani hırslarıma göre hareket etmiş olurum. Bu da benim savunduğum hakikat mücadelesine uymaz. Hırslarım beni esir almış olur. <br/><br/>Sizi savunacağını sandığınız kişiler ise çoktan yok olmuşlardır yanınızdan. Sizin ne yaptığınızla, ne olduğunuzla, ne yazdığınızla asla ilgilenmezler bugün Can Dündar’ın sitem ettiği gibi. Sadece sizi linç etmek isterler. <i>Taraf</i>’a en başından beri yapılan tam da budur işte. Vaktiyle bizzat <i>Radikal</i> gazetesi <i>Taraf</i>’ı dinci ve AKP’ci medya diye damgalamıştı. Bunu unutmak ne mümkün.<i> <br/><br/>Taraf</i>’ı organize bir biçimde yıpratan ve insanların bilinçaltını kamçılamayı başaran kampanyalara, vicdanın doğrultusunda çok az kalem karşı çıktı. Bırakın karşı çıkmayı, her meşrep kendi kırmızıçizgisinin ekseninde kimi zaman <i>Taraf</i>’a atılan çamurlara inanmayı bile yeğledi. En yakınlarımız bile. <br/><br/>Haksızlıklara karşı çıkanlar özgürdür. Onların aklını vicdanından ayırıp kendi görüşleriniz ve emelleriniz doğrultusunda esir alamazsınız. Bugünkü mücadele, iktidar için yarışanlarla adalet için yarışanları birbirinden net çizgilerle ayıracak bir mücadeledir. <br/><br/>Hepimiz tanığız. Bu ülkedeki gayriresmi hafızalar bu tanıklığı elbette kaydedecektir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2628.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081219131348/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2628.htm)
