# Vatan sevgisi, iftira attıklarımızla artar mı?

*Leyla İpekçi 18.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Diyorlar ki: Dersim olayları bunca zaman sonra neden tam da bugün Avrupa’nın gündemine geldi? Bunlar masum yaklaşımlar değil. Mutlaka dış güçlerin, emperyalizmin, bizi muhtaç hale getirmek isteyenlerin bir tuzağı bu. <br/><br/>Olabilir. Hatta Ermeni meselesinin uluslararası parlamentolarda gündeme getirilmesi ve Türkiye’nin karşısına her zaman bir pazarlık unsuru olarak dikilmesi; küresel güç odaklarının elini güçlendirmek, ülkemizin pazarlık veya siyaset yapma imkânlarını kısıtlamak için, hatta daha da fazlası için her zaman koz olarak kullanıldı, kullanılıyor. <br/><br/>Gelgelelim bu ülkede üstü örtülmüş, tarih sayfalarına geçmemiş, içyüzü ortaya çıkarılmamış nice trajediden bahsettiğinizde, sizin kendi yaşadığınız ülkeye düşman olduğunuzu söylüyorlar. Kırk yaşımı geçtim, böyle bir sığ tavırla, böyle bir akıl tutulmasıyla ne zaman karşılaşsam şaşırıyorum. <br/><br/>Dersim olaylarında, Kürt isyanlarında, Sivas, Gazi, Kahramanmaraş olaylarında, Ermeni tehciri sırasında ve daha nice trajedilerde içte ve dışta nice provokatörün rol oynadığı ve devlete karşı kan döküldüğü ortadayken: <br/><br/>Hakikatin diğer boyutlarına bakıp, devlet olarak değil, önce birey olarak üzerimize düşen bölümüyle yüzleşmeli, yani vicdanımızı temizlemeliyiz. Öldürmeye değil yaşatmaya ancak böyle hizmet edebiliriz diye düşünüyorum. Ve ancak bu sayede aynı tuzaklara defalarca düşmeyi engellemiş oluruz. <br/><br/>Tabii bu mevzuların cumhuriyetin başından beri ülkenin gündeminden düşmemesi, her fırsatta emperyalizmin tuzakları olarak adlandırılması ama buna rağmen bu mevzular hakkında derinlemesine hiçbir şey bilmememiz size tuhaf gelmiyor mu? <br/><br/>Okulda Dersim olaylarına dair ya da Çorum, Malatya, Bahçelievler veya Diyarbakır cezaevindeki işkencelere dair bir tek kelime duymamış isek veya 12 Eylül, 28 Şubat süreçlerinde yaşananları hiç kurcalamamışsak, neden bu kadar ‘bilgisiz ve ilgisiz’ bırakıldığımızı hiç sorgulamayacak mıyız? <br/><br/>Hem bu mevzulara ilgi duymuyoruz, hem de devlet olarak kimseyi hiçbir biçimde mağdur etmediğimizi savunabiliyoruz. Bunun adı vatanseverlik olabilir mi? <br/><br/>Adaletsiz davranmaktan, haksız yere bir tek canı katletmekten hiç ama hiç korkmazken, emperyalizmin aynı trajedileri devamlı olarak karşımıza dikmesinden bu kadar korkuyor olmamızda bir gariplik yok mu? <br/><br/>Birisi size “ben vatancıyım” dediğinde: Adalet isteyenlere atılan iftiralara bir çırpıda kanması ve tanımadığı insanlara yargısız infaz yapması meşru hale geliyorsa, bundan tam da emperyalizm kazançlı çıkmıyor mu? <br/><br/>Birlik ve bütünlüğü savunurken adaletsizlik yapmaktan çekinmiyor oluşumuz değil mi aslında emperyalizmin ekmeğine yağ süren? Bu tür zaaflarımızın her seferinde (Sivas’ta, Kahramanmaraş’ta vesaire) iç ve dış güçler tarafından kolaylıkla manipüle edilmesi başka türlü nasıl mümkün olabilirdi ki? <br/><br/>“Vatancıyım” diyenler neden kulaktan dolma bilgilerle başkalarına iftira atmaktan, onları mağdur etmekten hiç çekinmezler? Vatanseverliğin arkasına saklanarak neler yapılabileceğini defalarca, en karanlık şekillerde görmediler mi bu ülkede? Vatan sevgisi, haksız yere canını aldıklarımızla artar mı? <br/><br/>Vatan sevgisinin her vatandaş için tezahürü başkadır. Kimi akan kanların durmasını istediğinde, adaletin tezahürü adına devletinin bazı icraatlarını eleştirebilir. Kimi ise devletin yaptığı haksızlıkların ve adaletsizliklerin üzerini örterek gösterir sevgisini. Ama adaletin ölçüsü vicdandadır. Kimlikte, ideolojide ya da sevme biçimlerimizde değil. <br/><br/>Ahmet Turan Alkan hoca, geçtiğimiz günlerde bir televizyon kanalında kendisine sorulan bir soru üzerine (Madımak müze olsun mu?) Sivaslılığını da vurgulayarak şöyle yanıtladı mealen: “Bence olmasın. Çünkü o müzeye konulacak birçok nesne, belge vesaire, aradaki öfkeyi ve nefret duygusunu geleceğe taşıyacak ve körükleyecektir.” <br/><br/>Hocaya hak verebilirdim eğer Sivas olaylarının içyüzü tam olarak aydınlatılabilmiş, sorumluları tek tek çıkıp hesap verebilmiş olsaydı. (Daha geçenlerde yakalanamayan yedi sanık hakkında açılan ayrı davada, savcı davanın –zamanaşımından- düşürülmesini istedi. Mağdur yakınları haberdar edilmemiş, müdahil avukatlar ise çağrılmamıştı.) <br/><br/>Adalet tam olarak tecelli etmediği için Sivas halkı toplu olarak daimi bir suçluluk duygusu barındırmaya ve zamanla kendi haklılığına çekilip, “bizi rahat bırakın” diye tepki duymaya başladı. Tıpkı diğer trajedilerde milletçe davrandığımız gibi. <br/><br/>Hukukta olsa bile vicdanda zamanaşımı yoktur. Bazı kanlar haykırmayı sürdürdükçe, birçok trajedinin bize karşı kullanılması mümkündür. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2723.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090905080706/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2723.htm)
