# Hayırseverlik, vicdan sömürüsü, merhamet

*Leyla İpekçi 12.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Deniz Feneri davası farklı kuruluşlara, örgüt ve aygıtlara, siyasetçi ve sivillere, hatta farklı ülkelere dek yayılıyor. Şaibelerin, ithamların, çıkar çatışmalarının diğer her şey gibi giderek küreselleştiği bir dünyada gerçeklerin olduğu gibi ortaya çıkmasını, kimsenin töhmet altında kalmamasını ya da iftiraya uğramamasını, haksızlığa uğrayanların ise adalete kavuşmasını diliyorum. Ama bu dava vesilesiyle, bugünün en önemli düşünürlerinden Slavoj Zizek’in Saraybosna Film Festivali’nde yaptığı konuşmadan yola çıkmanın tam zamanı.</p><br/>
<p>Elektronik ya da sanal bir işleme indirgenen hayırseverliğin de her şey gibi kaçınılmaz olarak küreselleştiği dünyada, Zizek, tek tuşla yardım elini uzattığımız küresel mağdurlara karşı vicdani görevimizi yerine getirip rahatladıktan sonra, yine bir tuş basımı kadar geçen bir süre içinde onları unuttuğumuzu hatırlatıyordu bize.</p><br/>
<p>Dünyada bize pazarlanan küreselleşmiş hayat modellerinin dışında yaşayan, açlıkla, yoksulluk ve hastalıkla baş etmeye çalışarak varlığını sürdüren milyonlarca insan var. Dünyanın zengin ve ‘medeni’ bir ülkesinde yaşayan süper milyarderler obezite sorunlarını çözebilmek için diyetisyenlere binlerce dolar para akıtırken, Afrika ülkelerinin tamamı, Amerika’nın sadece bir eyaletinde dönen paranın yarısıyla hayatını geçirmek zorunda kalabiliyor bugün. </p><br/>
<p>Malavi’de, Zambiya’da, Angola’da AIDS, kuraklık, sel gibi felaketler sonucu binlerce insanın ölmesi de uluslararası gündemi fazlaca işgal edemiyor. Bizzat Amerika kıtasında yoksullukla boğuşan insanların yaşadığı sefalet, vahşi kapitalizmin haz ve tüketim çığırtkanlığıyla devasa boyutlara ulaşmış durumda. </p><br/>
<p>Hastalık, yoksulluk ve açlığın giderek marjinalize olmasının bir nedeni de, şüphesiz, üçüncü dünya ülkelerindeki sayısız iç savaşı, siyasi karmaşa ve istikrarsızlığı, ekonomik çalkantıyı kamçılayan ve silahtan gen teknolojisine kadar, kendi ürettikleri teknolojiyi bu ülkelere ihraç ederek küreselleşen şirketlerin yarışı. İlan gelirinin, kazancının büyük kısmını oluşturduğu basın yayın organları ise bu durumda sözgelimi cep telefonlarının beyne verdiği zararlar üzerine yayınlanan bir raporu görmek konusunda pek de hevesli olmuyorlar.</p><br/>
<p>Üçüncü dünya ülkelerine pazarlanan bozuk veya sağlığa zararlı olduğu kanıtlanan gıda ve ilaçlarla, ya da tepelerine yanlışlıkla bırakılan bombalarla öldürülmüş insanların trajedisi boru hatları, enerji santralleri, silah veya arazi ihaleleri yüzünden kamufle edildiği sürece: Hayırseverlik vicdan sömürüsünün tehdidi altında olabilir.</p><br/>
<p>Küresel sermayenin vicdanı yok. Merhamet ise küresel değil evrensel. Kapitalizmin ayağına takıldığı için neredeyse düşünürler tarafından bile küçümseniyor oysa. Küçümsendikçe inkâr edilen merhamet için küresel kuruluşlar ödenek ayırmaz. Ama hayırseverlik vicdan sömürüsünün de yardımıyla küresel olarak örgütlenebiliyor.</p><br/>
<p>Sözgelimi, bugünün küreselleştikçe aktörleri belirsizleşen dünyasında hayırseverliği savunurken fakir ülkelere zehirli süt tozu satıp, bir yandan da işgallerde evsiz kalan mağdurlara bu ürünleri bedavadan veren küresel bir marka olarak da bulabilirsiniz kendinizi. </p><br/>
<p>Anne sütüne zarar veren ürünler kullandığı için mimlenmiş olduğu hasıraltı edilen böyle bir marka, sıcak savaştan kaçan yaralılara ve evsizlere savaşın sınırında kendi ürünlerini dağıtarak mağdurların sponsoru niyetine yıkımın ortasında imaj tazeleme fırsatını bulabilmişti nitekim. Nuray Mert’in de belirttiği gibi, “yoksulluğu kökünden sorun etmeyip, erzak dağıtarak vicdan aklama yöntemleri” küresel dünyada giderek yayılıyor çünkü.</p><br/>
<p>Öte yandan Zizek’in haklı eleştirileri ve tüm bu sorgulamalar yüzünden yardımlaşma ve dayanışmanın en yetkin örneklerini veren birçok kuruluşun varlığına –ve temiz niyetli kişilerin hayırseverliğine- de kör kalmamak gerek. </p><br/>
<p>Belki elini uzatmanın ve vermek için yüz yüze gelmenin önemi yadsınamaz ama bu sayede hiç görmediğiniz bir çocuğun gözlerini ameliyat ettirmesi için yolladığınız paranın ‘manevi değer’i küreselleşmeyle de azalmıyor. (Katarak ameliyatıyla kurtardığınız kişinin adını öğrenebiliyor, fotoğrafını görebiliyorsunuz. Böylesine sanal bir ortamda somut bir gerçekliği olabiliyor en azından.)</p><br/>
<p>Hayır kuruluşlarına her yardımda bulunan kişinin yoksulluğu kökünden sorun etmediğini iddia edemeyeceğimize göre: Yoksulluğu kökünden sorun ederken de, bir tek canlının hayatta kalmasına katkıda bulunabilirsiniz tabii. </p><br/>
<p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1886.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081021104924/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1886.htm)
