# Hayal ettikçe gerçekleşen hakikat

*Leyla İpekçi 09.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hayalini kurduğum o kadar çok şey var ki. Hayal edilmemiş her gerçek eksik kalıyor sanki biraz. Bayram vesilesiyle bu yazı boyunca zihin akışımı izleyeyim istedim. <br/><br/>İnançların tarif edilmediği bir dünyada yaşamak isterdim. Çünkü ister din adına, ister her türlü ‘seküler inanç’ adına yaptığımız her tanım bizi kendi dünyamıza hapsediyor. <br/><br/>Uçlarımı iyice açmayı ve bütün tariflerin ötesinde, ‘tanımlanamaz olan’da soluk almayı isterdim. Kabuklarımız evimizdir, ama bir de ‘ev içleri’ vardır. İfade edilemez. Ancak içerideyken sezilir, hissedilir. <br/><br/>İşte bu tanımsız boyutta içimizdeki evrenselliği tarif ederek eksiltmek yerine, onu bir sese, bir yazıya, bir şiire yansıtarak metaforun metaforuna ulaşabilmeyi isterdim. Bizimle birlikte hep genişleyen bir evrensellik olmalı. <br/><br/>Yaptığımız her tanım bir tahakküm riski taşır ve tanımların hiyerarşisinde kendimizi yukarıda konumlamamıza davet çıkarır ister istemez. Bu yüzden gerçeğe biraz olsun yaklaşabilmemiz için bir anlama çabası önermek isterdim. <br/><br/>Başkalarını ‘olduğu gibi’ görebilmek çok yalın ama bir o kadar da derin bir bakış gerektiriyor. Ancak kimliğin, cinsiyetin, sınıfın, etnik kökenin, ideolojik görüşün ötesine geçmeye cesaret ettiğimizde, ötekiyle aramızdaki mesafelerin azaldığını, başkasındaki kendimizi ve kendimizdeki başkasını kuşatabildiğimizi fark ediyorum. <br/><br/>Anlamak affetmektir bir bakıma. Haklı konumdayken özür dileyebilmek, ‘tersinden ego’yu güçlendiriyor. Affetmek de bir üstünlüğe gönderme yapıyor tabii. Bu yüzden her bağışlamanın bir ‘bağışlanma imkânı’ sunduğunu görecek ‘temiz’ bir niyet isterdim hepimize. <br/><br/>Evrensel değerler havuzuna, ‘küresel değerler’ adı altında yalnız Batılı değerlerin doldurulmadığı, kuzeyden, doğudan, güneyden; birbirinden farklı medeniyetlerin de aynı ölçüde bu havuza katkı yapabildiği bir dünya ne kadar ‘çeşitli’ bir dünya olurdu. <br/><br/>Her dine eşit mesafede duran devletlerden hiçbir şikâyetim olmazdı. Ama insana gelince iş değişiyor. Kendi ‘inancı’ gereği, her dine eşit mesafede durduğunu söyleyen bir vicdan’dan daha fazlasını beklerim. <br/><br/>En azından şunu: Bir dine bağlanmış insanlara, sırf onlar her dine eşit mesafede durmuyorlar diye küçümsemeyle bakılmamasını hayal ederdim. Üstünlük kurduğumuz her durum bizi kendi tuzağına düşürüyor eninde sonunda. <br/><br/>Bağımlı olduğumuz (bizi kendine bağımlı kılan) her şeyden arınabilmenin her an mümkün olabildiğini, mucizenin kader ile iradenin bir biçimde çakışmasıyla gerçekleşebildiğini düşünmek isterdim. <br/><br/>Kaderini seçmenin –kaderini sevmenin- ancak özgür iradeyle mümkün olabileceğini ve iradenin de bir kader olduğunu tasavvur edebilmeyi isterdim. <br/><br/>Bağımlı olduğum şeylerden kurtulup çözüldükçe (zaaflarımdan, sertleşmiş kalıplarımdan, korkularımdan vs.) dikey anlamda bir bağlanma gerçekleştirebilirim. Bizi birbirimize bağlayacak olan kalp dilinin alfabesini hiçbir yerde öğretmiyorlar. Ama insandaki seküler olmayan mahal kalptir. <br/><br/>Dikey ve yatay, inen ve çıkan, dönen, başlayan, biten her şeyi içeriyor kalp. Helezonik bir zamanı var. Her vakti tavaf ediyor kendi yörüngesinde. Hakikatin aşkınlığını okuma yazma bilmeden de ‘okuyor.’ <br/><br/>Bu yüzden kalbe kazılı kelimeleri öyle bir terkiple bir araya getirebilmeyi isterdim ki, nihayetinde burasını ‘orayı’ anlatır gibi anlatabilmiş olayım. Çünkü benim için ‘orası’ yani gayb olan yok değil, buradan bakıldığında görünmez –kayıp- ama mevcudiyeti bilinebilir olandır. Çünkü öyle sezerim ki, ilahi boyutu vardır varlığın. <br/><br/>Kalbin gözüyle bakıldığında ‘orası’ buranın izdüşümüdür. Şu anın içindeki sonsuzluktur. Dolayısıyla her an yenilenir yaratılış. Hiçbir şey tekrar etmez. Bir devam ediştir var olmak. İkiye bölünemez. Parçalanamaz. <br/><br/>Her türlü dünyevi (yatay) ilişki içinde, yukarı doğru yükseleceğimiz o düşey (bize inen) ekseni bazen sadece bir cenin gibi kıvrılarak, hayatın ve her şeyin başlangıcına dönerek (ya da sonuna vararak) kuşatabileceğimizi ifade etmek için alnımı yere koyuyorum. <br/><br/>Evet, tam da vücudumu en aşağıya indirdiğim anda kendi miracıma yükselebiliyorsam eğer: Bu yükseliş sorumluluğunun bilinciyle hayata bir ifade biçimi katmayı isterdim. <br/><br/>Kâinatın tüm hallerinden geçerek ayağa kalkmak, bir diriliş umududur ve ben bu bayramda, kurban etmek ile kesmek arasındaki o ‘bıçak sırtı’ ayrıma varmak için bir anlama çabası diliyorum. <br/><br/>İkna olmak, inanmak, analiz etmek değil. Kendini teslim edecek kadar güvenmek diyorum yalnızca. Akleden kalp ile bakabilmeyi hayal ediyorum. Kana, cana. Vermeye. Bir sevgili gibi yaşamaya. Aşka.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
