# ‘Resmî söylem’e dönüşen iftiralarla beslenenler

*Leyla İpekçi 02.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Taraf</i> yazarlarına her fırsatta atılan iftiralar bir nevi ‘resmî söylem’ yerine geçti. Geçtiğimiz günlerde aynı söylemden sitem eden demokrat bir yazarı, Cafer Solgun’u izledim televizyonda. Aleviler üzerine çok önemli tahliller içeren bir kitaba imza atmış Solgun’a bile cemaatten para aldığını söylüyorlarmış. <br/><br/>Ahmet Altan’dan Etyen Mahcupyan’a, Murat Belge’den Ferhat Kentel’e, Bejan Matur’dan bu satırların yazarına bitmez tükenmez bir ısrarla benzer şeyler söyleniyor. <br/><br/>Bizler bunun doğru olmadığını, bu kadar pişkince söylenenlerin hiçbir dayanağı olmadığını biliyoruz. Mesela ben kendi adıma haksızlığa uğramanın getirdiği bir güce sahibim. Peki ya sizler? Bile bile iftira atmanın gücünü kimden, nereden alıyorsunuz? <br/><br/>Ya bu iftiralara ciddi bir kılıf giydirerek röportajlarına, yazılarına, haber sitelerine büyük bir iştahla yerleştiren gazeteciler, kanaat önderleri? Siz sahi hangi masum açıklamanın ardına gizlenebileceğinizi sanıyorsunuz? Nereye kadar kandıracaksınız okur kitlenizi? Hedef gösterdiklerinizin başına bir şey geldiğinde sorumluluk alacak mısınız? <br/><br/>33 eri Bingöl’de şehit düşürenleri yönlendirenlerin içyüzü sizi ne kadar ilgilendiriyor? Maraş’taki, Çorum’daki katliamların azmettiricileri ya da diğer eski katliamlarınkiler? Şemdinli’de olanlar ortaya çıkarılsın diyenlerden şüphe ettiriyorsunuz kitlenizi. Ama orada ne olmuştu diye soruyor okurunuz. Sorgulamıyorsunuz. <br/><br/>Ve siz bu yazar çizerlerin okurları. Sizin için çoktan tarih olmuş İstiklal Mahkemesi’nde yargılananların başına gelenler. Dersim’deki isyanın arka planını öğrenmeye ihtiyacınız yok. Medyanız sorgulamıyorsa bitmiştir. <br/><br/>Bitmiyor oysa. Her cinayetle, her katliamla, her Ergenekon ve Susurluk’la bir kez daha suratınıza çarpıyor kendini. Cana, yaşama, dirime değil. Yok etmeye, ezmeye, tahakküme davet ediyor beslediğiniz medya sizi. <br/><br/>Bu dünyanın elleri kelepçeli. Vicdanı içeri kaçmış. Ve içinde gerçekler adına mücadele edenleri boğuyor. <br/><br/>“Çok hayati bir şey olsaydı okuduğumuz gazeteler, yazarlar bu mevzulara değinirdi” diyorsunuz. Sizin itibar ettiğiniz kişiler eğer en kanlı çeteleri bile magazinle sulandıracak yayınlar yapıyorlarsa, mutlaka öyledir. Onların bir tek kelimesi, bütün dünya tasavvurunuzu oluşturmaya yetiyor. <br/><br/>PKK’nın doğum yeri olarak da sık sık dillendirilen Diyarbakır cezaevinde 80 sonrası yaşanılan zulmü anlatanları duymuyorsunuz. Gazi Mahallesi katliamına dair bir açılım da okumamışsınız gazetenizde. Ama: <br/><br/>Öldürülen Kürt işadamlarının veya gazetecilerle aydınları katledenlerin failleri ortaya çıksın diye bütün varlığını ortaya koyarak yazanları yaftalıyorsunuz. Onları bölücü, cemaatçi ilan eden ‘yazarlarınıza’ sabah akşam secde ediyorsunuz. <br/><br/>Sizi bu tür iftiralarla kandırarak kıvamda tutanları kendi ellerinizle besliyor, büyütüyorsunuz. Onların sözlerine böylesine biat ederken “biat toplumuna döndük” diye martavallar atıyorsunuz. Siz de yazarlarınız gibi giderek haksızlıklar ve adaletsizlikler karşısında soğukkanlı ve vicdansız olmuşsunuz. <br/><br/>Vehim ve sanrılarınızla medyanızın size kurguladığı dünyaya hapsolmuş, korkularınızı yiyorsunuz her öğün. Artan ise yalnız tehditkâr söylemleriniz ve aklı esir alan düşmanlıklarınız. <br/><br/>Ama sorduklarında “ben vatancıyım, bayrakçıyım” diyorsunuz. Kendinize yakıştırdığınız sıfatları hak edecek hiçbir emek sarf etmeden, devletinizi perdenin arkasında iğdiş etmekte olanlardan hesap sorma gereği duymadan, hiçbir darbeciyle işkenceciyle yüzleşme arzusu göstermeden vatanı nasıl sevebilirsiniz? <br/><br/>İftiralara, ihbarlara itibar ettiğiniz kadar neden gerçeklere itibar etmiyorsunuz? <br/><br/>Görmüyor musunuz, şehit cenazeleri çoğaldığında, bizzat sizi halkınızdan nefret ettirerek yurtseverliğinizi güçlendirmeye çalışan partilerin oyu –medyanızın da desteğiyle- artıyor. Birilerinin kanı akıtıldıkça, düşmanlık ve kin körüklendikçe oya tahvil oluyor vatan sevginiz. <br/><br/>“Yabancı bankalar ülkemizi ele geçirdi, topraklarımız gâvurlara satılıyor” diye yaygara koparttırıyor yazarlarınız size. Pek güzel. Ama sizden bu vesileyle oy isteyenler yerli kamu kuruluşlarıyla, yerli ihalelerle meşru olmayan biçimde ceplerini doldurmuşlar. Sizin kutsal sevginiz diğer ceplerinde. <br/><br/>Bu ülkede adaletin tesis edilmesinin, demokrasinin yerleşmesinin, kendi kaderini tayin edecek kadar bağımsız olunabilmesinin önündeki en büyük ‘mesele’ sizsiniz. İftiralara baktırıp, gerçeklere körleştirmişler sizi. <br/><br/>Besleyip büyüttüğünüz sermayeyle hakikate tıkaç olanları zenginleştiriyor, adalet isteyenleri ise susturuyorsunuz. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2934.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081219131434/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2934.htm)
