# Şehit verenlerin hesap sormaması pahasına

*Leyla İpekçi 10.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Sonda söyleyeceğimi başta söyleyeyim: Teşvikiye, Levent camilerinden üst üste şehit cenazeleri hiçbir zaman kalkmayacağı için bu savaş bitirilmiyor. Keşke hiçbir semtin, kasabanın, köyün hiçbir camiinden bir şehit cenazesi kalkmasa bu ülkede. (Zaten bütün mücadelemiz bu değil mi?)</p><br/>
<p>Küreselleşme öyle bir hale geldi ki, artık ondan yansıyan keskin ‘belirsizlik ruhu’ olumlu ve olumsuz yönleriyle hepimizi içine aldı. Diyarbakır’da ağır silahlarla otobüs taranır, insanlar ölürken ya da Aktütün karakolu basılırken dev bilişim veya otomotiv fuarlarının ertelenmesi söz konusu olamıyor, ne de REM konserinin. </p><br/>
<p>‘Devam eden hayat’, bütün diriliğiyle ve rengârenk görüntülerle ekranlarımızdan kendi yaşamlarımıza giriyor, gerektiğinde müdahale edip dönüştürüyor. Ve en olumsuz devam edişi bile ‘hiçbir şey olmamışçasına’ meşrulaştırıyor. </p><br/>
<p>Evet, belki bazılarının dediği gibi, şehit cenazeleri ‘beyaz Türkiye’nin sembollerinden Teşvikiye camiinden, Şişli, Cihangir veya Levent camilerinden bir bir kalkmaya başlasaydı, bugüne dek 138. şehidini veren Denizlililerin gösterdiği tahammül ve sabra gerek kalmaksızın, “bu mesele çözülecekti.” </p><br/>
<p>Bugün ilk kez Şemdinli’den ve Dağlıca’dan sonra, çoğunlukla bu telaffuz edilen semtlerde yaşayan merkez medya yazarları ve organları hesap soruyor. Oysa onların birçoğu, içte ve dışta bu savaşın bitmemesinden nemalanan bazı güçler Ergenekon soruşturması kapsamında yargılanmayı beklerken, halen bu soruşturmayı bir siyasi kumpas olarak gösterip önemsizleştirmeye çalışıyorlardı. </p><br/>
<p>Bu açıdan özellikle onların yayın organlarında ilk kez bir sorgulama başlamışsa, elbette bu önemli bir gelişmedir. </p><br/>
<p>Öte yandan neden şehit cenazelerinin bu semtlerden kalkmadığının ve yıllardır hep yoksul, eğitimsiz, deneyimsiz gençlerin doğru dürüst bir askerî eğitim almaksızın, korunma zaafı olan karakollarda saldırıların açık hedefi olduğunun da bugün çok çok gecikmiş olarak tartışılmaya başlanması elbette sevindirici. (Keşke bunca kan akmadan evvel bu mümkün olsaydı.)</p><br/>
<p>Ama bir çekinceyi dile getirme ihtiyacındayım. Bir yetkili komutanın işinin başında olmak yerine golf turnuvasında çıkmasından ibaret değildir, 25 yıl boyunca bitirilememiş bir savaşın sorulacak hesabı. </p><br/>
<p>Dahası, bu sorgulamaları ille telaffuz edilen Teşvikiye, Cihangir gibi şehit cenazesi hiç kalkmayan semtlerde yaşayan yazar çizer takımı yaptığı zaman mı bir işe yarayacak diye de sormalıyız. </p><br/>
<p>Zira çok yakın geçmişten de biliyoruz ki, bugün defalarca basılan karakolun hesabını ilk kez soranlar, kendi çıkarlarına dokunulduğunda ya da kendi ‘özel alanları’nı kamusal olarak paylaşmak zorunda kaldıklarında vicdani davranışı terk edebildiler kolayca.</p><br/>
<p>Belki asıl çözüm, bu yazar çizerlerin değil, ‘öteki Türkiyeliler’in hesap sormasıyla gerçekleşecektir. Yani yıllardır şehit veren orta alt sınıf ailelerin. </p><br/>
<p>Fakat daima şehit veren kesimlerin bu savaşı yeterince sorgulamamasının daha önce değindiğim nedenler dışında bir nedeni daha var. Onların şovenist, militarist bir kıvamda tutulmasıyla ilgili, resmî bir söylem bu: Ülkemizin dört bir yanı düşmanlarla çevrilidir, hatta yabancı bankaların gelmesiyle, emeklilerin ev alarak gelip buralara yerleşmesiyle vesaire bizzat işgal altındayızdır. </p><br/>
<p>O yüzden bütün Hıristiyanlar misyoner oldukları gerekçesiyle öldürülebilir, Hrant Dink gibi vicdan abideleri iftira atılarak kaldırım ortasında katledilebilir. Bütün Batı Anadolu’ya göçen Kürtler ve çocukları PKK’ya ekonomik kaynak sağladığı için bölücü sayılabilir. </p><br/>
<p>Bugün şehit olmaktan başka bir kimlik ve yaşama imkânı sağlayamadığımız gençleri elbette ‘onurlu savaş’lara ikna etmek için başka bir donanıma, vicdani bir yaklaşıma gerek yoktur artık. Hakikatin aslında ne olduğuna dair bir merak duyma ihtiyaç dahi kalmamıştır. </p><br/>
<p>Haksız yere bir tek canı öldürmekten korkmayan ve kendisine verilen her öldürme emrine itaat eden kuşakların yetişmesi için ne çok yalan haber yapıldı oysa bu ülkede. Ne çok kanlı 1 Mayıslar, 6-7 Eylül olayları tezgâhlandı, ne çok faili meçhuller... </p><br/>
<p>O halde toparlayalım: Teşvikiye, Levent camilerinden üst üste şehit cenazeleri hiçbir zaman kalkmayacağı için bu savaş bitirilmiyor. Neden kalkmadığının yanıtını şovenist gençliğin yetişmesi için çetelerle iş tutan bazı ‘yetkililer’ soruşturulmadığı sürece, Ergenekoncular yargılanmadığı sürece asla öğrenemeyeceğiz. </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
