# İblis’in ilk etnik köken davası

*Leyla İpekçi 23.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Senai Demirci’nin <i>Zaman</i> gazetesinde 21 aralık tarihli yazısından sadece benim yazıma giriş olacak bölümü alıntılamakla başlayayım: <br/><br/>“Uğrunda emek vermediği, doğuştan edindiği bir özelliğe dayanarak kendini ‘üstün’ başkasını ‘aşağı’ görme geleneğini İblis başlattı. ‘Ben ateştenim’ diyordu ‘topraktan’ Âdem’e (as) karşı. İlk etnik köken davası, İblis’in küfrüyle sonuçlandı. Âdem (as) özür dilemişti. Melekler özür dilemişti. Şeytan özür dilemedi. O gün bugündür de özür dileyenlere karşı olageldi. <br/><br/>O gün bugündür de, ‘Adam’ olana hatasını bilmek düştü. Âdemoğlu olmak özür dilemekten yüksünmemek oldu. Geciktirdiğim /geçiştirdiğim özür dilemelerin her birinde şeytana muhalefet fırsatını kaçırmışım meğer. Dilemediğim / dillendiremediğim tüm özürlerden özür diliyorum.” <br/><br/>*** <br/><br/>Âdem tövbe etmiştir. Çünkü ne yaptığını nefsinde bilmiş, anlamıştır. İnsanın yaptıklarından pişman duyabilecek bir varlık olduğunu böylelikle göstermiştir. Ve “kendini bilen Rabbini bilir” kelamının ilk örneği olmuştur. Çünkü ‘Rahman’ ve ‘Rahim’ isimleri olandır bağışlayan. Bunun genişleyen anlamlarını ‘okumak’ bizlere kalmıştır. <br/><br/>Biz hatalarımızla yüzleştiğimizde değil, ancak kalbimizin içinde pişman olduğumuzda bir daha adaletsiz davranmaktan korkarız. Eylem değil niyettir burada pişmanlığın ilk ölçüsü. Yoksa yüzleşme eylemi her seferinde bize aynı zulmü yaptırmaya bir hafifletici neden de teşkil edebilir. <br/><br/>Her insan geçmişte olan zulümlerle yüzleşmek istemeyebilir tabii. Kimse de onun üzerinde bir tahakküm kurma hakkına sahip değildir. Gelgelelim yapılan haksızlıkların üzerini örtmek ve inkâr etmek, şahsi ayıpların ve kusurların üzerini örtmeye benzemez. <br/><br/>Bu tür bir inkâr ediş ve görmezden geliş, zulmü Ermeniler için de bugüne taşıyor, Türkler için de. Kürtler, Aleviler ve Sünniler için de. Herkes için bu böyle. Ve zulüm yeni formlara bürünerek sürüyor, herkes yara bere içinde. <br/><br/>Geçmişteki zulüm (adaletsizlik) eğer bugün habire yeni kinlere ve iftiralara ve Hrant Dink cinayetlerine yol açıyorsa ve biz suskun kalıyorsak: Önyargılara, peşin hükümlere, süslü ikna kampanyalarına –bugün- izin veriyoruz demektir. Burada bir sorumluluğumuz var. <br/><br/>Pıhtılaşmayan kan bize bir şey söylüyor çünkü burada. Haykırarak. Bize tanıklık ediyor. Çünkü bu kan hâlâ canlıdır. <br/><br/>*** <br/><br/>Âdem’in özürü ve tövbesi aynı zamanda bize ilk zikrin sevgi olduğunu ve bunun Yaratan’dan bize doğru geldiğini, dolayısıyla Rabbinin merhametinin yüceliğini ve sonsuzluğunu imlemiştir. <br/><br/>O’nun bağışlayıcılığının, yani rahmetinin gazabını geçeceği bize müjdelenmiştir. Her seferinde ‘ümmi’ olabilirsek, hayret ve hayranlıkla yeniden ‘oku’mayı öğrenebiliriz. Doksan dokuz ‘güzel isim’ içindeki gazap isimlerinin varlığı şunu da söyler bize, yine Demirci’den alıntılayarak: “Kötülüğün olması kötülük değildir. Senin onu seçmendir kötülük.” <br/><br/>Bu dünyayla hemcins değiliz. Buraya hapsedilmeyecek, burayı aşan niteliklerimiz var. Bu dünyayla hemcins olan su, toprak, havayı yap deseler, sıfırdan bir su yapamayız. Ne toprak. Ne de hava. <br/><br/>“Aslında dünyanın her cüzü, her şeyi aşıktır” der Mevlana. “Her şeyin, her zerrenin, her atomun bile içine aşk ateşi düşmüştür. Her şey, sevgili ile buluşmak için çırpınır durur, her şey buluşma sarhoşudur.” <br/><br/>Tıpkı dönen atomlar gibi, kesintisiz biçimde süren, dönen, saran, kıpırdayan kavuşma arzusu, “kutsal hazinenin bilinme arzusu”nun en güzel yansımalarından biridir. Bilmek ancak aşkla mümkün olmaya başlar. Bu anlamda, bilmekle yükümlü olduğu emaneti Âdem kendi iradesiyle almıştır. Bir ‘okuma’ arzusuyla. <br/><br/>Dağın, taşın, denizin yüklenmediği emaneti Âdem’in taşıması bize aynı zamanda ‘aşkı bilmek’le yükümlü olan her varlığın şu kâinatta bir can taşıdığını, canlı olduğunu hatırlatır. <br/><br/>Vahiy şöyle der: “Her şey O’nun hamdını tesbih eder fakat siz onların tesbihini anlayamazsınız.” Bilincimizle bildiğimiz her varlığın bir konuşma biçimi vardır kendi dilinde ama biz işitmeyiz. <br/><br/>Hepimizi âşık ve ‘sevgili’ kılan, birbirimizle kendi biricikliğimizde bütün çokluklarımızla, bütün farklılıklarımızla ‘bir’ kılan hakikattir işte. Bölünemez olan. Artık ‘sevgili’nin cinsiyeti, kimliği, ideolojisi, kökeni yoktur. Kan: Can olmuştur. <br/><br/>O halde İbn Arabî’nin dediği gibi, her varlığın konuşması (O’nu bilmesi), onun taşıdığı canına bir delalettir: “Her şey canlıdır ve her şey Tanrı’ya işaret eden bir ayettir.” Peki, böyle bir ‘biliş’ bu dünyada benim ne işime yarıyor? Nasıl okuyacağım bu ayetleri? <br/><br/>*** <br/><br/>Eşyanın canlı olması demek, bana her şeyin tanıklık etmesi demektir öncelikle. Şu anda parmaklarımın değdiği tuşlar da, az ileride uyuklayan kedim de, pencerenin önündeki yağmur suyuyla ıslanan kasımpatılarım da bana tanıklık ediyor. <br/><br/>Aynı şekilde eşyanın bir diğer özelliği de, üzerinde birçok canı taşımasıdır. Oturduğum sandalyenin imal edilmesinde payı olanlar, buraya benden önce oturanlar vesaire. Bu belki geçmişte kalmış gibi görünebilir. Ama o eşya üzerinden geçmişi benimle birleştiren, bir bakıma beni ‘vaktin çocuğu’ olarak tüm zamanlara yayan bir esrarı vardır eşyanın. <br/><br/>Şu kâinatta dört parmak boşluk olmadığının tasavvuruyla hayata ve insana bakan biri olarak, benim için yerde, gökte, yıldızda, adada, sebebi ilk sebebe dek birbirine eklenen her şeyde can var. ‘Hayy’ ismine bir gönderme yaparak. <br/><br/>Demirci’nin dediği gibi özür dileyemediğim, dillendiremediğim tüm özürler de bana tanıklık ediyor. Pişmanlıklarım, tövbelerim de. Nefsimi (kendimi) bilme çabalarım da. Nesilden nesile çoğalttığımız ve iktidar odaklarına alet edildiğimiz peşin hüküm ve önyargılarımız da. <br/><br/>Pıhtılaşmayan kanlar, bazen kurumuş asit kuyularına fırlatılan cesetlerden, bazen inkâr eden tutumlarımızdan, bazen üzeri betonla örtülmüş faili meçhul çukurlarından, bazen de suskun kaldığımız ağızlarımızdan bize tanıklık edecek. Çünkü biz işitmesek de hepsi kendi dilinde canlı. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
