# Hoyrat gerçekler narin parmakla gösterilemiyor

*Leyla İpekçi 12.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gazetede okudum: Her gün en az sekiz kişinin ateşli silahlarla öldürüldüğü, üç kişinin ateşli silah kazası sonucu yaşamını yitirdiği Türkiye’de, ‘10 ay taksitle’ silah satış kampanyası yapan Makine Kimya Endüstrisi Kurumu amacına ulaşmış. Ve nihayet bütün stoklarını eritmeyi başarmış. <br/><br/>Yine aynı günkü gazetelerde İnsan Hakları örgütlerinin raporları da vardı. Bu yıl sekiz kişinin gözaltında, 36 kişinin de cezaevinde hayatını kaybettiği açıklanmış. Polis kurşunuyla hayatını kaybedenlerin sayısı dokuz, yaralananların sayısı da 12’ymiş. <br/><br/>Görünüşte bu iki bilgi arasında bir bağlantı yok. Çünkü silah taşımak zorunda olan güvenlik güçleri ile belinde silahla dolaşan sivillerin niyeti de, amacı da farklı birbirinden. <br/><br/>Ama bu iki bilgiyi birbiriyle ilişkilendiren görünmez bir bağ var bu ülkede: Hayrete ve dehşete kapılmayışımız. <br/><br/>Türkiye’de can yakan gerçekleri ‘aydınlar’ kendi aralarında tartışırlar. Ve daima marjinalize edilirler. Deyim yerindeyse ‘aile salonu’nda bunlar konuşulmaz. Bence asıl talihsizlik burada. Silahların patlamasıyla dökülen kanların birer konuşma konusu olarak dilimize gelmeyişiyle biriken bilgisizlikte. <br/><br/>Eğer bir ülkede bir silah kampanyası gördüğü ilgi üzerine defalarca uzatılıyorsa ve aynı ülkede her gün sekiz kişi ateşli silahla ölüyorsa aydınlar istediği kadar konuya dikkat çeksin. Kitleler dehşete kapılmadığı sürece, canlar yitiriliyor. Yitirilecek. <br/><br/>Daha beteri; bu tip öznesi belirsiz haberlere olan ilgisizlik, öznesi ve nesnesi son derece belirli haberler karşısında da aynı şekilde sürüyor. Kanı, katliamı, haksızlığı ve onlarca zulmü saklamış, üzerini sessizliğin diliyle örtmüşüz. <br/><br/>Sonra birileri gasp edilmiş haklarını talep ediyor. Bu doğrultuda Aleviler Madımak’ın müze olmasını istiyor mesela. Kürtler JİTEM’cilerin yargılanmasını istiyor. Şemdinli, Susurluk, Ergenekon aydınlansın diyor aydınlar. Çorum, Maraş katliamı diye haykırıyorlar. Bingöl, Aktütün, Dağlıca diyorlar. <br/><br/>Bu isimlerin ardındaki karanlığa herkesin gözleri alışkın değil. Bu isimlerin temsil ettiği dehşet verici olaylar herkes tarafından da bilinmiyor. Elbirliğiyle bilgisiz bırakılıyor ‘medya tüketicisi’. Ama artık bu dehşet verici olaylardan bahsetmeksizin bugün mesele halini almış hiçbir sorunumuzla yüzleşemiyoruz. <br/><br/>Bunlardan söz açtığınızda ne kadar iticisin diye sitem ediyorlar size. “Neden sakince anlatamıyorsun? Neden böyle habire dökülen kanlardan, katliamlardan, faili meçhullerden bahsediyorsun?” <br/><br/>Türkiye’nin kanlı gerçeklerine parmak bastığınızda, sizin parmağınızı kibarca değdireceğiniz yere hoyratça basmanıza takılıp kalıyorlar. Bu ülkenin örtülü acıları çoktandır narin parmakla gösterilemez olmuş. Ama üsluba takılıp kalıyoruz. <br/><br/>Bizi sağır ve dilsiz bırakan büyük bir acı var bu topraklarda. Acı gölleri kurumuyor. Birileri yaralı, başkalarının gözü yaşlı, kimileri ise hepten felç olmuş. Korkmuş, korkutulmuş. Kimse kimseyle karşılaşmıyor. <br/><br/>Sonra da Yunanistan’da polis kurşunuyla öldürülen genç için koparılan fırtına niye bizde olmuyor diye soruyoruz. Hayatı bize dar edenlerden bugüne dek hiç hesap sormadık onların yaptığı gibi. Çünkü büyük bir mazeretimiz var: Bilmiyorduk. <br/><br/>İşte üslubu sertleştiren tam da bu: Yüz yıl önce bilmiyorduk. Hâlâ bilmiyoruz. Ve süslü medya propagandaları sayesinde bilmek de istemiyoruz. ‘Aile salonu’nda hep roman kurgularında okunuyor acı. İliğimize geçmiyor. <br/><br/>Bir kez daha kişisel tanıklıklara, şahsi hikâyelere dönme vaktidir diyorum. Bunu önerenlere de katılıyorum. Orhan Miroğlu’nun Avesta’dan çıkan <i>Dıjwar Onlara Dair Her Şey</i> adlı kitabını okumakla başlanabilir. <br/><br/>“Sadece ben anlatmamalıyım,” diyor Miroğlu, kitabının başında. “Herkes ve herkesin anlatımına yer olmalı bu kitapta. Bir davet mi? Evet, sanırım öyle. Müthiş bir davet bu, farkındayım. Ama bu davet olmadıkça bir hayat, tıpkı Musa Anter’in hayatı gibi bir hayat, üstelik dört başı mamur bir romana benzeyen böyle bir hayata dair tanıklıklar olmasa, o hayat, o roman neye yarar ki? O halde Ape Musa’nın hayatını ve bir dönemi daha anlaşılır kılacaksanız eğer, buyurun tanık olmaya.” <br/><br/>Miroğlu’nun giriş bölümündeki bu sözlerini okuyanlar arasından bir ses duyuluyor: “Sahi kimdi Musa Anter? Öldürülmüş müydü? Neden?” <br/><br/>Öğrendikçe azalacak acı. Paylaşılacak. Ve ancak bu tanıklıklar sayesinde bir gün hesap sorulacak. Haksız yere canlar yok edilmesin diye, verilen onca mücadele boşuna olmayacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
