# Saatleri yeniden ayarlarken...

*Leyla İpekçi 21.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hepimizin bir ‘varoluş bilgisi’ var. Bu göreceli bilgi nedeniyle zaman her birimizden farklı algılarla akıp geçiyor. Yıllar saate, saatler ana dönüşüyor kimine göre. Yeryüzündeki zaman akışları yan yana dizilebilseydi arada belki de yüzlerce yıllık bir uyumsuzluk olduğuna tanık olacaktık. Her birimizin içindeki sonsuzluğun kadranları farklı birimlerde ölçüyor çünkü zamanı. Doğal olarak. <br/>
Ortak bir zaman diliminde farklı hakikatleri yücelterek yaşamaya çalışıyoruz yine de. Dünyanın bir döneminde, zamanın bir diliminde yeniye ve eskiye olan bakışımız bizi belirleyen yegâne değer haline gelebiliyor. Muhafazakârlığın içindeki yenilenme tutkusunu, modernliğin içindeki kadim arzuları göremeyecek denli daraltıyoruz ufkumuzu. Nereden baktığımıza bağlı olarak. Durduğumuz yeri mutlaklaştırıyoruz. Saatin kadranlarıyla oynamak çok kolay.<br/>
Saat ise zaman algımızı bir formata sokuyor ve somut bir ölçü olarak sabitliyor bakışımızı. Bir sınır çiziyor ister istemez. Bir yandan da zamanın lineer bir çizgide akmadığını, hiçbir şeyin tekrarlanamaz olduğunu, helezonik bir hakikatin aslında tüm değişimleri –henüz içinden geçmediklerimizi de- içerebileceğini imliyor bize. Döngüsel olan bir tekrar değil, bir devam ediştir diyor. Belki de saati biz yaptığımız için: Donmuş bir yaşam karesine dönüştürebiliyoruz hakikat algımızı bir çırpıda.<br/>
Kürtlerin hepsi bölücü olabiliyor o taşlaşmış kadrajda. Demokratik çözüm isteyenler terör örgütünün propagandasını yapmaktan ibaret hale gelebiliyor. Çözümün iki başlı bir iple bizi birbirine bağlayabileceğini unutuyoruz. Sonsuzluğa değil, yok oluşa yolluyoruz bu ölü tohumu serpilmiş tanımlarımızı. Kendi sözcüklerimizin belirlediği bir zamana indirgiyor, hapsediyoruz. “Verdik ya Kürtçe kanal, daha ne istiyorlar?” Tanımlayarak imha ediyoruz Kürtleri. <br/>
Ermeniler’e bu ülkenin yabancısı sıfatını veriyoruz. Ermeni diasporasının her siyasi yaklaşımının hesabını Ermeni vatandaşlardan sorarak. Aleviler’in siyasetle olan ilişkisine odaklanıp, yaşayan farklı Alevi kültürlerinin nasıl bir medeniyet algısı geliştirdiklerine bakma gereği duymuyoruz. Bu ülkedeki Arap Aleviler, Türkmen ve Kürt Aleviler’in yaşamsal gerçeğini, içlerindeki farklılıklarını boğuveriyoruz bir cemevi yasağıyla. Başörtülülerin gasp edilmiş eğitim hakkını sözgelimi bir Ermeninin savunamayacağından yola çıkarak kuruyoruz ‘kıyamet saati’mizin alarmını...<br/>
Kolumuzdaki saatin bir saniye sapmayacağını vehmederek, kutsallaştırıyoruz kadranlarımızı. Başkalarının bizde yankılanan sonsuzluğunu bu vehmettiğimiz tanımlara indirgiyoruz. Her saat başı kopuyor belki kıyamet. İşitmiyoruz.<br/>
Her türlü kimliğin, göreceli olarak değişkenlik arz eden her türlü sıfatın ötesinde sözle ifade edilemeyen bir gizem var aramızda. Tanıma gelmez niteliklerimiz var. Ulusalcı ya da demokrat olmak dışında... Belki de en çok çatıştıklarımızla görünmez yolculuklar halindeyiz. Birbirimizden korktukça birbirimize bağımlı hale geliyor, çatışırken yeni tanımlar kuşanıyoruz, yeni tanımlarla kuşatıyoruz karşımızdakini. <br/>
Cumartesi günü saat beşte Tünel’de bir araya geleceğiz. Haksızlığa ve adaletsizliğe karşı çıktıkça zaman farkları kalkacak aramızdan, aynı saatin sonsuzluğunda hep birlikte fakat kendi kadranlarımızla dönmeye başlayacağız. Hakkaniyet arayışı ve adalet duygusu yeryüzündeki tüm kimliklerden bağımsız değil midir? Özgürleşmeyi, sivilleşmeyi, demokrasiyi birlikte istedikçe çoğul olacağız, çoğalacağız. <br/>
Aramızdaki zaman farklılıklarını belirlemenin bin bir yolu var. Ama Zaman’daki son yazımda da belirttiğim gibi, mesafeler ancak hakkaniyet ve adalet ölçüsüyle kapanıyor, kapanacak. Bizi daha içerilerden birleştiren ve birleştirdikçe de özgür kılan muammalarımız var, bunlarla karşılaşacağız daha. Bunlar bir görünüp bir kayboluyorlar. Saatler geçtikçe hakikat algımızın genişlemesi boşuna değil diye düşünüyorum. <br/>
Dünyanın dilinde henüz konuşmaya başlamadığımız nice kelime, henüz yan yana getirmediğimiz nice harf terkibi var. İşitmeye çalışalım burada birlikte. Selamların en güzeliyle.<br/>
<br/>
20.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
