# Acının analizi, zalimin dili

*Leyla İpekçi 07.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Aktütün karakoluna dört gün önceki saldırıyla birlikte Denizli 138’inci şehidini vermiş. Osmaniye 28’inci şehidini, Serik 18’inci şehidini. Cenazelere kimi yerde 40 bin kişi katılıp “vatan bölünmez” diye haykırdı, kimi yerde 20 bin kişi. </p><br/>
<p>PKK saldırısının sınırötesi operasyonları sürdürme kararının Meclis’te uzatılacağı haftaya denk gelmesi, kimileri için AKP’den kaçacak oylarla DTP’ye yerel seçimlerde oy kazandırılmasının hedeflenmesiydi. Kimileri bu saldırının, operasyonları sürdürmek için Amerikan istihbaratına muhtaç olan Türkiye’nin, uluslararası pazarlıklarda elini zayıflatarak, daha kolay güdümlenmesine yaradığını düşündü. </p><br/>
<p>Bazıları DTP’nin kapatılma davasında son aşamaya girildiği günlerde böyle bir saldırının kapatma kararını etkileyeceğini belirtti ve DTP’nin de bu yönde bir karar çıkarsa kendine mazlumiyet siyaseti yapacağından dem vurdu. </p><br/>
<p>Kim daha isabetli analiz etti, ne işe yaradı? Giden gitti bir kez daha. Artık bu tür siyasi yorumları, stratejik hesapları izlerken sadece insanlığımızdan utanç duyuyorum. Kurumamış kanların kokusu her birimizi akbaba gibi kendi hesaplarımızın başına mı üşüştürüyor böyle soğukkanlılıkla? </p><br/>
<p>Asıl zulüm: Bu tür analizlerin dile dökülmesi ve elzem hale gelmesiyle terörün meşru ve ‘normal’ kabul edilmesidir artık. Acıya tercüman olacak sözün kalmadığı, acının analizinin yapılamadığı yerde zalimin diliyle düşünebiliyoruz ancak.</p><br/>
<p>Çok kan aktı, akıtıldı. Hâlâ akıyor. Bu mücadele, ille şiddet uygulayan bir örgütün mü tekelinde olmalıdır diye soruyor artık birçok kişi. Vicdan sahibi, çözüm isteyen ama sözgelimi PKK’lı olmayanların zulüm ve adaletsizlikler karşısındaki hak ve hukuk talebi geçerli değil midir? </p><br/>
<p>Diyarbakır Cezaevi’ndeki işkencelerle ilgili yüzleşme zemini oluşturmaya çalışanları, yeni bir vatandaşlık tanımından anadilde eğitime dek hukuksal düzenlemeler üzerine kafa yoranları, Kürtlerle Türklerin ovada ve barış içinde siyaset yapmasının felsefi, ekonomik, sosyopolitik düzlemdeki imkânlarını tartışmaya açanları terör örgütü nedense tehdit edebiliyor. Bu durumu PKK’dan başka hoş karşılamayanların ise Ergenekoncular olması artık eskisi kadar şaşırtmıyor kimseyi. </p><br/>
<p>Çözümü uzun yıllardır askerî başarıya endekslenmiş bir savaşta, “Kürt sorunu değil PKK sorunu var” diyerek ve ardından da Türklerle Kürtlerin kardeş olduğunu vurgulayarak ‘zafer’ kazanamadık oysa. </p><br/>
<p>Madem isminden dolayı kimi Kürt öğrencileri sakıncalı ilan etmekle, panzerle ezilen, emniyet görevlilerince kolu kıvrılan gençlerin faillerini yargılamamakla, analarıyla Kürtçe konuşan çocukları bölücü ilan etmekle, faili meçhullerle, gözaltında kayıplarla bu savaşın bitirilebileceğine inanıyorduk: Neden 25 yıldır aynı sözcüklerle durduramadık oluk oluk akan kanı?</p><br/>
<p>En gelişmiş istihbarat paylaşım teknikleriyle bile aynı karakola defalarca saldırı düzenlenmesini önlememiz kolay değilken, dağda terörle savaşma eğitimden yeterince geçmemiş erlere ölmeyi emretmesini nasıl bekledik yine gencecik komutanlardan? Ölüm yerine çözüm önerenleri ise yargılayarak ‘zafer’ kazanılır sandık.</p><br/>
<p>Altınova gibi Kürtler tarafından göç almış beldelerde adli bir vakanın nasıl etnik köken çatışmasına evrilebildiğini gördükçe, “her şehit için bir DTP’li öldürülmeli” diyenlerin sözlerini ‘fikir özgürlüğü’ olarak değerlendirerek kazanmayı umuyoruz şimdi zaferi. </p><br/>
<p>Batı kıyı şeridine köyleri yakıldığı için, iş bulmak veya şiddetten kaçmak için zorunlu göç sonucu yerleşenlerin “istilacı olduğunu ve PKK’nın ekonomik gücünün kaynağını oluşturduğunu” yazdıktan sonra: En mazlum Kürt vatandaşını bile terörist diye hedef göstererek Kürtlerle kardeş olduğumuzu, bizi kimsenin bölemeyeceğini söylememiz ahlaki midir?</p><br/>
<p>Bir başbakanın siyasi danışmanlarının Kürt kökenli olmasını “Türkiye düşmanlarını yanlış yerde arıyor” diyerek hedef gösterenlerin gerçekleştirdiği ‘racon yerine kelle kesmeyi’ özendiren televizyon dizileriyle motive olmayı mı umuyoruz bu savaşta?</p><br/>
<p>Belki de <i>Taraf</i> yazarları Aytaç ve Uslu’nun etkili bir ağızdan alıntıladıkları gibi, “gerekirse veririz ellerine valizlerini, hepsini güneye süreriz” diye planlayarak motive olacağızdır. </p><br/>
<p>“Bu mücadele terör örgütü ile güvenlik güçleri arasındadır” diyerek provokasyonların ‘bireysel’ değerlendirilmesini isteyen yetkililer, bu kör gidişat devam ederse, bir gün bu toplumu yeni bir tehcir suçlamasına maruz bıraktıklarında, timsah gözyaşı dökecekler herhalde.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2181.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090218145925/http://taraf.com.tr:80/makale/2181.htm)
