# Taş atan tüm çocukların velileri ‘bölücü’ mü?

*Leyla İpekçi 31.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İHD Adana Şubesi’nin hazırladığı rapora göre 19-21 ekimde gözaltına alınan 157 şüpheliden 87’si çocuk. Tutuklanan 26 kişiyse ilkokul çağında. Raporda kayıt dışı işkencenin olduğu ve gözaltına alınanların kötü muamele ve hakaret gördüğü belirtiliyor.<br/><br/>Aralarından 14 yaşındaki bir kız çocuğu, saçlarından sürüklenerek polis otosuna götürüldüğünü, aldığı darbeler sonucunda yüzünde ve vücudunda morluklar oluştuğunu, akşam kaldıkları çocuk şubesinde dövüldüklerini söylüyor. Mağdurenin annesi de, kızının adının DTP’li bir kadın siyasetçiyle aynı olduğunu öğrenen emniyet görevlisinin “ismi PKK kadrolarından birinin ismi” diyerek onun belini tekmelediğini, yerdeyken de elini ayağıyla ezdiğini anlatıyor. <br/><br/>Güneydoğu’da geçirdiğim süreler boyunca oradaki yaşamın içyüzünü, korkuların, arzuların, öfkelerin ya da sefaletin hayata yansıma biçimlerini en çok çocuklarda izliyorum. Birçoğu öksüz kalmış çocukların sokak çetelerinin tuzağına düşmeden hayatta kalabilmesi ya da şiddeti meşrulaştıran eylemlerden korunabilmesi hiç kolay değil. Onlara oynamaları için futbol topu dağıtmak ya da toplayıp şeker çikolata dağıtmak meseleyi çözmüyor tabii. <br/><br/>Öte yandan Adana, Mersin, İzmir gibi illerde sokaklar: Yerlerinden yurtlarından göç ettirilmiş, mezraları ve ağılları yakılmış, bölücü eylemlere yardım ve yataklık etmekten hapis yatmış, karakollarda işkence görmüş, belki de yakınları faili meçhule uğramış, gözaltında kaybolmuş, mayına bastığı için kolunu bacağını kaybetmiş anne ve babaların çocukları veya torunlarıyla doluyor giderek. <br/><br/>Yine çoğu ufak yaşta bu çocukların. Ve geldikleri şehirlerin biraz daha yerleşik ahalisi tarafından dışlandıkları oranda agresifleşiyorlar. Özellikle Ege kasabalarında çocuklarını Kürt çocuklarıyla aynı okula yollamaktan rahatsız olan velilerin olumsuz tavrına tanık olmuştum. Çocuklar da uyumsuz kaldıkça kaba saba eylemlerde bulunuyorlardı giderek. Sözgelimi bir mezarlığı ateşe verebiliyorlardı.<br/><br/>Ne yapacaksınız? Adana Valisi’nin önerdiği gibi, yasadışı gösteriye katılan çocukların ailelerine para cezası kesecek, yeşil kartlarını iptal mi edeceksiniz? Bu çocukların ‘sempatizan’ olmaktan bu şekilde vazgeçeceklerinden emin misiniz? Velilerin her birinin ‘yandaş’ ve ‘sempatizan’ olmakla hukuki anlamda suç işlediklerini varsaydığınızda adalet tecelli etmiş olacak mı? <br/><br/>Peki, nasıl ayıracaksınız ‘sempatizan’ ile ‘terörist’i tam olarak? Hakikatin tartısı olan adaletin ölçüsünü koymadan, sokakta taş atan bütün çocukların anne babasını ‘hain’ mi ilan edeceksiniz? Ya bir tek veliye bile haksızlık yaptığınız için o çocuğun öfkesini kabartırsanız? <br/><br/>Nasıl suç işleyen, kendi suçundan sorumluysa, cezai yaptırım da ferdi bir uygulama gerektirir. Vali, “bugün devletten yardım alıp yarın polise taş atmak olmaz” demiş. Neredeyse bir ‘parmak hesabı’yla adalet sağlanabilir mi bunca çetrefilli, bunca ikircikli bir meselede?<br/><br/>Daha riskli şeyler de var. Gösteriye katılıp panzerlere taş atan küçük çocukların sahiden büyük bir bilinç ve donanımlı bir kararlılıkla devlete taş attıklarını iddia edebiliyor musunuz? Ya kimi zaman yaptıkları gibi polisle top oynamalarına, arkadaşlık etmelerine nasıl bir anlam vereceksiniz? Bu kez ailelerini nasıl ‘ödüllendireceksiniz?’<br/><br/>Başka riskler de var. Diyelim sahiden de iddia ettiğiniz gibi devletten maddi yardım alan velilerin ‘terör’ suçu işlediğini ve çocuklarını bu amaçla kullandıklarını, yani suça teşvik ettiklerini tespit ettiniz. O halde zaten soruşturma açılması gerekmez mi? Hukuk ilkeleri çerçevesinde bir yargılama gerekmez mi? Yeşil kartlarını iptal etmekle onların terör yapmalarını engelleyebileceğinizi düşünüyor musunuz bu durumda?<br/><br/>Aksini de düşünelim. Diyelim bir çocuğun ‘yandaş’tan, ‘daha fazlası’ olduğunu saptadınız. (Kriterlerinizi neye göre belirleyeceğiniz de çok önemli. Sadece bir eğilim veya bir niyet okuması elbette yetmez bu çocukları bölücü ilan etmeye.) Bu çocuğun anne babası tarafından manipüle edilip edilmediğine bakmadan ailesine ceza uygulamakla hakkaniyetli davranmış olacak mısınız? <br/><br/>Belki bazı velilerin bundan haberleri bile yoktu. Ve belki bu ailelerin okutmakla yükümlü iki üç evladı daha vardır. Maddi yardımı keserek bir bakıma yine yerlerinden yurtlarından etmiş olmuyor musunuz onları? <br/><br/>Panzere taş atan çocuklar, kimi zaman o panzer tarafından ezildiklerinde, panzerden açılan ateş sonucunda vurulup öldüklerinde suçluların yargılanması bile engelleniyor. Hakikati adalet ile ölçmediğiniz zaman, zulüm katlanarak, tırmanarak çoğalıyor, farklı bir sese bürünerek dağa dek ulaşıyor. Ne yapacaksınız?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
