# Diyarbakır Cezaevi’yle yüzleşmek (2)

*Leyla İpekçi 19.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Salı günkü yazıma, işkenceye sistematik olarak maruz kalanların, yaşadıkları zulmü dillendirmeye başladıkça, acıyla aralarına bir mesafe koyabildiklerine dair birkaç örnek vererek başlamıştım. Evet, defalarca dillendirmek, bir işkence mağdurunun da dediği gibi, terapi oluyor insana. Ama hepsi bu mu?</p><br/>
<p>Geçmiş, kendi başına ayakta duramaz. Onu devamlı değişen, dönüşen bir ‘bugün’ algısı yönlendirir, idare eder. Geçmiş, bugünün hayalleriyle, arzu, korku veya beklentileriyle yeniden yazılır. Dolayısıyla her seferinde geçmişin size kör kalan bir yüzü aydınlanabilir veya size ışık saçan bir yüzü bu kez karanlıklara karışabilir. </p><br/>
<p>Yaşadığınız zulmü defalarca da dillendirseniz, bugüne dek sizi perdenin ardından izleyen ve kabuk bağladığını farz ettiğiniz bir acının, ansızın cılk yara gibi içinizde kanamakta olduğunu fark etmeyeceğinizin garantisi yoktur. </p><br/>
<p>İşte Orhan Miroğlu’nun maruz kaldığı işkenceyi anlatışına tanıklık ederken böyle hissettim. 12 Eylül için kurulan vicdani mahkemede, salı günkü yazımda da belirttiğim gibi, iddianameler okunduktan sonra dinlenen tanıklar arasındaydı Miroğlu. </p><br/>
<p>Aynı koğuşta kaldığı bir ihtiyarın, Diyarbakır Cezaevi’nden bahsedildiğinde buranın varolmadığına inandığını anlatıyordu Miroğlu. Hayır diyormuş ihtiyar, biz öldük ve burası cehennem ve bu gardiyanlar da zebani. </p><br/>
<p>İnsanın ancak kendini yok sayarak, bir bakıma imha ederek zulme karşı direnebilecek kudreti bulabildiği bir zulmü anlatırken duraksadı Miroğlu. Suskun kaldı bir süre. Sözcüklerle karşılığı bulunmayan, tanımsız bir boyuttaydı. Kendi iç sesinin biricikliğinde anonim kelimelerden medet ummanın anlamsızlığını fark etmişti belki. Bütün anlam örtülerinin kalktığı bir anda, sözcükler silinivermişti birden. Acının her türlü siyasi, ideolojik, intikamcı yansımasının ötesindeydi. </p><br/>
<p>Benzer bir suskunluk, Miroğlu, anne ve babasının onu hapishanede ziyaret etmeye geldiklerini anlatırken de meydana geldi. Mahkûmlarla ziyaretçilerin Kürtçe konuşması yasak olmasına rağmen, annesinin evladını ilk gördüğü anda verdiği tepkiyi anlatıyordu Miroğlu. Bütün salon, onun soluğunun kesildiği yerde susuverdik yine hep birlikte. </p><br/>
<p>Miroğlu’na destek verebilmek, onu teselli edebilmek veya onun travmasının birazını daha dağıtabilmesini, katılaşmış bir yumağa dönen acısının birazını daha çözebilmesini teşvik edebilmek için: Herkes aynı anda alkışlamaya başladı. Elimizden somut olarak başka ne gelebilirdi?</p><br/>
<p>O anda şunu hissettim: Böylesine yürek parçalayan bir adaletsizliğe sadece sözcüklerle tanıklık ederken, insanın içindeki özdeşleşme duygusu belki daha çabuk güçleniyordu. Acıyı paylaşmak, mağduru korumak, kendi varlığını bir teselli nesnesi olarak berikinin acısına kalkan yapmak gibi kaçınılmaz bir ortak tavır oluşabiliyordu insanlarda. </p><br/>
<p>Ortak eylem belki sadece alkışlamaktı, ortak bilinçaltı ise bu bağlamda belki de hiç oluşmamıştı. Ama haksızlığa karşı ortak bir direniş dürtüsünün tezahür edişiydi bu. Belki de hepimizin iç sesinde, kelimeye ihtiyaç duymadan da bir karşılığı vardı hakikat arayışının. </p><br/>
<p>Gerek Miroğlu’nun, gerekse bir başka Diyarbakır Cezaevi mağduru olan Salih Sezgin’in ifadelerinden, (ve gerekse de kendi resmî tarihimizin bilinçaltımızdaki yansımalarından) öğrendiğimiz bir gerçeklik de şuydu: Diyarbakır’da, bizzat cezaevinin içinde bile yaşanan dehşeti fark edemiyormuşuz. </p><br/>
<p>12 Eylül başta olmak üzere diğer darbelerde de yaşanan dehşeti –yaşarken- fark edemediğimiz gibi. Bu ülkeyi her seferinde darbeye sürükleyen süreçlerdeki organize edilen ‘mühendisliği’ de fark edemediğimiz gibi...</p><br/>
<p>Cezaevinde yirmi yıl yatan Salih Sezgin’in maruz kaldıkları birbirinden ‘aşağılık’ işkence yöntemlerini dinlerken ise şunu fark ettim: Ne entelektüel bir donanım katıyordu acısına, ne de mağduriyetinin efendiliğine soyunuyordu. Acıyı yarıştırmak, acıların ideolojisini yapmak, öfkesini dinleyicinin vicdanında bir sömürü malzemesi kılmak gibi bir meselesi de yoktu. </p><br/>
<p>Kötülüğün özüne varmıştı sanki. Hiçbir anlam fazlasına sığmayan kötülüğü olduğu gibi aktarıyordu. ‘Süslü propaganda’ya kapı aralamıyordu hiç. Salondaki bizler, işittiğimiz kötülüğün dişlilerinde hayatları ellerinden alınan, onurları kırılan, gelecekleri karartılan kişilerin her şeye rağmen hakkaniyet ve adalet taleplerinin öğütülmemiş olduğunu görerek bu direnişi alkışlıyorduk biraz da aslında. </p><br/>
<p>İşte bu bağlamda, 78’liler Girişimi’yle kurulan Gerçekleri Araştırma ve Adalet Komisyonu’nun işkencecileri de yüzleşmeye çağırmasının önemini bir kez daha hatırlatmak istiyorum.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
