# Gazete okuyanlar okumayanlardan üstündür!

*Leyla İpekçi 23.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Gazetelerde bir reklam platformunun ‘Kimler gazete okumaz’ ve ‘Kimler bayramda gazete okumaz’ ve ‘Kimler bayramda gazeteye ilan vermez’ ilanları yayınlanıyor. Bazıları Başbakan’ın “yalan yanlış haber yapan medyayı evinize sokmayın” çağrısına karşı dolayımlı bir yanıt gibi okudu bunu. Belki asıl amaç reklamverenleri teşvik etmek veya bunun gibi yapıcı başka bir şeydir. </p><br/>
<p>Bu platformun kimliğinin veya niyetinin sorgulanmasının bu yazı için gereksiz olduğunu vurgulayıp, metnin ‘açmaz’larına değinelim. Kimler bayramda ya da sair zamanda gazete okumaz bir bakalım: </p><i><br/>
</i><p>Erkek dediğin döver diyerek böbürlenenler. Askere uğurlarken arabanın camından yarı beline dek sarkanlar. Arabasını kaldırıma park ederek aklıyla övünenler. Tribünlerdeki koltukları yerinden sökerek fanatikliğini gösterenler. Hatalarından ders almayanlar! Gazete okumaz! Şiddetin her daim teşhir edildiği gazetelerimizi okuyanlar arasında dayak atmakla böbürlenen kimse yoktur yani. </p><br/>
<p>Hele sık sık dezenformasyon yapan, kendi menfaati doğrultusunda darbe tezgâhlayanlara manşetleriyle destek veren, sebebiyet veren ya da birtakım kişileri hedef göstererek onların (Hrant Dink’in katledilmesine, Akın Birdal’ın vurulmasına) yol açan gazeteleri okuyanlar şiddet ve iftiradan fersah fersah uzaktır. Ve bu gazeteleri çıkaranlar da hatalarından ders almıştır!</p><i><br/>
</i><p>Maganda yakıştırmasını iltifat sayanlar. Savunulacak bir yanı olmayan, ama sosyolojik olarak bu toprağın kente gelen taşralısında can bulmuş, çoğalmış, giderek mazlumun kimliği haline getirilmiş magandalılığın: Maganda kurşunundan, maganda dayağına dek yaptığı haberlerle fark yaratmaya, okur kazanmaya çalışan medya tarafından ‘gazete okuru’ olmadığının onayı ahlaki midir? </p><br/>
<p>Peki, bu gazetelere ilan verecekler açısından magandaların ‘günah keçisi’ ilan edilmelerinde bir sorun yok mudur? Hele maganda kültürünün ikonu Recep İvedik’in reklam yıldızı yapıldığı bir medyada?</p><br/>
<p>İnsanların çeşitli sebeplerden kaynaklanan özelliklerini ‘gazete okuyanlar’ doğal olarak hiç taşımamakta mıdırlar? (Ataerkillik, taklit ederek imaj oluşturma, kişisel zaaflar, psiko-sosyolojik etmenler, taşralılık, bilgi eksikliği, vesaire) Böyle bir alt metin ile ‘sahih’ bir gazete okuru profili çıkaranlar sahi <i>ne</i> okumaktadır?</p><i><br/>
</i><p>Gecenin bir yarısı araba kornasıyla gürültü koparanlar! <i>Vapur iskeleye yanaşmadan atlamaya çalışanlar!</i> Genç ve dinamik gazete okuru, sen hiç mi sabırsızlıkla aşağı inmesini beklemedin bir gece arkadaşının, aceleden hiç mi atlamadın herkesten önce dışarı? <i>İleride hatırlanacak güzel hatıraların değerini bilmeyenler</i>. Ya da kırk yıllık okur koca, yine mi unuttun evlilik yıldönümünü? Hiç mi siyaseten doğrucu tavırların dışına taşmadınız?</p><i><br/>
</i><p>Bu memleket adam olmaz diye hayıflanıp cümlenin devamını getiremeyenler. <i>Piyasa gündemini hesabındaki dolar ve euro kadar bilenler.</i> ‘Gazete okuru’ kendini tabii olarak bilgi hiyerarşisinin de üzerinde görmelidir demek ki. Zaten bu metne göre, neyin bilinip neyin bilinmeyeceğine de en doğru olarak gazete okuyanlar karar verebilir:</p><br/>
<p>Yine genellemeden alıntılarsak, sözgelimi siz gazete okurları, ekmeğin fiyatını elbette çanta fiyatından çok daha iyi bilirsiniz, asla arabanın camını açıp yola tükürmezsiniz, trafikte ambulansın arkasına takılmazsınız, alkollü araba kullanmazsınız. (Bu ‘kör tanzimler’ karşısında donup kalmamak olası mı?) </p><i><br/>
</i><p>Altında çalışanlara kötü davranmayı zenginlik göstergesi kabul edenler. Başkasının emeğiyle takdir toplamaktan kaçınmayanlar. Yüzüne gülüp arkadan konuşanlar. Komşusu apartmandan çıkarken tanımamazlıktan gelip kafasını çevirenler. Gazete okumaz! Sanırsınız ki, her türlü iktidar çatışmasının yaşandığı bir dünyada sadece nadir bulunan bir okur türü, altında çalışanlara kötü davranmamaktadır ve başkasının emeğine saygılıdır. (Nerede yaşar bu okur?)</p><br/>
<p>Yine sanırsınız ki gazete okurları arasında bir ahlaki misyon tesis edilmiş. Okur- okumaz ayrımı üzerinden insanlara tutum ve davranış kanaati veren bir moral kuruluşun hükümleriyle karşı karşıyayız. Terbiye eğitimi ise en önemli husus. ‘Gazete okurları’nın hepsi bayramını aynı hislerle kutlamalı, bayramda <i>büyüklerinin elini öpmeyenler</i>i kınamalı ve onları ‘gazete okuru’ olmaya davet etmeliler. O vakit herkes bayramın önemini kavrayacak. (Bu gazetelerle mi?)</p><br/>
<p>Belki bu tür ‘eğlenceli’ genellemelerin ironi amaçlı yapıldığı söylenecektir. Hayır! Bilinçaltımızdaki her tür ayrımcılığı ve hiyerarşik üstünlük hissini kamçılayan bu tanzimler boykot çağrısını Başbakan’ın yapması kadar tehlikeli sonuçlar doğurabilir. Ve bunu bilmemek hiçbir ‘gazete okuru’na yakışmaz!</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2015.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081031210925/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2015.htm)
