# Mümin kalp: Korku ile umut arasında

*Leyla İpekçi 30.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Dinini öğrenmek isteyen, dinin ne anlam ifade ettiğini çocuğunun da bilmesini amaçlayan, gündelik hayatın metafiziğine, varlıkların ilahi boyutuna, eşyanın esrarına, hakikatin aşkınlığına hayret ve hayranlık duyan, her şeyin her an varolmaya devam etmesindeki sırrı belki de oruç açtığı tabakta ‘görebilen’, kendisine emanet edilen nimet için şükran duymanın yöntemlerini geliştirmek isteyen, kısacası ibadete ihtiyaç duyan kimseden korkmuyorum. </p><br/>
<p>Mahalle veya aile baskısıyla başlarını örten genç kızların okumasından, özgür düşünce üretmesi beklenen üniversitelere gitmek istemesinden korkmuyorum. ‘Kendini bilen Rabbini bilir’ sözünün belki bin sayfa sürecek açılımını gerektiğinde Zizek’ten alıntı yaparak açıklamaya çalışan bir başörtülüyü gerici değil, aksine son derece modern ve çoğulcu buluyorum.</p><br/>
<p>Kendisindeki ‘öteki’yi görebildikçe, sonsuz kudret sahibi olmadığını algılayan, kendini kendi içinden çıkarmanın veya dünyayı, suyu, toprağı icat etmenin imkânsızlığını gördükçe insan olmanın ‘değer’ini uçsuz bucaksız kâinata bir şey ekleyerek ölçmenin yollarını arayan bir mümin sanatçıdan korkmuyorum.</p><br/>
<p>Her şeyin ‘ilk örneği’ni varlığa getireni bilmenin (sevmenin) sadece düşüncede veya dilde değil, vücudunda ve fiilinde de bilmek için sözgelimi alnını yere koyarak kişisel miracında en yükseklere çıktığını sezen kişiden korkmuyorum. </p><br/>
<p>İman ile emanet arasındaki ilişkide derinleşmeyi arzulayandan, rahmetin nüfuz edemediği bir cihanda canın kalmayacağını teslim eden bir dindarın ‘sofu’luğundan korkmuyorum.</p><br/>
<p>Tevhid şuuruyla insana, kâinata, vicdana bakmakta ‘hayat’ bulandan (dikkat: tevhid bir örneklik ve aynılık demek değildir, çokluktaki birlik, birlikteki çokluk ilkesi üzerinden açılamayan kalp tevhidi akledemez) ve iradesini emanet alarak kullanmanın imkânlarıyla iç özgürlüğüne kavuşabildiğini fark edenden korkmuyorum. </p><br/>
<p>Nedenlerin ardındaki ilk nedeni varlıkların kâinattaki ‘bulunuş nedeni’nde izleyebilen, buradayken ‘ora’da da bulunabilecek bir biçimde an’ın sonsuzluğunu içine sığdırarak zamana ve mekâna bakabilen bir Müslüman’dan korkmuyorum. </p><br/>
<p>Merkezinde ve çevresinde epey gezindiğim Urfa’nın son beş yılda ‘fiziki’ olarak modernleştiğini ama insanlarının giderek muhafazakârlaştığını yazan, bunun da bazı göstergelerini dinî içerikli yayınlar dışındaki kitapların satılmamasıyla ve kadınların onda dokuzunun başörtülü olmasıyla ölçen Haluk Şahin’in doğrulanmış tespitlerine neden yine de mesafeli durduğumu anlatmak için saydım yukarıdaki örnekleri.</p><br/>
<p>Muhafazakârlığın ölçüsü: Bir kalbin müminleşmesi, İslam’ın iç yüzüne yaklaşması veya takva sahibi olması (Allah bilinci; O’na kavuşamama korkusu ile umudunun dengede olması) anlamında kullanılamaz elbette. Sevginin ilk zikir olarak Rabbinden geldiğini ‘bilen’ ve ‘sevgili’ olarak yaşamaya çalışan kul ile Rabbi arasındaki sırdır bu. Hükmünü kimse veremez. Müminlik istatistiklerle ölçülemez.</p><br/>
<p>Türban takanların artmasını muhafazakârlaşmanın ölçütü olarak vermek, sosyolojik bir gerçekliğin tamamına tekabül edemedi bugüne dek. Din zannedilen ataerkil gelenekler, modernleşmeyle belirginleşen siyasi muhafazakârlaşma biçimleri, kapitalizmin nefse yansımaları burada sadece birer başlık. </p><br/>
<p>On beş yıl önce Urfa’nın veya başka kentlerin sokaklarında, kamusal alanlarında görünmeyen kadınların, artık başörtülü olmak kaydıyla ataerkil bir toplumda ‘yaşayan ve yaşatan’ olmaya başlamalarının sosyolojisini siyasete hapsolmadan yapmak gerekecektir öncelikle. </p><br/>
<p>Şahin’in bahsettiği muhafazakârlaşmanın elbette korkulacak boyutları var. Hayatın dönüştürücülüğü, değişimin kesintisizliği söz konusuyken dindar olmakla muhafazakâr olmanın aynı parametrelerle ölçülemeyeceği de bir vakıa. </p><br/>
<p>Bense ‘fizikî olarak’ modernleşmeyi sürdürsek de, dindarlaşmaktan korkanları hileyle kışkırtanlardan korkuyorum asıl. ‘28 Şubat dizileri’ne aktör devşiren, din adına Hıristiyan misyonerleri ortadan kaldırmaya çalışan, bütün ‘gayrimüslim’leri kayıtsız şartsız hain ilan eden, 6-7 Eylül sergilerini basan, vatan sevgisini tekeline alarak kurumayan kanlarla beslenenlerden korkuyorum. </p><br/>
<p>Akademisyen fişleyen profesörlerden, Atatürkçülüğü kullanarak ölme öldürme yemini edenlerden, iktidarını tetikçilerden, çetelerden medet umarak, adam gammazlayarak, iftira atarak, hedef göstererek, yalancı şahitlik yaptırarak ‘muhafaza’ edenlerden korkuyorum. </p><br/>
<p>Güneydoğulu çocukların maruz kaldığı zulüm ve yoksulluğu yaygınlaştıranların, kanlı eylemlerin dinmesini istemeyenlerin, Diyarbakır cezaevini yaratanların, faili meçhulleri tezgâhlayanların yargılanamamasından korkuyorum. </p><br/>
<p>İyi bayramlar.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2097.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090218150243/http://taraf.com.tr:80/makale/2097.htm)
