# Diyarbakır’dan dünyaya dokunmak

*Leyla İpekçi 14.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Diyarbakır’a her geldiğimde benzer bir hissiyata kapılıyorum. Buradan dokunduğum dünya, bana bunca patlayan bomba, kan ve gözyaşı arasında kendi yaşadığım ve üzerine bir nevi ölü toprağı serpiştirilmiş muhitin dondurulmuş ve uyuşturulmuş algısına kıyasla çok daha fazla umut vaat ediyor. Nasıl oluyor bu? </p><br/>
<p>Bunun bu yazıyı aşan çok boyutlu yanıtları var elbette. Ama bu yazıda sadece bir tanesine değinmek istiyorum. Böylelikle bu kez buraya gelme sebebim olan DKSV’nin açılışından ve Bejan Matur’un öncülüğündeki ekibin kurduğu bu kültür ve sanat vakfının niteliklerinden de biraz olsun bahsetmiş olacağım sanırım: </p><br/>
<p>Diyarbakır her meşrepten insanı içine alan, bütün vakitlerin çocuklarını kucaklayan, kadim taşlarında geleceğin bulutsu hayallerini yansıtan, insana kendi sihirli özünün izini nerede aramasını gerektiğini –kendi meşrebi doğrultusunda tabii- her daim hatırlatan bir şehir. </p><br/>
<p>Belki biraz da bu yüzden, vakfın açılışında konser veren İranlı sanatçı Azam Ali’nin Kürtçe, Farsça, Urduca, Hintçe şarkılarını dinlerken, aslında bütün bu dilleri içimden konuştuğumu fark ettim. Azam Ali, ülkesinden küçük yaşta Hindistan’a göçmüş, orada büyümüş, Amerika’da yaşıyor. “Ülkenden ne kadar uzak kalırsan, dönmen de o kadar zorlaşıyor” dediğinde şunu çok net hissettim: </p><br/>
<p>İnsan memleketini bırakıp gittiğinde konuştuğu dili de bırakıyor aslında orada. Zihninde, belleğinde, yüreğinde ve dudaklarının arasında taşıdığı kelimelerin ‘canlı’ kalabilmesi için sese her büründüklerinde bu kelimelerin işitilmesi, yankılanması, yansıması, dönüşmesi, yorumlanması, paylaşılması gerekiyor çünkü. Böyle yaşıyor dil. </p><br/>
<p>Azam Ali’nin doğu dillerinde, büyülü bir müzik grubuyla verdiği konseri, burada, kendi toprağında anadilini canlı tutma imkânına bir türlü özgürce kavuşamayanların arasında dinlemek bu yüzden hem acıyı hem umudu iç içe yaşamama neden oldu. </p><br/>
<p>İnsanın kendi dünyasını kurma çabasının elinden alınışının, dilini çoğaltamamasının, cümlelerini olgunlaştıramamasının, içinde yaşadığı medeniyete kendi kelimeleriyle bir değer katamamasının nasıl bir ‘ruh yıkımı’ olduğunu hissediyordum.</p><br/>
<p>Öte yandan burada, kendi küçük hikâyesinde yaşayan her insan, gündelik hayatının bir anında umut etmekten başka çaresi olmadığının az ya da çok farkında sanki. İşte burada hayata tutunma biçimlerinin sonsuzluğu, batının daha ‘steril’ sokaklarındaki ‘ölü sessizliği’nden çok daha hakiki bir ‘dirim’, bir diriliş umudu taşıyor benim için.</p><br/>
<p>Sur içinde yürürken karşılaştığınız ve sizinle birlikte yürüyerek mendil, çiklet satan çocukların bir turistik öge olmadıkları gerçeği Urfa’dakinden, Antep ve hatta Mardin’dekinden daha sert, daha ağır bir sorumluluk yüklüyor omuzlarınıza. </p><br/>
<p>Çünkü burası bu coğrafyanın metropolü. Dağın ardı ve önü. Ovanın ortası. Patlayan bombaların, yokluğun, eksikliğin, özlemin, küle dönmüş köylerin, isimsiz mezarların, kayıp cesetlerin, iftira ve itirafın, kurumayan kanların söze, türküye, şiire, özleme, aşka büründüğü, metaforların metaforuna dönüştüğü yer. Ama aynı anda burası iç sesiyle konuşan, hüsranı neredeyse ilahi bir lütfa çevirebilen yer.</p><br/>
<p>Ve yine aynı anda bambaşka bir Diyarbakır daha var. Hatta tıpkı İstanbul gibi, birçok Diyarbakır var. Hızla gelişen, kendi dünyasını kurabilmeyi öğrenen, dönüşümünü kendi dinamikleriyle gerçekleştirmeyi başaran bir metropol. </p><br/>
<p>Burada bazen de mesela: Sinemaya giderken az önce sıkılmış biber gazından etkileniyor ve filmin seansını kaçırmamak için adımlarınızı hızlandırırken ne olmuş yine acaba burada diyerek yolunuza devam edebiliyorsunuz. Dip akıntıları var bu şehrin. Görünür ve görünmez kıvrımlarına kapılıp sürüklenebilirsiniz. Kabukları, katmanları, âlem içinde âlemleri var.</p><br/>
<p>Siyasette bir elin diğer eli sıkmaması ferdî hayatlarda çalkantılı biçimde tezahür edebiliyor burada. Mesela birbirinizin mutlu gününü paylaşmaya gelmeyebiliyorsunuz. Ama acı herkesin. Adaletsizliğe karşı dille, yürekle ifade biçimleri geliştirme mücadelesi herkesin. Şiddetin diline teslim olmama çabası, kalbin dilinde birleştirebiliyor insanları. </p><br/>
<p>Bu yüzden Bejan Matur’un Diyarbakır’da bir katman daha keşfetmesi ve burayı Ortadoğu halklarının, iç içe geçmiş yerel kültürlerinin merkezi olarak tasarlaması, çoğulcu bir medeniyet algısının yaygınlaştırılması için kültürel faaliyetler düzenleme çabası çok büyük bir umut vaat ediyor. (Diyarbakır’dan yazmaya devam edeceğim.)</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2259.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081021105708/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2259.htm)
