# Kafanın içindekiyle CHP’ye girebilirsin, üniversiteye giremezsin

*Leyla İpekçi 21.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Partisine üye ettiği çarşaflı kadınlar vesilesiyle çarşaf ‘açılımı’nı savunurken Baykal’ın kullandığı ifadeler tutarsızlıklarla dolu. Ve bu ülkedeki trajikomedinin bir kısmını da yansıtıyor: “Onlar diğer çarşaflıların aksine kendi kızlarını çarşafa sokmaya çalışmıyorlar.” <br/><br/>Hadi bu rozet takılacak çarşaflı kadınların özel olarak seçilip, teste tabi tutulduğunu ve adaylıktan önce böyle bir bilgiye ulaşıldığını tespit ettiler diyelim. Ya Baykal’ın kast ettiği ‘diğer’ çarşaflılar? <br/><br/>Onların, yani AKP’ye üye olmuş, oy vermiş çarşaflı veya türbanlı kadınların topunun kendi kızlarını çarşafa sokmaya çalıştığını nereden biliyor? Bu anlamda tüm parti üyelerini ve oy verenleri kapsayan bir bilimsel çalışma mı yapılmıştır? <br/><br/>Öte yandan trajikomedinin bir diğer yanı, bu partiye (tabii başka partilere de) üye olan çarşaflı kadınların hiçbir zaman Meclis’e girebilecek kadar geniş ufuklu bir siyaset yapmayı hedeflememiş olması şartı. <br/><br/>Çünkü örtülü kadınların oranı yüzde atmışlardan fazla olmasına rağmen, milletvekili olmaları zaten yasak olduğu için, bizzat başı açık kadınlar tarafından ayrımcılığa uğradıkları bir ülkede yaşıyoruz. Buna bir de CHP’nin türbanlı eğitime onay veren Meclis’in kararını bile mahkemeye yollamış olduğu gerçeğini ekleyin. Ne kalıyor bu çarşaflı açılımdan geriye? <br/><br/>Geçtim örtülü kadınların Meclis’e girebilecek denli uzun boylu siyaset yapmasını. Okuyup öğrenmek, evrensel değerleri özümsemek veya alanlarında kendilerini geliştirmek gibi amaçları olan ve bu amaç doğrultusunda çalışıp didinerek üniversiteyi kazanan kızların türbanla (çarşafla değil) eğitim alma hakkına karşı çıkan bir partinin neyi açılımladığına dair sahici bir fikri olan var mı? <br/><br/>CHP bugüne dek açılımlarını hep tersinden yapmış bir muhalefet partisi olarak belleklere iyice kazındığı için (301, azınlık cemaatlerine iade edilecek bazı mülkler, Kürt sorununun barışçı yollardan çözümü vesaire) Baykal’ın “bu girişime ve görüntüye partimiz içinde karşı çıkanlar olabilir, işte partimizin güzelliği bu” sözlerinin nasıl bir güzelliği yansıttığı da oldukça tartışmalı değil mi? <br/><br/>Baykal’ın çarşaflı kadınlar için sarf ettiği şu sözleri ise beni dehşete düşürdü: “Onlar siyaseti dine alet eden çarşaflılar, türbanlılar gibi herkesi kendilerine benzetmeye çalışmıyorlar, modern giyimli kadınlara ters bakmıyorlar, laiklikle, Atatürk ilkeleriyle ilgili sorunları yok.” <br/><br/>Bu nasıl bir fos argümandır? Bu sözleriyle yıllardır üniversite kapısından geri çevrilen, atılan, yok sayılan, hayatları söndürülen kızların hepsinin gerici, laikliğe karşı ve herkesi kapatmak isteyen kişiler olarak ayrıştırdığını görmüyor mu? <br/><br/>Daha dünkü gazetelerde, bir velinin ilköğretim okuluna başörtülü olduğu için alınmadığı bir ülkede yaşıyoruz. Çocuklarının üniversite mezuniyetlerine alınmayan veliler ve diğerleri (CHP’ye üye de olmadıklarına göre) Baykal’ın sözlerinden hareketle birer rejim düşmanı olarak bilinçaltımıza kodlanmıyor mu? Velev ki Baykal bunu kast etmemiş olsun, başka bir algılanma biçimi var mı bu sözlerin? <br/><br/>Bir de CHP’li bazı kadın siyasetçilerin yaklaşımı var, trajikomedinin devamı niteliğinde. Canan Arıtman, ülkemizi kurtaranların ve cumhuriyeti kuranların arasında örtülülerin de olduğunu hatırlamış. Tabii bunu ancak çarşaflı kadınların partisine üyeliğiyle birlikte hatırlamış. Türbanlı öğrencilerin yıllardır uğradığı iftiralar, adaletsizlikler ve haksızlıklar karşısında değil. <br/><br/>İkna odası tasarımcılarından Nur Serter ise ülkemizi kurtaranları değil, AKP mağduru olarak gördüğü yoksulları hatırlamış. “İşsizlik, yolsuzluk ve yoksulluktan bunalan ve partimizi seçen insanları kıyafetinizi beğenmiyoruz diye geri çevirmek olmaz” demiş. <br/><br/>Yani çarşaflı da olsa, eğer mesele CHP’yi seçmekse geri çevirmeyeceksiniz ama üniversiteyi seçip kazandığı zaman geri çevireceksiniz. Mahkemelerde Meclis’in onayladığı türbanla eğitim kararını gayrımeşru kılmak için günlerce politika yapacaksınız. Ve vicdanınız hâlâ rahat edecek. Pes doğrusu. <br/><br/>Maalesef daha beteri de var: Mehmet Sevigen “dış görünüşten öte kafasının içine bakmak lazım” demiş. Çarşaflılar CHP’yi seçtiği için kafalarının içi çağdaş, demokrat, özgürlükçü filan demeye getirmiş. <br/><br/>CHP’lilerin kendilerine bakışı böyle bir yanılsama barındırdığı içindir ki, bizzat kendi kafalarının içindeki otoritarizmi, seçkinciliği, tutarsızlığı, dar görüşlülüğü ve trajikomik hezeyanları göremiyorlar zaten. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2765.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081219131404/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2765.htm)
