# Vicdanda pıhtılaşmayan hakikat

*Leyla İpekçi 17.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Oturuyoruz bir sofrada. Çaylar geldiğinde fark ediyorum ki, birimiz bir katliamda kaybettiklerini anlatmış. Berikimiz kendi ailesinin maruz kaldığı bir saldırıdan bahsederken, diğerimiz bambaşka bir vahşetin tanıklığını dile getirmiş. Derken ikinci çaylar geldiğinde kimimiz bölgedeki faili meçhullerden bahsediyordu, kimimiz ülkenin batısındaki gazeteci ve aydın cinayetlerinden... Kurumayan kan eşliğinde içmişiz çaylarımız.</p><br/>
<p>Bir hakikat ve metafor olarak Diyarbakır bugün belki de ‘vicdanın pıhtısı’. Diyarbakır’a geldiğimi duyduklarında, ülkenin batısından “aman dikkat et” diyorlar. Çünkü burada sadece patlayan bombalar, ceset ve kan var onların algısında. Ve tabii bir de ‘isyankâr Kürt gençleri’. </p><br/>
<p>“Neme lazım, şiddet üstümüze bulaşır” diyerek finansal krize verdiğimiz önemin, irtica tehdidine ayırdığımız niyet okuma ritüellerinin onda birini ‘kurumayan kan’a ayırmadığımız sürece içten içe kanıyor işte hakikat.</p><br/>
<p>Diyarbakır’da Ahmet Aydın gibi ‘niyetiyle eylemi bir olan’ yürekli bürokratlarla, Muhammed Akar gibi akleden kalbiyle vicdanı kuşanan avukatlarla, Fidel Balta gibi hakikate yaklaşma çabasıyla hayata bakma cesaretindeki gençlerle karşılaşmayı hiç ama hiç ummadığımız için akıyor kan. </p><br/>
<p>Vicdanın kurumayan kanları işitme ve işittirme talebini salt siyasi çatışmalara ve orduyu yıpratma gibi bir amaca tercüme ettiğimiz sürece akıyor. Aktütün, Dağlıca gibi saldırılardaki ihmal ve zaafları sorgulamanın sahiden sadece orduyu yıpratmak anlamına geldiğine inandığımız sürece akıyor. </p><br/>
<p>Hakkaniyet talebi, onu talep edenlerin isim ve sıfatlarından, kişiliklerinden veya siyasi duruşlarından bağımsız değil midir oysa? Zalimin kimliğine bakılmayacağı gibi, zulme karşı çıkanlarınkine de bakılmaz. Burada vicdanı ilgilendiren adaletsizliğin kendisidir yalın olarak.</p><br/>
<p>Kendi adıma, ordumuzun hiç ama hiç yıpratılmasını istemiyorum. Hele dünyada yeni bir düzen kurma heveslilerinin tahakkümcü ve işgalci amaçları karşısında. Ve ‘niyet’imi paylaşmak istiyorum:</p><br/>
<p>Mekânda, yani kâinatta veya bu dünyada varolma, vücut bulma nedenimiz hepimizin içinde kodlanmıştır. Kelimelere ihtiyacı olmayan bir hakikattir bu. Hakikatin aşkın olduğunu bize kimse söylemese de içimizden biliriz. Aklın, iradenin bir bütün olarak buluştuğu bu ‘aşkın’ mahalli vicdandır. Hakikati ancak vicdan ile ölçebiliriz.</p><br/>
<p>Kurumların vicdanı yoktur. Fakat varolma bilgisini kesintisiz bir biçimde dönüştürmeye yazgılı insan, vicdanıyla birliktedir hayatı boyunca. Burada, bu dünyada bizi hakikate davet eden vicdanın bizim tarafımızdan icat edilmemiş ve üretilmemiş olması, hakikatin aşkınlığına da kanıttır bir parça. </p><br/>
<p>‘Varoluş bilgisi’ni kendinde taşıyan her canlının direnme hakkının adalet duygusunun tecellisi doğrultusunda, yani belli ölçüler içinde mümkün olduğunu savunuyorum. Orduların savaşma gerçeği de dahil buna. </p><br/>
<p>Ve hayatımın büyük kısmını ağızda, elde veya yürekte bu ‘direniş dili’nin vicdanda kabul görebilecek biçimlerini keşfetmekle, aramakla, sorgulamakla geçiriyorum. </p><br/>
<p>Saldırganlık niyetiyle direnişin mümkün olmadığını ve bu şekilde can verenlerin neye şahit olduğunun bilgisinin ‘bizi aştığını’ düşünüyorum. Ve insanın can verirken neye şahit olduğu, savaşanın ‘niyeti’ ile ‘rabbi’ arasında –varoluşunu neye bağlıyorsa- bir sırdır. Böyle düşünüyorum. Diri kalmak ise cesetle ilgili değil, can ile ilgili bir sırdır ki, hükmünü yine hiçbirimiz veremeyiz diyorum. </p><br/>
<p>Ama ‘akacak kan’ın yeryüzünün her yerinde sorumlusu var. ‘Akan kan’ ise hepimizin canından yayılıyor oluk oluk. Nasıl ‘cesetleştiğimizi’ fark edemez hale geldikçe hiç kurumuyor kan.</p><br/>
<p>Eğer yeryüzünün kaldırımlarında, asfaltlarında, dağlarında ya da ıssız bozkırlarında bazı kanlar özeleştiri eksikliği yüzünden, zaaf ve ihmallerle yüzleşme isteksizliği yüzünden kurumuyorsa, zaman aşımı bir mazeret oluşturamayacaktır vicdanlarda.</p><br/>
<p>Yarın bir damla kan dahi bu zaaf yüzünden akacaksa, vicdan süslü örtülerle örtünmeye razı olmuyor. Soruyor, sorguluyor, hatayı bulup, kusuru tespit edip yıkılan hayatı onarmak istiyor. Siyaset adına değil, insan kalmak adına.</p><br/>
<p>Vicdan bunu yapacak ve bizim zaaflarımıza teslim olmayacak kadar özgür. Eğer bunun adı yeryüzünün doğuları ve batılarındaki bunca tanığın önünde ‘teröre cesaret vermek’ten ibaret ise: Adalet duygusunu incitecek biçimde akacak her kanın karşısında, daha da dillenecektir vicdan. </p><br/>
<p>Vicdanın sorgulamasının bu dünyanın görünürlülüğünü aşan bir hakikate değdiğini hatırlatmakla yetineyim. Yüz yıl da geçse. Bin yıl da.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2294.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090218150248/http://taraf.com.tr:80/makale/2294.htm)
