# Kimlik siyaseti, hizmet siyaseti

*Leyla İpekçi 28.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Evrim Alataş, <i>Radikal İki</i>’deki yazısında, Diyarbakır ziyaretindeki Erdoğan’ın “havaalanından üniversiteye kadar her yer çöp, bu şehrin yöneticileri ne yapıyor” sözlerinin oradaki hayatı anlamakta nasıl da ‘soğukkanlı’ kaçtığını hissettiriyor: </p><br/>
<p>“Çöpleri görmüş Başbakan. O geçeceği sıra, çöp bidonlarını yolların ortasına çekip barikat kuran gençler gaz bombaları ve coplarla dağıtıldığından belki, görememiş onları. Başbakan, o kenar mahallelerde panzer taşlayarak büyüyen, babalarının sırtına bindirilmiş, anaları saçlarından sürüklenmiş, koyunları yakılmış, ‘DTP, PKK’ya mesafe koyarsa hiçbir fonksiyonu kalmaz’ diyen gençleri de görmemiş.”</p><br/>
<p>Alataş yazısının sonunda ise Doğubeyazıt, Şırnak, Cizre, Yüksekova ve diğer yerlerde sokağa dökülenleri kastederek şöyle diyor: “De ki terör örgütü kullanıyor. De ki terör kışkırtması. De ki provokatörler. Nereye kadar?” </p><br/>
<p>Sahiden de çöplerin toplanmaması veya kepenklerin açılmaması, terör örgütünün korkutmasıyla ve kışkırtmasıyla gerçekleşiyorsa bile, günlerdir Güneydoğu’nun çeşitli illerinde Öcalan’a şiddet uygulandığı iddiası yüzünden yükselen tansiyon, başbakan ziyaret edecek diye belediyecilik hizmetlerinin durdurulmasına indirgenerek açıklanabilir mi?</p><br/>
<p>Elbette ‘terörist’ ile ‘yandaş’ı üç buçuk milyon DTP seçmeni üzerinden ayrıştırmak imkânsız ve böyle yaparak bir hizmet siyaseti gerçekleştirilemez. Ama başbakanın DTP için “terör ve tehditle oy alma peşindeler” demesi de tek başına bir hizmet siyasetine dönüşemiyor. </p><br/>
<p>Çünkü kitleleri kışkırtarak, sokağa dökerek ya da kepenk kapatmaya mecbur ederek bir siyasi parti yine de oyunu arttırabiliyor ya da koruyabiliyorsa, bir başbakana düşen bunun üzerine gitmek, bizzat bunu doğuran nedenleri ortadan kaldırmak değil midir biraz da? </p><br/>
<p>Başbakanın “DTP kimlik siyaseti yapıyor, hizmet siyaseti değil” diyerek bu iki siyaset biçimini net tanımlarla ayırması da çok isabetli değil. Elbette kimlik siyaseti tek başına hakkaniyete ve adaletin tecellisine hizmet etmez. İlle her zaman haklı ya da haksız kimlik yoktur zaten. Ama içine doğulan bir kimlik başlı başına bir hak gaspına yol açıyorsa, birçok haksız tutuma, faili meçhule, gözaltında kayba vs. yol açıyorsa: </p><br/>
<p>Ancak ‘hizmet siyaseti’ olarak iade edebilirsiniz gasp edilmiş vatandaşlık haklarını. Bu tür talepleri terör örgütünün tekelinden kurtarmak böyle mümkün olabilir zaten tam da. Yani burada, kimlik ve anadil taleplerini belli tanımlar içinde değerlendirmek tam da bir hizmet siyaseti olmalıdır aslında. </p><br/>
<p>Tıpkı başbakanın bu isabetsiz çıkışları gibi, DTP’li siyasetçilerin söyleminde de talepleriyle örtüşmeyen yaklaşımlar var. Sözgelimi “PKK olmasaydı içte ve dışta Kürt sorunu kendini dile getiremezdi” yaklaşımı. Bu, Aysel Tuğluk’un özlediği kardeşlik, özgürlük ve barış yolunda mazlum tarafın çözüm önerilerine ciddi bir katkı sağlamadı bugüne kadar.</p><br/>
<p>Çünkü çok uzun yıllardır sürdürülen bu savaş herkese şunu net olarak gösterdi ki, terör bu sorunun varlığını görünür kıldığı oranda, o sorunun çözümsüzlüğüne yol açıyor. Ve bu sorun, çeşitli güçlerin maddi pazarlıklarına, iktidar hesaplarına, kuvvetler dengesine, Ergenekon’un derin yapısına vesaire hizmet etti, ediyor. </p><br/>
<p>Kürt halkının ‘özgürlük sevdası’ ve bu yoldaki mücadelesi esnafa kepenk açtırmamakla, Diyarbakır’da düzenlenecek oturumları engellemekle, tehdit ve korkutma yöntemleriyle, yani böyle bir dille elde edilebilir mi sahiden? Bizzat Kürtler bu konuya giderek daha şüpheli yaklaşıyorlarsa, DTP’lilerin de kışkırtıcı söylemlerini biraz daha sorgulamaları gerekmez mi? </p><br/>
<p>Sokağa dökülüp slogan atan, zafer işareti yapan, panzer taşlayan gençlerin (aynı zamanda panzer altında ezilirken) DTP tarafından düzenlenen ‘Çözüm Demokratik Cumhuriyet” mitinglerine taşkınlık yapmadan katılmaları belki biraz da bu yüzden bir türlü sağlanamıyor. Şiddetin diliyle barış talepleri yeterince ikna edici olamıyor. Yine dumanlar yükseliyor her sokaktan.</p><br/>
<p>Güneydoğu’nun çeşitli kentlerinde ve köylerinde birkaç hafta geçirdikten sonra şu izlenimi edinmiştim birkaç ay evvel: Başbakan, en büyük kozu olan ‘hizmet siyaseti’ni kimlik siyasetinden kopararak onu karşısına aldıkça Güneydoğuluların ruhuna inemeyeceği gibi, DTP’liler de kimlik siyasetini hizmet siyasetinin karşısında yegâne duruş olarak gördükleri sürece demokratik bir çözüm üzerinde anlaşmak mümkün olmayacak.</p><br/>
<p>Bunu herkes görüyor görmesine de, seçimler yaklaşırken sanki ortak çözüm olarak daha çok kan akıyor sadece. Ve dökülen kanlar, devletin derin yapılanmasını çatırdatmadığı için, hesaplar bir kez daha kanla açılıyor, kanla kapanıyor.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
