# İftiralarla beslenenler hayata ne bırakıyor?

*Leyla İpekçi 24.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Zaman</p></font></i>’dan <i>Taraf</i> gazetesine geçerken, gazete değiştirmem büyük bir işbirliğinin kanıtı olarak sunulmuştu. <i>Taraf</i>’ı yaftalamak, bir cemaatin gazetesi olduğunu kanıtlamak için bunca zorlama bir buluş, böylesine olmayacak bir iftira mantıklı bir delil gibi algılanabilmişti. </p><br/>
<p>Siyasi hesaplaşmalar içine girdikçe, amaç bir grubu karalamak gibi zaten daha en başından hakikate teğet geçeceği belli bir yaklaşım da giderek meşrulaşabiliyor. Ve beklenmedik bir akıl tutulması oluşuyor sahiden de.</p><br/>
<p>Kimsinizdir siz? Bugünlere dek ne yazmışsınızdır? Meseleniz nedir? Eğer başörtülü öğrencilerin eğitim hakkını savunmuşsanız başka bir şey yapmamış gibi addedilirsiniz ve birilerinin ekmeğine yağ sürecek biçimde yaftalanırsınız. Kimsenin gerçeğe yaklaşmasına ihtiyaç yoktur. İftira, çoğunlukla gerçeğin üzerine çıkar. Ezer onu. </p><br/>
<p>Bejan Matur, ülke basınında bir ilki gerçekleştirerek yurtdışında yaşayan eski PKK’lılarla buluştu, uzun uzun mülakatlar yaptı ve vicdanın süzgecinden geçirdiği son derece yalın ve derin bir dille <i>Zaman</i> gazetesinde okuyucularına sundu bütün tanıklıklarını. ‘Kürt gençleri neden dağa çıkıyor’ sorusunu hiçbirimizin bilmediği derinliklerde dolaşarak cevapladı ‘Dağın ardına bakmak’ yazı dizisinde. </p><br/>
<p>Hemen her kesimden çok yüksek paylaşım aldı. Yurtiçinden ve yurtdışından. Fakat bundan daha ziyade, bazı çevreler tarafından sadece yazdığı mecra tartışıldı. O mecrada ne yazdığı değil, neden orada yazdığı konuşuldu hep.</p><br/>
<p>Aynı şekilde geçtiğimiz günlerde Diyarbakır’da Ortadoğu ağırlıklı, ama Batı’yı da içine alacak biçimde faaliyetler gösterecek olan bir kültür sanat vakfı kurdu Bejan. Onun ne yaptığını, ne yazdığını, kalp çarpıntılarını ne adına çektiğini yok sayan bir anlayış onu hedef gösteriyor bugün. </p><br/>
<p>Siyasi çatışmalara, kişisel hırslara veya bazı grupların birbiriyle hesaplaşması için topladıkları kozlara bir kez daha feda ediliyor, gerçeği vicdanın ölçüleri içinde siyasetten edebiyata, kültürden sanata aramaya çalışan bir kalem... Tehditler alıyor, birileri tarafından desteklendiği ithamına maruz kalıyor. Bilinen, klişe bir çamur atma telaşının ortasında büyük bir heves ve iyi niyetle yapmak istediği şeylere gölge edilmeye çalışılıyor. </p><br/>
<p>Hakikat, iftiralarla beslenenlerin basmakalıplarına sığmıyor, sığmaz. Hayatın dip akıntıları onların ‘fos algısı’ndan aşkındır her zaman. Bunu unutmuş olmak, ancak bir eksiklik, bir sakarlık ve akılsızlık yaratır. Hayat ise kendi bildiği mecralardan yine akar, akar.</p><br/>
<p>Matur gibi hayatınızı adamış olabilirsiniz: Adalet arayışına. Şeylerin içyüzüne bakma çabasına. Hakikate yaklaşma niyetinizi hiçbir siyasi çatışmaya alet etmeksizin korumaya... Elbette bu böyle yazmakla gerçekleşecek kadar kolay bir şey değildir. İnsanları sustuğu dillerde işitmeye çalışırsınız. Tabii kendinizi de. </p><br/>
<p>Bazen olur, bazen olmaz. Ama yaşamınızın her zerresini kuşatacaktır bu çaba. Ahlak anlayışınızı, ilişkilerinizi belirleyecek, hakikat algınızı neyle tarttığınızı size daima hatırlatacak, bir bakıma ölçü olacaktır hayatınıza.</p><br/>
<p>Kendinizi kelimelerle ortaya koyma derdi değildir bu. ‘Kendiniz’ değildir çünkü mesele. Aksine. Daha ziyade ötekilerin, başkalarının yaşadığı zulme tanıklık etmekle, hakkaniyet arayışının dilini bulmaya, yeni ifade biçimleri geliştirmeye çalışmaktasınızdır. Daha çoğulcu bir arzudur bu.</p><br/>
<p>Bu mücadele süresince hakkını savunduklarınızı yanınızda da bulamazsınız çoğu zaman. Buna rağmen devam edersiniz mücadeleye. Haklı olmanın da, mazlum olmanın da insanı insanlaşmaktan alıkoyduğu o kibir krallıklarında alçakgönüllü sesler işitmenin yollarını aramaktasınızdır çünkü. Ama bir bakmışsınız yine hedeftesinizdir işte iftiralarla.</p><br/>
<p>İftiralarla beslenenler, kendi ideolojilerini paylaşanlar neyi işaret ediyorsa, ancak orada bakmaya değer bir şey olmaktadır sanıyorlar; yandaşları kimi hedef gösterirse, o kişilerin mutlaka hedef alınması gerektiğine dair sorgusuz bir inanç geliştiriyorlar. Hayattan bizzat kendilerini eksiltmekteler. Nasıl ifade edilebilir ki hakikat bunca eksik isim ve sıfatla? </p><br/>
<p>Hiyerarşinin daha üst basamaklarındaki güçler tarafından kullanılmaları çok ama çok kolaydır artık. Ve aynı anda birçok masum kan, haksız yere dökülmektedir yine. Bu tam bir insansızlaşma tehlikesi. Farkında mısınız? </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
