# Bizi çatıştıran dil

*Leyla İpekçi 05.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bugün çeteleşme kapsamında onlarca isim, bağlantı, kirli ittifak ve kanlı eylemle ilgili ayrıntılar uçuşup duruyor ortalıkta. Ergenekon iddianamesi şimdilik belki de son yirmi yılın karanlık olaylarına ışık tutmaya aday bir iddianame yalnızca. Baştan sona çürütülecek bile olsa, artık uzun yıllardır parçalı olarak bilinen ya da bütünle ilişkisi ancak sezilebilen birçok bağlantının artık hiç yokmuş gibi davranılması mümkün değil. </p><br/>
<p>Öte yandan bu iddianamede ayrıntılandırılan birçok olayın perde arkası yirmi yıldır kulaktan kulağa dillendiriliyor, üstü kapalı olarak yazılıp çiziliyordu. Kanıtlar çok fazla olmadığından –ve daha önemlisi kimsede bunları apaçık dillendirecek cesaret oluşmadığından- sistem kendi örgütlü ağını güçlendirerek kanlı faaliyetlerini neredeyse uluorta sürdürüyordu. Korkutarak ve tehditle. Ve müthiş bir özgüven içinde.</p><br/>
<p>Artık hemen her ay şu kadar çete bağlantısı tespit edilip o çetelerin çökertildiği rapor edilirken (çek-senet mafyasından, adi suç örgütlerine dek) bazılarımızın morali haklı olarak bozuluyor. Böylesine çete çöplüğüne dönmüş bir toprak parçasında adaletli ve onurlu bir yaşam kurmanın ne kadar zor olduğunu, hatta imkânsız olduğunu düşünüyorlar. Hele toplumun genelinde, iliklerimize dek bizi esir almış olan şiddetin dili her katmanda inkâr edilemeyecek denli güçlü. Şiddet neredeyse ezberden konuşuluyor. </p><br/>
<p>Buna bir de hemen her mahallede, kasaba ve beldede varoluş kudretini keskin ve sert bir milliyetçi dil ile tasdik etmekten başka bir varolma seçeneği bulunmayan gençlerin coşkulu ve taşkın dilini ekleyin. Bu dilin özündeki yıkıcı ve şiddeti baş tacı eden zihniyet, kimsede kendi kültürel, ruhani veya siyasi kimliklerini öfke, düşmanlık ve kin üzerinden kurmaktan başka bir varoluş seçeneği bırakmıyor. </p><br/>
<p>Ancak bu sert ve taşkın militarist söylemin kışkırtılmaya açık gençleri nasıl acımasızca tuzağına düşürdüğü ve kanlı eylemlerde tetikçi olarak kullandığı her seferinde ortaya çıkıyor. Dolayısıyla çetelerin kirli ilişkiler ağı ortaya döküldükçe ve bu çetelerin şiddet ile olan son derece meşru ilişkileri bir bir ortaya serildikçe moralimizin bozulması değil aksine umut dolmamız gerekiyor. </p><br/>
<p>Çetelerin kanlı eylemlerine ortak olmuş kerli ferli şahsiyetlerin bu kadar kolay gönüllü tetikçi ve işbirlikçi bulmalarının altında yatan sebep yine onlar tarafından üretilen “herkes bize düşman” zihniyeti ve hamasi coşkuların nefrete tahvil edilerek kışkırtılması değil miydi zaten? </p><br/>
<p>Kimi zaman kemalizm ve ulusalcılığın, kimi zaman da milliyetçiliğin ideolojilerine sığınarak yalan, iftira ve dezenformasyonlar sayesinde bu şiddeti çoğaltanlar şu anda çok ciddi bir biçimde yargılanmayı bekliyorlarsa ilk defa, kelle kesmek için eskisi kadar hevesli genç kolayca bulunmayabilir bundan sonra.</p><br/>
<p>İşsiz güçsüz gençleri şiddetin diliyle coşturmak yerine, onlardaki mevcut enerjiyi daha yapıcı coşkulara yönlendirmek çetesiz bir Türkiye’de daha kolay değil midir? Mücadele etmek için geçerli bir neden değil midir bu?</p><br/>
<p>Çetelerin kirli ve kanlı eylemlerinin bizim ruhumuzda yarattığı tahribatı ancak onlarla mücadele etmenin dilini konuştukça onarmış olacağız. Fakat böyle bir dili henüz konuşmaya başlamış değiliz. </p><br/>
<p>İronik bir biçimde devletin çeteci zihniyetinin en çok üzerine gidenler, kendi aralarında çatışıp duruyorlar. Hem de devletin şiddeti meşrulaştırmış, son derece donuk, adeta zamanın bir diliminde katılaşıp kalmış, tehditkâr ama seçkin olduğuna da kanaat getirilmiş resmî dilini çoğaltıyorlar farkında olmadan.</p><br/>
<p>Liberal, demokrat, sosyalist, muhafazakâr; ne olursak olalım, dünya görüşümüzü gizliden gizliye yönlendiren bilinçaltımızda sofistike bir biçimde şiddeti içselleştirmiş ve ezberimizde resmileşmiş bu dildir. “Yine de doğrusunu ben bilirim” dilidir. </p><br/>
<p>Şu anda o dille adalet ve hakkaniyet talep ediyor, ama yine o dille sağa sola savruluyoruz. Hak talep etmenin dilini ideolojilerden, eski hesaplaşmalardan ve şahsi çıkarlardan uzak kurmamız gerekiyor. </p><br/>
<p>Yoksa şişen egoların çatışması volkanik patlamalarla hepimizi yakıyor. Bu da bizi çatıştırmak isteyen hep aynı zihniyetin parçalı yapısına ve kin ve öfkeden nemalanan odaklarına yarıyor. Çetelerin kökünü kurutmak, biz tam da bu zihniyeti sürdürdüğümüz için daha zor hale geliyor. </p><br/>
<p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1468.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090218150240/http://taraf.com.tr:80/makale/1468.htm)
