# Yaşamak istiyoruz, hiç yaşatmadan

*Leyla İpekçi 07.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ayvalık’ta Cumhuriyet bayramı nedeniyle düzenlenen beş bin metre atletizm yarışını kazanıp kürsüye çıkan üç genç kızın ödüllerini almadan bekletilmesi Türkiye’deki zihin tutulmasını olduğu gibi yansıtan bir örnekti. <br/><br/>Kimse ödüllerini vermeye yanaşmadığı için orada öylece bekleyen kızlar madalyalarını alamadan inmek durumuna kalmışlardı. Bu dramatik sahnenin yaşanmasının nedeni ise kızlardan birinin başörtülü olması ve bulundukları yerin de son derece tartışmalı bir tanımla ‘kamusal alan’ olmasıydı. Herhalde başörtüsü de sadece ‘özel alan’ için tasarlanmış bir aksesuar olarak kabul ediliyordu! <br/><br/>Gelgelelim o ana dek (yani başörtülü kızın yarışma için kamusal alanda hazırlanmasına, çalışmalara orada katılmasına ve nihayet yarışmaya hak kazanmasına) kimsenin itiraz etmemiş olması ile ödül vermek üzere kürsüye yaklaşan garnizon komutanının başörtülü kızı görünce kürsüden geri dönmesi arasında korkunç bir çelişki vardı. Bizi gıdım gıdım yok ediyor bu çelişki. Aklımızı, irademizi, varoluş hakikatimizi esir alıyor. <br/><br/>Bazılarımız istersek dünyanın en başarılı, en bilgili, en doğru dürüst insanı olalım, şeklimiz şemalimiz onların beklentilerini karşılamıyorsa anında yok sayılıyoruz. Koskoca bir insanlık hakikati, tek bir varoluş biçimine indirgenip imha ediliveriyor. <br/><br/>Kızlar kürsüde beklerken albayın tepkisini alkışlayan gazeteciler de olmuş. Belki duruma çok üzülüp müdahale etmek isteyenler de olmuştur ama kimse yerinden kıpırdamamış. Bizleri ‘dilsiz şeytan’a dönüştüren bu yasakçı ve baskıcı zihniyetin gündelik hayatımıza yansımaları çok yıkıcı. <br/><br/>Yaşamı öldürüyoruz giderek. Gizli birer faşist olup çıktığımızı fark etmiyoruz. Çünkü hoşlanmadığımız kişilerin niyetinin ille bozuk olduğunu vehmetmeye devam ediyoruz. Kendimize benzemeyenleri şeytanlaştırmakla kendimize zulmediyoruz önce. Israrla. <br/><br/>Varlığın boyutları yalnız bizim gözümüze göründüğü kadar olsun istiyoruz. Yaşamı kendi küçük dünyamıza parlak ipliklerle dikiyoruz. Pırıltılı, doğru, muteber ve makul olan yalnız bizim yaşantımız. Başkalarının yaşamını öldürüyoruz. <br/><br/>Geçenlerde ben Diyarbakır’dayken, beni arayanlar “aaa ne işin var oralarda” dedikten sonra ne işim olduğunu neredeyse hiç sormadılar. Çeşitli kesimlerden, meslek gruplarından olan bu kişiler sahiden de bildiklerinden daha fazlasını duymak istemiyorlardı. Güneydoğu ve Türkiye açısından oldukça hareketli günlerde bile. Kendi terminolojileriyle ekonomik krizi konuşmayı yeğliyorlardı sözgelimi. <br/><br/>Bir keresinde bir mecliste Lübnan’a, Ürdün ve Suriye’ye yaptığım yolculuklardan bahsediyordum, sözümü kesip bana “aman o pis şehirlerde ne yiyip içtin” demişlerdi. Ve bundan sonra ne Sabra Şatila kamplarını dinlediler, ne İsrail’in bombardımanından kaçan Lübnanlıların Suriye sınırında tutunma çabasını, ne Golan tepelerinde rastladığımız insanları, ne de savaş ve yıkımla iç içe geçmiş gündelik hayatı. <br/><br/>Bir başka sefer de bir tanıdığım beni aradığında İran’da olduğumu öğrenmiş ve “ne berbat, Arapça da bilmiyorsun zaten” demişti. İranlıların da Arapça konuşmadığını hatırlattığımda, başımı zorla kapatacağım bir yere asla gitmem” diyerek izlenimlerimi hiç merak etmemişti. <br/><br/>Komşumuz olan ülkelerin hemen hepsinde farklı bir alfabe kullanılıyor. Ruslarla Ermenilerinki İranlılardan veya İranlılarınki Suriyelilerden farklı. Yunanlılarınki ise hepsinden farklı. Böylesine çeşit içerisinde kendimize ait olan yegâne dünyayı tüm komşularımızın bize düşman olduğu bilgisiyle kurguladığımız için de, başka bir şey öğrenme ihtiyacı duymuyoruz. <br/><br/>Ve bu cehalet dünyanın değişimini, dönüşümünü, ülkelerin gelişimini, halkların sahip olduğu birbirinden farklı dünya tahayyülünü hiçe sayarak hepsini prototipleştiriyor, ilkel bir önyargıya hapsediyor. Tabii kendi varoluş hakikatimizi kurabilecek başka bir parametreye sahip olamadığımız için: Bir genç kızın başörtüsü ile kâinatın gerçeğini bile örtebiliyoruz. <br/><br/>Kendi hayatımızın oburu olmanın getirdiği tatminsizlik dirime değil, ölüme hizmet ediyor yalnızca. <br/><br/>Yaşatmayı beceremedikçe yaşam da azalıyor, eksiliyor. Kendi kısır dünyamızın putlarını yıkmamak adına başkalarına hak ettikleri ödülü bile vermekten korkuyoruz. İnsan varoluşuna kattığımız değer de azalıyor giderek. <br/><br/>Bana öyle geliyor ki dünya, biz ona bir anlam kattıkça zenginleşecek, çoğalacak. Çünkü yüreğimizi açtıkça, hakikat de genişliyor. Ancak başkalarını yaşatabildiğimiz ölçüde güzelleşeceğiz birlikte. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2568.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081219131343/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2568.htm)
