# Yetişkin çocuklar, arzu bebekleri

*Leyla İpekçi 03.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bayram tatili boyunca Batı Anadolu’da çeşitli kasabalarda dolaştım. Çoluğuyla çocuğuyla yollara düşen, ibadet eden, kabristan veya türbe gezen, doğduğu memlekete, büyüklerine gelerek el öpen, otobüslere doluşarak ören yerlerine giden insanlarla karşılaştım. </p><br/>
<p>Nazilli’de, Selçuk’ta, İncirliova’da, Tire’de, Ödemiş’te, Beydağı’nda, Karacasu’da bayramlıklarını giymiş ziyaretten çıkan gençler vakit ilerledikçe kahveleri dolduruyordu. Çocuklar ise sokaklarda top oynamaya koşuyorlardı.</p><br/>
<p>Kimi bayram harçlığı istemek için ellerindeki davulla kapı kapı dolaşarak mani söyledi, kimi şeker veya kâğıt mendil sattı, yanıma yaklaşıp etrafı ayrıntılarıyla anlatmak için rehberlik teklif eden çocuklarla karşılaştım bazen de. Birçoğu tarladaydı. Gençler ise kahveden çıktıkları nadir vakitlerde birbiriyle dalaşıyor, mobiletleriyle yarış yapıyorlardı yokuş aşağı. </p><br/>
<p>Bir süre önce dönüp geldiğim Doğu’da ise çocuklar buradakiler kadar olağan bir biçimde söylemiyorlardı nereli olduklarını. Kürdüm, Arabım, Süryaniyim, Aleviyim, Nusayriyim dememeleri tembih edildiği her halinden belli 12 yaşlarındaki çocuklar, bozuk Türkçeleriyle tekrarlıyorlardı durmaksızın: “TC vatandaşıyız abla.”</p><br/>
<p>İyi diyordum, tabii öylesiniz. Peki, adınız ne? Sessizlik oluyordu. Sonra kimi utana sıkıla fısıldıyordu ismini. Kimi anne babasını, göçmek zorunda kaldıkları köyleri ‘süslü’ cümlelerle anlatıyordu. Aslında “merak etmeyin” demek istiyorlardı bana suskunlukla. “Biz terörist değiliz, bizden korkmayın. İki kuruş kazanıp ailemize katkıda bulunmaya çalışıyoruz.” </p><br/>
<p>Kendine düşman üretmek: Bir düşünce üretmekten, bir fikir geliştirmekten, bir fedakârlık yapmaktan ya da birlikte güzelleşmeye çalışmaktan daha kolay. 12 yaşlarında henüz hayata kazandırılabilecek çocuklar, ‘delikanlı’ olduklarında kendilerini ancak işkenceyle, istismarla, zulümle, dayakla, yoksullukla var kılan sisteme karşı saldırganlığın diliyle konuşmaya başlıyorlar. </p><br/>
<p>Ama işte kimi de ısrarla uzak duruyor şiddet batağından. Kendilerini intikam hislerinin ağır tortuları altında ezerek ‘kurban’ etmeye çalışan sistemle aralarına mesafe koyuyorlar. TV dizilerinde özendirildikleri gibi ‘racon kesmek yerine kelle keserek’ varoluş hakikatlerini anlamlandırmak istemiyorlar. </p><br/>
<p>Kimi tarlada çalışmaktan okuyamıyor. Kimi de sokaklarda, sığınma evlerinde suiistimale uğruyor, çeteciler tarafından hırsızlığa teşvik ediliyor. Madde bağımlısı olmaya zorlanıyor. Ama bugünsüz ve hayalsiz bırakılsa da hepsi dağa çıkmıyor, şiddete meyletmiyor. Hamasi militarist söylemlerin kışkırtmasıyla rahip vurmaya özenmiyor. </p><br/>
<p>Geçtiğimiz günlerde Diyarbakır’da bir çocuğun kolunu kıvıran emniyet görevlisinin yargılanmasına İçişleri Bakanlığınca gerek duyulmadığı ortaya çıktığında, o çocuğun ülkenin çeşitli bölgelerinde yaşayan akranlarını, ağabeylerini, ablalarını düşündüm. Üzülmüşler miydi, isyan etmişler miydi acaba büyüklerin adaletsizliği ‘olağan’ karşılayan uygulamalarına...</p><br/>
<p>Belki de bu sorunun yanıtını gündelik hayatın yansımalarında aradım bayram tatili boyunca. Fakat herkes kendi mağduriyetinin telafisinde iken başkalarının trajedisine üzülmek, onların maruz kaldığı zulüm için hak ve adalet aramak ne derece mümkündü? </p><br/>
<p>Gördüğüm manzara daha ziyade çocuk ve gençlere kendini kurtarma yollarının öğretilmesi üzerineydi. “Şimdi hayatımı yaşamayıp ne zaman yaşayacağım” diyerek salt kendilerine bakıyorlardı pırıltılı aynalarda. </p><br/>
<p>İlk maaşıyla ailesine ya da yoksul akranlarına katkıda bulunmayı değil pahalı giysiler almayı hayal eden gençler, yetişkin oldukça arzularına gem vuramaz hale geliyorlar. Ve aslında sistemin üretip tükettiği arzu nesnelerine dönüşerek yeniden bebek oluyorlar. Her şeyi isteyen ve elde edene dek viyaklayan koca bebeklere.</p><br/>
<p>Batı’da olsun, Doğu’da olsun günün geri kalanını, yılın geri kalanını, ömrün geri kalanını hayalini kurdukları gibi geçirme ihtimalleri çok az olan yüz binlerce çocuk yaşıyor. Yüz yüze gelmekten çekindiğimiz bu çocuklar panzerin altında kalıyor, kolları kıvrılıyor, işkenceye uğruyor, mayına basarak kolsuz bacaksız kaldığı için amelelik bile yapamaz hale geliyor, ama failleri sorgulanamıyor, yargılanamıyor. </p><br/>
<p>Kendilerini var edemeyen boşluğun içini hiddet ve intikam hissiyle doldurmaya karşı direnen ve hayata tutunmanın biçimlerini aramaktan vazgeçmeyen bu ‘yetişkin çocuklar’ ile ‘arzu bebekleri’ arasında bir kardeşlik, bir anlaşma zemini kurulamazsa, sistem kendi çarkında kan, intikam ve gözyaşı öğütmeyi sürdürecektir.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2134.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081021105059/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2134.htm)
