# Diyarbakır Cezaevi’yle yüzleşmek (1)

*Leyla İpekçi 16.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>12 Eylül’de, darbenin 28. yıldönümünde, Bilgi Üniversitesi’nin Dolapdere kampusünde bir vicdan mahkemesi kuruldu ve darbecileri gıyabında yargılamak için iddianameler okuduktan sonra, darbe mağdurlarının tanıklıkları dinlendi. Gelecek yazımda Orhan Miroğlu ve Salih Sezgin’in tanıklıklarından yola çıkacağım. Ama öncelikle işkence yapanların ve görenlerin tanıklığının neden önemli olduğuna ve bu doğrultuda kurulan komisyona değinmek istiyorum.</p><br/>
<p>Yıllar önce 12 Eylül döneminde işkenceye maruz kalmış arkadaşlarımdan biriyle konuşurken, yaşadığı zulüm ve şiddeti son derece mesafeli bir tonda, sanki bir başkasının başına gelmiş gibi bir ifadeyle anlattığına tanık olmuştum. </p><br/>
<p>Diyarbakır’da, bazılarının PKK’nın doğum yeri olarak adlandırdığı cezaevinin bulunduğu yerde dolaşırken, cezaevinden sağ çıkmış bir mahkûmla karşılaşmıştım. Yaşadığı işkenceyi son derece sakin bir tonda, sanki bir aletin mekanizmasını teknik bir dilde anlatır gibi anlatmıştı. </p><br/>
<p>Bir vakitler kaldığı hücrenin bulunduğu şimdiki harabenin ortasında, ben geçmişin kan ve sidik kokan irinli izlerini arıyordum. Onun içinse işkence halen oradaydı. Alışılmış, kanıksanmış olan acı soğusa da, oradaydı hep. </p><br/>
<p>Aynı şekilde, Lübnan’ın güneyinde bir zamanların ünlü Khaim hapishanesinde yıllarca İsrailli askerler tarafından işkence görmüş bir Lübnanlı tutuklunun işkenceyi anlatışına da tanık olmuştum. Orayı gezmeye gelenlere ölümle dirim arasında gidip geldiği hücreleri gezdirerek bir ören yerini anlatır gibi eksilmeyen bir tebessümle anlatmaktaydı. “Defalarca anlatmak terapi oluyor benim için” diyordu. </p><br/>
<p>İşkenceden sağ çıkmanın çeşitli bedelleri var. Zulmün izlerini yok edemesen de onlarla yaşamayı beceriyorsun belki. Tabii sadece bunu dillendirmek ve bu aşamaya varabilmek bile uzun travmatik bir süreç gerektiriyor çoğunlukla. Ama burada bitmiyor. Tanık olduğunu sadece kendine değil, başkalarına da dile getirmek bir insanlık borcu haline geliyor. </p><br/>
<p>Adalet duygusunun dünyanın neresinde olursa olsun tecelli etmesini bekliyorsun. Suçlunun cezalandırılması için yargılanması gerek. Yargılanmadığı sürece, zorbalıklar hasıraltı edildiği sürece, işkence sürüyor çünkü. Sadece maruz kalanda değil, toplumun her katmanında sürüyor, hepimizin üzerine görünmez ağırlığıyla çökerek. </p><br/>
<p>Zalimin cezalandırılması bu noktada ilk adım. Tabii bu da yeterli değil. İşkencenin, zulmün, şiddetin, saldırganlığın, tahakkümün, aşağılamanın bin bir türüne maruz kaldıktan sonra bunun bir daha hiç olmamasını istiyorsunuz kaçınılmaz olarak. Sadece işkencecilerin cezalandırılmasını değil, nedamet getirmesini, pişman olmalarını temenni ediyorsunuz. Başkalarının da aynı acıya maruz kalmasına razı olamazsınız artık. </p><br/>
<p>Çünkü ayakta kalabilmek ve insan olarak yaşayabilmek için ‘iyi’ olanın toplumun her katmana yayılmasını beklemek, ‘güzel’ olanı herkes için talep etmek ve güzelliği birlikte çoğaltmayı arzulamak gibi bir özelliği var insanın. Asli tabiatımıza kodlanmış bir nitelik bu: </p><br/>
<p>Haksızlıklara karşı direniş ancak o vakit gerçekleşecek, ancak o vakit her şey yerli yerine konacak. Ve vicdanın ölçüsü adalet olacak. Bu beklenti, adaletten umut kesmemenin karşı konulmaz bir ihtiyaç, bir var olma ve kendini var kılma hali olduğunu hatırlatıyor belki de bize.</p><br/>
<p>Demek ki işkenceden sağ çıkmak kısa ya da uzun vadede yeni –daha kapsamlı- bir gelecek zaman tasavvuruna taşıyor insanı. Belki de dilek şart, istek, gereklilik ve emir kiplerine yaklaştırıyor aslında. Olmasa diyorsun, olmamalı, olmasın bir daha.</p><br/>
<p>İşte diğer darbe ülkelerinde de örnekleri olan komisyonlardan biri, 78’liler Girişimi tarafından kuruldu. Gerçekleri Araştırma ve Adalet Komisyonu, “hukukun amacının gerçekleştirilmesi, adaletin sağlanması talebi”yle oluşturulmuş bir sivil toplum hareketi. İşkencede meydana gelen travmanın sağaltılmasını toplumsal barışa giden temel yollardan biri olarak niteliyor. Ve ilk adım olarak 12 Eylül öncesi ve sonrasında Diyarbakır Cezaevi’nde yatan, işkence gören, yakınları kaybolanların tanıklığına davet ediyor herkesi. </p><br/>
<p>Komisyon ayrıca, şiddete maruz kalanlar kadar şiddeti uygulayanların da aynı zulmün bir parçası olduğundan hareketle, işkencecileri de yüzleşmeye davet ediyor. 1980-84 yılları arasında çocuk ve kadın koğuşlarında kalanların yanı sıra, Diyarbakır 5 No’lu Askerî Cezaevi’nde bulunan gardiyanların, doktorların, mahkeme heyetinde ve adli tıpta görev yapmış olanların da başvurusunu bekliyor. </p><br/>
<p>Başvuru adresi: İstiklal Caddesi, Alyon Geçidi, Merkez apt. No: 4, Kat: 2 Beyoğlu, İstanbul (www.gercekveadalet.com)</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1932.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081021104936/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1932.htm)
