# ‘Modernleşen’ şiddet, değişmeyen çatışma

*Leyla İpekçi 08.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gazeteleri sabah erken bir saatte, bir çay bahçesinde okumaya başladım. Hemen her gün en orijinal cinayet yöntemlerini büyük fotoğraflarla, çarpıcı başlıklarla sayfalarına taşıyan gazetelerin çoğu, Mardin’deki katliamı ise töre olarak ‘görmüşler’di. <br/><br/>Bir arkadaşıyla cep telefonuyla konuştuğu için namus gerekçesiyle öldürülebilen kızların katledilişini töre cinayeti adı altında meşrulaştıran medya, bu cinayetlere nasıl ortak olduğunu fark edemiyor muydu? <br/><br/>Bu katliamlar töre cinayeti olarak kodlandığı için, ataerkil zihniyette bir kanıksama oluşturuyor ve hafifletici neden olarak yargının kararını bile etkilemiyor muydu? <br/><br/>Nitekim önümdeki gazetelerde, şu katliam haberleri de yer alıyordu. Ama töre adı altında kodlanma ihtiyacı hiç duyulmamıştı tabii: <br/><br/>“Uluslararası Kızılhaç ve Afganistan’daki yerel yetkililer ABD güçlerinin Taliban’la çatışmalarında iki köyü vurup çoğu sivil 150’ye yakın kişiyi öldürdüğünü duyurdu.” <br/><br/>“Ereğli ilçesindeki şehirlerarası terminalde yolcu indirip bindirmek için duran otobüste bir üniversite öğrencisinin birlikte seyahat ettiği 82 yaşındaki yolcunun boğazını kesti.” <br/><br/>“Nevşehir’de bulunan yeni doğmuş bebek cesedi tüyler ürperten iddiayı gündeme getirdi. Polis, bebeğin babası olarak 80 yaşında bir adamı ve annesi olarak da nüfus cüzdanında 12 yaşında görünen bir kızı gözaltına aldı.” <br/><br/>Ben böyle kendi kendime sinir harbi yaşarken, komşu masadan biri Mardin’deki katliamı kastederek “bizim memleketimizin çocukları böyle bir katliam yapmış olamaz” dedi. <br/><br/>Ezberimiz hiç bozulmayacak diye geçirdim içimden. İyiliği ve hakkı hep kendimize izafe ederek içimizdeki canavarı nasıl da besliyorduk oysa. Kötülük asla bize bulaşmaz sanacak kadar kibirliydik. <br/><br/>Komşu masamdaki diğeri ise tıpkı devlet büyüklerimizin dediği gibi bunun bir ilkellik olduğundan dem vuruyordu. Sandalyesinde kaykılarak, kendi gibi yaşamayanları eğitilmeye, medenileşmeye davet ediyordu. Ben de önümdeki gazeteleri okuyordum bir yandan. <br/><br/>Mardinli Gönül Şahkulubey, bu cinnet hali durumun bir bölgeye özel bir durum olmadığını, dünyanın her yerinde yaşanabildiğini, zaten böyle vahşi bir katliamla daha önce buralarda hiç karşılaşılmadığını söylüyordu. <br/><br/>Dicle Üniversitesi öğretim üyesi Mazhar Bağlı ise bu katliamı ‘şiddetin modernleşmesi’ olarak yorumluyordu. Buradaki kan davası ve namus türü cinayetlerin deyim yerindeyse ‘racon’u vardır diyor ve medyanın, dünyadaki şiddet örneklerini sunmasının sonucu olarak, bu örneklerin birer model olmaya yol açtığını, bu tarz dizilerin bile etkili olmuş olabileceğini söylüyordu. <br/><br/>Yıllar önce Güneydoğu’ya ilk gittiğimde aynı bölgede yaşayanların eskiye oranla çok daha fazla bir bölümünün askere gitmek için çektiği kurada yine aynı bölgeye rast geldiğini duymuştum. Abartılı ya da değil, kardeşlerden birinin dağda, birinin orduda yer alarak birbiriyle çatıştırıldığı bu bölgenin gerçeğiydi. Aynı aileden korucu olmaya zorlanan birilerinin köylerini terk etmelerinin, diğerlerinin ise büyük bir hevesle bu göreve talip olmalarının ne tür husumetlere yol açacağını da o vakit fark etmiştim. Gazete okuyarak bunu anlamam imkânsızdı. <br/><br/>Hep aynı şey oluyordu aslında. Güneydoğu’daki feodal yapı, aşiretler ve ağalık, konjonktüre göre ilkellik ve kabalık olarak aşağılanıyordu. Ama sonra hiçbir şey olmamış gibi, korucuların silahlanması söz konusu olduğunda veya seçim zamanı oya tahvil edilirken kolaylık sağlıyordu bu sistem. <br/><br/>Devletin içinde kedine gayrı resmi devlet kurmuş birileri, bugüne dek hepimizi, her kesimi, kendi savunduğu değerler veya kendi yaşam nitelikleri üzerinden vurmuş, tuzağa düşürmemiş miydi? <br/><br/>Güneydoğu’da köylüleri koruculuk adı altında silahlandırıp canavarlaştıran zihniyetin sözgelimi o dağlarda en kışkırtıcı yazıları yazdırdığı, ölüm kuyularına infaz ettiği köylüleri gömdüğü bilinmiyor muydu artık? <i><br/><br/>Taraf</i>’ta, gazeteyi aramış bir köylünün söylediklerine yer veriliyordu: “Arkalarına JİTEM’i de alan korucular bu dönemde diğer köylülere kan kusturdular. Büyük rant elde ettiler. Son yıllarda artık diğer köylere yönelik rant ve baskı kalmadı. Yaptıklarıyla önce diğer köyleri bitirdiler. Sonra da kendi kendilerini.” <br/><br/>Şiddet ne kadar modernleşirse modernleşsin, kardeşin kardeşe düşmesi de, düşürülmesi de kanıksanmış bir durumdu ve Kabil’den beri devam ediyordu.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5407.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090518123305/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5407.htm)
