# Doğu ekseni, Batı ekseni

*Leyla İpekçi 03.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AB başmüzakerecisi Egemen Bağış, memleketin hem Doğulu hem Batılı yüzünden dem vuran Başbakan’ın sözlerini şu saptamayla formüle etmiş: <b>“Bir ayağı güçlü, diğer ayağı zayıf bir köprü uzun süre ayakta kalamaz.” </b><br/><br/>Türkiye’nin İsrail’e tavır aldığı dönemlerde artan, bugünlerde kimi Ortadoğu ülkeleriyle güçlenen ilişkileri yüzünden klasik söylem yine tekrarlanıyor: <b>“Türkiye’nin ekseni Doğu’ya mı kayıyor?”</b> <br/><br/>Kırklı yaşlarımın ortasına doğru yol alıyorum. Çocukluğumdan beri ülkemiz Batı’ya giden bir trene son dakikada binmeye çalıştı. Bazen kaçırdı treni. Bir türlü benzemeye çalıştığımız Batı’ya yetişemez, bir kez daha yenik düşerdik. <br/><br/>Bu ‘hezimet’te rol oynayan iç ve dış mihrakların planları tartışılır, herkes diğerini suçlardı. Bundan kârlı çıkan siyasetçiler de, bir yandan Batı medeniyetini Atatürk’ten beri benimsediğimizin ve bu yoldan hiç vazgeçmeyeceğimizin altını çizerlerdi. <br/><br/>Bir yandan da benzemeye can attıkları Batı’yı ne hukuksal anlamda, ne demokrasi ve insan hakları bağlamında pek takmaz, bir avuç zenginiyle birlikte memleketi hep aynı eksende yönetirlerdi. <br/><br/>Bazen de Türkiye, yakaladığı trenin hızlı trenlere kıyasla bir buharlı tren hızında ilerlediğini fark etti, hayal kırıklığına uğradı. O vakit yine siyasetçiler, memlekette başgösteren Batı karşıtlığının beslenmesine ve güçlenmesine itiraz etmez, hatta izin verirlerdi.<b> <br/><br/>Batı’ya gitmesi beklenen trenin hedefine hiçbir zaman varmayacağı, gittikçe uzayan bir eksendi bu. Ama aynı şekilde asla Doğu’ya doğru da çizilemezdi.</b> İsmi var, kendi yoktu. Eksenin ucunda ise zaten hep düşmanlar vardı. <br/><br/>Eksen dışına çıkmaya çalışan siyasetçilere ise her seferinde raylara dönmesi için ayar verilirdi. Bazen şeriat geliyor diye yetkileri elinden alındı 28 Şubat’ta olduğu gibi. Kimi zaman da Kürtlerle barış yapabilir diye devre dışı bırakıldı. <b><br/><br/>12 Eylül döneminde sıkıyönetim savcılığı yapan Faik Tarımcıoğlu, Neşe Düzel’e verdiği röportajda, bugün ortaya çıkarılan darbe planlarının bir benzerinin tarihe kara leke olarak geçen 93 yılında da olgunlaştırılmaya çalışıldığını anlatıyor. </b><br/><br/>Mumcu’nun katledilmesi, Özal’ın ölümü, Eşref Bitlis suikastı, Bingöl’de otuz üç erin şehit edilmesi, Sivas ve Başbağlar katliamı, Cem Ersever’in öldürülüşü... <br/><br/>Tıpkı 27 Nisan muhtırası sürecine giden yolda (ortaya çıkan suikast planları, bombalar vesaire) olduğu gibi, ‘kendinden menkul’ eksenimize yeniden oturmamızı sağlamak içindi bir bakıma. <br/><br/>Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde, o güne dek Batılı hayat tarzını benimsemiş, Batı’ya ve AB’ye direkt olarak karşı çıkmamış kitleler bile, cumhurbaşkanı seçimleri öncesinde ulusalcı ve antiemperyalist söylemlerle kışkırtılarak aleni biçimde Batı düşmanlığına sürüklendi. <br/><br/>İronik olarak, yine aynı dönemde, “tam bağımsız Türkiye” sloganı atan Batı düşmanlarının ABD ile olan gizli işbirlikleri ve darbe dönemlerinde oynadıkları rol su üzerine çıktı. Çıkarlar değiştikçe, konjonktür de değişiyordu. Ya da tersi.<b> <br/><br/>Bugün Davutoğlu’nun ‘komşularla sıfır sorun’ siyasetinin ilk meyveleri olgunlaşırken, Türkiye’nin yüzünü Doğu’ya çevirmesinden endişe edenlerin içinde cumhurbaşkanlığı seçimi döneminde Batı düşmanlığına sarılanlar da var. </b><br/>AKP’nin ABD’ye sırtını yaslayıp onun kuklası olduğunu iddia edenler ise giderek çuvallıyor. Bu tür iddialar zihinaltımızda erişilemeyen bir ABD imgesi inşa etmişti. Ne var ki, ABD’nin de pratik hayatta özellikle Ortadoğu’da işlerinin sarpa sardığı görüldü. <br/><br/>Kendinize kukla rolünü biçmekte bu kadar kararlıysanız, güçlü bir ülke olmanın niteliklerini hangi kriterlerle ölçebilirsiniz ki? <br/><br/>Kendi adıma, ne devletin, ne ordunun, ne de herhangi bir kurumun yıpranmasını isterim. O yüzden de suçluların nerede olursa olsun, sorgulanmasından ve adalete hesap vermesinden başka çare arayanların eksenden kaydığını düşünüyorum.<b> <br/><br/>Çünkü eksenden sapmamamız adına bugüne dek kan akıtmaktan, karanlık çeteleri azmettirmekten, suçsuz kişileri infaz etmekten çekinmeyenleri bugün, bizzat eksen dışarı itmeye başladı.</b> <br/><br/>Bağış’ın metaforundaki köprünün ‘dayanıklılık katsayısı’nı zamanla en sağlam kriterlerle ölçebileceğimize inanıyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8278.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100114120856/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8278.htm)
