# Kendi zalimliğinle yüzleşme korkusu

*Leyla İpekçi 17.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir arkadaşım yeni anlattı. Almanya’da ortağının arabasında tenha bir sokakta ilerlerken az ileride iki şoförün kavga etmeye başladığını görmüşler. Biri, diğerinin arabasına doğru hızla yürümüş ve ön camlarına yumruk atmış hırsla. Diğeri de arabadan çıkarken arkadaşımın ortağı camı açıp bağırmaya başlamış. Anında müdahil olmuş kavgaya. <br/><br/>Arkadaşım, kendi memleketindeki son dönem tecrübelerinden olsa gerek, derhal tırsmış ve “silahı vardır, aman ortalığı kızıştırmayalım” diye engel olmuş. <br/><br/>Bunun üzerine ortağı ona Almanya’da sosyal psikologların çeşitli gözlem ve analizler sonucunda bir karara vardıklarını anlatmış. Şöyle diyormuş uzmanlar: “Kamusal alanda bir kavgaya tanık oldunuz diyelim. Mesela sokakta, iki kişinin kavgaya tutuştuğunu gördünüz. Lütfen sessiz kalmayın. Tepkinizi ifade edin.” <br/><br/>Anlaşılacağı gibi, Almanya’da veya dünyanın birçok şehrinde, kalabalıklar ortasında bir çatışma, kavga ya da şiddet kullanma ansızın vuku bulduğunda, buna tanıklık edenler susar. Görmezden gelir. Bir yolunu bulup olay mahallini terk etmeye çalışırlar. <br/><br/>Birkaç yıl önce, Londra’da bir marketin önünde bizzat tanık olmuştum. Bir motorlu kurye, bir genç kızı dövmüş ve bizler marketten dışarı çıkana dek, herkesin gözü önünde uzaklaşmıştı. <i>Bilinmeyen Kod</i> filminde, otobüsteki yolcuların benzer bir olay karşısındaki sessizliğine şaşıran Juliette Binoche’un yüzündeki dehşeti hatırladım. Artık şaşırmıyoruz oysa. <br/><br/>Alman uzmanlar, çözüm olarak, tanıkların kendi bakış açılarını yansıtır şeklinde tepki vermelerini öneriyorlarmış. Çünkü son dönemlerde, bu suskunluk ve tepkisizlik yüzünden kamusal alandaki şiddet olayları epeyce tırmanmış. <br/><br/>Tabii bu tepkisizlik kaçınılmaz olarak, şiddet kullanan tarafın lehine işlediği için, kamunun gündelik hayatını kuşatan zulüm giderek meşrulaşmaya başlamış. <br/><br/>Bunları duyduğumda, bu kez ben de, yine kendi tecrübelerimizden hareketle, şöyle geçirdim içimden: Bizde ilk yumruğu atmaya hazırlananın üzerine herkes bir anda çullanır. “Aman abi, dur, yapma, değmez, boşver” diyerek hem onun gücünün meşrulaşmasına bilerek ya da bilmeden katkıda bulunuruz, onu bir bakıma onore ederiz. Hem de olası bir kavgayı önlemiş olmanın gururunu paylaşırız. <br/><br/>Bu ilk çağrışımdan sonra, başka güçlü çağrışımlar da belirdi tabii zihnimde. Bunların içinde beni en çok etkileyeni, (belki daha taze olduğu için), geçen yazımda bahsettiğim Ayşe Karabat’ın <i>Today’s Zaman</i>’da kayıp ailelerin psikolojisi üzerine yayınlanan dizisiyle ilgiliydi. <br/><br/>*** <br/><br/>Bugün artık gözaltında kaybedilenlerin dosyalarının Ergenekon soruşturması kapsamına alınmasını ve Ergenekon davasında Özel Harp-JİTEM-Ergenekon gibi hukuk dışı gizli yapıların tümüyle ve bütün suçlarıyla birlikte soruşturulmasını talep edebilen kayıp yakınları, yıllardır sindirilmiş, tehdit almış, zorunlu göçe zorlanmış, susturulmuşlardı. <br/><br/>Sözgelimi Karabat’ın konuştuğu Hayat Hanım, 13 yaşındaki oğlu Davud’u en son işkence askısında gördüğünü söylüyordu: “Ana su ver” diye yalvarmış oğlan. Kıpkırmızı gözlerinden yaşlar süzülen Hayat Hanım, hıçkırıklarından kocaman çığlıklar devşirerek şunu diyor yalnızca: “Oy... Su veremedim, Davut’uma.” <br/><br/>Yazı dizisine gelen tepkileri sorduğumda, Karabat “bu diziyi okuyan arkadaşlarım dışında kimsenin tepki vermediğini söylesem çok mu şaşırırsın” diyerek şöyle anlattı: “Bu dizinin sorularını psikiyatr bir arkadaşımla, <i>Birgün</i>’de yazan Selçuk Candansayar ile birlikte hazırlamıştık. O bana, bunun böyle olabileceğini söylemişti.” <br/><br/>“Çünkü,” demiş Candansayar (mealen), “ortada zalim, mazlum ve tanık varsa, zulüm derecesi arttıkça, tanığın mazlumun yanında yer alması normal insan davranışıdır. Ancak tanık korktuğu anda, kendi bütünlüğünü korumak en önemli hedefidir ve zalimden yana olmayı tercih eder.” <br/><br/>Karabat da bir başka yönüne dikkat çekiyor tepkisizliğin: “Öyle büyük ki bu zulüm, bırak hakikatle yüzleşmenin getireceği acıyı, bu zulmün yapıldığını kabul etmek bile zor geliyor insanlara.” <br/><br/>Batı toplumlarının duyarsızlığını her fırsatta eleştirirken, biz memleketin batısında yaşayanlar: Sadece susarak, tepki vermeyerek bile kayıp ailelerinin korkularını çoğalttığımızı ve hep birlikte zalimlerin gücünü meşrulaştırdığımızı ne zaman fark edeceğiz? Ya hatasız olduğumuz zannı yüzünden, zulmün sürmesine katkıda bulunduğumuzu? <br/><br/>“Beni rahatsız eden, elimden gelenin yalnızca bu olması” diyor Karabat. Bizimle paylaştığı tanıklığın bizi ‘korku kıvamı’nda tutarak zulme sessizce ortak edenlere karşı yegâne güç olduğunu söylemek istiyorum ona. Adaletin tecelli ettiğini görebildiğimiz ölçüde korku azalacak. Ve yüzleşme ancak o zaman başlayacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4532.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090524024418/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4532.htm)
