# Siyasallaşma sürecinde inisiyatif alanlar

*Leyla İpekçi 22.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çatışma ortamı caddelere yayıldığında gündelik hayattaki herkesi kuşatıyor ve şiddet sivilleri de esir alıyor. Selahattin Demirtaş’ın Neşe Düzel’e söylediği gibi, “Bir gün PKK ve ordu anlaşabilir, silahlar susabilir. Dağlarda savaşı durdurmak, sokakta savaşı durdurmaktan daha kolaydır.” <br/><br/>Hal böyleyken, kapatılan DTP’lilerin yeni partiyle Meclis’te yollarına devam edeceklerini açıklamaları kuşkusuz sevindiriciydi. Peki, Ahmet Türk, Öcalan’ın isteğinin de Meclis’te kalmak yönünde olduğunu neden zikretmişti? Halkın, aydınların, sivil toplum örgütlerinin bunu istemesi neden yeterli olmuyordu? <br/><br/>Öne çıkan yorumlara göre PKK kendini siyasallaştırmak için demokratik inisiyatif gösteriyor, DTP’lilerin Meclis’te kalmalarına karar verenin Öcalan olduğunu ilan ederek bir meşruiyet zemini oluşturmak istiyordu. Özellikle siyasilerin demeci ise BDP’lilerin bir kez daha siyasi aktör değil siyasi figüran olmakla yetineceği şeklindeydi. <br/><br/>DTP’ye oy vermiş olanlar da artık tehdit, korkutulma, kan ve gözyaşı istemiyorlar. Yakını dağda olanlar da çözüm istiyor epeydir. Konjonktürün müsait olmasından çok daha önemli bir gerekçe aslında bu. <br/><br/>Alper Görmüş’ün Kürt halkının hangi koşullarda PKK’yı bir kez daha yüzüstü bırakabileceğini sayarken belirttiği gerekçelerden biri, Kürtlerin, kimlik taleplerinin karşılanacağına, bir daha eski günlere dönülmeyeceğine dair çok kuvvetli bir kanaat geliştirmeleri şartıydı. Hükümetin devlet adına bugünlerde Kuzey Irak ve ABD ile yürüttüğü üçlü mekanizmayla çalıştığından belki çok daha fazla ve en az onun kadar acil, demokratik açılımın muhteviyatını fiiliyata dökme konusunda çalışması gerekiyor. Şunu da tekrarlamak mümkün: <br/><br/>Demokratikleşme ve özgürlükler bağlamında devletin atacağı her adım, PKK’yı da siyasallaşmaya zorlayacaktır.<b> </b>Bir tek devlet yetkilisi onunla el altından görüşme gerçekleştirmese dahi, PKK’nın demokratik siyasette inisiyatif alma ve meşruiyet bulma beklentisi, siyasallaşma sürecini beraberinde getirecektir. <br/><br/>Bir başka deyişle, Kürtler PKK ile aralarına mesafe koyamasalar bile, PKK siyasallaşma sürecine ister istemez girmiş olacak. Ve ancak o zaman, Öcalan’ın talimatıyla örgüt üyeleri silah bırakırsa, Türkiye’nin batısı ve doğusunda görünen ‘Öcalan algısı’ndaki uçurum bir nebze olsun kapanabilir. <br/><br/>PKK’nın Reşadiye gibi bir saldırıyı üstlenmesiyle, Kürtlerde PKK’ya karşı bir kırılma daha yaşanıyor bugünlerde. Diyarbakır’da yaşayan yazar Fidel Balta, <i>Taraf</i>’taki son yazısında “bugün sokaklarda eylem yapan, ortalığı ateşe veren, mutlak itaat eden kesimin dışında kalan insanlarda ciddi bir sorgulamanın olduğunu düşünüyorum” diyordu. Reşadiye’den sonra artık siyaseten makul kalmayı seçen pek çok kişinin PKK’nın demeçlerine şüpheli bir karamsarlıkla baktığını belirtiyordu. <br/><br/>Velev ki Etyen Mahçupyan ‘Kürtlerin 28 Şubatı’ benzetmesinde yanılsın, bunun iddia edildiği kadar üstten bir bakış olmadığını düşünüyorum. PKK’yı bugüne kadarki koşulların doğurduğu şiddet mekanizması üzerinden izah etmeyi sürdüreceksek, DTP’lilerin Meclis’te kalma kararında neden Öcalan’ın inisiyatifinin zikredildiğini tam olarak anlayamayız. <br/><br/>Reşadiye gibi bir vahşeti sahiplenen PKK’nın, bölge gerçeği olduğunun altını çizmekle yetinmek, şiddeti zihinaltımızda Kürtlerle özdeşleştirmeye ve meşrulaştırmaya yol açtı hep.<b> </b>Bu, bugünün koşullarında Ergenekon uzantılarının ve derin PKK’nın savaştan beslenen mevcudiyetine hizmet etmekten başka neye yarıyor? <br/><br/>Kürtler adına siyaset yapanların bugüne dek Ergenekon’la, JİTEM’le, faili meçhullerle yeterince gür sesle hesaplaşmak istemediği gerçeğine teslim olmak yerine, adalet talebinde ısrarcı olmakla siyasetin demokratikleşmesine katkı sağlanamaz mı? <br/><br/>‘Kürt aydınlarının ve sivil toplumunun şiddetin sona ermesinde bugüne dek etkisiz kalmasının nedeni’ kitlelerin PKK’ya duyduğu aidiyettir kuşkusuz. Ama söz konusu barış olduğunda, bu hissiyat içinde olanlar açılım süreciyle gelen değişimden ‘mutlak bağımsız’ olmasalar gerek. <br/><br/>Değişimin siyasetin diline ‘cesaretli’ Kürt aydınları üzerinden (bile olsa) tahvil edilmesine mesafeli durmak, barış sürecine üstten bakma riski taşımaz mı?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
