# Kemikleri kavuran nehir

*Leyla İpekçi 10.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Bir nehir var yerin altında. Bizim içimize akan. <br/><br/>Bir nehir var yerin altında. Kemikleri kavurmakta. <br/><br/>Büyük bir ateş gelmekte. Büyük bir nehir, yeryüzüne. <br/><br/>Biz çağrılacağız tanıklığa.” <br/><br/>Bu dizeler Ingeborg Bachmann’a ait. Benim ‘kahraman’larımdan biri. Bugünlerde sık sık onun kelimelerine sığınıyorum. Zorbalığın iç dünyasında bata çıka gezinmiş, loş köşelerden, durgun sulardan, kurumuş gibi duran bataklıklardan hep geri dönerek tanıklığını bizlere bırakabilmiş bir şair, yazar. <br/><br/>Acıyı deşmeyin, acının edebiyatını yapmayın diyenler de var bugünlerde. Kendi çekmediğim acılar bile beni yaralamaya başlıyor böyle diyenleri duydukça. Çünkü öyle bir dönemden geçiyoruz ki, eskide kaldığı ve o yüzden unutulduğu sanılan her haksızlık, her derin ‘tertip’ teker teker su üzerine vurmaya başladı. <br/><br/>“Unutulmaya yüz tutmuş düşmanlıkları kaşırsanız, husumet artar, rahat bırakın, ne olmuşsa olmuştur geçmişte, biz geleceğe bakalım” diyenlere inat içimize akmakta olan bir nehir var. Ateşten. <br/><br/>1996 yılında PKK’nın ikinci kez tek taraflı ateşkes ilan ettiği dönemde, tıpkı ilkinde olduğu gibi (Bingöl’de 33 askerin öldürülmesi) Şırnak’ta da 11 köylünün kurşunlanmış ve ardından yakılmış olması karşısında bugün nasıl tepki vereceğiz? <br/><br/>Acıyı deşmemek adına, tıpkı Bingöl’de, Sivas’ta, Başbağlar’da, Çorum’da, Malatya’da, Gazi olaylarında veya daha eskilerde olan başka zulümlerdeki gibi sineye çekecek ve sonraki kuşaklar nasılsa unutacaktır diye, acıyı edebiyata dökmekten bile imtina mı edeceğiz? <br/><br/>Hele aynı zulüm çeşitli kılıflara bürünerek devam etmekteyse? Bingöl’den Şırnak’a, kim bilir belki iddialara bakılırsa Dağlıca’ya, Aktütün’e? Neden bugün her yer Kerbela? Kabil’in haksız yere aldığı can niçin hâlâ konuşuluyor? <br/><br/>Şırnak’ta bir minibüsü çevirip içindekileri taramakla yetinmeyip, bir de yakmışlardı köylülerin canlı ya da cansız bedenlerini. PKK bu eylemi üstlenmeyi reddettikten sonra da, soruşturmayı derinleştiren bir bakana kabaca üstüne gitmemesi tavsiye edilmiş. <br/><br/>Bunları yapanlar ve yaptıranlar en üst başlara dek ortaya çıkarılmadıkça, yargılanmadıkça, acının unutulacağını varsaymak nasıl bir zihinsel yanılgıdır bilmiyorum. Hak yerini bulmadıkça acılarda unutulma yönünde bir ilerleme kaydedilir mi? <br/><br/>Aksine. Her yaşanan zulümle biraz daha çoğalıyor acı. Başkalarınınkini de kuşatarak. Ne yaparsanız yapın, nehir akıyor, akıyor ve kemikleri kavuruyor işte. <br/><br/>Öte yandan evet, acının edebiyatını yapmak diye bir tutum da var elbette. Anlamlı olan, saf acı ile edebiyatı öne çıkarılmış acı arasındaki farkı idrak etmemizdir bence. Bu da önce bir niyet meselesidir: <br/><br/>Eğer siz bu tür bir mağduriyetten nemalanmak, güç devşirmek, iktidar arayışına girmek ya da karşınızdakini acınızla tahakküm etmek gibi bir niyette iseniz, o vakit acının ideolojisi oluşmaya başlar. <br/><br/>Sıkı sıkı savunduğunuz bir dünya görüşü kurar, kendi kimliğinizi bu acının üzerinden inşa edersiniz. Bu durumda, bu acının dindirilmesi için mücadele eden kişileri de düşmanlaştırırsınız. Çünkü acınız elinizden alınırsa, kendi varoluş hakikatinizi yitireceksinizdir. <br/><br/>Hatta o kadar vicdandan dem vurursunuz ki, nihayetinde bunun da ideolojisini yapmaya başlarsınız. Vicdan sömürüsüne. <br/><br/>Kendinizi hep en vicdanlı, en mazlum veya en haklı olarak görmeyi kanıksar, kendinize fazladan bir değer yüklersiniz. Çoğunlukla farkında olmadan. <br/><br/>Şırnak’ta 11 köylüye yapılan böylesine apaçık, çırılçıplak bir zalimliğin karşısında adalet isteyenleri marjinalize etmek, görmezden gelmek ama onun yanı sıra panzere taş atan çocukları hain ilan etmek neye yarıyor? İmha edebiliyor mu çekilen acıyı? Ne adına? <br/><br/>Zorbalar, işkenceciler, suçsuz köylüleri dizüstü çöktürüp başlarına kurşun sıkanlar... Belki asıl onlar unutuyor, unutmak istiyorlar. Ama kabuslarla uyanan zorbalar da var. Unutamayan. <br/><br/>“Biz çağrılacağız tanıklığa” diyor Bachmann. Hukukun önünde tanıklık yapacak olan zalimler de olacak, mazlumlar da. Ne iktidar çatışmaları, ne acının edebiyatı, ne de düşmanlaştırma kampanyaları adalet isteyenleri durduramaz. <br/><br/>Çünkü hakkaniyet adına mücadele etmek asıl özgürlüktür. Kimse tarafından ideolojisi yapılamaz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3956.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090302021611/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3956.htm)
