# Zihnimizdeki vesayet

*Leyla İpekçi 23.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Abant platformunun 19. buluşmasının başlığı şöyleydi: “Demokratikleşme: 12 Eylül’den AB’ye Siyasi Partiler.” Hal böyle olunca, toplantının sonuç bildirgesinde öne çıkan hususların ilki, bir durum tespiti olarak vesayet sistemimizle ilgiliydi elbette: <br/><br/>“Askerî darbeler ve demokratik siyasi sürece karşı gerçekleştirilen müdahaleler, Türkiye’nin siyasal, sosyal ve ekonomik gelişmesine büyük zararlar vermiştir. Demokrasimizin gelişip yerleşememesinin, güç ve derinlik kazanamamasının en önemli sebebi bu darbe ve müdahalelerle yerleşen vesayet rejimidir.” <br/><br/>Bildirgedeki ikinci madde, birçok değişiklik geçirmesine rağmen halen yürürlülükte olan 12 Eylül Anayasası’nın otoriter ve yasakçı düzeni sürdürdüğüne yönelik bir başka tespitti. <br/><br/>İki günlük müzakereler boyunca, gerek parti kapatma yasası ve Venedik kriterleri, gerek hukuksal reformlar, gerekse de darbe tehditlerinin her dönem süregelmesindeki nedenler farklı boyutlarda tartışılırken, sık sık aynı soruyu sorduğumu fark ettim: <br/><br/>Vesayetten kurtulunca tam demokratikleşme olacak mıydı? <br/><br/>*** <br/><br/>Vesayet düzenini, tartışmasız olarak demokrasimizin önündeki en büyük engel olarak görmeme rağmen, bana bu soruyu sorduran hayat pratiklerimizdi. Yani büyük ölçüde, vesayet sisteminin gündelik hayatımızdaki zihinsel tezahürleriydi. <br/><br/>Zira lahikaları, fişlemeleri, 367 tartışmalarını, Nokta Dergisi’nin basılmasını, denizlerde ya da toprak altında bulunan silahları, darbe teşebbüslerini, suikast krokilerini, sivil insanlara ölme ve öldürme yeminlerini ettirenleri vs. gördüğümüzde hiçbir şey olmuyordu. <br/><br/>Parlamentodaki partiler bu olayların aydınlığa çıkmasını ve sorumluların yargılanmasını talep etmek için biraraya bile gelemiyorlardı sözgelimi. Peki, ne oluyordu? <br/><br/>Kıyamet koparması gereken birçok dehşet verici olay, her seferinde bu olayın sorgulanmasını isteyenler üzerinden okunuyordu. Adalet ve hakkaniyet isteyenler toplumun nezdinde küçük düşürülmeye, hain ilan edilmeye çalışılıyordu. <br/><br/>Olayın dehşeti, onu sorgulayanlara atılan çamur ve iftiralar üzerinden yumuşatılıyor ve en skandal olaylar toplumsal meşruiyeti oluşmadığı için kamu vicdanından kolaylıkla uzaklaştırılabiliyordu. <br/><br/>‘Darbe günlükleri’nin yayınlanacağı sayı piyasaya çıkmadan bir gün önce, iki darbe girişimi atlatmış olduğumuzun haberi kendilerine ulaştırılan hemen her yetkili kişi, bunu mutlaka en geniş biçimde gazetede kullanacaklarını söylüyordu. Gelgelelim ertesi gün, hemen hiçbirinin sözünü tam olarak tutmadığını görmüştük. <br/><br/>İzleyen günlerde ise günlüklerin sahte olacağına dair yapılan yayınların sayısı epey fazlaydı. <i>Nokta</i>’nın yayın yönetmeni Alper Görmüş’e dava açıldığında da bu yaklaşım değişmemiş, giderek o dergide çalışanların bile itibarını zedeleyecek yazılar kaplamıştı ortalığı. <br/><br/>Vesayet sistemini ilk kez ucundan da olsa sorgulamaya başlayan bir ülkede, <i>Taraf</i>’ın gündeme getirdiği ve Genelkurmay’a ait olduğu büyük ölçüde kanıtlanmış olan son belge, darbe girişimcilerinin yargılanmakta olduğu bir dönemde, 2009’un nisanında bile rahatlıkla hazırlanabiliyordu mesela. <br/><br/>Gerçeğin ortaya çıkması ve adaletin tecelli etmesi değil, hangi odağın iktidarı ele geçireceğine yönelik geliştirilen ‘ince yöntemler’ toplumun nezdinde her zaman daha meşru kabul ediliyor, daha kolay kanıksanıyordu. <br/><br/>*** <br/><br/>Bu ülkede bazılarının iddia ettiği gibi, kutuplaşma başgösterdiği için ordu ve yargı yönetime müdahale ediyor değildi. Aksine. <br/><br/>Maraş ve Çorum olaylarında, 6-7 Eylül olaylarında, 80 öncesi sağ sol çatışmalarında, 367 tartışmalarında, zamanaşımına uğratılan pek çok faili meçhul davasında olduğu gibi, ordu ve yargı içindeki bazı güçler yönetime müdahale edebilme gücünü kendinde tutmak istediği için kutuplaşmaları bizzat besliyorlardı. <br/><br/>Bizler de kendi küçük iktidarlarımızı kurabilmek adına hem buna çanak tutuyorduk. Hem de, zamanla bir nevi ‘Stockholm sendromu’na kapılarak darbecimize, işkencecimize bağlanıyor, onların başımızdan eksik olmamasını diliyorduk. <br/><br/>Bu yüzden de vesayet sistemi, bizlere yalnızca göstermelik bir demokrasi, sözde bir yönetim biçimi emanet ediyordu. O sözde iktidarları ele geçirmek adına buna razı olabiliyorduk. <br/><br/>Ve tabii bu ‘gönüllü rıza’, vesayetin daha da derinlere kök salmasına yol açıyordu. Zihnimizi teslim alıyor, Tanel Demirel’in çok önemli sunumunda kullandığı terime atfen söylemek gerekirse, bizi bir bakıma ‘öğrenilmiş çaresizlik’ içinde tutuyordu hep. <br/><br/>Bu durumda askerî vesayet ortadan kalktığında bile öğrenilmiş çaresizliğin zihnimize döşeli taşlarını söküp atmak kolay olmasa gerek. Bu yüzden, iktidar olabilmenin ya da onu korumanın yolunu, Abant’taki ifadesiyle ‘partiler üstü bir anlayışla’ üretemedikten sonra, kendi ellerimizle beslediğimiz vesayetten kurtulmamız mümkün olmayabilir diye düşünüyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6183.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090630133603/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6183.htm)
