# Asıl savaş, öfke ve intikam hissine karşı

*Leyla İpekçi 09.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gazze’de “hareket eden her şeyi vuran insansız uçaklar” artık gündelik hayat algımıza girdi. Kumandası önceden belli bir programa ayarlanmış aygıtlar, insan yerine öldürme işlemini üstlenmişler. Fakat onların akleden kalbi veya iradesi olmadığı için, asli tabiatları ise bir biçimde insan eliyle imal edildiği için muhakeme yeteneğine de sahip değiller. <br/><br/>Bu yüzden kıpırdama özelliği olan her şeyi (canlı cansız) eşitlemekle yükümlüler. Eşitlemek ise ancak yok edilme paydasında buluşturuyor bütün hareket edenleri. <br/><br/>Karşısındakini bu kadar adaletsiz ve dolayısıyla da öfke ve kine davet eden bir algı biçimi aslında her şeyden önce kendi varlığınıza bir üstünlük atfetmenize yol açar. Ayrım yapmaksızın ‘sizden olmayan herkes’i kendinize düşman görmekle, kendinizi yüceltirsiniz. <br/><br/>Hareket eden her şeyi imha etmek, hatta bunu bir bilgisayar programına emanet etmek, insanlığın düştüğü yerdir. Hiçbir ayırım yapmadan yok etmeyi meşru müdafaa olarak görenler, (nihayetinde bol bol bebek katletmelerine rağmen) kendi katliamlarını giderek daha fazla kutsuyorlar. <br/><br/>Buna bir de İsrail’in “sonuna dek gitmeye kararlıyız” kalıbını ekleyin. Evet, her gün her saat duyduğumuz bu ‘ilkeli’ söz de bize durumu kanıksamamız için yardımcı oluyor. Demek henüz sonuna dek gidilmedi gibi bir önkabul ile saldırıların sürmesi gerektiğine ikna oluyoruz. <br/><br/>Lübnan saldırısı sürerken ve aradan bir ay geçtikten sonra, ateşkese saatler kala, İsrail Lübnan’ın güneyine 360 misket bombası –ve etrafa dağılan yüz bir patlamamış parça- bıraktığı için BM İnsani Yardım Koordinatörü tarafından ahlaksızlıkla suçlanmıştı. Ateşkesten sonraki bir ay içinde bile bu bombalar yüzünden pek çok Lübnanlı ölmüş veya yaralanmıştı. <br/><br/><br/>*** <br/><br/>Hizbullah lideri Nasrallah ile Doğu Konferansı gezilerinden birinde Lübnan’da görüşme fırsatımız olmuştu. Lübnan saldırısından birkaç yıl önceydi. Ona göre İsrail’in çeşitli ülkelerden getirilen yerleşimcilerle nüfusunu orta vadede koruyabilmesi mümkün görünmüyordu. <br/><br/>Bir başka sefer de Ürdün’de bir araştırma merkezinde benzer sonuçların ortaya konduğu bir demografik çalışmayı dinleme fırsatını bulmuştuk. <br/><br/>Filistinlilerdeki öfke ve intikam hissini daim kılmak ve devletin varlığını da bu intikam enerjisini bahane ederek ona karşı savaşmak suretiyle koruma altına almak değil belki de bu durumda İsrail devletinin tek amacı. <br/><br/>Nasrallah, İsrail’in Filistin’de hep çocukları ve bebekleri vurmasının tesadüf olmadığını söylemiş ve ‘demografik bomba’ tanımını kullanmıştı. “Araplar doğuyor ve silaha sarılıyorlar” demişti. Bu yüzden, bugün “sonuna dek gitmek”te kararlı olan İsrail ordusu, Gazze’de neden sivil ile militan arasında bir ayrım yapmadığını da göstermiş oluyor. <br/><br/>Bu gerçeğe bir de kadın erkek herkesin zorunlu olarak orduya alındığı ve asker kabul edildiği bir bölgede doğmayı ekleyin. Sizin için sivil ve masum gibi mefhumlar zaten kendi anlamından soyunmuştur giderek. Kimse sivil, kimse masum, kimse zararsız değildir artık. <br/><br/>Aynı şekilde, adeta doğar doğmaz silaha sarılan Araplar arasında da terörist veya direnişçi ayrımı yapmak imkânsız hale gelmiştir. Hele ki bu ayrımı insansız uçaklardan beklemek imkânsızdır. <br/><br/>*** <br/><br/>Pilotsuz uçakların bilemeyeceğini insan kendi kalbinde bilir. Saldırganlık ve vahşet mi uyguladığını, yoksa çoluğuna çocuğuna saldırılırken öfke ve intikam hissine kapılmadan salt bir meşru direniş mi uyguladığını bilmek, aynı zamanda nefsini bilmektir. <br/><br/>Hazreti Ali’nin tutumu burada son derece önemlidir. Ali, savaş meydanında düşmanını etkisiz hale getirdiğinde, düşmanının onun suratına tükürmesi üzerine onu bırakıp alanı da terk etmiştir. Çünkü nefsinde öfke ve nefretin uyandığını fark etmiştir. <br/><br/>İntikam hissiyle savaşmanın direniş ölçülerinden çıkarak saldırganlığa dönüşeceğini ve bunun Kabil’den beri kesintisiz biçimde süregiden o katiller zincirine kendisini ve kendinden sonrakileri de katacağını görmüştür. (Nefsini bilmek için verilen mücadele, aynı zamanda İslam’daki ‘büyük savaş’tır.) <br/><br/>Evet, onurlu bir direniş adına öldürmektense ölmeyi yeğleyebilir insan. Bazen de, zalimin katliamlarının sürmesinde kendi payı olmasından çekinen kişi, kendisinin veya komşularının çocuğunu öldürülmekten korumak için eline ‘kılıç’ almak durumunda kalabilir. (Nefsini ve ne adına savaştığını bilebilmek için verilen mücadelenin ölçütleri içinde elbette.) <br/><br/>Hep söylerim: Vahşet ile direniş arasındaki bıçak sırtı kavramda başlayıp bitiyor bütün insanlığımız. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3472.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090302021550/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3472.htm)
