# AKP’nin Batı sahilleriyle imtihanı

*Leyla İpekçi 01.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İzmir’de DTP konvoyuna taş atanlardan biri şehit düşen Türklerin acılarından dem vurmaktaydı. Yıldırım Türker’in ifadesiyle, kameraların ilgisini hissettiği için iyice coşan bu genç kızın sesi coşkudan düğüm düğüm olmuştu:<b> <br/><br/>“Siz biliyor musunuz, bu vatan için, bu bayrak için ne kanlar döküldü? Kaç şehit verildi, biliyor musunuz?”</b> <br/><br/>Bu genç kızın hassas sorusunun yanıtını hepimizden önce o konvoyun içindekiler biliyordu kuşkusuz: 25 yıldır dağdakilerle savaşırken orduda şehit düşen kırk bin kişinin büyük çoğunluğu Kürt askerlerdi. <br/><br/>Yani bizlere enjekte edilmeye çalışıldığı gibi tarafların biri Türkler, diğeri Kürtler değildi. Korucularıyla, korku ve infaz saçan askerî timleriyle, PKK eylemlerini besleyip büyüten birbirinden farklı oluşumlar vardı. Savaştan kâr sağlayan başka rantçılar da tabii. <br/><br/>Ama genç kızın ima ettiği şekilde, ‘vatan ve bayrak uğruna’ ölenlerin kökeni üzerinden kan tahlili yapmaya başladığınızda, kimlik kartlarına bakarak vicdanın ölçülerine ulaşamıyorsunuz. <br/><br/>Kürtler arasında da kötü adamlar olabileceği gibi, Türkler arasında da var çünkü. Genç kızın haykırışını tekrarlayalım: “Siz biliyor musunuz, bu vatan için, bu bayrak için ne kanlar döküldü? Kaç şehit verildi, biliyor musunuz?”<b> <br/><br/>Yakın geçmişteki bir toplantıda bir Kürt arkadaşımızın yana yakıla “siz hiç boşaltılan bir Türk köyü, yakılan bir Türk köyü gördünüz mü” hassas sorusu üzerine katılımcıların çoğu bu söylemi kışkırtıcı bulduğu için eleştirmişti.</b> <br/><br/>Bu ajite söylemin karşı milliyetçiliği ürettiği gerekçesine bir de acı ve yas dilinin hamasetten uzak olması gerektiği eklenmişti. Mağdurların hak talep etmelerinin de bir dili olduğunu, mağduriyetin efendiliğine soyunmanın çatışmayı bitirmediğini defalarca yazdım ben de. <br/><br/>O halde kameralara haykıran genç kıza, bu kadar şehit kanının ne için döküldüğünü artık madde madde açıklamak gerekmiyor mu? <br/><br/>AKP bu konuda net bir söylem geliştirmek yerine, CHP’nin gerek Kürt, gerek Alevi açılımındaki basiretsiz yaklaşımına yanıt vermekle uğraşıyor. MHP lideri Bahçeli’nin, Kürt göçü almış Batı sahillerindekileri halkın hoşnutsuzluğunu hedefleyen söylemine karşı ise bir çeşit savunma dili geliştirmeyi tercih ediyor. <br/><br/>Kuzey Irak’taki Kürt liderlerle yapılan resmî görüşmeleri, Mahmur kampının boşaltılmasıyla veya PKK’nın dağdan indirilmesiyle ilgili mevzuları devlet adına hükümet yürütüyor. Bu devlet söylemi ilerledikçe, MHP de kaçınılmaz olarak kendi tekelindeki devlet söyleminden millet söylemine yönelmeye başladı. <b><br/><br/>MHP bu yeni millet söylemiyle, iç Anadolu bölgesindeki milliyetçi hassasiyeti yüksek nüfusu değil, göç almış Bayramiç’teki, İzmir’deki, Mersin veya Balıkesir’deki kışkırtıcıların oyununa gelen ve barış çabalarına ihanet açılımı olarak bakan kitleleri hedefliyor. </b><br/><br/>Bir yandan CHP ile birlikte öfke arttıran konuşmalarıyla genç hanımların ellerine taş alarak saldırganlaşmasına dolaylı olarak yol açıyor, bir yandan da kimseyi sokağa indirmeyeceğim diyerek şiddete bulaşmayacağına dair güvence veriyor.<b> <br/><br/>Bunun bazılarının iddia ettiği gibi bir çelişki değil, son derece ince ayarlanmış bir siyaset olduğu ortada değil mi? </b>Görünüşte şiddete karşı mesafe alıyorsunuz, ama söyleminizde insanların içindeki nefret söylemini geliştiriyor, bir bakıma görünmez şiddeti besleyerek zihinlerdeki ayrımcılığa hizmet ediyorsunuz.<b> <br/><br/>İzmir’deki hanımların taş atmasıyla milliyetçiliğin light, feminen, ‘çağdaş’ sembollerle birlikte görünmez yollardan içselleştirildiğine tanık oluyoruz. AKP açılımların sahiden barışla sonuçlanmasını istiyorsa, hakikatin topluma ‘görünür’ bir boyutta ulaşmasına hizmet etmelidir.</b> <br/><br/>Dersim’e katliam demek yetmiyor. Hükümetin ateşkes pazarlıklarından sahici bir barış çıkarması ve MHP ile CHP’nin Batı sahillerini hedef alan hamasi söylemiyle mücadele etmesi için: Daha birçok ‘resmî örtü’nün üzerindeki kan lekelerini temizlemesi gerek. <br/><br/>Bingöl’de 33 askerin şehit edilmesinin içyüzünü aydınlatmakla, Güneydoğu’da faili meçhul kalanların, kaybedilenlerin faillerini bulmakla, Dağlıca ve Şemdinli’nin sorumlularının adalete teslim edilmekle, Diyarbakır cezaevinde işkence görenlerin ailelerine karşı sorumluluklarını yerine getirmekle (vs.) devlet adına yükümlü değil mi şu anda hükümet?..</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
