# Cumhuriyete masumları katlederek mi sahip çıkalım

*Leyla İpekçi 17.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>CHP’li Kılıçdaroğlu, Dersim olaylarını günümüze taşıyıp bunları kaşımak doğru değildir diyerek, Öymen’in gereğini yapmasını söyledi. <br/><br/>Öymen ise, Atatürk’ün cumhuriyete karşı ayaklananları durdurmasına bir yöntem olarak sahip çıktığını söyledi. Atatürk’ün yaptıklarına sahip çıkmak suç mu oldu, diye sordu. Alevilerin hatıralarını canlandırıp onları incitmek istemediğini de ekledi. <br/><br/>Gerçekleri bir yana bırakalım. Dersimlilerin isyan gibi bir niyeti ve girişimi olup olmadığını tarihçilere, sözlü tarihe ve canlı tanıkların aktardıklarına bırakalım. Bu konuda bugünlere dek aktarılan her şeyi unutalım. <br/><br/>Asayişi sağlamak ve itaatsizlik gibi gerekçelerle çok kanlı bir biçimde masumların katledilmesini Onur Öymen’in yaptığı gibi, biz de meşrulaştıralım. <br/><br/>Üstelik yine Öymen’in yaptığı gibi bunu Atatürk’ün her eylemini haklı ve meşru bulmak adına yapalım. Her seferinde olduğu gibi, tutumlarımızı temize çıkarmak için de Atatürk’ün arkasına sığınalım. <br/><br/>Atatürk’ün gelecek kuşaklara taşınması bu şekilde nasıl mümkün olacak, hâlâ mümkün olabileceğine sahiden inanan kaldı mı? <br/><br/>Farklı kültürlerini ve inançlarını yaşamak istemekten başka bir ‘asi’lik yapmamış insanları, kadınları, çocukları katletmeyi savunmak, Atatürk’ün ‘yüce hatırası’na sahip çıkmak olduysa, hepimiz insanlıktan istifa edelim. <br/><br/>Öymen, Alevilerin hatıralarını canlandırmak istememiş. Ama görmezden geldiği şu: O hatıralar hatıra olarak geçmiş zamana ait olmadılar hiçbir zaman. Bugüne taşınarak, bugünkü zihnimizi esir aldılar. Alevilere bakışımızı resmî ‘tunç eli’yle biçimlendirdiler. <br/><br/>Dersimliler’n hatırası hiç hatıra olmadı ki, şimdi canlanmış olsun! Asıl sorun, Öymen’in bu nefret ve kin üreten yaklaşımının hep resmî dilde canlı kalmış olması. <br/><br/>DTP Tunceli Milletvekili Şerafettin Halis, Onur Öymen’in sözlerini eleştirirken bu noktaya dikkat çekti: “Bu, ıslanan süngüler kurumasın, demektir. Ailemden 24 kişiyi o dönemde kaybettim. Mazlum olan biziz ama Sayın Öymen hâlâ kinden arınmış değil.” <br/><br/>Öymen’in özrünün vicdanlarda bir karşılığı yok maalesef. Ama devlet eliyle resmiyete dökülmüş, ezberlenmiş bir kin ve nefretin bu topraklarda bir karşılığı vardı. Ve yetkililerce –gerektiğinde kullanmak üzere- Cumhuriyet boyunca belli bir kıvamda tutulmaya çalışıldı. <br/><br/>Aleviler hep Sünnilerden ve çember sakallılardan korksun diye irtica durmaksızın hortlatıldı. Bugün de korkuyorlar ve şeriat gelirse bizi yine keserler diyerek CHP’ye oy veriyorlar. <br/><br/>Hâlâ bu korkuyla niyet okuyan Aleviler kadar, geçmiş kışkırtmalardan ders almamış Sünniler de var. Öymen, çatışmayı körükleyecek bu nefret söylemlerine yeniden kıvam kazandırdığını bilmiyor olabilir mi? <br/><br/>Korkularla nefretler hâlâ canlı olduğu için, Cumhuriyet boyunca Malatya, Çorum, Maraş, Sivas katliamlarının da devlet eliyle meşru bir zeminde gerçekleştirildiğini bilmiyor olabilir mi? <br/><br/>Bugünlere dek cumhuriyeti korumanın daha hakkaniyetli yöntemlerini arama gereği duymadıysak, Atatürk Dersim’de böyle davrandığı için miydi? <br/><br/>Öymen’in kanlı yöntemlerle sahip çıkmamızı beklediği Aumhuriyet, kırk bin kişinin can verdiği bir savaş yaşıyor, savaştan rant elde edenler sektör halinde kan emiyor. <br/><br/>Bugün faili meçhullerin, işkencecilerin, provokatörlerin, kanlı örgütlerin, darbecilerin, savaş rantçılarının cumhuriyeti olduysak, tarihte kimse hiç hata yapmadığı için mi? Cumhuriyete sahip çıkmanın daha ‘yaratıcı’ bir yolu yok muydu? <br/><br/>Zulmedenler sorgulanmadığı sürece, katledenler yargılanmadığı sürece cumhuriyete sahip çıkmak isteyen herkes, hepimiz zanlıyız. <br/><br/>Geçmişten hakikati çaldığınızda, tarihten gerçekliği esirgediğinizde, vicdandan adaleti ayırdığınızda: Geçmiş, geleceğinizi de rahat bırakmaz. <br/><br/>Kan canlı kalır. Pıhtılaşmaz. Aradan asırlar geçse de yapılan zulüm, varlığını size hissettirmek için bir yerlerden sızıp gelir, Öymen’in dudaklarından çıkarak vicdanları teslim alır bir kez daha. <br/><br/>Haksız yere masumların kanını dökenler kendi suçlarıyla baş başa kalmadığı sürece, suçlarıyla yüzleşmedikleri sürece bu cumhuriyete sahip çıkmış olmayacağız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8536.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100209081602/http://taraf.com.tr:80/makale/8536.htm)
