# Sığ sulara yazmak

*Leyla İpekçi 27.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir gazete köşesinde bir yazı okudum geçtiğimiz günlerde. Yazar, bazı konuların netameli olduğunu ve yanlış anlaşılacağı başından belli olan konularda yazmamaya özen gösterdiğini söylüyordu. Okurken gözlerim satırlar arasındaki boşluğa takıldı. <br/><br/>Konunun ne olduğundan ziyade, bu yaklaşım beni düşündürdü, yazarak düşüncemi geliştirme ihtiyacı duydum. <br/><br/>Öncelikle, meselelerin iç yüzü en yalın haliyle derinlerde değil miydi? İşin netamesi sığ su birikintilerinde dolaşırken ortaya çıkabilir miydi? Kulaç atmak için daha derin sulara inmek gerekmez miydi? <br/><br/>Ele alınacak her konunun bazıları tarafından netameli bulunacağı ve her koşulda yanlış anlaşılacağı bir boyutu da yok muydu zaten hakikatin? <br/><br/>Çoğunluğun uzlaştığı, genel laflara müsait, herkesin doğru anlayacağı varsayılan yüzeysel bir dil ile yazılanlar eşyanın esrarına, dünyanın gözeneklerine, ruhun iç sesine yaklaştırabilir miydi bizi? <br/><br/>Ya netameli konuları ele almamakla bir pozisyon belirlemiş olduğunu ilan eden yazarın kendisi? Hep aynı perspektifte kalıp, aynı verilere gönderme yaparak, hakikatin aynı yüzünü mü aşındıracaktı ikirciğe girmemek adına? <br/><br/>Evet, her konunun yanlış anlaşılmaya müsait bir yüzü var. Böyle olacağı varsayılan konulara girmemek hangi durumlarda bir gerekçe oluşturabilir yazar için? Acaba bu varsayımın ötesine geçecek ifadelere ulaşmanın dilini bulup geliştirmek gibi bir sorumluluğu yok mudur yazarın? <br/><br/>Varsın yanlış anlaşılsın, ama aynı netameli mevzuu farklı anlatım biçimlerini zorlayarak, gerçeğin bambaşka yönlerine temas edecek denli derinleştirebilirseniz, belki hakikatin çoğul boyutlarına hep birlikte temas edebilirsiniz okurlarla –ve diğer yazar çizerlerle- birlikte. <br/><br/>Yazarın yanlış anlaşılmaktan çekindiği için bazı mevzuları yazmaması ne anlam taşır peki, medyanın büyük bir siyasi güç olduğu memleketimizde? Acaba kendisinin nasıl algılandığını, toplumda son derece infial yaratan konularda derinleşmekten alıkoyacak kadar önemli bulması ne demektir? <br/><br/>Sığ sularda birkaç kulaç atıp çıkmakla yetinmesi bir zaaf değil midir mesela? Vicdani motiflerle bezeli bir örtünün altında terk etmek değil midir bu, dokunamadığınız dünyayı? <br/><br/>Meselelerin netameli boyutlarına doğru dalmadan, gündelik siyasetin kaypak sularında, durmadan altınızdan kayan bir zeminde, pozisyon alma telaşıyla yetinecek bir sığlıkta yazarak, kanaat önderi olduğunuzu düşünüyorsanız, burada bir kibir başlamaz mı? <br/><br/>Azınlıkların algılanma biçimleri ve önyargılar, taş atan çocuklara verilen ağır cezalar, özgürlüklerin toplumsal alana yayılmasını talep edenlerin uğradığı aşağılanma, üniversitelerde profesörlerin fişlenmesi, zaman aşımına uğramış katliamların gündeme getirilmesi, faili meçhuller, Ergenekon suikast planları vesaire gibi konularda yazdıkça inbox’ımıza düşen tehdit, hakaret ve aşağılama dolu mail’leri düşündüm. <i><br/><br/>Taraf</i> yazarlarını ‘demokrat’ olmakla neredeyse her vesileyle aşağılıyorsanız ama yanlış anlaşılacağını varsaydığınız mevzulara çok istemenize rağmen pek değinmemeye özen gösteriyorsanız burada ahlaki bir tutarsızlık yok mudur sözgelimi? <br/><br/>O vakit, sözgelimi Ergenekon iddianamelerini çoğunlukla hükümetin rövanşist tutumu olarak kodlayanların cenahında da söyleyecek ortalama laflarınız vardır. Ergenekon iddianamesinin memleketin en önemli meselesi olduğunu düşünenlerle de ortalama bir uzlaşı zemini zaman zaman bulabilirsiniz. <br/><br/>Üstü örtülmüş katliamların sanıkları devlet tarafından saklanmışsa, tam da bu adaletsizliklerin meşrulaşmasıyla devlet giderek kendi çetesini, gizli örgütünü, infazcısını üretip çoğaltmışsa, halkın bugününü ipotek altına almışsa: <br/><br/>‘Bırakınız suç işlesinler, siz uzlaşsaydınız e-muhtıra yemezdiniz, ben size böyle olacağını söylemedim mi’ tonunda yazılar yazmak sorumlu bir yaklaşım olabilir miydi? <br/><br/>Çok farklı dillerde hakkaniyet ve adaleti talep edecek ortak vicdani duruşlar geliştirmek veya mazlumun hakkını zalimin dilini kullanmadan savunmanın yöntemlerini geliştirmek. Bu niyetle yazabilir insan. <br/><br/>Tarihe kayıt düşmek, tanıklık etmek, sorularını, sorgulamalarını mevzuların içyüzüne yaklaşmak için çoğaltmak, yaymak, birlikte düşünmek, ortak tavırlar geliştirmek için de yazabilir. <br/><br/>Siyasetin bulanık sularında pozisyon almak, kendini önemsemek, her seferinde kendi savunduğu doğrulara haklı gerekçeler bulmak... Evet, böyle niyetlerle de yazabilirsiniz kuşkusuz. <br/><br/>Ama: Yalnızca sizin dünyaya değil, dünyanın da size dokunamadığı andır bu artık. Egosu ne kadar şişerse şişsin, özgül ağırlığı hiç değişmeyecektir çünkü dünyanın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
