# İkiyüzlü ahlakçılıklar

*Leyla İpekçi 07.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>DTP’nin tam da barış görüşmeleri başladığında terör örgütüyle aynı şey olduğunu söyleyenler, DTP’liler milletin oylarıyla seçilip parlamentoya girdiğinde (ve bugüne dek) neden meşruiyetini tanıdılar? Şimdi mi hatırladılar onların PKK’lı olduğunu? Bu tarz muhalefet yapanların bugün ve bundan sonra akacak her kanda sorumluluğu yok mudur? <br/><br/>Şiddetin artık son bulması ve kanın akmaması için yapılan pazarlıklar sürerken sergilenen bu tür ‘ikiyüzlü ahlakçılık’lar, aslında bazıları için kanın durmasından daha önemli şeylerin olduğunu işaret ediyor bize. <br/><br/>Mesela birileri çıkmış diyor ki, ufukta çözüm görünmüyor, çünkü hükümet eğer bir vakitler (mesela e-muhtıra yediği dönemde) uzlaşma arasaydı, bugün muhalefetteki partileri çözüm çalışmalarına dahil etmek daha kolay olabilirdi. <br/><br/>Bu iddiaları dile getirenler herkesin aynı şuursuzlukta olacağını düşünerek aslında kendilerini gülünç bir duruma sokuyor. Çünkü şunu artık biliyoruz ki, bugün denizden çıkan LAW silahları Mutafyan’ın, Ali Balkız’ın, Kazım Genç’in, Başbakan Erdoğan’ın katledilmesi için kullanılmış olacaktı. <br/><br/>Eğer hükümet onların istedikleri doğrultuda ‘uzlaşmış’ olsaydı, Ergenekon davasının üzeri örtülmüş olacaktı. Yani bugün ülkede haksız yere onlarca kişinin kanı –tıpkı Hrant Dink’in ve Danıştay üyesinin olduğu gibi- akmaya devam edecekti. Tabii diğer darbe dönemlerinden tecrübe ettiğimiz başka adaletsizlikler de bu toplumu bir kez daha ‘hadım’ etmiş olabilirdi. <br/><br/>Bu durumda hükümetin uzlaşmamış olmasını soldan sağdan birçok kişi ve grup desteklemişse, ‘hükümet sözcüsü’ oldukları için değil, hakkaniyetten uzaklaşmak ve zulmü meşrulaştırmak istemedikleri içindi. <br/><br/>*** <br/><br/>Bugün ‘mevcut tablodaki somut önermeyi yalnız Kürt enstitülerinin açılmasından ibaret’ olarak duyanlar, bölgedeki diğer ilişki biçimlerinin somutlaştırılma yönündeki çabalara da sağır kalmış olmalılar. (Mahmur kampının akıbeti, Suriye’deki Kürtlerin durumu, petrol boru hattının geleceği, Erbil ve Süleymaniye ilişkilerinin sürece katkısı, Amerika’nın Irak’tan çekilme takvimi gibi.) <br/><br/>Tüm bu gelişmeler evet belki tıkanacak ya da baltalanacaktır. Ama çözüm yönündeki gayretlerin şu anda yalnız hükümetin inisiyatifiyle sınırlı olduğunu iddia etmek, ne kadar ‘net’ bir işitme tarzıdır, tartışılır. <br/><br/>Bir sürecin ortasındayken daha baştan onun imkânsız olacağını savunanlar, ‘boy boy röportaj vermenin’ anlamsızlığından dem vuranlar, ‘gerçek’ yol haritasının ne olacağına veya ‘mayın haritası’nın hangi tarafların mutabakatıyla çıkarılacağına dair bir şey söylemeseler de süreci olumsuzlamayı sürdürüyorlar. Peki, bu arada ne oluyor? <br/><br/>Mesela iki gün önce Şırnak’ta, Uludere’nin bir beldesinde ot toplamak üzere konvoy halinde ormanlık bölgeye giden traktörlerdeki köylülerin geçeceği yola yerleştirilen patlayıcı madde patlıyor ve bir kişi yaralanıyor. Beş yüz metre mesafede ise ikinci bir patlayıcı madde bulunarak imha ediliyor. <br/><br/>Yine Şırnak’da hayvan satımı için çağrılan iki köylü başlarından darbe almış ve kurşuna dizilmiş olarak bulunuyor. Van’da ise iki terörist yine ölü ele geçiriliyor. <br/><br/>Provokasyonlar, süreci baltalamaya çalışanlar, mevcut düzenin aynı şekilde sürmesinden nemalanmaya devam etmek isteyenler dağda, ovada veya sokakta olabilir. Ama halen işbaşındalar. <br/><br/>*** <br/><br/>25 yıldır tarafların birbirine güven duymayışı –silahların bırakılması gündemdeyken 33 erin şehit edilmesi vesaire gibi somut provokasyonlar yüzünden- çözüm önerileri bugünlere dek müzakere bile edilemeden tıkanıyordu hep. Karşılıklı bir güven sorunu yaşanıyordu durmaksızın. <br/><br/>Acaba bugün ne değişti de Şırnak’ta iki kişi hunharca öldürüldüğü vakit, DTP’liler olayı kızıştırmak yerine derhal bunun bir provokasyon olduğunu söyleyebiliyorlar? <br/><br/>Bu süreçte, Ergenekon’un bazı ‘çok kanıtlı ve çok tanıklı’ sanıklarının içerde olmasının, Güneydoğu infazlarının bu süreç sayesinde açığa çıkmaya başlamasının etkisi hiç yok mudur sözgelimi? <br/><br/>‘Ufukta çözüm görünmüyor’ diyenlerin iddia ettiği gibi çözüm eğer ‘olumlu düşünmek adına boş laf edip boşa sarmaktan ibaret’ ise neden Ergenekon sürecinin bu tip ‘somut’ yanlarına hiç değinmiyorlar? <br/><br/>Bir türlü gerçekleşemeyen Erdoğan ile Türk’ün nihayet biraraya gelmesi (taraflar açısından epey riskler içerse de) karşılıklı güven adına ilk kez atılan ‘somut’ bir gayret iken neden bu niyet gösterisi bile olumlu bir nitelik teşkil etmiyor bu iddia sahipleri için? <br/><br/>Kürt sorununun çözümüne dair somut bir adım görmeseler de, barış sürecinin daha baştan imkânsız olacağını –her nasılsa- öngörüveriyorlar kolayca.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
