# Peki, provokasyonlar niçin zemin buldu

*Leyla İpekçi 18.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Dolapdere, Reşadiye gibi provokasyonlar neden ilk anda değil de, barış sürecini başından beri sabote edenlerin ‘kara propaganda’sı milletin zihninde etkili olduktan sonra vuku buldu?</b> <br/><br/>“Demokratik açılımı ısrarla sürdüreceğiz,” diyen İçişleri Bakanı Beşir Atalay dün yaptığı konuşmada “Sorumlu bir muhalefete ihtiyacımız var,” dedikten sonra ekledi: “Biz kardeşlik dedikçe muhalefet partileri sürekli ayrılıktan bahsediyorlar.” <br/><br/>Şimdi tekrar geri dönmek üzere bu sözleri donduralım. <br/><br/>“Küresel uzantılar, ihanet şebekeleri nerelere demir atmış olursa olsunlar, geldikleri gibi gidecekler” diyen muhalefet liderleri, hükümeti de “yıkım projelerinin taşeronu ve işbirlikçisi” ilan etmişti. <br/><br/>Acaba milleti fazlasıyla kışkırtan ve barış sürecine karşı direnç göstermesine yol açan bu ifadelerin gerçekle ilişkisi ne düzeyde? <br/><br/>Son iki ay içinde “Türkiye’nin ekseni kayıyor” şeklindeki haberlerin asıl pişirildiği yer bizzat Amerika başkentiydi. Tabii, Türkiye’nin AB’ye girmesini istemeyen Avrupa sağının da, Türkiye ile ilişkileri bir türlü kendi istediği çizgiye oturmayan İsrail’in de fazlasıyla işine geliyordu bu şablon. <br/><br/>Aynı günlerde ansızın birtakım yetkililer Türkiye İslâmının Araplaşma tehlikesinde olduğunu söylemek için ekran ekran gezmeye de başlamışlardı. <br/><br/>Türkiye’nin eksen kaydırarak yüzünü Ortadoğu’ya döndüğünü kanıtlamaya çalışan iç ve dış lobiciler ülkenin gündemindeki hemen her demokratik açılımı bu söyleme hapsederek, hem iç siyasette hem dış pazarlıklarda AKP’yi zayıflatmayı hedefliyordu kuşkusuz. <br/><br/>Buna bir de memleketin giderek ‘dinci’ bir hayat tarzına teslim olduğu kanaatiyle yaşayan kesiminin bürokrasideki söylemlerini ekleyince, el birliğiyle ekseni kaydırmayı başaranlar oldu. <br/><br/>Tüm bunlar sanki hiç böyle değilmiş gibi, Bahçeli ve Baykal sürekli, hükümetin küresel güçlerle işbirliği içinde vatanı sattığının, millete ihanet ettiğinin altını çizdi durdu. Kan akmaya devam edecek olması bile bunun kadar önemli değildi.<b> <br/><br/>Bu nasıl bir ülkeydi ki, hem küresel güçlerle işbirliği yapacak hem de en büyük dekmanları bizzat bu güçlerden yiyecekti.</b> <br/><br/>Bahçeli ve Baykal’la birlikte, açılımın ilk anlarından itibaren “açılımdan bir şey çıkmaz”cıların lobi faaliyetleri her gün tırmanarak ilerliyordu. Başından beri barışa karşı çıkmak yerine, hükümetin hatalarını yine eleştirerek ama bu sürece de katkı vererek muhalefet yapsalar ne olurdu? Yoksa barış gelirse muhalefetin varlık nedeni ortadan kalkacak diyenler haklı mıydı?<b> <br/><br/>Bakan Atalay’ın süreci ilk açıkladığı günlerden beri hemen her adımda bir kusur bulup, barış isteyenleri bu kadar kolay hain ilan etmeselerdi, provokatörlerin şiddet eylemleri bugünkü etkili zeminini kolay kolay bulabilir miydi? </b><br/><br/>İnfiale müsait ortamın artık milletin nezdinde giderek olgunlaştığını görenler bir süredir sokakta işbaşında. Profesyonel kışkırtıcılar, JİTEM, derin PKK ve Ergenekon uzantıları hep birlikte bizi birbirimizle çatıştırma eylemleriyle süreci tamamen durdurmayı hedefliyor. <br/><br/>Maalesef halktan birileri de (ihanet açılımı propagandalarıyla yeterince gaza gelmiş olarak) oyuna geliyor ve bu provokasyonların tuzağına düşerek eline taş, sopa, balta alabiliyor. <br/><br/>Bugünlerde başka ne oluyor? Mardin’de Irak’tan gelerek Habur sınır kapısından geçiş yapmakta olan bir kamyonun lastiklerinde sekiz kalaşnikof, beş tabanca, 570 kalaşnikof mermisinden oluşan küçük bir cephanelik ele geçiriliyor. <br/><br/>Açılımın ilk günlerinden beri ele geçirilen kimbilir kaçıncı ‘küçük cephanelik.’ Nispeten daha sakin günlerinde, iki buçuk ay kadar önce, Mardin’de bir TIR’da kalaşnikoflar, şarjörler ele geçirilmişti sözgelimi. <br/><br/>Uzmanlar şimdi uyarıyor: “PKK ile devletin derin uzantıları işbirliğiyle OHAL’i geri getirme peşindeler. Sıkıyönetim peşindeler. Aman vatandaşlarımız tahriklere kapılmasın.” <b><br/><br/>Elinde silah olan ister JİTEM olsun, ister Ergenekon uzantısı, ister PKK uzantısı; pazarlığın ana merkezine şiddet ve silahı oturttukları sürece, muhalefetin halkı barış sürecinden soğutan ve hükümetin attığı her adıma karşı kinlendiren, öfkelendiren söylemleri onların ekmeğine yağ sürmeye devam etmeyecek mi?</b> </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
