# Abdi İpekçi cinayetinde mahkemeden muhakemeye

*Leyla İpekçi 03.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>28 Şubat’ın faillerini yargılamak üzere kurulan vicdan mahkemesine gideceğim gün, Abdi İpekçi davasının zamanaşımından düştüğünü okudum. Aradan 30 yıl geçmişti. <br/><br/>Bana o gün bizzat failleri tarafından bin yıl süreceği söylenmiş 28 Şubat’ın önemini soran bir gazeteciye “12 Eylül olmasaydı 28 Şubat olabilir miydi, ya daha önceki darbeler” minvalinde bir şeyler söyledim. Ama bunca hukuksuzluğun zamanaşımına uğraması karşısında darbecileri sorgulamak için bin yılın bile işe yaramayacağı endişesi vardı içimde. <br/><br/>80 darbesinin yeterince olgunlaşması için daha fazla kanlı eylemin sahnelenmesi beklenen günlerde olduğumuzu İpekçi cinayeti işlendiğinde bizler bilmiyorduk, bu itirafı sonradan öğrendik. Evet, 80 öncesi üst üste yaşanan kanlı eylemler ve suikastlar, tıpkı bugünlerde darbe girişimcilerinin kanıtlarıyla birlikte yakalanmasıyla ortaya çıkacağı gibi Dink suikastıyla, Malatya katliamıyla, Santoro cinayetiyle, mahkeme önlerindeki linç girişimleriyle, cumhuriyet mitingleriyle olgunlaştırılmaya çalışılan darbe sürecine benziyordu. <br/><br/>Asla kastetmediği bir cümle yüzünden medya ve çeşitli dernekler tarafından hedef gösterilen Hrant Dink, bizzat onu katledenlerin yargılandığı mahkeme salonlarında herkesin gözü önünde defalarca katledildi. Ailesinin tacize ve aşağılamalara uğrayışı bu zulüm karşısındaki isyanımı misliyle arttırıyordu. <br/><br/>Çünkü aynı şekilde Abdi İpekçi’nin ailesi de kökeni yüzünden aşağılandı, neredeyse cinayeti işleyenlerin suçu, köken ilişkisi kurulduğu oranda meşrulaştı, meşrulaştırıldı. (Bu mevzua sonraki yazımda devam edeceğim.) <br/><br/>İpekçi davasını üstlenen eski İstanbul Baro Başkanı Turgut Kazan, birkaç ay önce Mehmet Ali Şahin’e verdiği dilekçede; Ergenekon operasyonu kapsamında İlhan Selçuk’un gece yarısı evinden gözaltına alınmasıyla CMK’nun, ifadeye çağırma, zorla getirme/ yakalama ve aramaya ilişkin 145, 146, 98, 116. ve 118. maddelerini çiğneyerek, toplumda büyük korku ve dehşete yol açtığı gerekçesiyle Cumhuriyet Savcısı Zekeriya Öz hakkında soruşturma açılmasını istemişti. <br/><br/>O vakit ülkemizde hakkaniyet ve adalet adına birlikte mücadele verdiğimiz birçok kişide benzer bir kuşku uyanmıştı: “Yoksa Mumcu örneğinde olduğu gibi, bizzat bir maktul üzerinden daha kimi hukuk adamları tarafından Ergenekon’un çeteciliği ve cinayetleri örtbas mı edilmek isteniyordu?” <br/><br/>Elbette dava üstlenen biri hakkında söylenenler üzerine peşin hüküm belirtmek gibi bir cüretim yok, vicdanen de olamaz. Gelgelelim benim gibi Ergenekon davasının Türkiye’nin en önemli meselesi olduğunu düşünen ve zanlıların hakkaniyetle sorgulanmasını bekleyen birçok kişi, tam da o günlerde bana şu en basit soruyu soruyordu: <br/><br/>“Tutuklanma biçimleri konusunda hassasiyet gösterip suç duyurusunda bulunan Kazan, şu soruların yanıtını aramak için hangi girişimlerde bulundu bugüne dek?” Doğrusu bu konuda benim bir fikrim yoktu. Bu soruları geçtiğimiz günlerde cinayetin 30. yıldönümü vesilesiyle başta Belma Akçura, birçok yazar, çizer, gayet güzel özetledi: <br/><br/>İpekçi cinayetinin işlenmesinde dahli olan ve daha sonra Kartal Askerî Cezaevi’nden tetikçi Ağca’yı kaçırıp, saklayarak yurtdışına kaçmasına aracılık edenlerin bir bölümü çeşitli cezalara çarptırılmasına rağmen Ağca defalarca neden ifade değiştirdi? Mahkemeden gizlice alınan ifadeler kimler tarafından imha edildi? Bazı dosyalar nasıl kaybedildi? Olayda adı geçenler, kaçanlar kimler tarafından korundu, saklandı? <br/><br/>Abdi İpekçi cinayetinin gerçek azmettiricilerinin Mehmet Şener, Oral Çelik, Yalçın Özbey ve Yavuz Çaylan olduğu, cinayetin, uyuşturucu ve silah kaçakçısı olan ve o tarihte MİT’e çalıştığı öne sürülen Abuzer Uğurlu’nun bürosunda planlandığı ve o gün eylem planının yapıldığı odada bir MİT mensubunun da bulunduğu iddiaları niçin soruşturulmadı? <br/><br/>Mehmet Şener’in Ağca’yı ‘azmettiren’ olduğu öne sürülmesine rağmen gıyabi tutuklama kararı 1999’da zaman aşımına uğrayana dek neden yakalanması için üzerine gidilmedi? Şu anda İsviçre’de yaşamını sürdürmesi bir vicdani mesele olmadı mı? <br/><br/>İpekçi cinayeti öncesi ve sonrasında, Ağca’nın hesabına para yatırdığı tespit edilen ve halen Brüksel’de yaşayan Yalçın Özbey’in Türkiye’de yargılanması neden hiç mümkün olmadı? Bu konuda yetkili mercilerin üzerine gidildi, onlardan bilgi istendi mi? <br/><br/>Ya İpekçi cinayetinin yönlendiricisi, Papa’ya suikast girişiminin kilit ismi olan Oral Çelik? Türkiye’ye döndüğünde üç ay yatıp çıktığında, “milli kahraman’ olarak karşılanırken Malatya’da adının karıştığı, bir öğretmenin öldürülmesiyle ilgili dava dosyasının adliyede kaybolması vicdanları rahatsız etmedi mi? <br/><br/>Bugün MHP’de siyaset yapan Yavuz Çaylan? Ağca’nın askerî cezaevinden kaçmasından sonra saklanmasında ve İran’a kaçırılmasında rol oynayan ve şimdilerde Azerbaycan Kültür Derneği yöneticisi olan Timur Selçuk? <br/><br/>Mehmet Ali Ağca’ya yurtdışına kaçması için sahte pasaport sağlamaktan hüküm giyen ve şimdilerde Ankara’da dershane işleten Ömer Ay? İlhan Selçuk’un yaka paça evinden alınmasına gösterilen hassasiyet bu kişilerin sorgulanması için de gösterilmiş miydi? <br/><br/>Eski MİT yöneticisi Mehmet Eymür’ün ‘İpekçi cinayetini ona sorun’ dediği ve 1999’da uyuşturucudan cezaevine giren uluslararası silah ve uyuşturucu kaçakçısı Abuzer Uğurlu’nun Ağca’ya para sağladığı bilinmesine rağmen seyirci kalınması? Cinayetteki rolüyle Abdullah Çatlı ve Susurluk meselesine bile girilmemiş olmasını sineye çekebilmişiz galiba kolayca. <br/><br/>Ağca’yı Bulgaristan’da himaye edip ona sahte pasaport sağlayan Abuzer Uğurlu’nun ortağı Bekir Çelenk’in 1985’te Türkiye’ye döndüğünde “mahkemede her şeyi anlatacağım” deyip Mamak Cezaevi’nde yatarken kalp krizi geçirerek ölmesi, bugün olsa hukukçular tarafından daha derin bir biçimde soruşturulur muydu? <br/><br/>Bugün Fethiye Çetin gibi, Erdal Doğan gibi avukatların vicdani duruşu, basireti ve hukuksal mücadelesi sayesinde Dink davasının devletin içindeki birçok birimi rahatsız etmesine rağmen üstüne gidildiğini gördükçe, bu soruları daha yüksek sesle sorar oldum ben de. <br/><br/>Turgut Kazan, saygın bir hukuk adamı olarak üstlendiği davanın zamanaşımına uğrayarak düşmesinden sonra, belki vicdan mahkemelerine kanıt olacak açıklamalarını yeniden gündeme getirir ve hukuki çabalarının nerede nasıl tıkandığı hakkında kamuoyuna sarih bilgiler verir. <br/><br/>Çünkü hukukta zaman aşımı olsa bile, hepimiz biliyoruz ki, adalet yerini bulmadığı sürece vicdanda zamanaşımı olmuyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
