# Yıpratmanın öteki biçimleri

*Leyla İpekçi 30.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbuğ paşanın ‘orduyu yıpratma faaliyetleri’nden dem vurmasını dinlerken, neden bu topraklardaki haksızlıklarla mücadele etmeye çalışanlar ille devleti ya da orduyu yıprattıkları ithamıyla karşılaşıyor hep diye düşünüyordum. Bu kadar sığ ve klişe olabilir miydi bunca riske girmenin karşılığı? <br/><br/>367 gibi tartışmalarla yargıyı etkilemeye çalışan hukukçuların, toprak altlarına, denizlere gömülen silahların, asit kuyularından çıkan kimliği belirsiz insan kemiklerinin, yargısız infazcıların, suikast planlarının, katledilen Dinklerin ve Danıştay üyelerinin, faili meçhul Kürtlerin veya katledilen aydınların bugüne dek apoletli veya cübbeli vicdanları hiç yıpratmamış olması mümkün müydü? <br/><br/>Şemdinli’nin veya Sivas ve Başbağlar’ın üzerine gidilmemesinin asker veya sivil vicdanları hiç yıpratmamış olduğuna inanmayı kimse istemezdi herhalde. <br/><br/>Kürtlerin insanca yaşama hakkını savunanların, örneğin cezaevlerinde aileleriyle bile anadilinde konuşamadıklarını ya da zorunlu göçle gittikleri kent varoşlarında yaşadıkları zorlukları telaffuz etmeye kalkanların ‘hain’ diye yaftalanması sadece yaftalananları mı yıpratıyordu yoksa bu ülkede? <br/><br/>Başörtüsüyle üniversitelerde eğitim almak isteyen öğrencilerin ya AKP ya da tarikatlar tarafından kullanıldığının iddia edilmesi de sadece türbanla öğretim hakkını savunanları yıpratmış olmalıydı o halde. <br/><br/>Sezin Öney’in ifadesiyle “Gladio yapılanmalarının Batı İttifakı’ndaki tüm Avrupa ülkelerinde kurulmasına rağmen, neden İtalya’da bu yapının bu kadar gelişebildiği sorusunu Türkiye’nin de kendine sorması gerekir” diyenlerin tanık olduğumuz kadarıyla iftiralara uğraması, bu konuda mücadele edenler dışında kimseyi yıpratmamış bile olabilirdi demek ki. <br/><br/>Cumhuriyet tarihi boyunca kendisine ait gördüğü her türlü kamusal alanda istediği gibi at koşturmuş kimi yönetici ve bürokratik elitin, ülke kaynaklarını ve makamlarını ‘halk’la paylaşmak zorunda kaldıkça ansızın anti-kapitalist bir söylem benimsemesi, kimsenin ‘ahlaki standart’ını yıpratmamıştı belki de. <br/><br/>Küreselleşmenin gizli aktörlerini daima emperyalist devletler olarak göstermenin bir sonucu olarak, giderek kendimize ait kusurlarımızın üzerinin daha kalın örtülerle örtülmesi yıpratıcı değil miydi? Tabii darbelerin, darbeci ve işkencecilerin, darbe hazırlayıcıların da bugüne dek bu örtünün altında tutulmaları koşuluyla. <br/><br/>Bu örtüler sayesinde, nedense hep aynı elit kesimin koltuklarına kazıkla çakılması karşısında IMF’yi, Gladio’nun ülkemizdeki yapılanmasını veya Ergenekon’la ortaya dökülen kirli çeteleşmeleri sorgulayanların durmaksızın ‘orduyu ve devleti yıpratan’ muamelesi görmesi yıpratıcı değil miydi? <br/><br/>İşadamlarının, piyasalara ve yabancı yatırımcılara yeşil ışık yakacak diye IMF ile anlaşma isteğine –onları gücendirmemek adına- razı olmak zorunda kalmış eski hükümetlerin, siyasi erki de ellerine bir türlü alamamış olması belli ki bazılarını hiç yıpratmamıştı. <br/><br/>Bazılarımızın okul yıllarında öğrendikleri bilgileri güncelleme gereği duymaksızın Mardin’deki, Antep’teki, Amasya veya Denizli’deki hayatı ısrarla ıskalamaları sonucu, oluşan algı uçurumu da toplumsal hayatımızı hiç yıpratmıyordu herhalde. <br/><br/>Türkiye halkının muhafaza etmekten hoşlandığı yerelliklerinin, hızlı ve kaçınılmaz modernleşmeyle birlikte nasıl dönüştüğünü merak etmek ve incelemek yerine, statükocu bir yaklaşımla hayatın tüm dinamiklerinin siyasetin hamasi söylemlerine sıkıştırılması ülkemizi emperyal devletler karşısında da yıpratmamıştı zaten hiç! <br/><br/>Kendi kafalarındaki çağdaşlık anlayışıyla tüm toplumu düzene sokmaya kalkan kimi sivil kurumların, ırkçılığa ve faşizme savrulmaları ve giderek küresel boyutlara varacak biçimde vicdansızlaşmaları da ortak değerlerimizi hiç yıpratmamıştı bugüne dek. <br/><br/>Her şeyi kendi tekellerine alarak, kendi zevkleri, iktidarları ve güçleri için kullanarak yaşayanlar hep böyle yaşasın diye kaç kişi irticacı, bölücü olarak gammazlandı? Fişlendi? Çaresizlikten kaç suçsuz vicdan hırpalandı? <br/><br/>Bu topraklarda farklı kültür ve hayat biçimlerinin çoğul olarak birarada bulunduğu, hakikatlerin iç içe geçmiş olduğu unutuldukça, ‘biz’den olmayanın şeytanlaştırılması haksız yere kaç can aldı? Bizzat ‘biz’ denilenin hamurunda birbirinden çok farklı mayaların bulunduğunun gözardı edilmesi –özellikle azınlıklardan- kaç hayatı buruşturup attı, imha etti? <br/><br/>‘Ne ordu yıpransın, ne de devlet, ama adalet olsun’ diye mücadele edenlerin ‘yıpranma payı’ umarım her daim saklıdır bu ülkenin vicdanında.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6305.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090707025453/http://taraf.com.tr:80/makale/6305.htm)
