# ‘Canlı tanıklar’ ve adalet

*Leyla İpekçi 31.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnsan yüzüne baktığımda, onun nurunu görmek isterim. Eğer onda yerleşmiş, onun hayatına, tavırlarına, davranışlarına, yaşamının milimetrelerine yansıyan nur ‘görünür’ ise, bana hiçbir ahlak ve felsefe kitabının öğretemediğini gösterecektir. <br/><br/>Evrensel nur her yerde. Çamurda mesela. Evrenin her yerine dağılmış, ancak bölünmüş ve parçalanmış değil, her bakışı kendi bütünlüğüyle kuşatan bir feyzden bahsediyorum. <br/><br/>Bu feyz sayesindedir ki, gerçeğin bizim görmediğimiz bir boyutta da devam ettiğini, varoluşun herhangi bir anında bu gerçekliğin pat diye kesintiye uğramadığını seziyoruz. Yani bir metafizik boyut görüyoruz çamura baktığımızda. <br/><br/>Çamurdaki nur olmak bu yüzden her zaman mümkün. <br/><br/>Belki, varoluşun her boyutunu kuşatmış bu evrensel nuru, ‘hakikatin canı’ olarak adlandırabiliriz. Peki, bu ne demek? Canlı olan her şeyin hakikate ait bir ‘hakk’ı var demek öncelikle. <br/><br/>Ölüm de canlı demek aynı şekilde. Ölümün canlı olması, ölümden sonrasının da (ahiret) hayat olarak adlandırılmasının bir nedeni. Yokluğun bile canlı olması demek hatta. Âdem’in yokluk manasına gelmesinin bir anlamı da bu değil mi? <br/><br/>Âlemlerde vücud bulmuş her şeyin, yokluğun dahi canlı olması, canın kaynağını tanımak, candaki sırrı bilmek için bir zaruret oluşturuyor. <br/><br/>*** <br/><br/>İnsanın nihai olarak ‘kendini gerçekleştirmesi’ asıl varlığa kavuşmasıyla, O’nda erimesiyle mümkün. Bir candan gelip, yine O’na döndürülmenin anlamlarına dalmasıyla mümkün. İnsanın bu anlamları tanıma biçimi, kendini bilme biçimi ise aşk. <br/><br/>Her canlı, ‘sevgili’ olabildiği ölçüde âşıktır, bence. İyi bir sevgili olabilmek için âşık olmak gerekir. Pervanenin ateşte yanması aşktır. <br/><br/>Yalnızca pervanenin değil, her zerrenin, her atomun içinde aşk ateşi var. Her şey, sevgili ile buluşmak için hareket halinde. Dolayısıyla, her kademede canlı olan bu kavuşma isteği, yazının başında bahsettiğim ilahi feyzin de anlamını biraz açıklıyor. Bu arzu, bu şevk, bu azim, bu heves her kademede hayat dolu. <br/><br/>Ölüm de canlı demiştim, evet, ceset toprağa girdiğinde can toprağa girmiyor, tanık olmaya devam ediyor. İnsanın her uzvunun, mesela elinin, gözünün, dilinin tanıklığı da hiç kesintisiz devam ediyor. <br/><br/>Yeniden kalkışla birlikte (kıyamet) adalet tecelli edeceği için, canlıdır her şey. Tanıklık etmek için. Evrende bir zerre bile ‘yerli yerine konmamış’ veya ‘kavuşmamış’ olarak kalamayacağı için canlıdır. <br/><br/>Evet, her zerre ve atom parçacığı kendi varoluşunu gerçekleştirmeye devam ediyor. Kendi konuştuğu dilde, vaktin sonuna dek tanıklığını sürdürüyor. Sebepsizleri, inkârcıları, örtenleri, görmezden gelenleri, şüphecileri, bilinmezcileri da kapsayan bir tanıklık bu. Hepimizi ‘sevgili’ kılan bir canlı tanıklık. <br/><br/>Ne olursak olalım, kimliğimiz, düşüncemiz, inancımız ne olursa olsun, tanıklığın kesintisiz sürmesine yol açan bir şevk, azim, bir arzu var hepimizde. <br/><br/>“Aynadır ten can için, can ten için.” Mevlana’nın bu sözleri, ten ile canı bölemeyeceğimizi, ölümle birbirinden ayıramayacağımızı hatırlatıyor. Ten ile canın birbirine ayna olması: Tanıklığın ‘buradan oraya’ devam etmekte olduğunu fısıldıyor. <br/><br/>Eğer canından koparılmış bir hakikat var olabilseydi, tanıklığın ezeli ve ebedi bilgisini taşımıyor olurdu. Kendi niteliklerine bürünemeyen, ancak serbest çağrışım yoluyla tahmin edilebilen ve bilinçaltına kıstırılmış bir gerçeklik kalırdı ondan geriye. <br/><br/>Gerçeğin giderek kıstırıldığı, örtüldüğü bir yerde, varoluşun boyutlarını görmek de imkânsız hale gelirdi. Tabii kendi hakikatiyle mevcut bulunmayan birşeyi yaratmak ise imkânsız olurdu. <br/><br/>*** <br/><br/>Yaratımın olmadığı, konu dışı kaldığı bir âlemler bütünlüğünde, her şeyin ‘ilk örneği’nin tesadüf eseri oluştuğunu kabul etmek gerekirdi. Yani ‘tesadüf eseri’ne atfedilen kutsiyet, tesadüfü de vücuda getiren asli sebepten esirgenmiş olurdu. <br/><br/>‘Yalnızca asli sebepten kaynaklanan ilahi niteliği’ reddetmek adına, birçok başka varlığa ilahi nitelik atfetmek, tam da sahte kutsallara inanmak değil midir? Sebeplerin ardındaki ilk sebebe bağlanmayan her tesadüf, başıboş kaldığında varlıklar hiyerarşisi bozulmaz mı? <br/><br/>Sahte ilahlara kutsiyet atfedilen bir yerde, insanın canı, cesediyle aynı şey olurdu. Evrensel nuru yok olurdu çamurun. Tanıklık sona ermiş olurdu. Dolayısıyla adalet ve merhametin de tecelli etmesi imkânsız hale gelirdi. <br/><br/>Hakikatin ‘hakk’ boyutu silinirdi. Haksız yere katledilmiş her canlıyla birlikte adaletin sonu geldi sanılırdı. Bu durumda: Hakikatten geriye ölü bir ten kalırdı sadece. <br/><br/>İnsan, yaratıcısının olmadığı bir evrende, kendini kendi içinden çıkarmış olduğuna dair bir kibirle, bir vicdan imal ettiğine bile inanırdı. Hiçbir varlığın sadece kendini tanımlayan güzelliği, kendine has ahlakı, edebi, üslubu oluşamazdı. <br/><br/>Kavuşma arzusunun, ilahi feyzin, yani aşkın olmadığı böyle bir âlemde ise varlıkların vücuda gelme serüveni gerçekleşemezdi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6811.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090907064014/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6811.htm)
