# Yeni siyasette barışın dili

*Leyla İpekçi 27.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Barış imkânı bir kez sahici olarak ortaya çıktığında, bugüne dek savaş isteyenlerin söyleminin nasıl da sığlaştığına, kısırlaştığına ve hatta giderek anlamsızlaştığına tanık oluyoruz bir süredir. <br/><br/>Kürtleri sevinç gösterileri sırasında uyarmak evet elzemdi belki, fakat barış için sevinen Kürtleri “terör propagandası yapıyorlar” diyerek hedef göstermek anlamına gelmemeli bu. Savaşın ideologlarıyla işbirlikçilerini zihinaltımızı kamçılayan sivri savaş söylemleriyle bir kez daha güçlendirmemek gerek. <br/><br/>Güneydoğu’daki halkın coşkusunu bir tehdit olarak algılamak, savaşın sürmesini isteyenlerin giderek anlamsızlaşan sesini yeniden gürleştirir. Nihayetinde barışın koşullarını oluşturmaya çalışan en başta hükümet ve devlet. Hükümetin bu riski göze almaması halinde, DTP hiçbir adım atamazdı. Barış özlemiyle sevinenler de bunun fazlasıyla farkında. <br/><br/>Kısa vadeli geri adımlar olsa da barış için geri dönüşlerin devam edeceğine inananlardanım. Bu süreçte DTP’lilerin, hükümetin ya da milliyetçi ve ulusalcı partilerin siyasi söylemini yeniden gözden geçirmeleri ve barışın terminolojisine uyum sağlamaları şart.<b> <br/><br/>Ahmet Türk ve DTP “anayasada etnik köken vurgusu olmasın” deseler de, hepsinin niyetini okuyarak “kolektif hak” istediklerini iddia etmeyi gerçekçi bulmuyorum. Bu iddianın şu günlerde dile getirilmesinin de alıştığımız savaş dilini beslediğine inanıyorum.</b> <br/><br/>Demokratik özerklik üzerine tartışmaları ise daha en başından “uluslaşma hamlesi” olarak okumak epey sorunlu. Niyet okumanın bizlere hangi çatışma tuzaklarını hazırladığına hem bu memlekette hem de Ortadoğu’da defalarca tanık olmadık mı bugüne kadar? <br/><br/>Savaşın devam etmesini isteyenler bugünlerde şehit ailelerinin acısını sömürerek “evlatlarınız boşuna mı öldü” diye intikam ve nefret hissini körükleseler de, “bu kirli savaşta başka evlatlar ölmesin” diyenlerin sayısı artıyor, artacak. <br/><br/>Barışın gönüllüleri savaşın profesyonellerinden daha fazla. Hep öyleydi. Fakat şimdi buna bir de siyaseten barış isteyenler eklendi. Konjonktür ya da bölgede değişen stratejik hesaplar bağlamında. <br/><br/>Evlatlarını Güneydoğu’ya yollamak istemeyenler, yıllar boyunca zihinlerini esir alan milliyetçi militarist reflekslerle yüzleşmeye başlıyor. Bu kritik süreçte “karşı taraf” ilk kez görünür oluyor ve bu görüntünün ille de “terör örgütü propagandası” yapmaya kilitlenmediği fark ediliyor. <br/><br/>Zihinlerde ve kalplerde atılan küçük ama sahici bir adım bu.<b> <br/><br/>Barışı dış mihrakların desteklemesiyle gelmesini istemiyorsanız, konjonktüre hapsetmek gücünüze gidiyorsa, tek yol ancak savaştığınız insanlarla barışabilmenizdir. Kalıcı bir çözüm adına, içte ve dışta pazarlık unsuru olmayacak sahici bir barış başka nasıl mümkün olabilir ki?</b> <br/><br/>Bir oğlunu orduda, bir oğlunu dağda kaybeden annelerin trajedisi ilk kez işitiliyor bugün ülkenin batısında. Kardeşin kardeşi vurmak zorunda kaldığı, rantını hep büyük iktidar odaklarının yediği, sahiden çok kirli bir savaştı bu. <br/><br/>Bir kez daha tekrar etmekte yarar var; Mahmur kampına gidenler dağa çıkmış değildi. Birleşmiş Milletler yönetimindeki bu kamp, 90’larda silahlı çatışmalardan kaçarak Kuzey Irak’a sığınan yaklaşık on bir bin kişiyi barındırıyor. Nüfusun neredeyse yarısını da çocuklar oluşturuyor. <br/><br/>Çocukların çoğu ise kampta doğdu. Bu insanlar onurlu bir biçimde geri dönecekken, daha ilk gelen 26 kişiye terörist muamelesi yapılması da savaşı sürdürmek isteyenlerin ekmeğine yağ sürmüyor mu?<b> <br/><br/>Uluslararası Af Örgütü, geçtiğimiz günlerde Mahmur kampından ayrılan, mülteci Kürt kökenli TC vatandaşlarının ülkeye dönerken taciz ve ayrımcılık korkusu olmadan geri dönmelerine izin verilmesi için çağrıda bulundu:</b> <br/><br/>“Vatandaşların ülkeyi terk ettikleri için veya ülke dışında yaşadıkları için taciz, ayrımcılık, keyfî gözaltı ya da soruşturma korkusu olmadan geri dönmelerine izin verin. <br/><br/>Mültecilerin gönüllü olarak geri dönebilmesi ve yeniden adapte olabilmesi için uygun ortamı hazırlayın. BM Mülteci Ajansı’nın kılavuz rolüne saygı gösterin. <br/><br/>Vatandaşlığını kaybetmiş mültecilerin vatandaşlığa geri dönebilmesini ve ülke dışında doğan çocuklarının vatandaş olabilmesini sağlayın. Mültecilerin geri dönme maksadıyla Türkiye’yi ziyaret edip durumu görebilmelerini sağlamak üzere yetkililerle işbirliği içinde gerekeni sağlayın.” <br/><br/>İşitmek isteyenlere, işitmesi gerekenlere...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
