# Hayır, Obama buraya hiç gelmedi!

*Leyla İpekçi 10.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Obama ya da bir başkası, hiçbir şey değişmez” diyenler, “gelme Obama” diyenler, “defol” diyenler, onun ne dediğine hiç bakmaksızın ‘hiç gelmedi’ kıvamında kalanlar bir karşı çıkma pozisyonunun çeşitli tonlarını oluşturuyor doğal olarak. <br/><br/>Obama’nın buraya gelmesine ve Kıbrıs, Ermenistan, Kürt meselesi, Heybeliada Ruhban Okulu gibi konularda çözümden bahsetmesine külliyen karşı olabilirsiniz. Nitekim İstanbul ve Ankara sokaklarında bu doğrultuda son derece tutarlı protestolar yapıldı. <br/><br/>Ancak bu anlamda bir karşı çıkma biçiminiz yoksa, siyasetin dolambaçlı labirentlerine dalarak dünya siyasi denklemlerini anlamlandırmak istiyorsanız, durum başka. Daha başından ‘Obama’nın yaptığı her şey bizim zararımızadır’ söylemine esir düşmek, insanı umulmadık siyasi tuzakların içine de düşürebiliyor çünkü. <br/><br/>Mesela: Daha ziyade AKP karşıtlığını güçlendirmek için eski ABD dışişleri bakanının sözünden ulusalcılar tarafından çoğaltılmış ‘ılımlı İslam’ terimini Obama’nın hiç kullanmaması kötü mü oldu? Hatta bunun yerine Müslümanlık ve laiklik vurgusunu birlikte yapması siyaseten de olsa, yerinde değil miydi? Peki, geçmişte bu terime kızanlar Obama’yla tam da aynı şeyi söylemiyor muydu? <br/><br/>Ortadoğu halkları ve kültürleri, tıpkı Obama’nın kendi varlığında topladığı çoğul kimlikler gibi, iç içe geçmiştir. Bu yüzden farklılıkları kaşımak da çok kolaydır bu topraklarda. Güvensizlik ve fitneler üzerinden siyasi ideolojiler üretip farkında olmadan hegemonik gücün elini güçlendirmek de. <br/><br/>Onca kan ve gözyaşından sonra, farklılıklarımızı çatıştırma dönemi ve buna yatırılan bütçelerin, bu projenin yükselttiği sektörlerin dönemini kapatmaya çalışıyor ABD. Daha doğrusu Pakistan Afganistan eksenine ve başka yerlere kaydırmak istiyor. Siyaseten de olsa, farklılıklarımızla birarada yaşayabilmek dönemi kendi iç dinamiklerini, siyasi söylemlerini yaratmaya başlayacak. <br/><br/>ABD’nin bizden –nihayetinde kendi çıkarına hizmet edecek- talepleri hiç olmasaydı bile, sözgelimi ben, kendi ülkemdeki çoğulcu demokrasi ve özgürlüklerin gelişmesi adına yıllardır aynı talepleri dillendirmiyor muydum? <br/><br/>Bugüne dek bu ülkede özgürlüklerin önünde tıkaç olan güçleri belki yakın döneme dek ABD koruyup kollamıştı diye ve şu anda bizzat ABD o güçlerden kurtulmak istiyor diye, ben vaz mı geçeyim, adaletsizliklerin üzerine gitmekten, üzeri örtülmüş ama bir türlü unutulamadığı için bugünümüzü esir almış zulümlerin sorgulanmasını istemekten? <br/><br/>Şimdi beklentiler çakıştı diye, ille siyaseten karşı çıkmak zorunda mıyız Obama’nın her dediğine? <br/><br/>Evet, ABD Soğuk Savaş döneminde bizzat kendi eliyle beslemişti çeşitli ülkelerdeki radikal İslami örgütleri. Evet, PKK ile derin devlet bağlantılarının deşifre edilmeye başlandığı bugün, ABD’nin ülkemizdeki terör eylemlerinde de, darbelerde de payı olmadığını kimse iddia edemiyor zaten. <br/><br/>Keza, darbecilerin darbe yapabilme gerekçesini oluşturmak için, organize ettirdiği katliamlar, siyasi cinayetler, faili meçhuller diye konuşmaya başladığınızda, ABD’nin gizli ya da açık aktörlüğüne değinmeden devam edemiyorsunuz. Ortadoğu’da diktatörlerin iş başına gelmesi için yapılan CIA darbelerinden filan hiç bahsetmeksizin. <br/><br/>Bugün Irak’taki Araplarla Kürtlerin yaşadığı gerginliği ya da bir vakitler medet umulan Sunni Şii çatışmalarını bir yana bırakalım. ABD’nin onca dökülen kanın hesabını vermeden asker çekmeye başlaması da evet, vicdanları rahatlatmıyor. <br/><br/>Gelgelelim hegemonik güç, sömüregeldiği ülkelere kesintisiz biçimde hükmederek egemenliğini sürdüremez. Bu yüzden arada bir, elbette kendi çıkarı için, işbirliği yapmak zorunda olduğu ülkelere ‘hakkını’ teslim etmesi de gerekir. <br/><br/>Bu teslim eylemi bile hiyerarşik bir üstünlük olarak görülebilir. Hakkını vermek, hak dağıtmak hep inisiyatif alacak olan gücün nitelikleridir. Ama bizim de ona ‘hakkını teslim edeceğimiz’ bir söz söylemiş olamaz mıdır mesela? <br/><br/>Hakikat, Doğu’dan da, Batı’dan da, eskiden de yeniden de, güç sahibi olandan da, güçsüz olandan da gelebilir, çünkü menşei bağımsızdır. <br/><br/>Obama’nın makyaj yapmış bir Bush olduğunu iddia etmeden önce, onun dediklerinde hakikate değen bir yan var mıdır diye bakmayacaksak eğer, ki bence var, ‘bizim dışımızda her şey ve herkes kötüdür’ söylemine esir olacağız demektir bir kere daha. <br/><br/>Bu, aynı zamanda bizim olan her şey iyidir ve kusursuzdur demektir. Çabucak örteceğiz yine vicdanımızın üzerini. Ve JİTEM’lere, asit kuyularında kaybedilen insan kemiklerine, devlet içinde odaklanmış darbecilere, kanlı örgütlere, banka hortumlarına, kamu bankaları yolsuzluklarına ve daha nice zulme sessizce ortaklık edeceğiz demektir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4954.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090518023232/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4954.htm)
