# İnsani olanla olmayan arasındaki ilişki

*Leyla İpekçi 03.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>‘Politik psikolojinin dev ismi’ dünyaca ünlü Profesör Vamık Volkan dünkü <i>Radikal</i>’de Erdoğan’ın Davos’taki tavrını yorumladı: <br/><br/>“Bu faciaya insani olarak cevap verebilirsiniz, politik şekilde ya da diplomatik şekilde cevap verebilirsiniz. Bu diplomatik cevap Erdoğan için çok fena oldu ama politik bakımdan iyi. Bilhassa iç politika. Binlerce insan karşılıyor. Bilmiyoruz onlara telefon mu edildi, ceplerine beşer kuruş mu verildi, kömür mü dağıtıldı. Kendisi ve partisi için seçimde bir kazanma oldu. Bir de tabii Arapları kazandı. Araplardan daha çok turist gelebilir.” <br/><br/>Politik psikolojiden anlamanın bir yükümlülüğü de, kendiliğinden oluşmuş bir kalabalığın hiçbir çıkar gözetmeden nasıl ve hangi saiklerle gecenin bir vakti yollara düştüğüne daha derin yanıtlar aramak olmamalı mıdır acaba? <br/><br/>Havaalanına gelen kitleleri veya Erdoğan’ın sözlerini beğenin beğenmeyin, birbirinden çok farklı sınıftan ve hatta görüşten insanın “bizim söyleyemediğimizi haykırdı” diyerek neden biraraya gelme ihtiyacı duyduğunu biraz olsun gözlemleyebilirsiniz. <br/><br/>Günler boyunca Gazze’de yaşanan katliam karşısında hiçbir şey yapamamanın ezikliğiyle, haksızlığa karşı eli kolu bağlı kalmanın çaresizliğiyle kıvranan bir insan, kendiliğinden coşkuya kapılırken karşılığında kömür yardımı beklemeyi akıl eder mi? <br/><br/>Asıl, tam da Volkan’ın insani açısını yorumlamayı ihmal ettiği tepkiydi bence bu. Öte yandan, Başbakan’ın politik olarak Arapları kazandığını ve bunun karşılığında daha çok turist gelebileceğini söylüyor profesör. <br/><br/>Arapların onayını kazanmak dışında, çok daha insani bir boyutu akla gelmez mi böyle bir çıkışın? Arap liderlerini tepki vermeye, suskunluktan kurtulmaya ve kendi halklarının tepkisini dikkate almaya yöneltebileceği gibi, orta vadede Ortadoğu’daki diktatörlüklerin çözülmeye başlama olasılığını güçlendireceğine dair bazı tespitler akla bile gelmez mi örneğin? <br/><br/>Yine insani iyileşmeye yol açabilecek böylesi bir durumun tek açıklaması ülkemize daha çok Arap turist gelecek olması mıdır sahiden? <br/><br/>Erdoğan’ın çıkışında Volkan’ın yorumladığı türden “Obama gelmeden son bir defa hırsımı alayım arzusu” gibi hesaplı bir yan bulduğumu söyleyemem. Vahşeti nazik bir dille işaret etmek olası değildir. <br/><br/>Bu yüzden olsa gerek, Erdoğan’ın tavrının siyasi, insani, diplomatik ölçülerini ve yansımalarını konuşmaktan İsrail’in yaptıklarının mahiyetini ve boyutlarını konuşmaya sıra gelmiyor. <br/><br/>Peres Erdoğan’a bakarak şöyle diyordu oturumda: “Sizin de çocuklarınızın tepesine roketler yağsa ne yapardınız?” Elbette İsrailli çocukların can vermesine aynı şekilde tepki verilmeli. Roket atmayı kimse onaylayacak değil. <br/><br/>Şu en basit soruyu sormaktan aciz de olmamalıyız herhalde: Neden roket atmakta peki bu insanlar? Yalnızca tespitte bulunmak ve hakikate yaklaşmak adına bu soru sorulamaz mı? <br/><br/>Utanç duvarlarının böldüğü hayatlara, milyonlarca mültecinin yabancı ülkelerdeki zorlu yaşantısına, kontrol noktalarında süregiden aşağılanmalara, ekonomik ambargo yüzünden yok olan canlara vesaire neden konu bir türlü gelmez Davoslarda? <br/><br/>Mesele neden bebek katledilmesini mazur gören tek yanlı bir meşru müdafaa hakkından ibaret bırakılır? Zulme karşı direnmenin dilini başka nasıl konuşacağız? <br/><br/>İsrail milliyetçiliğinden beslenen ve giderek yaygınlaşan bir işgalciliğin insani boyutlarını eleştirmekle suçu Yahudilerde bulmak arasındaki farkı idrak etmek de bence direnmenin diline dair ipuçları taşıyor. <br/><br/>Başbakan’ın yapılan haksızlığa tepki göstermesi doğaldır diyen Deniz Baykal ise şunu ekliyor: “Türkiye’de zaten var olan İsrail ve Yahudi karşıtlığının körüklenmesi doğru ve insani değildir. Uluslararası ilişkiler açısından önemli sıkıntılar yaratır.” <br/><br/>Ergenekon soruşturmasının avukatlığına soyunan bir siyasi lider: Destek verdiği cumhuriyet mitinglerinde kitleleri gaza getirenlerin (çoğu bugün Ergenekon’dan yargılanıyor) aynı zamanda Hrant Dink’i ‘hain bir Ermeni’, rahipleri ‘bölücü misyonerler’ olarak hedef gösterenlerle aynı kişiler olduğunu unutmuş mudur? <br/><br/>Bugün foyası ortaya çıkan 367 tartışmalarında Erdoğan ve Gül’ün Yahudi ve Ermeni kökenleri hakkında piyasaya sürülen ve en prestijli yayınevlerinde haftalarca sergilenen antisemit kitaplar konusunda Baykal bir kez ağzını açıp yükselen Yahudi tepkisine dikkat çekmiş miydi? <br/><br/>Ya Erdoğan’ın çıkışını ‘Dinci Hamas yandaşlığı’ üzerinden okumamızı isteyen merkez medya? Hrantları ve daha birçok azınlığı hedef gösterirken yükselen ırkçılıktan dem vurmuş muydu hiç? <br/><br/>İnsani olanla olmayan arasındaki ilişkiyi kurmak için bize ne diplomasi gerekir, ne de politika.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3844.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090302021910/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3844.htm)
