# Saldırganlar karşısında tek başına

*Leyla İpekçi 14.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çin polisinin baskı ve zulmüne rağmen direnmeye devam eden sivil Uygurlar arasında bir kadın ön plana çıktı geçtiğimiz hafta. Tek başına silahlı polislerin ve askerî araçların karşısına dikilerek baştan aşağı tüm varlığıyla bir tür canlı kalkan olmuştu. <br/><br/>Haber ajanslarında hep onun yetkililerden hesap sorar haldeki görüntüleri vardı. Tıpkı yıllar önce Tiananmen meydanında tanklara kafa tutan ve önünü kesmeye kalkışan genç gibi. Tıpkı İsrail’in Gazze saldırıları sırasında silahlı askerlerin önüne dikilen saçı örgülü Filistinli kız çocuğu gibi. <br/><br/>Sıcak saldırı söz konusu olduğunda kaybedecekleri hiçbir şey kalmamış insanlar söz düellolarını, siyasi kumpasları, diplomasi tekniklerini bir yana bırakmak durumunda kalıyorlar. <br/><br/>Ailelerinin, yakınlarının, komşularının, sivil ve masum kitlelerin hayatını korumak için kendi canlarını siper edebiliyorlar. Vücutları keskin bir mermiden daha güçlü bir silaha dönüşebiliyor onlar için. <br/><br/>Çünkü artık ‘tek başına bir tek kişi ne yapabilir’ sorusunun canlı yanıtı vardır tankların, panzerlerin, silahlı güçlerin karşısında. Canını ortaya atarken şiddete ve silaha sarılmamış bu kişiler, aslında manevi bir kudret barındırmaktadırlar. <br/><br/>Onlardaki bu kudret, üzerindeki bombaların pimini çekmeye hazırlanan ‘canlı bomba’larınkinden çok daha fazladır. Çünkü direnişi başka masumları da kaçınılmaz biçimde öldürerek değil, haksız yere hiçbir cana zarar vermeyecek şekilde gerçekleştirmektedirler. <br/><br/>Saldırganlık ile direniş uygulamak arasındaki o bıçak sırtı farkı gözeterek, neye şahit olduklarının bilinciyle gideceklerdir bu dünyadan. <br/><br/>Onlarda sahip oldukları gücün ötesinde, o gücü aşan bir kudret vardır artık. Zaten silahlı güvenlik güçlerinin silahsız topluluklara ateş açabilmesinin altında yatan; bu sessiz kudret, bu saf direniş karşısında hiçbir silahın yeterli olmayacağından kaynaklanan bir korkudur biraz da. <br/><br/>Kaba kuvvetle, tahakkümle sürdürülmekte olan iktidarların, kendi tahtını sallayan bu tarz direnişlere karşı orantısız güç kullanmasının altında belki biraz da böylesi bir korku ve endişe yatıyor. <br/><br/>Yıllar önce Refah’da Filistinli bir ailenin dozerler tarafından yıkılmaya çalışılan evini korumak üzere buldozerin karşısına geçerek elindeki megafonla ‘dur’ diye bağıran Amerikalı aktivist Rachel Corrie, dozer tarafından ezilip öldürülmüştü. <br/><br/>Daha sonra bu olayın canlı tanıkları olmasına rağmen, sorumlular hakkında soruşturma açılmamış, genç kızı da terör örgütlerinin kandırdığı ileri sürülmüştü. Yani ezilmesine bir ölçüde meşruiyet bile kazandırılmıştı. <br/><br/>Çağımızda tanka, buldozere, silahlı asker veya polislere karşı başkalarının haklarını korumak için kendi canlarını hedef tahtası haline getirmekten çekinmeyenlerin, katledilse bile kahramanlıkları diri kalıyor ve bu, direnişin ruhunu canlı tutmaya yetiyor. <br/><br/>Bunda elbette, devletlerin böyle durumlarda birbirlerine karşı kullandıkları soğukkanlı, ılımlı, pragmatist, ucu açık, resmiyeti yüksek o diplomasi dilinin anlamsız hale gelmesinin de etkisi var. <br/><br/>Nitekim ilk günlerde, Urumçi’de meydana gelen kanlı olayları derin bir üzüntü ve kaygıyla izlediklerini söylüyordu hemen her devletin yetkilisi. Tabii “olaya sebep olan kişilerin bir an önce tespit edilmesi için Pekin’e gerekli girişimlerin yapılması” çağrısında da bulunuyorlardı. <br/><br/>(Çin mallarını boykot etmek fikri ise öncelikle devletlerin bu malları satan kendi halklarını mağdur edeceği için, dökülen kanlara diyet olamıyordu.) <br/><br/>Hemen her devlet benzer faaliyetleri kaba kuvvetle bastırmak zorunda kaldığından, hatta diğer devletlerle farklı boyutlarda çıkar ilişkileri içinde olduklarından, hesapsız, arınmış ve çırılçıplak kalamazlar karşı karşıya geldiklerinde. <br/><br/>Saldırganlar karşısında kendi canını ortaya koyan bir direnişçinin ise artık kimliğinin, dünya görüşünün, siyasi eğiliminin hiçbir önemi kalmamıştır. Onun bu eylemi diplomasinin kamburunu taşıyamaz hale gelmiştir çoktan. <br/><br/>İşte tam da bu yüzden son derece politik bir eyleme dönüşür. Tek başına hareket eden ve bu kadar bireysel bir eylem ortaya koyan direnişçi, o anda yeryüzündeki tüm mazlumlar adına söz almaktadır. <br/><br/>Sanırım, biraz da bu yüzden, çeşitli kurumların ve aygıtların birbirini bin bir hesapla ve kitapla korumak zorunda kaldığı göstermelik bir dünyada gerçek olmak, Urumçi’deki kadını da, Filistinli genç kızı da, Rachel Corrie’yi de kahramanlık mertebesine taşıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6536.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090924122208/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6536.htm)
