# Halk demokrasisi, zenginler oligarşisi

*Leyla İpekçi 07.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AK Parti MKYK üyesi Ayşe Böhürler, geçtiğimiz günlerde katıldığımız bir toplantıda, halkın demokrasi beklentisinin zayıf olduğunu, halkın çoğunluğunun kendi cebini ve çıkarlarını düşündüğünü söylüyordu. <br/><br/>Doğruluğu su götürmeyen, çoktan klişeleşmiş bu sözün aslında bizzat demokrasinin bir teminatı olduğunu düşünüyorum. Kendi çıkarlarını gözetecek partiye oy vermek, tavrını bir biçimde demokrasinin içerisinde ortaya koyabilmektir zaten. <br/><br/>Ama elbette bu yeterli değildir. İnsanın, ötekilerin hakları için mücadele etmediği bir yapılanma, ahlaki değildir ve farklı odakların suiistimaline fazlasıyla açıktır. <br/><br/>Öte yandan halkın demokratik teamüllerinin yetersizliğini vurgularken, kendini halktan görmeyen seçkin ve zenginlerin en azından bir kısmının, demokrasiden kastının bir nevi imtiyazlılar sınıfı olduğunu gözden kaçırmamak gerekir. <br/><br/>Çünkü onların demokrasiye verdiği zarar, kimi zaman siyasetin sivilleşmesinin, özgürleşmenin ve adaletli bir biçimde yönetilmenin önündeki en büyük engele dönüşebiliyor. Hatta çoğu zaman. <br/><br/>Dünyadaki küreselleşmenin getirdiği belirsizlik ortamında, bir zamanların tek aktörü olan sömürgeci zengin ülkelerin yaşadığı finansal ve ahlaki krizin bir benzeri yaşanıyor bir bakıma bizde. Tekrar etmek pahasına, açalım. <br/><br/>*** <br/><br/>Amerikan ekonomisi güç kaybederken, Süleyman Yaşar’ın aktardığı gibi, Çin’de 200 milyon insan düşük gelir grubundan orta gelir grubuna yükseldi. Hindistan, küreselleşme sayesinde dünyaya entelektüel sermaye ihraç eder hale geldi, vesaire. Yani sermaye hareketlerinin serbestleşmesi, az gelişmiş ülkelere sermaye akımını hızlandırdı ve refahı arttırdı. <br/><br/>Peki, Türkiye’nin mağdurları ve seçkinleri açısından tablo nedir? Bu soruyu sorduğunuz anda, zenginler kulübüne üye olanların çoğunun IMF ile anlaşmayı istemelerini veya AB’ye uyum için atılan demokratik adımları fazla hızlı bulmalarını sorgulamanız gerekiyor. <br/><br/>Erol Katırcıoğlu’nun çalışmasından aktarılan verilere göre, 1985’te merkezin katma değerdeki payı yüzde 60 iken 2004’te yüzde 49 olmuş. Çevrenin payı ise aynı tarihlerde yüzde 34’den 51’e çıkmış. <br/><br/>Daha çarpıcı olan; merkezin istihdam oranı aynı yıllarda yüzde 52’den 33’e inerken, çevrenin istihdama katkısı ise yüzde 48’den 67’ye çıkmış. Tabii toplumsal hareketliliğin boyutları da bu rakamları büyük ölçüde doğruluyor. <br/><br/>Bu yılın ilk üç ayında, Süleyman Yaşar’ın aktardığı gibi, bankacılığın yüzde 11’e yakın oranda büyümesi, ham petrol fiyatlarındaki gerilemelere rağmen mesela Tüpraş’ın satış hâsılatının geçen yıla kıyasla o kadar da aşırı bir düşüş kaydetmemesi ve daha başka birçok gösterge bize şunu işaret ediyor olabilir: <br/><br/>İstanbul Sanayi Odası alt komisyon toplantılarında imalat sanayiindeki daralmalar kısıtlı olarak, olduğundan daha fazla gösterilmiş. Eğer Yaşar’ın iddia ettiği gibi bu gerçekse, bütçede açık korkusu yaratıp IMF’nin gelmesini isteyenler ne yapmış oluyor? <br/><br/>*** <br/><br/>Ergenekon davasına destek olmakta ağır davranan, sürekli kıvırtan bir kesim, irtica korkusu sayesinde militarist söyleme sırtını dayayarak, ekonomik tehdit sayesinde ise Anadolu sermayesinin önünü açan hükümeti yıpratmaya çalışarak sadece kendi çıkarını korumuş oluyor. <br/><br/>Ama sadece kendi çıkarını savunan halktan farklı olarak, aynı zamanda ülkenin farklı kesimlerinin gasp edilmiş kimlik ve vatandaşlık haklarına, refah ve sosyal adalete kavuşmasının da önünü tıkıyor. Üstelik de bunu son derece güler yüzlü bir ahlakçılıkla yapıyor. <br/><br/>(Burada AK Parti’nin bir kesimin önünü açayım derken yaptığı başka adaletsizliklerin veya uyguladığı neoliberal politikaların çarpık tezahürünün de elbette sorgulanması gerekir.) <br/><br/>Ancak Ayşe Böhürler’in şikâyet ettiği gibi, demokratikleşmeden ziyade kendi çıkarını düşünen halka oranla, iktidarlarını korumak isteyen kimi zengin sermayedarların yaklaşımı bence çok daha katmanlı bir biçimde zarar veriyor topluma. <br/><br/>Üstüne, bir de demeçlerle eksik veya tutarsız bilgiler vererek, yargı oranlarını açıktan veya örtülü biçimde etkileyerek ülkenin gidişatını kendi lehine olacak biçimde manipüle ediyorlar. <br/><br/>Bir yandan AB’yi ister gibi görünürken, demokratikleşme ve özgürleşme çabalarına –kimi zaman aşırı milliyetçi ideolojileri kaşıyarak, kimi zaman laikliği bir ideoloji olarak karşımıza çıkararak- hep benzer yöntemlerle usulca tıkaç oluyorlar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6437.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090924140507/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6437.htm)
