# ‘Siyaseten barış’ çabaları bile imha edilsin!

*Leyla İpekçi 12.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nasıl da imha ediyoruz her sahici olanı. Kocaman mikrofonları Bilge köyündeki yetim kalmış çocukların ağzına sokarcasına dayayıp anneler gününü nasıl geçirdin diye soruyoruz. <br/><br/>Çocukların böyle bir günden haberi olmadığını işitince (şaşkınlıkla) canlı yayında izleyiciye izah ediyoruz: “Anneler gününü bile bilmiyorlar. Böyle bir kültürleri yok.” <br/><br/>Kültürel farklılıklar daima baskın olanın, güçlü ve çoğunluk olanın ‘haklı’lığına yol açtığı için, çocukların anneler gününü bilmiyor olmasına takılıyoruz. Karatoprağın çocukları. Vah bahtsızlar! <br/><br/>Ve annelerinin mezarına koşup, bu kez de yepyeni bir kederle kapanıyorlar. İşte bir anneler günü haberi. ‘O yöre’den beklenen günlük haber. Sonra bununla da yetinmiyor, kızların hiç okula gönderilmemesine karşı bir çözüm yolu oluşturabilecek kız okullarına da iğrentiyle bakıyoruz. <br/><br/>Bizler karma eğitimin her toplum, her kesim, her kültür için standart bir doğru, neredeyse bir önkabul olduğundan eminiz diye, kızların bu yüzden okuyamaması pahasına bir ideoloji savunuyoruz: Karma eğitim yoksa, hiç gitmesinler. <br/><br/>Hayatın dinamiklerini kendi ideolojimizi doğrulatmak adına eğip bükebileceğimizi sanıyoruz. Ne kadar acımasızlaştığımızın hiç ayrımına varmadan. Aynı şekilde, başörtülü olarak ailesinin başka şehirde üniversiteye gitmesine izin verdiği kızları, tekrar eve sokuyoruz. Açmazsan gelme. Otur evinde. <br/><br/>Güneydoğu’daki genç kızlara, namus cinayeti işleyip elini kana bulamamak için intihar baskısı yapıldığını duyunca şöyle diyoruz: Çok ataerkil bir zihniyet. Bunu kırmak için bari sevgi, aşk olsun aranızda. Yumuşama olsun. Sabahları uyanınca kocanıza bir buse kondurun ey kadınlar! <br/><br/>Güneydoğulu kadınlara kocalarına buse vermekten başka bir ‘modernleşme’ zemini öneremeyen bu zihniyetin etkilediği genç kızlar, namus cinayetiyle katledilmeye devam ediyorlar oysa. Hem de bu tarz ‘modernlikler’den etkilenip mesela cep telefonuyla konuştukları için. <br/><br/>Hayatın koordinatlarını hiçbir ideoloji belirleyemiyor. Hep daha fazlası var çünkü. Aşkın olan, aşan, kendi kuralını yaşarken belirleyen bir niteliği var hayatın. <br/><br/>Barış isteyenler bölücü oluyor durmaksızın. Konjonktürden daha fazlası değil zaten barış da. Vicdanen olamıyor bir türlü. Hiç değilse siyaseten olsun. Yeter ki kan akmasın daha fazla diyorsunuz. Ama hayır. Aksın kan. Devletin silahıyla birbirine düşen kardeşler olaya PKK terörü süsü versin verebilirse. Kimin umurunda. <br/><br/>Yeter ki, eroin, silah kaçakçılığı, güç ve gövde gösterileri sürsün. Çünkü savaşın getirdiği kârı, konjonktüre rağmen barış getirmiyor. Getirmeyecek. Zaten savaşın ideolojisini yapmak çok kolay. Karşılıklı güvensizlik ortamının diri tutulması yeter. Kin ve öfke insanların zihinaltını ele geçiren, bilincini kamçılayan en sığ ideoloji. Barışın ideologları ise daha baştan ‘hain.’ <br/><br/>Adına ne derseniz deyin Kürt meselesi ülkenin en acil sorunu, mutlaka halledilmeli mealinde bir söz söylemiş cumhurbaşkanı. Meğer bu sözle sorunları etnik kimlik çerçevesinde tanımlamışmış ve bu çerçevede çözüm aramak milli kimliği ayrıştırmak demekmiş. <br/><br/>Milli kimlik ayrışması tehlikesi var diye, böyle bir vehimle yani, aman bu mevzu halledilmeden kalsın. Yeter ki, “Kürt kökenli vatandaşlarımız etnik kimlik açısından hiçbir sorun yaşamamıştır” nakaratından devşirelim bu milli ideolojimizi. <br/><br/>Faili meçhul binlerce kişinin kayıp kemikleri kayıp kalsın, asit kuyularında küle dönmüş kemiklerinin tozu zamanaşımına uğrayarak havaya dağılsın, helikopterden atılanlar, beyaz Toroslarla götürülüp yok edilenler bellekten silinsin. <br/><br/>Dağlıcalar, Güçlükonaklar, Şemdinliler de sorgulanmasın. Haksızlığın ve adaletsizliğin nedeni etnik kökense, sırf etnik ayrımcılık yapmamak için o zulme izin verelim. Bunun adı da milli bir şey olsun. <br/><br/>“Deşmeyelim eski yaraları, ileriye bakalım. Sivas’ı Çorum’u unutalım. Olan olmuş. Zaten Başbağlar’ı da kimse hatırlamıyor.” Böyle diyor yine bazılarımız. Eski yaralar deşilirse öfke ve kin artarmış. <br/><br/>Sahiden. Eğer yaralar kapanmaya yüz tutmuşsa öfke ve intikam hissi yeniden güçlenebilir gereksiz yere. Ama ya o yaralar zaten hiç kapanmamışsa, adalet hiç sorgulanmamışsa, hukuk hep kendi kendini imha etmişse? <br/><br/>Neden haykıran kanları susturamadık bugüne dek? Zulmün bugüne ve geleceğe izini düşürmesine seyirci kalarak mübadelelerden tehcirlere, tehcirlerden zorunlu göçlere her şeyi silip imha edebilmek için: <br/><br/>Uluslararası lobicilerin, ideologların, düşünce kuruluşlarının sivri diline her seferinde teslim etmeyi yeğliyoruz şu ‘siyaseten barış’ çabalarımızı bile.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5472.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090524045214/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5472.htm)
