# Macahel, Palovit, Fırtına...

*Leyla İpekçi 18.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Karadeniz sahil yolunu boydan boya geçerken karşıt duygular içindeyim. Özellikle Ordu, Fatsa ve Ünye büyük parıltılarla bizi içeriye çağırıyor. Yol sahilden geçtiği için, hayat içeride kalmış. <br/><br/>Zaten karşıt duygular içinde olmamın nedeni biraz da bu. Hem Karadeniz’in yeşiliyle, çay veya fındık tarlalarıyla, adım başı rastladığım plajlarıyla eski yola nazaran çok daha kolay, rahat, güvenlikli ve seyahat etmesi zevkli bir yoldu. <br/><br/>Hem de, yapımından beri her türlü sel felaketine zemin hazırlamakla itham ediliyordu. Bu yazki yoğun yağışlarla büyük afet yaşayan Giresunlular, yolu planlayan kurumun, bu planın asıl sahibi olan yerel idare ve sivil toplum örgütlerinin, meslek odalarının görüşlerini dikkate almadığından yakınıyordu. <br/><br/>Yolun Giresun’un doğal yapısına uygun olmadığı ve şehrin denizle olan ilişkisini koparacağı konusunda pek çok görüş beyan edilmişti. Sahil yolunun önüne set çektiği şehir, yağışlar sonucu gelen suyun tahliyesine engel olunca yerleşim merkezlerini su basmıştı. Sahil yolunun, şehrin aldığı yağışın tahliye edilmesini engellediği, derelerin önüne yapılan setlerle, yataklarının değiştirildiği belirtiliyordu. <br/><br/>Daha önceki yıllarda da, Karadeniz için çok büyük bir kazanım olarak görülen yolun birçok yerde deniz dolgusu olarak inşa edilmesi tepki çekiyordu. Kimileri hırçın dalgaların yolu zamanla yutacağından, kimileri de toprak kaymasından ve heyelan tehdidinden bahsediyordu. Son birkaç yıl içinde bütün bu uyarıların boşuna olmadığı defalarca kanıtlandı maalesef. <br/><br/>Bölgede ‘tünel tipi hidroelektrik santralleri’nin (HES) projeye aykırı bir şekilde ilerlemesinin de sel felaketine sebep olduğu söyleniyor. Santraller için kazılan tünellerden çıkarılan topraklar belli bir yere toplanmayıp dağ yamaçlarından dere yataklarına dökülüyor çünkü. <br/><br/>UNESCO tarafından ülkenin tek ‘biyosfer rezerv alanı’ ilan edilen Artvin’in Gürcistan sınırındaki Macahel’de yapılması planlanan hidroelektrik santral sayısının sekizi bulduğu, tüm Doğu Karadeniz içinse bu rakamın 550’ye çıktığı belirtiliyor. <br/><br/>HES için Doğu Karadeniz’de yapılacak tüneller nedeniyle yüz elli bin tona yakın hafriyatın çıkacağını, ortalama on bin kamyonla bu hafriyatın taşınacağını belirten yetkililer, ağaç kesmekle de bir yere varılamayacağını, santral inşaatlarının bölgedeki ekosistemi bitireceğini söylüyor. <br/><br/>Rize Çamlıhemşin’de ise halk, Fırtına deresini tünel alacak HES’ler değil dereye karışan ırmaklar üzerine yapılacak ‘değirmen tipi enerji santralleri’ talep ediyor. Böylece hem Hemşinlilerin enerji ihtiyacı karşılanır hem de deremiz özgür akmaya devam eder diyorlar. <br/><br/>Kaçkar dağlarının eteğindeki Çamlıhemşinliler, hidroelektrik santral yapma girişimini uzun süren mahkemelerden ve protesto gösterilerinden sonra atlatmıştı. Açılan taşocakları, Fırtına deresine dökülen çöpler derken Fırtına vadisinin ana damarlarından biri olan Palovit vadisi de bugünlerde mevcut yol güzergâhını düzeltme gerekçesiyle tehdit altında. <br/><br/>Kimileri civardaki tüm yayla yollarını birbirine bağlama amacındaki hükümetin planını destekliyor. Çünkü yollar çok bozuk, normal bir arabayla çıkma ihtimali zaten pek yok. Turizmin gelişmesi onlar için önemli, çünkü daha kolay para kazanmak, kendilerini tanıtmak istiyorlar. Yol yapılsın da nasıl olursa olsun, umursamıyorlar. <br/><br/>Yol yapımına itiraz edenlerin ise endişeleri var. Dünya küresel ısınmadan, ekolojiden, doğal yaşamdan dem vururken bir sit alanı için bu karar neye dayanarak veriliyor diye soruyorlar. Bütün mesele insanların yaylaya kolay ulaşması ise devletin Karayolları neden mevcut yolları düzeltmiyor da ekstradan harcama yaparak yeni yollar peşine düşüyor? <br/><br/>İhaleler, kamu kurumları, dozerler, rantçılar, nemacılar, yatakları değiştirilen dereler derken, Karadeniz sahil yolu bütün ‘gürültüsü’yle akmaya devam ediyor. Biz Samsun’dan içeriye, Çarşamba’dan Merzifon’a doğru kıvrılıyoruz. <br/><br/>Yol çoğunlukla duble. Bu yüzden Çamlıhemşin’den beri toplam on sekiz saat sürecek yolculuğumuz bizi umduğumuzdan daha az yoracak. Tek yönlü yollarda da yol çalışmaları hızla ilerliyor. Keşke diyorum, keşke bu kadar emeğe ve masrafa herkesi memnun edecek bir medeniyet projesi üretebilmiş olsaydık. <br/><br/>Saklı buzul göllerine, kırmızı benekli dere balığına, tertemiz havaya, karakovan balına, bal gibi kokan dağ çiçeklerine, şelalelere, derelere, sise, ıhlamur, gürgen ve kestane ağaçlarına, bulut denizlerine bakarken, doğanın ürettiği ile insanın ürettiği arasındaki farkı görüyorum artık: Şişmiş bir ego manzarası bu yalnızca.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
