# Saldırganıyla kol kola girmek

*Leyla İpekçi 17.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Elini sıkmak için uzattığı kişiden yumruk yemesi sonucu gözünü hastanede açan Rasim Ozan Kütahyalı, “yaşadığım bu saldırıya rağmen ‘işte faşist saldırganlar’ tipi jargonu asla benimsemedim, benimsemeyeceğim” diyor. O dil ‘iletişimsiz birliktelik’ dünyasının yavan dilidir. ‘Bölücü vatan hainleri’ tipi jargon da bu yavanlığın ters versiyonudur Kütahyalı’ya göre. (<i>Taraf</i>, 15 nisan) <br/><br/>Alevilerin mağdur edildiği Maraş, Çorum, Sivas gibi katliamların ‘dış ve iç güçler’in provokasyonuyla tetiklenmiş olması da, tıpkı 6-7 Eylül olayları gibi, sonucu değiştirmemişti: Bizzat gaza getirilen coşkulu ve duygusal kitlelerdi nihayetinde, komşularını katleden ya da katledilişini izleyen. Örnekleri çoğaltmak mümkün. <br/><br/>Bu toplumda her kesimi kendi savunduğu değerler üzerinden tuzağa düşüren ve yeri geldiğinde her kimlikle, her ideolojiyle –onları nasıl kullandığını pek fark ettirmeksizin- işbirliği yapan, çünkü aslında tüm ideolojileri ve kimlikleri konjonktüre göre birbiriyle çatıştırarak kendi varoluşunu gerekçelendiren ahtapot kollu bir irade var. <br/><br/>Tabii uluslararası dengeler ve konjonktürlere göre, bu irade bile daha geniş bir prodüksiyonun aleti haline getirilebiliyor kimi zaman. Yani iç içe geçmiş tuzaklar içinde, çoğu defa kim neye alet olduğunu bile fark edemiyor. Dünyada da bu biraz böyle. <br/><br/>İşte katıldığı televizyon programında, bazı kesimlerin kolayca gaza gelmesi yüzünden bugün bile kimi cinayetlere nasıl tetikçi devşirildiğini söyleyen biri olarak, Maraş katliamından bahsetti Kütahyalı. Ve bu tuzaktan kurtulmanın yolunun geçmişte bu tuzaklara nasıl düşüldüğünün idrakinden geçtiğini belirterek milliyetçi ve ülkücü kesimlerin de bununla yüzleşmesi gerektiğinin altını çizdi. <br/><br/>Kütahyalı’nın kaba ve genelleştirmeci söylemlerini beğenmeyebilirsiniz. Birçok siyasi meseledeki yaklaşımını hoyratça bulup katılmayabilirsiniz. Ama sadece sol kesimlerin değil, milliyetçi ülkücü kesimlerin de düştüğü tuzağın farkına varmış olan merhum Yazıcıoğlu gibi ‘hepimizi mağdur eden güce karşı birlikte mücadele etmeliyiz’ çağrısının bir benzeri olan canlı yayındaki yaklaşımı yumrukla karşılandığında sessiz kalamazsınız.<br/><br/>Bahçeli’nin dirayetli yaklaşımı sayesinde MHP’li gençleri sokağa indirmeyi başaramayan iradenin, İhsan Dağı’nın sözleriyle, son dönemde yargıya taşınan karanlık olayların dışarıda kalan mimarları için, Muhsin Yazıcıoğlu’nun ardından lidersiz kalan Alperen Ocakları bereketli bir toprak olabilir. <br/><br/>Kütahyalı, kendisine saldıran arkadaşla dahi yan yana gelmeye, kol kola girmeye hazır olduğunu söylüyor. Onun öfke üzerinden bir ideoloji üretmemesi, kutuplaştıran söylemleri çoğaltmaması, bu ülkede her daim güdülen kışkırtma politikalarına karşı siyasi bir tavırdır aynı zamanda. <br/><br/>“BBP, kaybettiği Muhsin Başkanının arzuladığı Büyük Barış Projesi’ni Alevilerin taleplerine tavizsiz bir dille sahip çıkarak başlatmalı” diyerek şöyle devam etmiş: “Alevi toplumunun her türlü iyi niyete aynı şekilde karşılık vereceğini biliyorum. Türkiye toplumu sahih iyi niyet karşısında algı kapılarını hemen açabilen bir toplumdur. Sünnisiyle, Alevisiyle, Türküyle, Kürdüyle, dindarıyla, laikiyle. Bana inanın böyle bir toplumuz biz.” <br/><br/>Bu satırları okurken derin bir iç çektim. Evet, öyleyiz mutlaka. Ancak sürekli kızıp kavga ettiğimiz, ideolojik ayrılıklar yaşadığımız birinin veya bir kesimin ‘sahih iyi niyeti’ karşısında tuhaf bir refleks geliştirmişizdir: <br/><br/>Suçu hiç kendimizde aramadığımız için, hakkı hep kendimize izafe ederiz. Ve hak bizden yana olduğu için de kendimizi her seferinde masum zannederiz. En ufak iyi niyet karşısında, büyük bir korku ve güvensizlikle kendi mağduriyetimizin efendiliğine soyunuyoruz. Tabii barışmaya değil, kin gütmeye yarıyor bu daha çok. <br/><br/>İyi niyet karşısında tevazu göstereceğimize, alttan alacağımıza, barışacağımıza, affedeceğimize kendi haklılığımıza daha büyük bir dirençle çekiliyor ve karşımızdakini daha düşmanca genellemeler içine sokup, daha büyük bir öfkeye hapsediveriyoruz. İyi niyet göstermeyi elimizi zayıflatacak, bizi asimile edecek bir eylem addediyoruz. <br/><br/>Eskiler, karşındakinde bir kusur gördüğün ve ona öfkelendiğin vakit, önce kendindeki bir kusuru düzelt derlermiş. Çünkü insanın ne adına öfkeleneceği ve öfkesini kine çevirmeden neye kanalize edeceği de hem nefsin tuzaklarından sekmek için önemli bir özelliktir hem de çatıştırmacı dilin tuzaklarından korunmak için. <br/><br/>Hakikati ‘olduğu gibi’ görmek, önce kendimizdeki –sonsuz sayıya dek çoğalabilen- ‘ötekiler’le karşılaşmaktan geçiyor olsa gerek.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
