# İsimler de canlıdır

*Leyla İpekçi 15.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Doğduğumuz andan itibaren kulağımıza üfleniyor adımız. Belli bir ad ile anılmak, zamanla ismiyle müsemma olmayı da getiriyor; tabii metaforların dilinde karşılığı olan bir hakikat bu. <br/><br/>Somut yaşamda ise insan öldükten sonra da ismiyle anılmaya, kalplerde kalmaya devam ediyor. Dualar yollanıyor mesela onun ruhuna. Ya da özlem, hasret gibi duygularla yâd ediliyor adı. <br/><br/>İsimler hatırlandıkça, bugüne geliyor, şimdiki zamanın algısıyla yeniden dönüşüyor, belleğin bahçelerindeki geniş zamanlı ‘gezintisi’ne devam ediyor çeşitli formlar alarak. Tabii onları çağıran, geri yollayan, dönüştürüp bugüne uyarlayan mekanizma, kendine aldığı isimdeki hikmet gereğince gerçekleştiriyor bunu. <br/><br/>Kimi zaman aşkla andığımız bir isim, bir vakit sonra ‘gözden düşmüş’ hale gelebiliyor ve çağrılırkenki tınısını kaybediyor. Kimi zaman uzaktaki birinin kulağı çınlıyor. Belki hiç geri dönmeyecek bir sevgilinin. <br/><br/>Belki de diyorum, varlığı kırık dökük bir mezar taşına sığmış çok eski ölülerin bile isimleri canlıdır. Vaktiyle telaffuz edildiği ve bir canın içindeki ruha ad olduğu için. Bir yok oluşu değil, bir devam edişi hatırlatıyorlar çünkü bize. <br/><br/>Çağrıldığımız her ismin bir yansıma, bir yankılama biçimi olduğunu fark ettikçe isimle sıfat arasında müthiş bir keşif yolculuğa çıkabiliriz belki. Kürtçeden Ermeniceye, Türkçeye; hakikatin dilinde. <br/><br/>*** <br/><br/>Kürtçe isimleri değiştirilen köylerin eski isimlerine kavuşabileceğinin mesajını veren hükümet geç kalmış bir adım atsa da, büyük bir adım bence bu. Doç. Harun Tunçel’in araştırmasına göre, köylerin yüzde 35’inin ismi değiştirilmiş. Sayıya dökünce 12 binden fazla ediyor. <br/><br/>Değiştirilen isimlerin en yoğun gözlendiği Doğu Karadeniz’de Trabzon ile Rize arasında toplam 495 köyün ismi değiştirilmiş. Bunlardan 20’si Türkçeyken, diğerleri Rumca, Lazca, Ermenice ve Gürcüce oldukları için silinmiş. Doğu ve Güneydoğu’da yok olan isimler ise Ermenice, Kürtçe ve Arapça kökenliymiş. <br/><br/>Tunçel, köy isimlerinin zaman içinde değiştiğini, Kürtçe sanılan bir ismin aslında Sümerce, Türkçe, Aramca olabileceğini veya Türkçe sanılan bir ismin Arapça, Ermenice veya Akadça olabileceğini belirtiyor. <br/><br/>Türkiye’de yer adlarının değiştirilmesi cumhuriyetin ilk yıllarında başlamış. Örneğin Artvin’de büyük kısmı Gürcüce olan yerleşim adları İl Genel Meclisi kararıyla 1925’te tümüyle değiştirilmiş. <br/><br/>Daha sonra bu ad değiştirme işlemleri İçişleri Bakanlığı’nca 1940’da hazırlanan bir genelgeyle resmileşmiş. Rumca ve Ermenice isimlerin Türkçeleştirilmiş olması, birçok Rum ve Ermeni bu topraklardan zaten gittiği için, bugün artık benimsenmiş gibi. Ayastefanos yerine Yeşilköy denmesi buna örnek olabilir. <br/><br/>Gelgelelim Türkçe olmasa da tarihten gelen adlar söz konusu olunca halen Assos, Troya, Simena gibi adlar özellikle turizm sektörünün avantajına olarak kullanılıyor. Kürtçe ve diğer adlar ise yerleşim yerlerine yeni verilen adlarıyla değil, kadim isimleriyle anılmayı sürdürüyor bölge insanları tarafından. <br/><br/>Sanırım hiç kimse de, Cunda’ya Alibey yerine Cunda diyen, Macahel’e Camili yerine Macahel diyen, Kalamaki’ye Kalamaki diyen, Zanqırt’a Bilge yerine Zanqırt diyen yerli halkın bölücü veya hain olduğunu düşünmüyordur. <br/><br/>*** <br/><br/>Peki, neden yerel halk tarafından anadiline uysun uymasın, kadim adlar söylenmeye devam ediyor? Sanırım akli olarak sayılabilecek birçok geçerli nedenin yanı sıra, bir de ruh meselesi var. Harflerin ilmi gereğince, bir varlığa ad olmuş bir şeyin o varlığın niteliğine bürünmesi, onunla bir olması gibi bir atmosfer, bir aura söz konusu oluyor ister istemez. <br/><br/>İsimler de bizimle birlikte yaşıyor, çağrılıyor, değiştirilmeye gerek kalmadan anlamını dönüştürebiliyor. Mesela bugün Nişantaşı derken çoğumuz bir moda ve trendler merkezi, bir sosyal statü sembolü anlamı yüklüyoruz bu isme. Oysa daha yüz yıl önce akla padişahın nişan almak için diktirdiği taşlar gelirdi bu isim duyulunca. <br/><br/>Her adın yeryüzünde eşi benzeri olmayan bir ruh tarafından biricik kılınmasının serüveni çok mucizevî geliyor bana. Alilerin hiçbiri bir diğerinin aynı değil. Ne de Fatmaların, Ayşelerin. <br/><br/>Varlıklara verilen her ad, tüm nitelikleriyle birlikte sadece kendi hakikatini imliyor çünkü. <br/><br/>İnsan dışında varlıklara ad verebilen bir canlı türü yok. Dağın, taşın, denizin üstlenmek istemediği bir sırdır bu ve insan bu sırrı emanet almıştır. Mekânlar da, toprak parçaları da insan varolduğu sürece isimlerdeki sırrı taşımaya devam edecek. <br/><br/>İsim, ancak insanla anlamını gerçekleştiriyor ve diri kalıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5521.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090524050139/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5521.htm)
