# Korku ile itaat arasında hak arayışı

*Leyla İpekçi 13.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnci Hekimoğlu, <i>Taraf’</i>ta devam etmekte olan yazı dizisinde (Güneydoğu Ergenekon’u anlatıyor) bütün bir dönemin dehşetini sergiliyor, tek tek tanıklarla konuşarak, kanıtları değerlendirerek gözümüzden kaçırılan zulmün boyutlarını dile getirmeye çalışıyor: <br/><br/>“Artık içlerine gömdükleri acılarını haykırıyor, neredeyse yirmi yılı aşkın bir zamandır çaresiz ve sessiz bekleyişten vazgeçip savcılıklara, barolara, derneklere gidiyor, hayatlarında ilk kez dilekçe verip adaletin yerine gelmesini istiyorlar” diyor Hekimoğlu Güneydoğulular için ve ekliyor: <br/><br/>“Ama bölgede yerleşmiş kimi sivil unsurların ve itirafçıların adlarını söylemekte tereddüt ediyor çoğu. Çünkü hâlâ etkili olduklarını, dilekçe vermeye giderken kendilerini göz hapsinde tutarak baskı kurmaya çalıştıklarını anlatıyorlar. Hatta bazı polis şeflerinin bu isimlerin önünde ceketini iliklediğini iddia ediyorlar.” <br/><br/>Değil ölülerinin hesabını sormak, cesetlerinin yerini bile soramaz hale getirilen insanlar yaşıyor bu bölgede. Tahakkümle ve korkutulmayla gelen zulüm karşısında hak yerini bulana dek huzura eremeyecek binlerce insan. <br/><br/>Peki, bu insanları korkutanların motivasyonu nedir? Bugün Ergenekon’dan yargılanan üst düzey yetkililerin dediği gibi, hep otoriteye itaat etmek için yapmışlar her şeyi. Yani iddialara ve kanıtlara bakılırsa, insanları toplayıp infaz etmişler, cesetlerini çuvallara sarıp yakmış, asit kuyularında küle çevirmişler. <br/><br/>Bu zulmü yapan itaatkârların içindeki otoriterlik ve hükmetme arzusu da güçlenecektir tabii durmaksızın. Daha üstün olan güce benzemeye, onun gibi olmaya meyletmeye başlayacaklardır. Tahakkümü sürdürebilmek için böyle bir bağımlılığa ihtiyaç vardır. <br/><br/>Öte yandan otoritenin gücünden korkmak, bir güvenlik ihtiyacını getirir. Güvenlik arayışı ise hukuk dışı türlü vahşet ve cinayetle sağlanıyorsa, korku daha da beslenir. Ve beraberinde korkundan haz almaya başlamayı da getirir. Korku ile arzu arasında bu anlamda bir doğru orantı da vardır: <br/><br/>Korku bize güven duyacağımız mercii arzulatır. Sığınma refleksiyle, kaçınılmaz olarak en güçlü olana gideriz. En haklı olana değil. Peki, adaletle değil korkutarak güçlü olanlar zulüm yapmaktan da zulme uğramaktan da kaçabilirler mi hiç? <br/><br/>Otoritenin kayıtsız şartsız gücüne itaat etmek kaçınılmaz olduğunda en büyük kıyımları yapabilir hale geliyoruz. Bugün kimi itirafçıların “emir aldım, talimatla işkence yaptım” diyerek anlattıkları korkunç gerçekler ortada. <br/><br/>Güçlü olanı haklı buldukça, hak arayışını güç üzerinden kurdukça, sen de hak dağıtmaya ehil, hak sahibi biri olduğun yanılsamasına giriyorsun. Cinayetler işleme pahasına. <br/><br/>İtaat ettiğin otorite hiyerarşik olarak senden üstün olduğu için, onun uyguladığı zulümleri meşrulaştırıyor, gerekçelendiriyorsun. Ve onun dilini kullanarak sen de kendi hiyerarşini oluşturuyor, başkalarına hükmetmeye başlıyorsun. <br/><br/>Bildiğin yegâne hak arayışı, güçlünün dilini konuşmakla gerçekleşir sanıyorsun. Hüseyin Hatemi’nin belirttiği gibi, “güçlü olan haklıdır demek, aslında hak yoktur demeye gelir.” O halde hakkı nerede arayacağız? <br/><br/>Kemal Sayar, <i>Merhamet</i> adlı kitabında, itaat ile ahlak arasında seçim yapmamız gerektiği durumları anlatırken “korkunun panzehiri açıklıktır” diyor: “Hayır! Kimse benim hür aklıma kendisini vasi kılamaz. Hayır! Hürriyetim satılık veya kiralık değil!” <br/><br/>Hak arayışını yönelttiğin güç, seni dirilten, yücelten, güzelleştiren, seni ‘kendin’ kılan bir güç değil ise: Seni ezerek, yöneterek, talimatlar emirler vererek kendi üstünlüğünü kanıtlayan nefsanî bir güç demektir. Zaten teslim olduğun güç eğer nefsanî bir güç ise, ona bağımlı hale gelirsin. <br/><br/>Çünkü korku insana güçsüzlüğünü de hatırlatır. Ve onu bastırmak isteriz. Bunun tek yolu daha üstün bir güce teslim olmaktır sanırız. Tabii burada büyük bir tuzak bekler bizi. <br/><br/>Kork diye buyururlar bize. Şeriattan kork, bölücülükten kork. Korkumuzu siyasete, iktidar çekişmesine ve kirli ilişkilere tahvil etmek isteyenler tarafından en büyük zaaflarımız esir alınmıştır. Korktuğumuz her şeyin tutsağı oluruz giderek. <br/><br/>Bizi teslim olduğumuzda tüm iktidar ve güç ilişkilerinden bağımsız hale getiren güç, hak’tır; adaletin tecelli etmesi. Yani, her şeyin yerli yerine konması. <br/><br/>Böylesine bir hakkaniyet duygusu, nefsimizin arzusuyla bağımlı hale geldiğimiz her şeyden bizi kopardığı ölçüde, hakikate bağlanmamızı sağlar. Ancak iradi bir aşkla. İnsan ancak kalbinden teslim olduğunda hakiki olarak bağımsız hale gelir, “hürriyetim satılık ve kiralık değildir” diyebilir. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
