# Aklı akılla terk etmek

*Leyla İpekçi 22.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ahmet Altan’ın dediği gibi, ‘akıllı’ insanların artık varoluşa dair niye sorusunu sormaması, bu soruyu ortadan kaldırmadı. Dahası, insanlığın nedensizliğini ve anlamsızlığını tek veri kabul ettiğimiz sürece ne aklın vicdanla ilişkisi, ne de evrensel merhamet bir kıymet olarak kalabildi. <br/><br/>Doğa katliamları, ötekinin şeytanlaştırılması, tüketim çılgınlığı, egonun iktidarla ilişkisi de artık sorulmayan bu ‘niye’nin tezahürleri olarak karşımızda. <br/><br/>Akıl ve nedenselliğe dair düşündüklerimin bir kısmını ‘akleden kalp’ üzerinden ifade etmeye çalışacağım. Bunun için önce, sufilerin ‘aklı akılla terk etme’ yönteminden elimden geldiğince seküler sözcüklerle bahsetmeliyim. <br/><br/>Aklı akılla terk etmek; sanıldığının aksine aklı küçümsemek, yok saymak değil. Aklı diğer hiçbir şey gibi mutlaklaştırmamak demek. Aklın ötesi vardır. Çünkü aklın da bir sebebi var.<b> <br/><br/>Aklı onun asli sebebinden (kaynağından) kendi irademizle alıp kullanmak, aklın bir emanet olduğunun kanıtı bence.</b> <br/><br/>Her şeye; iradeye, korkuya, akla emanet olarak bakmak: Şüphe ve sorgulamalar katı olan zihinden, emanetin yerleştiği mahal olan kalbe doğru dikey bir yolculuğu gerektiriyor. <b><br/><br/>Ve yine her şeye emanet olarak bakmak: Sahip değil ait olmaktır. Toprağı, ırkı, vücudu, hazzı, milliyeti ya da başkalarının iktidarını mutlaklaştırmaktan bizi alıkoyar.</b> <br/><br/>Varoluşla aramızda bir mesafe bırakır. Mahremdir bu. Mahrem, bana göre, insanı iç özgürlüğüne götüren hammadde. <br/><br/>Her şeye emanet olarak bakmanın akılla ilişkisini kuralım o halde. Aklın nedenine ulaşabilmek için, aklın ötesine geçen, onu kuşatan bir bakış gerek. Bu yüzden, kalp için Kuran’dan alıntılayarak ‘<b>akleden kalp</b>’ terimini benimsiyorum. <br/><br/>Akıl, onun ötesine geçebilmek için kullanılabilecek yegâne melekedir yine. Yani akıl, insan olabilmek için çok ama çok gerekli.<b> <br/><br/>Aklı küçümsemek ya da onu mutlaklaştırmak: Her şeyin yerli yerine konması demek olan adaleti tesis etmemizin önünde bir engeldir diye düşünüyorum. Her şeyin yerli yerine konması bence kavuşmadır. Asıl buluşma. <br/><br/>Ve kavuşma; sebeplerin ardındaki sebebe dönmektir.</b> İlk sebebe. Evrimlerin, yaratılışların, değişimlerin, döngülerin, âlem içinde âlemlerin sebebine. Parçalanamayacak hakikate. <br/><br/>Tüm sebepleri içererek varolmanın anlamı; adalete dair bir vaattir aynı zamanda. <br/><br/>Kavuşma demiştim. Bu anlamda kavuşma, kader ile iradenin birbiriyle buluşması, örtüşmesidir. Yani aşk. Aşk; aklın alanından taştığı ölçüde genişleyen bir hakikat. Hal. Aklın sınırlarını terk eder aşk. <br/><br/>Âşık için de aynı kural geçerli. Aklı akılla terk etmeden kendiliğinden kavuşmanın sırrı ona açılmaz. Bu durumda adaletin vaadi tamamlanmadan kalacaktır. <br/><br/>O halde toparlayalım.<b> Aşk varsa kavuşma vardır; kavuşma varsa adalet vardır diyorum. ‘Her şey O’na döndürülecektir’in tüm mealleriyle birlikte.<br/><br/></b>***<br/><br/>Yine diyorum ki; akleden kalp iman eden kalptir. İman etmek, emin olduğum bir bilgiyi kalbime emanet etmek demek benim için. <br/><br/>Bazen olur. Henüz ilk kez vücuda gelmekte olan bir şeyi, sanki ezelden beri bildiğiniz hissine kapılırsınız. Sizde bir karşılığı vardır. <b><br/><br/>İşte insan da, tıpkı bir ‘deja vu’ gibi, zamansız ve mekânsız olarak, hakikatiyle mevcuttur. </b>Ancak vücuduyla varolacağı vakit, bu bilgiyle birlikte dünyaya geliyor. <br/><br/>“İşittik ve itaat ettik” dedikten sonra, kendi rızasıyla geliyor.<b> </b>(Bu bence tüm insanlığı ‘biz’ paydasına alabilen ‘ilk söz’dür. Kutsal Kitap’taki ‘önce söz vardı’nın açılımlarından biri olarak.) <br/><br/>İşitmek ve itaat etmek: Ezelden ebede, emaneti ‘biz’ olarak taşıma ahdi diyelim. Emanete iman eden kalp, bu bilgiden emin olur. Şüphelerini akleden kalbiyle terk etmiştir. <br/><br/>Kimileri bunu onur kırıcı bir boyun eğiş olarak algılayabilir. Kimileri içinse akıntıyla birlikte akmak kadar kendiliğinden taşınan bir bilgeliktir bu. Bazıları bildiklerinin ne olduğunu idrak edemezken, bazıları da neyi bildiklerinin farkına varmaz. <b><br/><br/>Niye sorusunun yanıtını bize emanet edilen bilgiden emin olarak kalbimizde taşımak da bana göre bir ‘akıl’ belirtisidir. Bilemeyeceklerimizi bilmemeye teslim oldukça bu bilginin kendiliğinden açıldığını görebilmek de. </b><br/><br/>Niye sorusuna verdiğimiz yanıtlar bizi birbirimizden ayırıyor. Her kalpteki cevap biricik. Belki cevaplarımızı tasdik etmek için aklımızı kullanmamız gerekir. Ama kalbimizi kullanmamız gerekmez. <br/><br/>İçimizden biliriz. Tıpkı ‘kavuşma vaadi’ni içimizdeki ‘kavuşma arzusu’ndan bildiğimiz gibi. <br/><br/>Belki de evrensel adalet, niye sorusunun yanıtını akleden kalbimizde barındırmaktadır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
