# Barışmadan çözüm olur mu?

*Leyla İpekçi 04.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Evlatları orduda şehit düşmüş ailelerin acısından son derece keskin ideolojiler devşirmiş ve bunu yıllarca kin ve intikam nesnesi haline getirerek kendini güçlendirmiş siyasi söylemler yüzünden bugüne dek çözüm yönündeki önermeler yeterince cesur değildi. <br/><br/>Kürtleri Türklerle bir türlü ‘eşit’ tutamamış bu tahakkümcü zihin dili yüzünden, Kürt sorununun çözülmesi yönünde toplumsal bir uzlaşmanın zemini de pek oluşamıyordu. Öldürmek ve öldürülmek dışında hiçbir ‘çözüm’ prim yapmıyordu. <br/><br/>Fakat çatışmalar beraberinde daha çok kıyım, daha çok yıkım, şiddet ve nefret getirdi. Kendi gücünü ve iktidarını yitirmemek adına haksız yere canlara kıyanlardan, onları azmettirenlerden ve azmettiricileri örgütleyenlerden ise hesap sorulamadı. <br/><br/>Barışın önündeki en büyük engellerden biri buydu zaten: Devlet içindeki faillerin adalete teslim edilmemiş olması. Ergenekon’un güneydoğuya uzaması bu yüzden son derece önemli bir hukuksal adım. <br/><br/>Şimdi kimi siyasetçiler bu doğrultuda mücadele vereceklerine, kendi ideolojilerinin doğrulanması adına nefret ve ayrımcılık söylemini kışkırtarak, 25 yıldır bitirilmeyen şiddetin meşru biçimde sürmesini adeta teşvik ediyorlar. <br/><br/>“Çözüm önerilerine şu partiler katılsın, bu kişiler katılmasın” diyerek veya “ülke bölünmenin eşiğine gelmiştir” diyerek çatışmacı dönemin söylemlerini kullandığınız sürece, kaçınılmaz bir biçimde şiddetin sürmesine razı oluyorsunuz. <br/><br/>Barışın önündeki bir başka engel ise bu kışkırtıcı siyasi söylemlerin besleyip çoğalttığı toplumun ‘bilinçaltı tortuları’nın henüz süpürülememiş olması. <br/><br/>Evet, hep altı çizildiği gibi Türklerle Kürtler bunca çatışmaya rağmen birarada yaşıyor. Birbirleriyle evleniyor, ticaret yapıyorlar. Yalnızca batı bölgelerinde birlikte yaşamıyorlar. Aynı zamanda orduda da birlikte şehit oluyorlar. Ama daha iki yıl önce birkaç provokasyonla neredeyse etnik bir çatışmanın kıvılcımı da yakılmıştı. <br/><br/>Demek ki, bilinçaltı tortularının manipülasyona açık halden kurtulması için öncelikle barışmak gerekiyor. Hem kendimizle, hem karşımızdakiyle. Bunun yolu ise birbirimizi daha ‘içeriden’ tanımaktan, kavrayabilmekten geçiyor. <br/><br/>Öncelikle Kürt olmayanların Kürtlere ‘devletin resmî gözlükleri’yle bakmaktan vazgeçmesi sağlanmalı. Çünkü devlet, Kürt olmayan vatandaşlarına Kürtleri ya yok saydırdı, ya da tu kaka etti durmadan. <br/><br/>Bugün bile etrafımızda şu sözleri fazlasıyla duyuyor olmamızın nedeni de zaten bu: “Kürtler hep böyleydi. Dedem de oralara gittiğinde anlatırdı, her şeyi devletten bekle, sonra da habire isyan et.” <br/><br/>Toplumlardaki her türlü değişimi, dönüşümü imha eden bu ‘taşlaşmış’ söylem, devletin ‘makbul’ vatandaşından yıllarca beklediği yaklaşımdı. O yüzden toplumun ancak gerçeğe dokunmasıyla, kalplerin üzerindeki bu acımasız örtü kalkacaktır. <br/><br/>Yargısız infazlar, barış pazarlıkları sürerken şehit edilen askerler, korucuların köylerde kadın ve erkeklere uyguladıkları şiddet, faili meçhuller, masumların kurşuna dizilmesi, panzerlerin ezdiği bedenler, taş atan çocukların terörist addedilerek yetişkinler gibi yargılanması, anadilini konuşanların bölücü muamelesi görmesi, Diyarbakır cezaevi işkenceleri vesaire vesaire. <br/><br/>90’larda Mahmur kampına göçmek zorunda kalanların başına gelenleri öğrenmeye de, babasını oğlunu işkencede yitirenlerin acılarını işitmeye de, evlatlarının kemiklerine bile ulaşamayan ailelerin feryatlarını duymaya da ihtiyacımız var. <br/><br/>Aynı şekilde mağdurların da yaşadıklarını anlatmaya ihtiyacı var. Karşılıklı bir özür ve karşılıklı bir af birbirini dinlemeden mümkün olmaz. Af veya pişmanlık yasalarının yapamadığını yapmanın başka yolu yok. <br/><br/>Pazarlığa ve yasaya tâbi olmayan karşılıklı özürler, bağışlamalar gerekiyor öncelikle bize. Ancak bu karşılıklı adımlar sayesinde kaba klişelerden ve bilinçaltımızda meşrulaşmış gizli ve açık şiddetten arınabiliriz. <br/><br/>‘Açılım’ sürecine DTP’nin de muhalefetteki diğer partilerin de dahil olması çok önemli. Ama unutmayalım ki, çözümün ‘kalıcı’ olması için barışmanın kalpten olması şart.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7071.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091104192230/http://taraf.com.tr:80/makale/7071.htm)
