# Gerçeğin yüzü, sahtenin yüzü

*Leyla İpekçi 19.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her baktığımızın zamanını tamamlamış, miadını doldurmuş bir yüzü vardır aslında. Bizim zanlarımızı ve sanrılarımızı yansıtan yüzüdür o. Zaaflarımıza, beklentilerimize, korku ve arzularımıza göre gerçekliği yeniden kurar, yeniden kurgularız. <br/><br/>Ama bazen de kendi kurguladığımız gerçeği mutlaklaştırır, ona adeta taparız. <br/><br/>Sözgelimi bize ait olan her şey –bakışlarımız dahil- diğerlerininkinden daha iyidir, daha doğrudur diye düşünüyor ve buna hiç şüphe duymadan inanıyorsak işte bir çeşit putperestliktir bu. Vehimlerimizin krallığı! <br/><br/>Nerede öyleyse ‘asıl’ gerçek? Onu, diktiğimiz sahte putlardan nasıl ayırt edeceğiz? <br/><br/>Bugünlerde memleketin en önemli meselesinin –vesayet rejiminin sivil hayatın önünü tıkaması- tartışılmasına zemin oluşturan bir belge var. Hepimizi kendi baktığımız dünyaya hapseden bir belge bu. <br/><br/>Ordu içinde bazı çürük dişleri mi işaret ediyor? Yoksa önceki belgelerin dehşetini hatırlayarak düşündüğümüzde, daha bütünsel bir zihniyet sorununa mı bizi yolluyor? <br/><br/>Belgenin sahte ya da gerçek olduğu kanıtlandığında her şey çözülecek mi? Daha iyiye mi gidecek hayat? Yoksa hiçbir şey değişmeyecek veya gıdım gıdım mı değişecek? Bilmiyoruz. <br/><br/>Eğer daha önce olduğu gibi yine üstü kapatılırsa, belki hiçbir zaman işin içyüzünü öğrenemeyeceğiz. Öte yandan belgenin gerçekliğini tartışmadan, sahtesinin peşine düşenler yine oldu. Yargı mercileri çıkıp ‘bu belge sahteyse’ şeklinde başlayan tehdit cümleleri kurmayı tercih etti, ediyor. <br/><br/>Bir şeyin sahte veya gerçek olduğu, ona sahte veya gerçek diyenlerden bağımsızdır. Bizim bakışlarımızdan azade bir yanı vardır hakikatin. Adaletin ölçüsü de oradadır. <br/><br/>Ama bu sefer artık hiçbir önemi kalmadı belgenin gerçek ya da sahte olmasının. Çünkü bunu sormak büyük bir sıçrama getirdi gerçeğe bakışımızda. <br/><br/>Şemdinli’de olanların hakikatini bu seferki kadar ‘sahte mi gerçek mi’ diye tartışamamıştık. Ne andıçların, lahikaların, ne de fişlemelerin hakikati bu kadar aleni biçimde sorgulanabildi. <br/><br/>Terörle mücadele kapsamında yapılan infazlarla yüz yüze geldiğimizde bile –en kutsadığımız bakışlarımızla- onları görmezden geldi çoğumuz. Ne JİTEM’in gerçekliğini inkâr edenler, ne faili meçhulleri, ne de darbe ve işkencelerin gerçekliğini inkâr edenler çıkıp hesap verdi. <br/><br/>Yıllardır kayıp olan evlatlarını arayan annelerin gerçek mi sahte mi olduğunu da tartışamadık bu yüzden. Asit kuyularından çıkan kemiklerin gerçekliğini de. İnce ve kalın hesaplar, saf adalet talep edenlerin niyetini hep gölgeledi. <br/><br/>Gerçeğe sahte muamelesi yapmayı çok ama çok iyi öğrenmiş olmalıyız. Adaleti örten gözlerimizle kendi bakışlarımızı kutsayıp durduk çünkü. Önemli olan toplumu kandırma biçimlerimizdi. Tabii kendimizi de kandırdık. <br/><br/>Ve ‘güçlü olan haklıdır’ dedik hep. Bunu içselleştirdik. Buna inandık. Bir manevi şiddet. Çünkü güçlü olan haklıdır dediğimizde: Adalet değil, zulüm var demektir. <br/><br/>İster asker, ister sivil olsun, tahakküme karşı ‘ben paçamı kurtarayım da’ şeklinde bir yaklaşımı benimsemekle hem korkular, hem bağımlılıklar arttı durmadan. <br/><br/>İnsanın kendini kandırması onu bağımlı hale getirir. Vehimlerinin esiri oluyorsun. Asıl zulüm budur bence. Bu, iç özgürlüğümüzü de yok etti, ediyor. <br/><br/>Sahte veya gerçek olduğu bilinmeyen belgeler geliyor, gidiyor. Sahtelere bakmak için açtığımız gözler, gerçekler karşısında örtülüyor. Perdeleniyor. Gerçeği sahte olarak gördüğümüzde adaleti değil zulmü içselleştiriyoruz durmadan. <br/><br/>Sahte ile gerçek arasındaki ayrımı hak adına hep güçlüler bizim yerimize yapsın istemiyorsak, içselleştirdiğimiz her adaletsizliğe meşruiyet kılıfı uydurmak yerine, onu öncelikle kutsadığımız bakışlarımızdan kurtarmamız gerekir. Sahici bir sorgulama ancak o zaman mümkün olacak. <br/><br/>Nihayetinde hak ile hakkı arayan arasındaki perde kalktığında bile, hepimiz hakkı kendi inandığımız biçimde göreceğiz. Neye, nasıl inandığımızı –kendimizi kandırmadan- bilmek zorundayız bu yüzden. Gerçeğin yüzü işte orada.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6119.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090827131826/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6119.htm)
