# ‘Connecting yayla’

*Leyla İpekçi 15.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sel felaketinin yaralarının henüz sarılmakta olduğu Marmara bölgesinden uzakta Doğu Karadeniz yaylalarındayım. Yaz boyunca aralıklarla yaptığım gibi. <br/><br/>Sel bu yaz Karadeniz’i birkaç kez vurdu. Giresun’da, Karadeniz sahil yolunda ağır hasarlara, büyük acılara yol açtı. Yaz yağışları ağustosun son haftasına doğru azaldı. Eylülün ilk günlerinden beri ılıman, doygun, ışıklı, nispeten kuru bir hava var. İki ay önce büyük şarıltılarla akan dere, kimi yerlerde iyice kıstı sesini. <br/><br/>İki farklı hayat gördüm burada. Elleriyle, ayaklarıyla yaşamaya çalışan bölge insanlarının zorlu doğa şartlarına uyum sağlayan hayatını öncelikle. Ağacını kesen, otunu toplayan, hayvanını otlatan insanın sekiz on kilometre yukarıdaki köyüne patikadan inip çıkmasını. Arabaya binmekte zorlanan bir ihtiyarın, elindeki yükle her gün üç dört saat yukarı tırmanışını. <br/><br/>Hayatın kendine has titreşimleriyle ruh tellerini akort edebilenlerin tatminli, huzurlu, sade ve mütevazı yüzlerinde kökle, tohumla, tomurcukla, petekle, çekirdekle, kovanla, dereyle, taşla kurdukları ilişki tüm kendiliğindenliğiye yansıyor. İç dünyalarını böyle yapan insanların kader ile irade arasında kurdukları bütüncüllüğü seviyorum. Bakanı da güzelleştiren, saf, duru bir gerçeklik bu. <br/><br/>Ormana giden, rızkını gün boyunca oradan çıkaran bir erkeğin sezgilerini, hayallerini, arzu ve korkularını başkalarıyla güç ilişkisi kurmaksızın paylaşabilmesine de tanık oldum. Yaylada hayvanlarını otlatan kadının dört çarpı dört cipini kullanarak aşağı inişine de. <br/><br/>Yol boyunca yayla turizmini küresel dünyaya açmayı ve yeni istihdam olanakları geliştirmeyi hedefleyen bir kurumun internet adresini belirten (connecting yayla) tabelalar vardı. Bir ayakları büyük şehirde, bir ayakları çay tarlasında, yaylalarda olan insanların hakikatinde hayat şablonlarının, yaşam tarzı kalıplarının muğlâklığını, müphemliğini ve iç içeliğini bir kez daha gözlemledim. <br/><br/>Yaylada herkes kendiliğinden eşitleniyor, doğanın kucağında biricikliğinizi seviyor, rekabetten uzaklaşıyorsunuz. Tulumla, horonla kendinizi herkesle birlikte dışavuruyorsunuz. Parçalanmıyor, bölünmüyorsunuz ne zihinde, ne kalpte. <br/><br/>Tabii biraz sonra ufacık bir rant meselesi yüzünden kimin silahı güçlüyse onun sesi çıkacak. Bunu biliyoruz ve aramızdaki o sessiz gerilim, birbirimizle çatışmamak için bir ölçü olarak duruyor. Zaten su akıyor, yarın da akacak. Sis yine inecek. Adaletin ölçüsü güçlü olanda değil, içten içe biliyor herkes. <br/><br/>Diğer hayat ise buraya bizim gibi ‘dışarıdan’ gelenlerin uyum sağlama çabasının etrafında örülen daha ‘dekoratif’ bir hayat. <br/><br/>Macera tutkusuyla, outdoor giysilerini yöresel giysilerle birlikte kuşanarak yarı folklorik, yarı turistik bir faaliyet içinde buralara gelenlerin, maddi manevi tortularını birkaç gün içinde süpürebilme maharetlerini izlemek de öğreticiydi. <br/><br/>Kimi kolay adapte olabiliyor, kimiyse buradaki hayatın trekking faaliyetinden öte bir anlamı ve bedeli olduğunu kolayca algılayamıyor. <br/><br/>Arıcılar, ağacın yirmi bazen otuz kırk metre yükseğine yerleştirdikleri kovanlara ulaşmak için iplerle tırmanıyorlar. Görünmeyen yüksekliklere. Aşağıda beklerken bir süre sonra mutlak sessizlik başgösteriyor. <br/><br/>E peki nerede kaldı arıcı, neden halen aşağı inmedi diye merak ettiğinizde, “Şşşt” diyorlar, “o şimdi arılarla konuşuyor.” Evet raftinge, heli-ski yapmaya, enduro motosiklet turuna, jip-safariye, trekkinge gelenler de işitiyor olmalı: <br/><br/>Biz aslında arıyla, gürgenle, toprakla, yaprakla, bulutla, dereyle aynı dili konuşuyoruz. <br/><br/>Fakat Ayamama deresinin dilini unuttuğumuz gibi, Fırtına vadisinin ana damarlarından Palovit vadisine plansız, projesiz yapılmakta olan yolu gördüğümde, anlıyorum ki, burada da bu ortak dili unutturmak isteyenler var. <br/><br/>Derelerin üzerine dökülen beton, içine atılan kimyasal atıklar, çöpler, ormanlarda siyanürle altın arayıcılığı, tüplerle balık avlayanlar, kaçak ağaç kesenler, hidroelektrik santral girişimleri derken, bir de gelişigüzel yapılmakta olan yollarımız var çünkü. <br/><br/>Derken yolu çoktan yapılmış ve turizme açılma serüveninde para ve ün kazandıysa da, talan ve zevksizlik açısından sınıfta kalmış Ayder yaylasına akşam iniyor. Vaktiyle İzmir’de fırıncılık, pastacılık yapmaya giden yaşlılar, kışın okumaya, çalışmaya başka şehirlere giden gençler biraraya geliyor. <br/><br/>Rize çayı Fırtına deresinin suyuyla demlendiğinde yalnız burada bu kadar şahane bir sonuç veriyor. Hâlâ.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7427.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091128232534/http://taraf.com.tr:80/makale/7427.htm)
