# Görünmez şiddetin failleri

*Leyla İpekçi 10.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hafta sonu on bin kişilik kalabalık özellikle Kürt açılımına vurgu yaparak “ihanet açılımlarına hayır” demiş İzmir’de. Bizi yalnızca kanlı geçmişe hapsetmiyor bu yaklaşım, aynı zamanda savaş rantçılarını, illegal örgütleri, faili meçhulleri, toprak altına terk edilen ağır silahları da meşrulaştırıyor. <br/><br/>Açılımlar ihanet açılımıysa eğer, daha çok kan akmaya devam mı etsin diye karşı çıktığınızda kızıyorlar. “Hiç olur mu, elbette hepimiz kanın durmasını isteriz” diyorlar. Görünmez şiddet, onların kanın akmasını farkında olmadan onaylamalarını sağlıyor. <br/><br/>Bu yüzden adı görünmez şiddet zaten. 25 yıldır bitirilmeyen bir savaşa razı gelenler olduğu sürece darbe planları da yapılmaya devam ediliyor kolayca.<b> <br/><br/>Barış görüşmelerinin önünü tıkamak daha mı vicdanlı bir yaklaşım, suça ve zulme bulaşmış kişilerin sorgulanmasını talep etmekten? İdeoloji ve hayat görüşlerinin sizinkine yakın olması suçluların sorgulanmamasına gerekçe olabilir mi? </b><br/><br/>Bugün bir kısmı henüz faaliyete konulmamış hukuksuzluklar herhangi bir aşamada gerçekleşseydi; ağır silahlardan biri daha patlasaydı, ortaya çıkarılan bir darbe planı daha gerçekleşseydi ya da suikast krokilerindeki gibi bir din adamı daha katledilseydi ne yapacaktınız? <br/><br/>Mitinglerde Hrant Dink’in, Danıştay üyesinin, Uğur Mumcu’nun, Musa Anter’in azmettiricilerinin arkasındaki yapılanmayı sorgulamak yerine suskun kalmaya devam mı edecektiniz? Asit kuyularında bulunan kemiklerin, panzerin ezdiği çocukların, örgütle hiçbir ilişkisi olmadığı halde infaz edilen köylülerin, binlerce kayıp evladın sorumlusunu merak etmiyor musunuz? <br/><br/>Maraş ve Çorum katliamlarına, Sivas ve Başbağlar’a, Gazi olaylarına, faili meçhul cinayetlere, Eruh katliamına, Dağlıca’ya, Şemdinli’ye baktığınızda ne görüyorsunuz? Bakabiliyor musunuz?<b> <br/><br/>Ordunun yönetime müdahale etme gücünü kendinde tutmak istediği için darbelerin olgunlaşmasına bizzat katkıda bulunduğunu itiraf eden itibarlı kişileri duymak için daha kaç canın katledilmesine seyirci kalacaksınız?</b> <br/><br/>“Ne darbesi canım, bu zamanda darbe mi olur, bunlar sizin imalatınız” diyerek, daha kaç evladın ölümüne razı geleceksiniz? <br/><br/>Bugün kendisine verilen emirlere itaat ettiğini söyleyen Ergenekon tutuklusu albayların vizyonu, görünmez şiddetin görünür olduğu yerde duruyor tam da. <br/><br/>“Örgüt varsa Jandarma Genel Komutanlığı ve TSK mensuplarının tamamı üyelik ve yöneticilikten yargılanmalıdır” diyerek kendi eylemlerini savunmak zorunda kalan bu tutuklu albay bize memleketin en acil açılımının da ipucunu veriyor. <br/><br/>Etyen Mahçupyan, albayın sözlerinin yapılması gereken tesbitin özü olduğunu belirterek, “Ortada görevini kötüye kullanan kimse yok, ne var ki görevin kendisi kötü” diye yazmış: “Bu görev anlayışı ancak baskıcı, faşizan bir rejimde normal kılınabilir.” <br/><br/>Biraz daha mesafe alalım: <b>Tutuklu albayın temsil ettiği anlayış, toplumsal meşruiyetini, faşizan ve baskıcı bir rejimde yaşadığımızın bilincinde olmamamıza borçlu. </b>Çünkü suçun ve kötülüğün ortaya çıktığında bertaraf edileceğine dair toplumsal beklenti boşa çıktı hep. <br/><br/>Darbeciler, işkenceciler, savaş rantçıları, katiller, örgüt üyeleri, provokatörler, katliamcılar adaletten kaçırılmaya devam etti yıllar yılı. Kötülük saydamlaştı. Bu görünmez şiddet, silahlardan ve patlayıcılardan daha tehlikeliydi. <b><br/><br/>Görünmez şiddetin failleri çoğunlukla itibarlı ve yüksek makam sahibi kişilerdi. Bu durum, ister güney doğudaki savaşla, ister şeriat propagandalarıyla olsun vesayetin sürmesine rıza göstermemizi kolaylaştırdı. </b><br/><br/>Mitinglerde “vatanını sevmekten başka derdi olmayan aydınların hapishanelerde çürütüldüğü” söylenebiliyorsa, onların vatanını severken kamu bankalarında, akademiyada, sivil toplum kuruluşlarında ne tür suçlar işledikleri gözlerden kaçırıldığı için değil mi? <br/><br/>İster orduda, bürokraside, ister akademiyada ya da sivil toplum kuruluşlarında olsun suçlular sorgulanmadıkça, önce kendileri kendi masumiyetlerine inandılar. Ardından bizler de onların suçsuzluğuna ikna olduk. <br/><br/>Tabii bu kurumların topyekun yıpratılmasına da izin vermiş oldular. Çoktandır yer değiştirmesine göz yumduğumuz suç ile masumiyeti, zulüm ile adaleti, zalim ile mazlumu hakiki eksenine oturtmak zorundayız. <b><br/><br/>Böylelikle muhalif mitinglerde baro başkanlarından açılımın ihanet olduğuna dair sözler değil, adalet ve hukuka saygılı tutarlı bir açılım için nelerin yapılması gerektiğine dair somut öneriler duyabiliriz hiç olmazsa.</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
