# Ayrışmalar, tekrar birleşmeler

*Leyla İpekçi 25.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kimilerimiz eski adabı özlüyor. Eski günlerin edebini. Bugüne ait beklentileri de bu yönde. Mesela şöyle diyorlar, oruç tutanlara saygı duymak adına, sigara içenler daha özenli davransalardı. Ve Ramazan boyunca sokakta içmeselerdi. <br/><br/>Bu tip özlemleri yansıtan nice örnek var. İnsanı geçmişin o masalsı büyüsünde tutan, masumiyete dönüş eğilimi olsa gerek biraz da. Mazi hep daha masumdu sanki. Kırlar daha yeşil, denizler daha mavi, gökyüzü daha berraktı. Ama sanki hepsinden önce, insan yüzü daha temizdi. Daha saf. <br/><br/>Böyle miydi sahiden; belki. Bunu ölçecek birimleri farklı hepimizin. Birazı geçerli olabilir bu örneklerin birazı değil. Ama şunu biliyoruz: Saatlerin ruhu var. <br/><br/>Ve bu ruhun aynasından bugüne yansıyan, öncelikle, kapalı alanlarda sigara içme yasağı. Sonra da, bu yasağın kamusal alanla, insan hakları ile, özgürlüğün tanımı ile hatta birlikte yaşama biçimleri ile olan çok boyutlu ilişkisi. <br/><br/>Bu durumda sokağa çıktığında otomatik olarak sigara yakan birine (hatta dışarı tam da bu iş için çıkmış birine) oruç tutanlara kabalık ettiğini söylediğinizde çok şaşıracaktır. Muhtemelen aklının ucundan böyle bir şey hiç geçmemiştir. <br/><br/>(Geçmişte veya bugün herkesin yediği içtiği bir ortamda, şikâyet etmeksizin oruç tutmayı sürdürmenin nefsanî ve rabbanî boyutlarına burada girmiyoruz.)<b> <br/><br/>Saatlerin ruhu, sadece zıtlıkları değil, benzerlikleri, ayrışmaları, tekrar birleşmeleri, çoğullukları, farklı tekillikleri birarada ve ayrı ayrı barındırıyor artık. Beğenelim, beğenmeyelim. <br/><br/>Ne hayat tarzları tamamen kopuk birbirinden. Ne hayat görüşleri. Büyük kesişmelerle bağlıyız birbirimize. Büyük ayrışmaların eşiğinde, bir ipin aynı ucunda olduğumuzun idrakiyle yeniden kenetleniyor, örtüşüyor, üst üste yığılıyor, kesişiyoruz. </b><br/><br/>Bir örnek daha. Bale ve dans kursundan dağılan genç kızlarla karşılaşıyorsunuz. Kimisi başörtülü, kimisi açık. “Tesettürlü birinin dansla ve baleyle ne işi olabilir. Bale Batı’dan taklit edilmiş bir sanattır. Bize ait değildir” diyebilirsiniz. <br/><br/>Yabancı olandaki kendimizi, yerli olandaki ötekini görmek istemeyebilir, mazide çokkültürlü bir medeniyet kurduğumuzu gözardı edebilirsiniz. Ya da tesettürle bale dersi almak abestir diyerek, başörtülü kızı evine geri yollamak da isteyebilirsiniz, çağdaş değerleri salt kendinize mal etmekle gururlanarak. <br/><br/>Bu durumda: Dershane çıkışı gelen erkek arkadaşının koluna girmiş başörtülü genç kıza bakıp, “açsın başını o zaman” da diyebilirsiniz. “Eskiden örtülü kızlar çekingen olurdu, ortalıkta gezinmezdi, kendini göstermezdi” de diyebilirsiniz. <br/><br/>Kendini gösterme arzusunun kesintisiz bir arz olarak pazarlandığı bir dünyada; görünmek, başlı başına birçok sektörün ana teması. <b>Kendini görünür kılmak, anlatmak, ifade etmek, görüntüsüyle var olmak başlı başına bir şiddet içeriyor aynı zamanda.</b> <br/><br/>Çünkü karşısında röntgenci, edilgen, tekinsiz alanlara açık, tahakküme karşı kendi yöntemlerini geliştirmekte olan bir öteki yaratıyor. İster başörtülü, ister başörtüsüz olsun, gözün değerleri giderek silikleşiyor. <b><br/><br/>Yeni görme-görünme parametrelerine uygun olarak gelişen elektronik iletişim sektörleri sayesinde, aleni nefretlerin ve banal hazların nesneleri iyice açığa çıkıyor. Nesne özneden giderek kopuyor. </b><br/><br/>Cinayet işlemek bile yeterince görünmüyor artık. Maktulü hangi yöntemle öldürdüğün, bir saklı-açık göz estetiği olarak kendini belli etmek istiyor.<b> Karabulut cinayetinin medyada ele alınışında olduğu gibi, bugünün bilinçaltında durmaksızın farklı geçmiş imgelemlerini çoğaltarak, çok daha tekinsiz hazlara bağlıyor nefsimizi.</b> <br/><br/>Tüm bunlarla mücadele edeceksek, eskiye ve bugüne ait evrensel bir ‘modernliğin’ kodlarını çoğaltacaksak, mazideki masumiyeti yamalamakla değil, bugünün kumaşlarını ustaca dikmekle uğraşmalıyız asıl. <br/><br/>Erkek arkadaşının koluna giren başörtülü genç kızı, tutuculuk adına da çağdaşlık adına eleştirebilirsiniz. Ama onun hayat ile olan ilişkisini yorumlamak için tüm zamanları kuşatan bir bakışa sahip olmalısınız önce. Döneminin modernleri olan ilk Müslümanlar gibi. <br/><br/>Ne arkadaşının koluna girdiği için onu İslâm’dan dışlamakla, ne de başörtülü olarak bunu yaptığı için çağdaşlıktan dışlamakla ayrıştırabiliyoruz artık hayatlarımızı. <br/><br/>‘Doğru’larımız değişmeyebilir kuşkusuz. Ama doğrularımızın birbirine yansımasına imkân tanımak, belki bugünün ruhuna ayrı biçimlerde de olsa bir arada dokunabilmek için daha ‘sahih’ bir niyet olacaktır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
