# Diyelim tüm belgeler sahte, ya yaşanılanlar

*Leyla İpekçi 25.12.2009*

<div class="yazi">Zıt duyguları bize aynı anda yaşatabilen bu topraklarda, eskiden şöyle düşünürdüm: Bir gün gelecek ve bütün bu faili meçhul kalmış cinayetler, kanlı 1 Mayıslar, Maraş katliamları, yargısız infazların arkasındaki sorumlular ortaya çıkacaktır. İnsan, haksızlıkların ve zulmün sona ereceğine dair bir umut taşımadan ne kendi adına ne de başkalarıyla ortak addettiği geleceği kuruyor, kurguluyor. <br/><br/>Sorumluların bir gün ortaya çıkarılması doğrultusunda daimi bir mücadele içinde olmak sizi aynı zamanda bu topraklarda sürekli bir tanıma oturtmaya çalışanları yanıltmak anlamına da geliyordu. Aynı anda Kürtçü, Ermeni dölü, hükümet yaltakçısı, tarikatçı, cemaatçi, komünist, emperyalist işbirlikçisi filan olabiliyordunuz. <br/><br/>Bugünse bir başka aşamadayız artık. Türkiye ciddi bir biçimde kabuk değiştirirken, darbecilerin, suikast planlayıcılarının, işkencecilerin, çetecilerin, lahika ve andıç yazarlarının, vatandaşını fişleyenlerin, tetikçi yetiştirenlerin, provokatörlerin bir gün ortaya çıkarılma ihtimali ilk kez belirdi. <br/><br/>Fakat bu kez de suçun alenileştikçe gözden düştüğüne, suçlunun yargılanmadıkça kendi masumiyetine inandığına tanık olduk. Zalimlerin mağduriyet söylemini pişkince benimsediğini gördük defalarca. <br/><br/>Hayır, suçluların ortaya çıkmasıyla daha adaletli, daha hakka ve hukuka saygılı bir sistem kurmak arasında doğru bir orantı yoktu. Suçlular suçsuz ilan edilmiş, suçla mücadele edenler ise hain damgası yemişti çoktan. <br/><br/>İşte bu algı kayması giderek derinleşti, içselleştirildi. En ‘aydın’ kişiler bile hakikatin ne olduğuna ancak ve ancak kimlerin ne söylediğine bakarak hükmetmeye başladı. <br/><br/>Fikirlerini tasvip etmediğiniz birinin dediklerine bakıp “haa o zaman Arınç’a suikast düzenlenmedi, bu bir komplo demek ki” diyebiliyordunuz rahatlıkla. <br/><br/>Siyasi otoriterizm dönemi yaşadığımızı vurgulayanlar ise sırf bu gerekçeye bel bağlayarak, bu suikastın bir komplo olduğuna inandırabilirdi sizi. Bilimsel sözlerle, hiç çaktırmadan. <br/><br/>Sanki bu ülkede onlarca kışkırtıcı eylem hiç yapılmamış, insanlar birbirine hiç düşürülmemiş (ve birileri de daima bu oyuna gelmemiş) gibi, birbirimizin tepkilerine bakarak hakikati yorumlayacaktık yine. <br/><br/>Ergenekon soruşturmasının önemini vurguladığınızda kendinizi “memleketin her karanlığını Ergenekon’a yıkmak doğru değildir” diyenlerin hışmına uğrayacaktınız daha. Sırf siz böyle dediğiniz için, onlar da “Ergenekon yoktur” demeye meşru bir gerekçe daha bulacaktı üstelik! <br/><br/>Belgeler, ıslak imzalar, suikast iddiaları, toprak altında bombalar, duyumlar, cinayetler gırla giderken, eğer bir imza ıslak değilse, AKP’yi bitirme veya siyasete müdahale etme planları hiç yapılmamış olacaktı! <br/><br/>Eğer darbe günlüklerini kimse sahiplenmiyorsa, Türkiye’de darbe girişimleri hiç olmamıştı. Hrant Dink öldürülmemişti, Maraş’ta, Çorum’da, Başbağlar’da insanlar katledilmişti. <br/><br/>Sırf kâğıt üzerinde JİTEM diye bir oluşum belgelenmedi diye doksanlı yıllar boyunca insanlar Güneydoğu’da kaybolmamış, infaz edilmemiş, yok olmamışlardı. <br/><br/>Belgelerin yalnızca kâğıt üzerinde bir anlamı olduğuna sizi ikna etmeye çalışanlar sahiden şunu hiç düşünmüyorlar mıydı: Bu planların defalarca gerçekleştiği hayatın içinde bunun tezahürlerini hep birlikte yaşıyorduk bizler zaten. <br/><br/>Onca masum kanın akıtıldığı bu memlekette toprağın altında ve üstünde buna tanıklık etmeyecek kim kalmıştı ki daha? <br/><br/>Eğer bütün belgeler sahteyse, bütün lahikalar yalansa, bütün bombalar oyuncaksa, bütün darbe planları ve suikast krokileri komploysa yaşadıklarımız da bir kurgu olmalıydı. Bir sahte hayat! Acılarımız, yaslarımız, utançlarımız, uğradığımız haksızlıklar, maruz kaldığımız zulümler ise sanal bir oyundu. <br/><br/>Birtakım ‘üst düzey’ suçluları hasıraltı etmek için suçu meşrulaştıranları ne yapacaktık peki? Onların kötülüğü sıradanlaştırma operasyonlarına maruz kalan bizler, iftiraya uğrayanlar, yaftalananlar ‘canlı’ belge değil miydik? <br/><br/>Suçlu ile masumun defalarca yer değiştirdiği bu topraklarda, asıl özgürlüğün zulme karşı çıkmakla kazanıldığını görenlerin sayısı giderek artıyor. Daha da artmalı. <br/><br/>Yoksa kendi kurulu düzenlerini devam ettirmek için katliamların, zorunlu göçlerin, provokasyonlar ve kara propagandaların devam etmesini ‘pek o kadar vahim bir mesele’ görmeyenlerin ‘ikiyüzlü ahlakçılığı’ toplumun vicdanını esir almayı sürdürecek. 
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9206.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100308223437/http://taraf.com.tr:80/makale/9206.htm)
