# Failleri belli, cesetleri kayıp, acıları canlı

*Leyla İpekçi 06.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Silopi’de ifade vermeye gittikleri jandarma karakolundan bir daha geri dönmeyen HADEP yöneticileri Serdar Tanış ve Ebubekir Deniz için geçtiğimiz günlerde Taksim Hill Otel’de Türkiye Barış Meclisi tarafından bir panel düzenlendi. <br/><br/>Deniz’in abisi Mehmet Atadeniz, Tanış’ın kardeşi Müdür Tanış ve gazeteci Celal Başlangıç’ın katıldığı panelde, olayın tüm kanıtlarıyla ortada olduğu ve “faillerin meçhul olmadığı” ifade ediliyordu. <br/><br/>Onları dinlerken, bizzat kendi ailemin de içinde yer aldığı acı tabloyu geçirdim içimden. Failleri bilinmesine rağmen, azmettiricilerin ve azmettiricilerin de arkalarındaki isimlerin halen, ısrarla ve bitip tükenmez bir özenle gizlenmesindeki ‘acıtıcı gerçeği’ düşündüm. Acının, yok sayılan zalimlerle birlikte nasıl da ikiye katlandığını bir kez daha hissettim. <br/><br/>Suçu ve vahşeti kanıksamamızı isteyenlerin bizi “hiçbir şey olmadı” kıvamında tuttuklarını ve bizlerin bu kıvamı nasıl da uysallıkla tutturduğumuzu da düşündüm. <br/><br/>Saygın medya kuruluşlarında Batı’ya göç etmek zorunda bırakılmış, köyleri küle dönmüş insanların bir iş tutturup geçinmeye çalışmalarının bile yeri geldiğinde “terör örgütüne destek sağlıyorlar” şeklinde yansıtılması karşısında ne kadar ses yükselebiliyor ki korkusuzca? <br/><br/>Barış Meclisi Sözcüsü Hakan Tahmaz, “Ergenekon [davası] Fırat’ın doğusuna uzanırsa ve savaş sürecinin suçlularını açığa çıkartma kararlılığı gösterirse, barışa bir adım daha yaklaşmış oluruz” derken, bizlerin devam etmekte olan davalarımızın neden hiç sonuçlanmadığını düşünüyordum. <br/><br/>Kimi zaman yapılacak bir darbeye meşru zemin oluşturmak için, kimi zaman da daha görünmez iktidarların devletin çeşitli kademelerinde giderek daha da diplere kök salmaları için: Gazetecilerin, yazarların, aydınların, öğrencilerin, çeşitli etnik grup mensuplarının hunharca katledilmesi köklü bir gelenek halini aldı. Neredeyse yüz yıldır.<br/><br/>İşlenen suçların büyüklüğü, paylaşılacak acılarda bizi birleştirmesin ve güçlendirmesin diye midir bilmiyorum, suç marjinalleştiriliyor. Ve biz de farkında olmadan izin veriyoruz buna. <br/><br/>*** <br/><br/>Suç mefhumunun yerini suç işleyen zalimin kudretiyle ikame etmeye çalışıyoruz. Kimi zaman Filistinlilerin üzerinde kullanılan pilotsuz uçakların yüksek teknolojisi, kimi zaman law silahlarının, patlayıcıların, sığınak delicilerin büyüleyen öldürücülüğü karşısında başımız dönüyor. <br/><br/>Böylelikle suçun vahametini algılamaktan ziyade, suç işleyen zalimin ‘parlak ve göz alıcı’ nitelikleriyle özdeşleşmeye başlıyoruz. <br/><br/>Devasa alışveriş merkezlerinde ‘kill bar’larda sırf zevk için elektronik ekranlarda önüne gelen her şeyi bir hedef olarak belirleyip yok etmeye çalışıyor gençler, çocuklar. Bir yandan yemek yiyip, bir yandan hareket eden her cismi vurmayı öğrenirlerken, mazlumla değil zalimle özdeşleşmekte ustalaşıyorlar giderek. <br/><br/>Belki bin kişiyi öldürmüşümdür diyenler, Rumları temizlediğini canlı yayında anlatanlar çıkıyor. Ya da ensesinden adam vurup çuvallara konularak yakıldığını, kemiklerin asit kuyularında küle döndüğünü anlatıyor kimi itirafçılar. <br/><br/>Suç unsuru sanki hiç oluşmamış gibi, ideolojik takıntılarımıza göre ciddi ve soğukkanlı değerlendirmeler, analizler yapıyoruz. <br/><br/>Bunun nasıl daha büyük bir acımasızlık olduğunun farkına varamayanlar, bir süreden beri hemen her gün ülkemizin çeşitli yerlerine bırakılan law silahlarının, patlayıcıların, mermilerin dehşetini de algılamaktan epeyce uzak kalıyorlar. <br/><br/>*** <br/><br/>Bugün Ergenekon soruşturmasında adil yargılanma isteyenler, Celal Başlangıç’ın deyişiyle, bir dönem yapılan adaletsizliklere ortak oldular, göz yumdular. Güneydoğu’da 90’larda JİTEM adı altında olduğu iddia edilen birtakım zulümler yapılırken buna tanık olan halk tehditler alıyor, susturuluyordu. <br/><br/>Sevdiklerinin ölüsünün izini takip eden birtakım ‘cesaretli’ kişiler ise ne kadar yıl sabrederlerse sabretsinler nihayetinde dosyalar içindeki kanıtlarıyla birlikte: Ya gizlilik kararına tâbi tutuldular ya davalardan görevsizlik kararı çıktı yahut da takipsizlik kararı. <br/><br/>Daha da beteri, AİHM’e dek gidebilmiş bazı davalarda devletin mahkûm olmasına rağmen, suçluların bizzat devlet tarafından terfi ettirildikleri yazıldı çizildi. Bunu biraz fazla yüksek sesle söyleyenler uyarıldı, korkutuldu, yok sayıldılar. <br/><br/>Veya binlerce cinayete tanıklık edenler sanki acılarıyla birlikte buharlaşmış gibi algılandılar. <br/><br/>Bu durumda ortada bir acı da yokmuş gibi davranılması kolaylaşıyor. Acı, canlı olduğu sürece, Ali Bayramoğlu’nun dediği gibi, hiçbir birimle ölçülemez. Varoluşunuz, siz henüz bir can taşırken bile cesetleştirilmeye çalışılıyorsa, öncelikle, suçluların adalete teslim edilmesi gerekiyor. Yeniden ‘dirim’ için. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3911.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090302021915/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3911.htm)
