# AKP’nin yapması gereken...

*Leyla İpekçi 11.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bizler daha fazla şehit olmasın diye barış istiyorduk. Ama birileri bize “barış istediğiniz sürece karşınızda şehit cenazeleri bulacaksınız” dedi. “Buyurun cenazelere” dedi. Barışın en büyük pazarlığına... <br/><br/>Eksik olan tek şey, pusuya düşürülmüş askerlerdi. Provokasyon bir kez daha, değişmez bir senaryo olarak geldi. 93 yılında çözüm tartışmaları yapılırken Bingöl’de şehit edilen erler misali, gencecik çocuklar şehit edildi. <br/><br/>İrtica, yabancı düşmanlığı, Türklüğe hakaret senaryoları kanlı bir biçimde defalarca denendikten sonra sahneye konulacak son senaryoydu bu. Henüz tamamını bilmiyor da olabiliriz maalesef. <br/><br/>Türkiye’nin demokratikleşmesini istemeyen güçlerin ne kadar tehlikeli olduğunu defalarca gördük bu ülkede. Koç müzesinde patlatılacak bombayla öldürülecek çocukların sayısını planlayanları da gördük.<br/><br/><br/><br/><b>Açılımın</b> ilk günlerinde hepimiz demokratik haklardan bahsediyorduk.<b> </b>Bakan Atalay’ın düzenlediği çalıştaylarda PKK’lıların dağdan indirilmesinin teknik detayları veya Mahmur’un boşaltılma yöntemlerinden ziyade, haklar ve özgürlükler bağlamında yapılması gerekenler tartışılıyordu. <br/><br/>Ama Habur sınır kapısından giriş yapanlara sevinen halkın coşkusuna memleket hazır değildi. Birlikte yas tutulmadığı için, birlikte sevinmenin kodlarını da bilmiyorduk. Bu gelişi bir gösteriye dönüştürmek isteyenler olduğu yadsınamaz. Öte yandan halk Güneydoğu’da ilk kez, uzağa yolladıklarının canlısına kavuşuyordu. <br/><br/>Şehit cenazelerinin yaslı görüntüleri henüz çok tazeyken, bu kadar ‘diri’ Kürtler görmek kolay değildi çoğunluk için. Ve açılım ertelendi. <b><br/><br/><br/><br/>Böylelikle </b>açılım, bizzat hükümetin eliyle demokratik haklar ve talepler tartışmasından kendini koparmış, soyutlamış oldu. Muhalefetin gayet kışkırtıcı sesleri eşliğinde PKK’nın silahsızlandırılması pazarlıklarına endekslendi. <br/><br/>Henüz Kürtçe isimlerin iade edilmesi dahi fiiliyata geçirilmemişken, Mahmur kampının boşaltılmasını, Kandil’dekilerin durumunu Kuzey Irak liderleriyle görüşmeye başladı hükümet. Devlet adına yapılan bu görüşmeler, DTP’nin süreçten dışlanma endişesini beraberinde getirdi. <br/><br/>DTP’nin kendisine oy vermiş seçmenine karşı elbette siyaset arenasında bir sorumluluğu vardı. Fakat asıl, Öcalan’ın bu pazarlıklarda saf dışı bırakılıyor olması kabarttı onların endişelerini. Ve DTP’nin gürleyen sesi, açılıma baştan beri muhalif olan partilerin sesiyle yarışır hale geldi. <br/><br/>Öcalan’ın sağlık koşullarını gündeme getirerek sokakları şiddete bulayanlar bir kez daha esir aldı açılımı. Faili meçhuller için, JİTEM’in yargısız infazları için, hukuk için bu güçte yapılmayan gösteriler, Öcalan’ın sağlık koşulları için yapılabiliyordu. <br/><br/><br/><br/><strong>DTP’nin</strong> endişelerini siyasi bir dile tahvil edecek söyleminin olmadığı, belki de gecikerek su yüzüne çıktı böylece. Uzun yıllardır o bölgede yaşananların ürettiği dil, şiddetin diliydi. Şiddetin dilinde ise ne barış vardı, ne de adalet ve hakkaniyet. <br/><br/>Ve bu dilin tek hâkimi PKK idi maalesef. <br/><br/>Bütün bunların üstüne bir de DTP’nin kapatma davası geldi. DTP’yi zalimin diliyle hak aramaya çalıştığı için eleştirecek olanlar, kapatma davasının anti demokratikliği yüzünden pasif kaldı. <br/><br/><br/><br/><strong>Toz duman</strong> arasında olan bir kez daha TMK mağduru çocuklara oldu. Onları büyüklerin öfkesine alet oldukları için eleştirenler bu çocukların nasıl bir toplumsal travma yaşadıklarını bilmek istemediler hiç. <br/><br/>Ağaca bağlanarak kurşunlanan babalarını görerek büyüdü onlar. Evlerinin, hayvanlarının yakıldığını, köylerinin küle döndüğünü görerek büyüdü. Amcalarını, dedelerini işkencelerde yitirdiler, başka yakınlarını karakollarda kaybettiler. <br/><br/>Öcalan’ın kışkırtıcı diline itaat etmekten başka bir dil konuşmayan bu çocukları günah keçisi ilan ederek sorunu çözemeyiz. Ama TMK mağduru çocukların yargılanma koşullarında iyileştirme yapmayı sokaktaki son şiddet görüntüleri yüzünden erteledi AKP. Ertelenen bir açılım daha işte... <br/><br/><br/><br/><strong>Artık</strong> şu çok net görüldü ki, demokratik açılım PKK’nın öncelikli meselesi değil. Dolayısıyla DTP’nin de. Ve gördük ki barış isteyenler olmasa, kan akmaya devam etse, herkesin keyfi yerinde olacak. Dağdakilerin de, İmralı’dakinin de, muhalefet partilerinin de. <br/><br/>DTP kapatılırsa toplumda durum daha da gerginleşecek oysa. AKP’nin açılıma devam etme şansı daha da azalacak. <br/><br/>AKP, şiddetin bugünkü diline teslim olmadan açılımı sürdürmek istiyorsa, öncelikle yeniden demokratik hak ve özgürlükleri gündeme getirmeli. Siyasi ve hukuksal düzenlemeleri bir an önce hayata geçirmeyi denemeli. Kaybedilen her gün, savaş baronları kazanıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
