# Tanrı’nın dinlendiği gün

*Leyla İpekçi 22.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aklı kendi irademizle kullanmak gerekir, ama kalp kendiliğinden atar. Onu, pas tutmaması için cilalamak, parlatmaktır payımıza düşen. Yoktan bir kalp imal edemeyiz. <br/><br/>Akıl kendini hissettirdiği mahalde, sözgelimi zihinde sıkışıp kaldığında, zihne ayak bağı olan birçok şey devreye girer ve aklımızı çeler. Zaaflarımız girer araya, önyargılarımız, peşin hükümlerimiz... Ve sanırım hakikati olduğu gibi işitmek uğraşındayken, bunca engele teslim olmamız pek ‘akıllıca’ değildir. <br/><br/>Hakikatin aşkınlığını, varoluşun boyutlarını algılayabilmek için ayetteki ifadeyle ‘akleden kalp’ olmak gerekir. Aklı ancak akılla terk etmek mümkündür. İrademiz dışında atan kalbimizin ‘ne için’ çarptığını yine kalpten bilmektir bu. <br/><br/>Yeryüzündeki harflerin sayısı çok, ama kâinatın sözü bir. Bunu okumak biraz da kabuk soymak gibi. Bence bu en uzun yolculuğumuz. Bazen bin bir harf terkibinden geçip varoluşun sonsuz boyutunu tek harfe indirgeyecek denli yalın ve derin olabilmek. Bazen bir ‘elif miktarı’ susmak... <br/><br/>Bu yolculuğu bugünün seküler sözcüklerine emanet etmek ve metafiziğin uçsuz hudutlarında ‘buraya’ ne bıraktığımızı değil, ‘yanımızda’ ne taşıdığımızı harflerle ifade etmeye çabalamak: İşte ‘Saatler’den ‘Cuma vakti.’ <br/><br/>*** <br/><br/>Hayatın, bilincin, aklın ve niyetin merkezi kalp, tüm kâinatın bilgisini kendinde toplar. İsa’nın (as) ölüyü ‘kaldırmasını’ veya bebekken konuşmasını kâinata ait, ‘Tanrı katından’ bir bilgi olarak telakki etmek, belki öncelikle iki kanadını kullanmasını gerektiriyor uçmaya heveslenen kişinin. <br/><br/>Ve İsa’yı (as) sevmek, İdris’in, İlyas’ın (as) ya da Yahya’nın (as) varlıklar hiyerarşisindeki yerini ve hikmetini algılamakla da bağlantılı olmaya başlıyor giderek. <br/><br/>Belki yolculuğunuzda Tevrat’a dahil edilmemiş olan, mesela Hanok’a indirilmiş vahiyden, Yeni Ahit’e dahil edilmemiş olan Toma’ya göre İncil’e, Hermes’in anlamlarından Hızır’ın ‘ledduni bilgi’yle donatılmasına, her daim diri kalmanın anlamlarına dek birçok yazılı ve ‘sözlü’ ayetin ‘gölgesinde’ gezinebilirsiniz. <br/><br/>Bana Kur’an öğreten ve İbranice, Farsça, Arapça, İngilizce ve Fransızca bilen hocam, (Allah ondan razı olsun) şu sözleri mealen tekrarlardı: “Her ne kadar Eski ve Yeni Ahit’teki bazı kelimeler veya ifadeler anlamından kopartılarak algılanmaya başlanmışsa da, Kutsal Kitap’taki tahrifat birkaç kelime veya harf de olabilir. Hepsini toptan hurafe ilan etmek, hakikati dışlama tehlikesini getirir.” <br/><br/>O halde, sözgelimi bugün, Hıristiyanlığı, Roma’nın pagan kültürüne uyum sağlamak için Pavlus tarafından ‘ılımlı’ hale getirilmiş ve ruhundan tamamen koparılmış bir dinden ibaret saymak bugünün mümin Hıristiyanlarının neye inandığının hükmünü vermek anlamına gelecektir sanırım. <br/><br/>Ama mümin kişi, hangi dinden olursa olsun, hakikatin her kalpte farklı bir niteliğiyle tecelli ettiğini ve bunun kalp ile Rab arasında bir sır olduğunu bilir. Kimsenin inancının hükmünü vermez. <br/><br/>Dolayısıyla Elif Çakır’ın geçen yazısında mümin Hıristiyan veya Yahudilerin inançlarına karışmış hurafelerden bahsederken, belki kast etmeden o dinlerin müminlerinin inancını geçersiz kılacak sözler sarf etmesi, akla takılan bir engel formuna dönüşebilir kalbin yolculuğunda. Müminler istediği Kitaba inandığı ve onunla amel ettiği sürece –bunun nasıl tezahür edeceği önceden bilinmez- hakikat genişleyerek sürmektedir. <br/><br/>*** <br/><br/>Elif Çakır, <i>Taraf</i>’a haklı bir eleştiride bulunurken, Eski Ahit’teki, Tanrı’nın gökleri ve yeri altı günde yaratıp yedinci günde dinlenmesinin ‘saçma bir söylenti’ olmasını, bu dinlerin miadını doldurmalarına bir kanıt olarak sunuyordu. <br/><br/>İslam, tüm dinlerin hakikatinin aynı olduğunu bize yeniden hatırlattığı için, hepsini özü itibarıyla içine alır ve ayetteki ifadeyle kemale erdirir. Dinin insan ile olan ilişkisini yalın ve derin anlamlarına iade eder. Kucakladığı her gönderme, metafor, teşbih ve tenzih hurafe ise burada ‘hak’ adına bir sorun var demek olurdu zaten. <br/><br/>İslam’da, sözgelimi, Allah’ın (cc) Âlem’i altı günde, Âdem’i ise kırk günde iki eliyle yoğurarak yaptığını işitirsiniz. Ve O’nun hiçbir şeye benzetilmeyeceğini, doğmayacağını ve doğurulamayacağını düşünerek, bunun metaforik bir anlatım olduğunu sezersiniz. <br/><br/>İçinizdeki bu ‘aşkın bilgi’ sayesinde hakikatin perdeli katmanlarına bir gönderme yapılabileceğini akledebilirsiniz istirahat sözüyle. Tanrı di’li geçmiş zamanda yaratmış değildir hiçbir şeyi. Her an biriciktir ve yaratım, her an yenilenmektedir. Böyle bakıldığında, kâinatta boşluk yoktur ve varoluşta hiçbir şey tekrar etmez. Varoluşun her boyutu biriciktir. <br/><br/>İslam’da bugüne dek yapılmış her tefsir, bizi ilk vahyedilen sureye (Oku diye başlar) dek götürür, bu aynı zamanda sözün canlı kalmasıdır. Canlı kalır, çünkü hakikat (sözgelimi evren gibi) genişlemektedir. Ve ‘oku’nacak olanın izdüşümü buradan oraya, burasını ‘orası’ gibi okumamızı mümkün kılar. <br/><br/>Böyle bakıldığında, O’nun sözü, hangi dinin mümini olursak olalım, inansak da inanmasak da: Kendi kalbimizin dilinde biriciktir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5643.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090601014549/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5643.htm)
