# Açılımlar ‘öteki’neydi ama herkes kendi ‘kale’sinde

*Leyla İpekçi 31.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AKP’nin düşen bütün oylarına ve kaybettiği ‘kale’lere rağmen, memleketin çoğunluğuna yayılmayı sürdüren bir parti olmasının dışında neler oldu? <br/><br/>Kara çarşaf açılımının AKP ve SP yerine ancak CHP’yle gerçekleştiğinde kıyametin kopmadığı veya TRT-Şeş’in DTP eliyle değil de ancak AKP’nin girişimiyle gerçekleştirildiğinde bölücülük tehdidi söz konusu olmadığı bir ülkede yaşıyoruz. <br/><br/>Böylece herkesin oy almak için ötekine doğru yaklaşmaya çalıştığı bir seçim dönemi yaşandı. Gelgelelim Türkiye’nin ciddi meselelerinin net biçimde tek bir siyasi ideolojiyle tanımlanamayacağının ve hakikatlerin iç içe geçtiğinin kabulüyle oluşan bu tür açılımların kimseye çok da hayrı olmamış gibi. <br/><br/>CHP’nin batı sahillerinde koruduğu kalelerinin yanı sıra, bazı büyükşehir belediyelerinde arttırdığı oylara bakıp CHP’nin laiklikte radikalleştiğini ve Saadet Partisi’nin arttırdığı oylara bakıp SP’nin İslamcılıkta radikalleştiğini söylemek pek doğru bir okuma gibi gelmiyor bana. (CHP ve batı sahilleri meselesini bir sonraki yazıya bırakıyorum.) <br/><br/>Çünkü Numan Kurtulmuş’u bir toplantıda bizzat dinlemiş biri olarak, Kürt meselesindeki cılız söylemleri dışında, bildiğimiz ‘milli görüş’ çerçevesinin hudutlarından çoktan taşmış bir dil oluşturduğunu görmüştüm. <br/><br/>AKP’nin emperyalizm ve liberalizmle sınavlarını ‘içeriden’ sorgulayan, azınlık ve antisemitizm meselelerinde AKP’den daha kuşatıcı bir söylem oturtmaya çalışan, kapitalizmin ahlakını mümin dünyasından yorumlayan yaklaşımı tutarlıydı. AKP’li kadroların iktidarla tanıştıktan sonra yaşadığı dönüşümün eleştirisini de, adeta özeleştiri yapar gibi yapması yeterince etkileyiciydi. <br/><br/>Nitekim AKP’yi belki büyükşehir belediyelerinde çok fazla zorlamış değil, ama birçok seçim bölgesinde kendisine yönelik görünür bir oya sahip olmaya başladığını gördük. AKP’den giden oyların belli bir kısmının MHP’ye gittiğini, Güneydoğu’da ise DTP’ye geri döndüğünü düşünürsek, bir kısmının da SP’ye gittiği apaçık olsa gerek. <br/><br/>*** <br/><br/>Bana kalırsa bu seçimin en önemli sonuçlarından biri DTP’nin kendi bölgesinde güç tazelemesi oldu. Güneydoğu’da DTP’nin kazandığı iki yeni büyükşehir belediyesi bir yana, PKK’yı silahsızlandırma toplantılarının gündemde olduğu bir dönemde, barış umutlarının DTP’siz hiçbir anlamı olmayacağını bir kez daha ve çok daha güçlü bir biçimde göstermiş oldu. <br/><br/>Kimlik siyasetine hiç prim vermeksizin, hizmet siyasetinden medet ummanın barışa yaklaştığımız söylenen böyle tarihî bir dönemde bile çok da ciddi bir etki yapmadığını gördük. Buna Ergenekon’dan tutuklu JİTEM’ciler bile yeterince etki edemedi nihayetinde. <br/><br/>Çünkü kimlik siyaseti diyerek tu kaka edilen ve karşı milliyetçiliği doğurduğu için habire eleştirilen bir siyaset yapma biçiminin, Güneydoğu halkı için ne anlam ifade ettiğine daha yakından bakmak gerekiyordu. <br/><br/>Siz eğer bir halkın kendi olma hakkını, varoluş hakikatini kendi istediği tanımlarla telaffuz etme hakkını, anadilinde kendini ifade etme hakkını on yıllar boyunca tanımamışsanız, gecikmeyle gelen bir Kürtçe televizyonla da, açlık sınırındaki insanlara verilen yardımlarla da o halka gasp ettiğiniz onurunu kazandırmış olamıyorsunuz. <br/><br/>*** <br/><br/>Yıllardır Anadolu’nun çeşitli kentlerinde gezinirken çoğul kimlikler ve yerel modernlikler üzerine edindiğim izlenimlerden biri de, yeni ilişki biçimleriyle ilgiliydi. Eskiden kentlerin uzak periferilerinde yer alan beldeler, belediyeciliğin imkânları genişledikçe, giderek büyükşehir belediyelerinin ilçesi haline geldiler. <br/><br/>Sanayinin geliştiği kentlerde kurulan fabrikaların merkezlerini İstanbul gibi şehirlere taşımak yerine kendi şehirlerinde tutmalarının da etkisiyle hemşerilik ve geleneksel memleketlilik ilişkilerinin dönüşmesi de söz konusu olmaya başladı. Bunun sonucu olarak, kentlerde yeni özelliklere sahip modern cemaatler oluştu, oluşuyor. <br/><br/>İzmir’i bir kenara bırakarak söylemek gerekirse, yeni cemaatlerin dilini anlamak, MHP’nin denize yakın yerlerde neden güçlendiğine DTP’ye karşı oluşan tepkilerin de ötesinde bakmaya çalışmak, Türkiye’nin gettolaşmasının ardındaki parametreleri yeniden belirlemek önümüzdeki dönemde elzem hale gelecektir. <br/><br/>İrtica ve bölücülük teranelerini pişirenlerin (belki çoğu içeride olduğu için) bu seçimde sesinin duyulmamasının aslında AKP’nin fazla şişmiş oylarını gerçek sayısına oturttuğunu da tespit etmemiz gerek. <br/><br/>Nihayetinde herkesin ötekinden oy almaya çalıştığı bir seçimde, herkesin kendi kalesine çekilmiş olmasını yorumlamaya devam etmeliyiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
