# Suçluları affetmek ya da unutmak

*Leyla İpekçi 24.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz günlerde iktidar partisinin Hakkâri milletvekili Abdülmuttalip Özbek, Yüksekova’da PKK’lıların annelerinin bir araya geldiği ‘Barış Çadırı’nı ziyaret etmiş. Gazeteden okuduğuma göre, Yüksekova DTP İlçe Başkanı Nazif Ataman ve anneler tarafından karşılanan milletvekili şöyle demiş: <br/><br/>“Kimse bilmez yüreği yanan annenin derdini. Benim dağdaki oğlumun annesi de annedir, askerdeki oğlumun annesi de annedir. Annelerin yüreği birdir. Artık hiçbir annenin yüreği yanmaması için beraber mücadele etmemiz lazım.” <br/><br/>Dağdakilerin anneleri ise “bizim gözyaşlarımız asker anneleri için de akıyor” demiş. Belki içlerinde başka oğulları orduda şehit düşmüş Kürt anneler de vardı. Nihayetinde Özbek, sorunun çözümü için barışın sağlanması gerektiğini ve bunun için de herkesin biraz sorumluluk üstlenmesi gerektiğini belirtiyor. <br/><br/>“Herkes birbirini affetmeli” diyor. “Kendimiz için, geleceğimiz için, çocuklarımız için adım atmamız lazım.” Katılmamak mümkün değil. Ancak affetmenin de boyutları var maalesef. <br/><br/>Kardeşlik ve barış için evet, karşılıklı affedicilik, barış pazarlıklarındaki teknik maddelerden daha ‘hayati’ bir önkoşul. Fakat Ahmet Türk’ün sözleriyle, 17 bin 500 faili meçhulü unutmaya hazır hale gelmek ne kadar hakikatli bir yaklaşım, şüphelerim var. <br/><br/>Zulme ve haksızlıklara karşı direncimizi yok ederek yeniden kardeş olabilir miyiz? Adalet beklentilerimizi bastırarak hiçbir güç odağının kışkırtmalarına açık hale gelmemeyi başarabilir miyiz? Zulme sessiz kalarak haksızlıkları unutturabilir miyiz? <br/><br/>Daha önce de ifade etmiştim: Çoğunlukla mağdurlar unutmaz. Zalimler unutur. Ya da suç işlediğinin farkında olmayan, bir ‘yüce ilke’ uğruna kolayca kullanılan ve bu uğurda katliamları bile meşru görebilenler unutur. <br/><br/>Mazlumların hesap sormaktan vazgeçmek zorunda kaldığı ve maruz kalınan zulümlerin kimi zaman adının bile konulamadığı bu topraklarda, suçlular yargılanmadığında, hatta ortada bir suç unsuru dahi yokmuş gibi yapıldığında, kardeşlik ve barış sağlanamadı, sağlanamaz. <br/><br/>Mağdurların unutmadığını bilerek, onlara karşı suç işleyenlerin unutulmasını talep edemeyiz. <br/><br/>Suçluları karşılıklı olarak affedebilmek içinse bir iyi niyet göstergesine ihtiyaç var: Sorumluların saklanmadığına, yargıya çıkarılabildiğine ikna olmalıyız. <br/><br/>*** <br/><br/>Güler Zere mahkûm. Hasta. Kanser tedavisi görüyor. Ve son günlerini geçirirken affedilmekten ziyade, parmaklıklar ardında ölmeyi bekliyor. Beter olsun diyenler de var. Bu mevzua hiç vicdani ilgi göstermeyenler de. <br/><br/>Ergenekon sanıklarından Kuddusi Okkır da ancak son günlerinde sağlık sorunları nedeniyle hastaneye kaldırılmış ve can vermişti. O zaman da benzer suskunluklar yaşanmıştı. Bu tutukluların suçlarını ideolojik bağlamda tartışarak, fikirsel düzeye çekerek ne elde ettik? Onların başına geleni unutacak, unutturabilecek miyiz? <br/><br/>Bizlere haksız gelen fikirler vardır. Siyasi partiler vardır. Ancak savunduğu fikre katılmadığımız birilerinin –isterse suçları çok ağır olsun- ‘son dakika canı’ hakkında bir sorumluluğumuz yok mudur? <br/><br/>Bir süredir yeniden start alan kayıp annelerinin cumartesi buluşmaları da benzer bir bilinçaltı yüzünden bir türlü hak ettiği ilgiyi bulamıyor kamuoyunda. Zararlı fikirleri olan çocukların anneleri deniyor onlara mesela. Dağdaki çocuğunu şehirde aramasın deniyor. <br/><br/>Evlatlarının kayıp kemiklerine bile kavuşamayan annelere böyle soğukkanlılıkla bakmak, ideolojinin zehrini içip insanlıktan çıkmak değil midir? Ya evlerinden durup dururken alıp götürülenler? Sadece bir partiye üye olduğu için infaz edilenler? <br/><br/>Ortada çok şiddetli bir çatışma vardı ve ordudan durmadan şehit haberleri geliyordu diye, sadece Türklerin değil, Kürtlerin de üzülebileceğini neden unutuyorduk? Eline silah almamış Kürtlerin illegal bir biçimde infaz edilmesini dert etmeyecek, unutacak mıydık? <br/><br/>Bugün kimi suçluların son günlerini dışarıda geçirmesi için onlara merhamet edilmesini bekliyorsak ve kimliklere veya fikirlere göre can hakkının elinden alınamayacağını iddia ediyorsak: Aynı vicdan anlayışıyla suçluların yargılanması için de hep birlikte mücadele etmeliyiz. <br/><br/>Özbek’in ‘Barış Çadırı’nda bahsettiği kalıcı barış ve yürekten affediş, çözüm pazarlıklarının çok boyutlu tartışıldığı bugünlerde, ancak bu şekilde gerçeğe bürünebilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6691.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090831034416/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6691.htm)
