# Bayraklar ve kökler

*Leyla İpekçi 16.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye-Ermenistan maçının ilk dakikalarında ‘Teksas’ın liderinden sahaya inerek üçlü çektirmesini isteyen taraftarlar, istekleri yerine gelmeyince şöyle bağırmışlar: <b>“Sahaya inmeyen Ermeni olsun!”</b> <br/><br/>Bravo doğrusu. Ne kadar gerçekçi, yetişkin ve derinlikli bir talep! <br/><br/>Maçın sona erdiği dakikalardı. Canlı yayın yapan kanallardan birinde, stadın önünden bildiren muhabir, içeride Ermenistan’dan gelen gazetecilerin Ermeni bayrağını açtığını ve özellikle kadınların slogan attığını söyledi. Haber spikeri ise “öyle mi, gerçekten bu çok ilginç” diyerek durumu dikkatimize sundu. <br/><br/>Tabii bu yayını izleyenler de şöyle düşündü: Bu kadar önleme rağmen Ermenilerin kışkırtıcı tavrına ses çıkarılmamıştı fakat buna karşılık Türk taraftarların içeriye Azeri bayrağıyla girmeleri bile yasaktı. Böylelikle için için hınçlanmış oldular Ermenilere karşı.<br/><br/><b>Küçük bir ima, zararsız gibi gözüken bir bilgisizlik, yüz binlerce insanın bilinçaltını bir kez daha esir alabiliyordu kolayca.</b> <br/><br/>Tuğba Tekerek’in yazdığına göre Türkiyeli Ermenilerin oturduğu bölümde, arkadan Türk bayrakları sallanırken, önde büyük Ermeni bayrağı açılmıştı. Tribünden aynı anda Türkiye tezahüratları da yükselmekteydi. Ve bu gecenin en güzel karelerinden biriydi. <br/><br/>Bu tribünde yasadışı da olsa açılan pankartta Ermenice olarak “Ermenistan’a başarılar dileriz. Bitlisliler ve Sasonlular” yazıyormuş ve pankartın iki yanında da Türkiye ve Ermenistan bayrağı varmış. <br/><br/>Bunu öğrendiğimde bu Bitlisli ve Sasonluların bugün maça gelen Ermenistan vatandaşı olduğunu ama memleketin neresi diye sorulduğunda, büyük anne ve babalarının geldiği toprakları söylediklerini düşündüm. <br/><br/>Nitekim geçtiğimiz yıl Türkiye-Ermenistan maçı için Erivan’a giden Hasan Cemal, kadınlı erkekli çok genç yaşlardaki Ermeni gazetecilerle konuşurken onlara nereli olduklarını sormuştu. <b><br/><br/>Erzurum, Muş, Van, Bayburt, İran, Kilikya-İskenderun, Kars gibi yanıtlar art arda sıralanmıştı. </b>Cengiz Çandar ise bu durumla ilgili olarak şöyle yazmıştı:<b> “İşte Ermeni sorunu bir yanıyla bu. Bu kadar basit. Kökler...” </b><br/><br/>Turgay Oğur’un izlenimine göre de Ermenistan’dan gelen VIP misafirler büyük bir Ermenistan bayrağı açmışlardı. <b>Genç Sivillerin stada sokarak açmayı başardığı pankartın üzerinde Türkçe Ermenice ve İngilizce “Hrant’ın ülkesine hoş geldiniz” yazıyordu.</b> <br/><br/>Böylelikle Hrant Dink’in Türkiyeli bir Ermeni olduğunu ve Ermenilerle Türklerin bu topraklarda birlikte kök saldığını hatırlayabilmemiz için bir fırsat daha doğmuştu. <br/><br/>Hrant Dink’in asla kast etmediği ve tamamen çarpıtılarak aleyhine çevrilmiş bir sözü yüzünden hain ilan edilerek katledilmesinin de hem sınırın bu tarafında hem diğer tarafında ne kadar vicdanları yaraladığını hatırlamak için yeni bir vesileydi bu maç. <br/><br/>Vicdanın dili konuştuğunda, birbirimizin dilini öğrenmemize gerek kalmıyordu. <br/><br/>Karşılıklı acıları paylaşırken de, bu futbol maçında olduğu gibi coşkuları paylaşırken de aynı dili konuşmayı becerebilenler, araya neden görünmez sınırlar, mayınlı araziler koymak ister? Neden ille ‘karşı tarafın’ bir açığını yakalama hırsındadırlar? <br/><br/>Geçen yılki maçta Ermenistan’a giden Karin Karakaşlı, “sanki geçmişe de, geleceğe de hükmeden ilahi bir şimdiki zamandayım” diye yazmıştı maçtan evvel: <b><br/><br/>“Düşünsenize kim gol atsa haykırabilirim avazım çıktığı kadar. Kim öne geçse, sevinen yine ben. Esas golü ilişkisizliğin kalesine atmışız dostlar. Hamasi söylemlerin, sığ siyasetlerin ağlarını delmiş şu bizim umut topu. Bu maçın mutlak galibi benim anlayacağınız. Kim gol atsa değişmiyor yürek skoru.”</b> <br/><br/>Karakaşlı bunları yazdığında hafızamızda her şey çok tazeydi daha. AKP hükümetiyle birlikte vatan elden gidiyordu, memleket satılıyor ve milli mücadele verenler İsviçre’de Talat Paşa mitingleri düzenleyenleri bağırlarına basmayı sürdürüyordu. Kıbrıs’ı vermiştik, şeriat geldi gelecekti. Başbakan ve cumhurbaşkanının soyu sopuyla ilgili kitaplar da zihinlerde epey ‘tortu’ bırakmıştı. <b><br/><br/>Karakaşlı gibi “ilahi bir şimdiki zaman”dan hayata bakanların konuştuğu dili yaygınlaştıramazsak eğer: “Sahaya inmeyen Ermeni olsun” şeklindeki nefret söyleminden medet umanlar çocukça bağırmaya devam edecek.</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7971.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091227204102/http://taraf.com.tr:80/makale/7971.htm)
