# Masumiyetin yüzü

*Leyla İpekçi 06.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Diyarbakır’ın Sur ilçesindeki bir harabede çöpler içinde yaşayan üç kardeşin fotoğrafı gazetelerde epeyce büyük ‘görüldü’. Sefaletin ortasında, kendilerini kurtarmaya gelen polise hafifçe tebessüm ediyorlardı. <br/><br/>Mahallelilerin savcılığa yaptığı ihbar üzerine çöp eve gelen polis, dilencilik yapan annelerinin kapıyı kilitleyip ayrıldığı eve girmek için yan evin damına çıkmıştı. İşte, soğuktan çıplak ayakları şişmiş, üstleri başları kir pas içinde, etraflarındaki kullanılamaz hale gelmiş nesnelerle birlikte ayakta dikilmekte olan çocuklar tam bu sırada kafalarını kaldırıp objektife bakmışlardı. <br/><br/>Hemen yanlarında bir leğen içinde nemli kalmış çamaşırlar, birkaç boş kap kacak, yerlerde gelişigüzel atılmış bir tahta kasa, boş yoğurt veya deterjan kutuları, poşetler ve daha görünmeyen ama varlığını hissettiren bir yığın ‘çöp’ vardı. Başkalarının eskileriyle, döküntüleriyle oluşturulmuş, pis kokan bu dünya da zaten başkalarına aitti. <br/><br/>Bizimdi bu dünya. Yalanla, ince hesapla, bin bir entrikayla iktidar ve güç devşirmek adına giderek kirlenen iç dünyamızdı. <br/><br/>Uzun uzun baktım beş ve yedi yaşlarındaki iki çocuğun yüzüne. Abaları bu kareye girmemişti. Ama onların yüzünde mağrur, terk edilmiş kendi kendilerinin annesi babası olmuş denli yetişkin, neredeyse yaşlı bir ifade vardı. <br/><br/>Bu fotoğrafa bakan başka kişilerde de benimkiyle benzer bir refleksin oluştuğunu gördüm derken. Hayatın sanki istisnai bir anıydı. Gerçekle yüz yüze gelmiştik. Durduk ve ona baktık. Vakit ayırdık. Bizi içine aldı. Süre dolunca yeniden hayatın karmaşık ve siyasi yönden son derece sertleşmiş katmanlarına bir görev bilinciyle dalıp gittik yeniden. <br/><br/>Hiçbir şey olmamıştı aslında. Çünkü çok derinlerde biriktirdiğimiz suçluluk duygusunu bastırmanın tek yolu kötülüklere devam edebilmekti. Güçlü olmanın veya haklı olmanın zulmetmeden mümkün olabileceği her yolu imha etmiştik çoktan. <br/><br/>Bizim uğraşmamız gereken yığınla ‘kurgulanmış, manipüle edilmiş, saptırılmış, ince ince hesaplanmış, planlanmış’ gerçeklik arasında mazlum çocukların tertemiz yüzü öylesine somut ve çıplaktı ki, onunla yüzleşebilmemiz için öncelikle bu çocukların dramında kendi payımızı görmemiz gerekti. <br/><br/>Bugün gelişim bozukluğu tespit edilen, okula yollanamayan, beslenip büyütülemeyen bu çocukların dramında bizim payımız neydi? Polise taş atan çocukların ağır ceza istemiyle yargılanmalarını onaylayan ve son derece yaygın olan şöyle bir yaklaşımdı mesela payımız: <br/><br/>“İleride suçlu olacak çocuklara ağır hapis cezası verilmesi gerekir. Böylelikle tanka, panzere, polise taş atan bu çocukları ileride daha ağır suçları işlemekten korumuş oluruz.” <br/><br/>Bu zihniyetle, bizzat suçun kendisini çocuklardan koruyor olduğumuzu da görmezden geliyoruz. Çocukların geleceğini ve kaderini tayin etme cüreti gösterirken onları bu kadar kabalaştıran ve ihtiyarlaştıran bir geçmiş sanki hiç yaşanmamış gibi düşünerek de suç işliyoruz öte yandan. <br/><br/>Köylerinden, mezralarından zorla sürülerek şehirlerin varoşlarında yaşamaya çalışmanın, anne babalarının faili meçhul olmuş olmasının, ya da yakınlarının tarlasız, işsiz güçsüz bırakılmış olmasının hiçbir tezahürünü görmek istemiyoruz. <br/><br/>Başka şeyler de var. Çöp evdeki mağdur çocukların masumiyeti bize unuttuğumuz, kadim bir niteliğini hatırlatıyor insanın. O masumiyette hepimizi eşitleyen, güzelleştiren, umut veren bir şeyler vardı. Gelgelelim daha yeni yapılmış bir Meclis araştırmasına göre ‘güvensiz ortam’ı gerekçe gösteren liselilerin yüzde 15’i okula delici, kesici alet ve silahla giriyormuş. <br/><br/>Kimi kendini daha iyi hissetmek için taşıyormuş silahları. Kimi de filmdeki insanları örnek aldığı için. Hatta ortaöğretim öğrencilerinin yüzde 7,7’si çete üyesi olduklarını da söylüyorlarmış. Bunların yarısı bunun nedenini yine kendini güvende hissetme ihtiyacı olarak açıklıyormuş. <br/><br/>Çocukların ‘gerçekliğini’ elinden alan, onları vaktinden önce ihtiyarlaştıran, hasta ve yetim bırakan ‘yetişkinler’ çocukların maruz kaldıkları tehdit ve şiddet karşısında korkmuş olabileceklerini bile işitmek istemiyor, onları yargılayarak kendi suçluluklarını örtecek bir kurguyla, suç işlemeye devam ediyorlar. <br/><br/>Silah, uyuşturucu, kesici alet ticaretinden nemalananlar, kelle kestiren dizilerle reyting tacirliğine soyunanlar hukuksal yaptırım görmedikleri sürece, saklı suçluluk duygularını bastırmak için daha nice zulüm yapacaklardır kuşkusuz. <br/><br/>Ama: Kendilerini güvende hissetmeyen çocukların okula silahla gelmesiyle ve çete oluşturmasıyla, Güneydoğulu çocukların panzere, polise taş atması arasındaki bağlantıyı kurmadıkça kokuşmuş dünyamızın artıklarını bu çocuklara yedirmeyi sürdüreceğiz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
