# ‘Model ortaklık’ ve çatışmasızlık dönemi

*Leyla İpekçi 07.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nefes alamıyoruz günlerdir. Sanki arzın merkezindeyiz. Teknolojinin imkânları sayesinde dünyaya sanal ortamlarla dokunmaya çalışıyoruz. <br/><br/>Türkiye halkının kalbine ve zihnine hitap etmek için epeydir kamu diplomasisi yürüten ve halkın sempatisini fazlasıyla kazanan Obama’nın Çankaya’da Gül tarafından karşılanması. Aynı anda Medeniyetler İttifakı buluşmasında Rasmussen’in “ifade özgürlüğüne de inanç özgürlüğüne de inanıyorum” minvalindeki konuşması. PKK’dan terör örgütü olarak bahsetmesi. <br/><br/>Ardından basın toplantısında Obama’nın Ermeni soykırım tasarısına dair “tarihte kayıtları olan gerçekler” tabirini kullanması ama iki ülke arasındaki müzakereler sürerken bu ifadeyi kullanmayabileceğini ima etmesi. Ahmet Türk dahil tüm siyasi liderlerle görüşmesi... (Şu anda ise Meclis’te konuşuyor.) <br/><br/>Öte yandan NATO karşıtlarının gösterileri, Afganistan ve Irak işgalinin bitmemesine yönelik protestolar, Kürtlerin silahsızlanma kongresi öncesi Iraklı Kürt liderlerle atılan adımların aksak ilerlemesine dair endişeler, Azerbaycan’ın Ermenistan resti ve Medeniyetler İttifakı formuna katılmaması... <br/><br/>ABD’nin çatışmadan uzak, yumuşak güç unsurlarının kullanılacağı ve Türkiye üzerinden Ortadoğu’yla ilişkileri yeniden düzenleyeceği söylenen bir dönemde, Medeniyetler İttifakı projesinin bir nevi BOP olup olmayacağı sorusu da kimileri tarafından gündeme getiriliyor. <br/><br/>Medeniyetler İttifakı Yüksek Temsilcisi, eski Portekiz Cumhurbaşkanı Sampaio, formun açılış oturumunda, “umuyoruz ki bu forum, rolünü küresel bir çöpçatan olarak vurgulama fırsatını bulacaktır ve bu sayede uluslararası kurumlarla işbirliği halinde yepyeni projeleri vücuda getirecektir” diyordu. <br/><br/>Siyasi çatışmanın, doğru kanallardan halledilmediği takdirde Müslüman toplumlarla Batı toplumları arasında bir ayrışmaya yol açabileceğini belirterek, “bu acil durumlar karşısında medeniyetler ittifakı, bugün karşı karşıya bulunduğumuz ortak zorluklara, birarada yaşama konusundaki hedeflerimize katkı sağlayacak yegâne ortamdır” diye ekliyordu. <br/><br/>Medeniyetler İttifakı Eşbaşkanı ve İspanya Başbakanı Zapatero da, benzer bir şekilde, barışçıl bir birlikte yaşama hedefleri olduğunu belirterek “her dine saygının ve farklı dinlere saygılı olan her inanç ve kültürün yeri var burada” diyordu. <br/><br/>*** <br/><br/>Tüm bunları izlerken, aklıma basit bir soru takıldı. Kültürler ve medeniyetler arasında elbette farklılıklar vardı ve bunlar insanlığın serüvenindeki zenginliklerdi. Medeniyetlerin birbirine benzerlikleri olduğu kadar ayrıştığı yönleri olması doğaldı. Hatta büyük medeniyet olabilmenin yolu çoğul kültürleri barındırmaktan geçiyordu. O halde savaşlar bu kültürel, etnik, dinî farlılıklara duyulan tepkilerden mi çıkıyordu hep? <br/><br/>O yüzden mi bizler de Zapatero veya diğerleri gibi barışın dilini ittifak halinde ararken, farkında olarak ya da olmadan barışın yegâne koşulunun medeniyetler arasındaki hoşgörü ve diyalog olduğunu vurguluyorduk? <br/><br/>Savaşları ve çatışmayı çıkaranlar, medeniyet farklılıklarından ziyade hegemonik hırslar, siyasi ve ekonomik iktidar çıkarları değil miydi? İnsanlığın değerler havuzuna katkıda bulunan farklı medeniyetler birbirine saygılı oldukça birarada yaşamanın tüm koşulları sağlanmış oluyor muydu? <br/><br/>Kültürler arası farklılıklardan gerilim üretenler, insanlığın kalbine ve zihnine değil de, zihinaltına ve intikam duygularına hitap ederek küresel çatışmayı besleyen güçler değil miydi? Onlar hegemonik emellerinden vazgeçmeyi düşünmezken nasıl sahici bir uyum yakalanabilirdi ki? <br/><br/>Tam bu sırada Obama, Gül ile birlikte yaptığı basın toplantısında yeni bir ifade kullandı: “Model ortaklık.” Clinton döneminde kullanılan “stratejik ortaklık” tabiri, tam olarak işlevini görmeden Bush döneminde silah ve işgal anlamına geldiği için içte ve dışta neredeyse bir suç ortaklığı olarak kullanılmıştı daha ziyade. <br/><br/>Kültürler arası gerilimin olmadığı, silahlar yerine değerlerin geliştirildiği bir ortaklık çerçevesinde, hem laik yapısını koruyarak hem de inançlar üzerinden değerler geliştirebilen ve ortak siyaset üreten iki ülke olabilmek gibi bir imada bulunuyordu belki de Obama. <br/><br/>Tabii bu kavramın içi nasıl dolacak şu anda bilmek imkânsız ama çatışmaların siyaseten bile olsa dindirileceği bir konjonktür giderek kendini ‘dayatıyor’du. <br/><br/>Erdoğan’ın belirttiği gibi, yeryüzünde çatışmaların refah değil yokluk getirdiğini söylemek umut verici duruyordu ama bir yandan da bizzat çatışmalarla refaha ulaşanların tarih yazmaya çalıştığı bir dünyaydı burası. <br/><br/>Her şey iç içeydi ve biz bir kez daha kesişmelerle ayrışmalar arasında çapraz bağlantılar kurarak ‘savaşkan dünya’yı barışın diliyle anlamlandırmaya çalışıyorduk.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
