# Sembollerle minare manipülasyonu

*Leyla İpekçi 04.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İsviçre’de minare yasaklayan referandum öncesi kullanılan propaganda ilanında minare görüntüsünün tek başına yeterli bir tehdit unsuru içermeyeceği düşünülmüş olmalı ki; birtakım imgelere başvurulmuş. <br/><br/>Minareler form itibarıyla füzeye benzetilmiş örneğin. Böylelikle İsviçrelilerin aklına savaş, El Kaide, Filistinlilerin roketleri getirilmekle birlikte, asıl, 11 Eylül saldırılarına bir gönderme yapılmış oluyor.<b> <br/><br/>Bu dehşet propagandası, gerçeğin gözlerini sanal bir metafora çevirmekle kalmıyor, sahtenin bakışlarını da gerçekmiş gibi gösteriyor bize baktığı yerden.</b> <br/><br/>Daha çarpıcı olan ise, yine aynı kampanya için kullanılan ilanda, siyah çarşaflı ve yalnızca gözleri görünen bir kadın imgesinin de minarelerle birlikte sembol olarak kullanılması. <br/><br/>Böylelikle insanlar bir minare gördükleri vakit, serbest çağrışım yoluyla dahi hem İslâmcı teröristler geliyor gözlerinin önüne. Hem de kadını karanlıklara hapseden ataerkil bir kodlamayla, kendilerinin de ‘kapatılacağına’ dair bir korku duymaya başlıyorlar.<b> <br/><br/>Zamanın ruhu. Görüntüyü manipüle ederek, gerçekliği eğip bükmek suretiyle, bir ‘kurgu gerçek’ meydana getiriyorsunuz. Sembollerle, imgelerle, göndermelerle, metaforlarla hakikatin seyrini kendi ‘göz zevkiniz’ doğrultusunda montajlıyorsunuz.</b> <br/><br/>Bu şekilde, olmamış, belki de hiç olmayacak şeyler çoktan vuku bulmuş gibi geliyor kitlelere. Etkileyici bir film efekti gibi. Onun bir film olduğunu bilmenize rağmen, sizde uyandırmayı amaçladığı dehşete bile isteye kapılıveriyorsunuz. <br/><br/>İsviçreli kadınlarda oluşturulan ‘karanlıklara kapatılma’ korkusu bu şekilde, kendini gerçekleştirmiş oluyor zihinlerde. İnsandaki projeksiyon kabiliyeti devreye tam bu noktada giriyor zaten: <b>Dünyayı ‘olduğu gibi’ değil, size sunulduğu gibi görmeye başladınız artık. Sizden istenildiği gibi.</b> <br/><br/>Afganistan ve Irak’a insansız uçaklardan atılacak bombaların, teknoloji harikası silahların, gece görüşlü tankların, sığınak delicilerin dünya prömiyeri nasıl da bir ‘aksiyon filmi’ heyecanı uyandırmıştı sizde. Bu öldürücü aletlerin ‘yüksek’ görüntüsü mitolojik bir efsane etkisi bırakıyordu. <br/><br/>Tahrip ettiği bedenleri, yarattığı dehşeti değil, üstün teknolojiyi, milyon dolarları, kudreti görüyordunuz. Güçlü olanın haklı olduğuna dair zihninizde en ufak bir kuşku kalmıyordu giderek.<b> <br/><br/>Gerçek ile kurgunun, zalim ile mazlumun iç içe geçmesi ile sanal âlemde görüntülerin tahrif edilerek yeni gerçeklikler devşirilmesi arasında da doğru orantılı bir ilişki var. Zafer naraları atarken neye yenildiğinizi dahi göremez haldesiniz çoktandır. Çağımızın ruhu; sanal ruh.</b> <br/><br/>Gazeteden okuduğum kadarıyla, medya, İsviçre kentlerinde yükselen minarelerin hedef alındığı türden bir bilgisayar oyununun giderek daha popüler bir hal aldığını duyurmuş. <br/><br/>Gençler ve çocukların taze zihinleri, minarelerin ortadan kaldırılması gereken birtakım ‘şer yuvaları’ olduğu saptamasıyla gelişmeye devam ediyor. Eğer bir toplumda böylesine meşru hale gelmiş bir imha arzusu tesis edildiyse, orada çoktan filizlenmiş anonim korkular da var demektir. <br/><br/>Zamanın ruhunda şu da var çünkü: Niyet okumak. Karşısındakine kendi vehimleri üzerinden bakmak. Onu, sadece senin nezdinde temsil ettiği anlamlar dünyasına hapsederek yaftalamak. Ve onu yok etmek için haklı gerekçeler sunmak.<b> <br/><br/>Kendi izdüşümünü dahi merak etmeyecek hale gelmiş ‘sanal insan’ın kibri, paramparça aynaların kristalize imgelerinde en tehlikeli silaha dönüşüyor. Bu öyle bir kibir ki, kendindeki ötekiyi bile görmez hale geliyorsunuz.</b> <br/><br/>Dünyaya dokunma maharetiniz sınırlanıyor ve yaptığınız her tanımla biraz daha batırıyorsunuz kendinizi bu kibre. Kıyaslama yapacak, ölçecek, sağlama yapacak, kontrol edecek bir değer üretemez hale geliyorsunuz giderek. <b><br/><br/>İsviçre’deki uygulamayı din ve vicdan özgürlüğünün, insan haklarının ihlali olarak eleştirenler arasında, ülkemizdeki Müslümanların, gayrımüslimlerin, her türlü azınlığın din ve vicdan özgürlüğüne getirilen sınırlamaları onaylayanlar da var. </b><br/><br/>Gerçeğin bir gösteri halindeki manipülasyonu işte böyle ironik bir yaklaşımı da mümkün hale getiriyor. Bu tür ahlaki zafiyetlerden kurtulabilmenin ilk adımı ise vazgeçmek: <br/><br/>Niyet okumaktan. Kendi yarattığımız korkuların esiri olmaktan. Vehimlerimize tapınmaktan... Vicdan özgürlüğünün ‘gerçek’ ölçüsüne hep birlikte ancak böyle kavuşabiliriz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
