# Katledenlerin tamamı provokatör de olsa...

*Leyla İpekçi 10.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Diyelim Madımak otelinin önünde toplananların tamamı provokatördü. Bu da iddialar arasında çünkü. Ve diyelim ki, halktan kimse –inancı, imanı, takvası ne derecede olursa olsun- gaza gelmedi, manipüle edilmedi. <br/><br/>Neyi değiştirecek bu? Kanlar, provokasyon sonucu aktı diye, daha mı çabuk kuruyacaktır? 37 kişinin öldürüldüğü gerçeğine böylesi soğukkanlı bir mazeretle siyasi kulplar bulmak ne kadar vicdani bir yaklaşım olabilir? <br/><br/>Bu katliamdan bir süre sonra Başbağlar katliamı olacaktır ve orada da provokatörler işbaşındadır. Bugün artık Çorum ve Malatya katliamlarının da 12 Eylül darbesini yapabilmek için planlanan ‘ortam olgunlaştırma’ çabaları olduğu ortaya çıktı. <br/><br/>Bütün bunlar bu kadar uluorta bilinir ve konuşulurken, 80 öncesi sağ sol çatışmasının oyununa geldiklerini bilenlerin bazıları, belki çoğu, bugün bile birbirlerine, yatıştırılmış bir öfkeyle, önyargıyla, sessiz bir lanetlemeyle bakıyor. <br/><br/>Çünkü oyunun farkına varmak; kendindeki hatalarla yüzleşmeden ve sorumluluğu ötekilerle paylaşmaya yanaşmadan hiçbir işe yaramaz, yaramıyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Bugün “Madımak’ı fenomen haline getirmeye çalışanlar” gibi bir söylem benimsemek, Alevi-Sünni gerginliği çıkarmanın gereksizliğinden bahsetmekle çelişiyor maalesef. <br/><br/>Çünkü “Madımak fenomeni oluşturmanın kimseye faydası yok” gibi keskin bir yaklaşım, 37 kişinin katledilmesini bir fenomen olarak görmemek gibi bir vicdansızlığa ve inkâra yol açıyor kaçınılmaz olarak. <br/><br/>Bu yaklaşım, maalesef, tam da suçun bizlere düşen kısmını oluşturuyor işte. Genelleştirmeci terimlerle beslenen böylesine soğukkanlı bir yaklaşım, haksız yere akan o tek bir insan kanının üzerini örtemiyor. <br/><br/>Yıllar geçtikçe neden Maraş’ın, Sivas’ın mağdurlarının sesi daha çok çıkıyor? Köken ve mezhep çatıştıran tüm ‘büyük oyuncu’ların ötesinde, haksız yere canları alındığı için değil mi nihayetinde? <br/><br/>Suçlular adalete teslim edilmediği sürece, mazlumların sesi daha da gür çıkacaktır. Ve bizler suçluların bulunmasını, yargılanmasını talep etmek yerine sözgelimi “Başbağları da lanetleyin” diyerek birbirimizle içten içe daha çok çatışıyoruz. <br/><br/>Bizleri çatıştırmakla üzerimizdeki tahakkümünü her daim korumaya çalışan o sivri dili çoğaltıyoruz. <br/><br/>“Aleviler Madımak’ı lanetledikleri gibi Başbağlar katliamını da lanetlemedikçe, Sünniler Başbağlar için gösterdiği tepkiyi Madımak için de göstermedikçe başımıza bu çorap örülmeye devam edecek” deniyor. Evet, elbette öyle. <br/><br/>Ancak tam da bu söylem bizi yeniden mezheplerimize, kökenlerimize göre ayrıştırıyor. İçimizdeki Alevilerin, Sünnilerin meselesi değil ki bu katliamlar. Kökenlerle mezhepleri sadece çatıştırmak için kullanan ‘büyük oyun’a atfen söyleyelim; zalimlerle zulüm görenlerin meselesi. <br/><br/>Biz ise kimin neyi nasıl lanetleyip lanetlemeyeceğine indirgiyoruz katliamların bütün hakikatini. Bunu yaparken katledilenlerin yakınlarına nasıl bir acı yaşattığımızı göremiyor muyuz? <br/><br/>“Ah evet, herkes provokatörmüş. Devletin derin güçleri işbaşındaymış yine. O halde biz sorumluların bulunmasından vazgeçelim, haksız yere alınan canların hesabını sormayalım” demelerini sahiden bekliyor muyuz? <br/><br/>Bu yaklaşımın da bir zulüm olduğunu göremiyor muyuz? <br/><br/>*** <br/><br/>Katledenlerin, ister devlet provokatörü, ister kendilerinin bile bilmediği bir karanlık gücün provokatörü olsun, mezhebi, kökeni, ırkı yoktur. <br/><br/>Onların zalimliğinde vicdanlarımızın ittifak etmesi; Alevilerin Başbağlar’ı, Sünnilerin Madımak’ı lanetlemesiyle uğraşmaktan çok daha gerçekçi bir biçimde bizi birleştirecektir. <br/><br/>Fakat hep birlikte lanetlemenin yetmeyeceğini, asıl, suçluların bulunup yargılanmasını talep etmemizin, bizlerin yarasını daha derinden saracağını, kanamayı daha kökünden durduracağını hatırlamamız gerekiyor. <br/><br/>“Sivas ve Başbağlar’ı bir bütün olarak, bir senaryonun iki parçası olarak görmedikçe şer şebekeleri bu oyunu oynamayı sürdürecek” deniyor. Bu doğru da olsa, eksik bir dil. <br/><br/>Çeşitli kimliklerin birbiriyle barışmasından ve katliamları lanetlemesinden daha fazlasına ihtiyacımız var. <br/><br/>Çünkü Sivas ve Başbağlar’dan sonra da, Susurluk’tan Şemdinli’ye ‘büyük oyun’u defalarca gördü Türkiye halkı. Ama oyunun Ergenekon’da uç vererek bugünlerimizi esir alarak büyümesine, genişlemesine engel olamadı. <br/><br/>Bu ‘karanlık güçlerin büyük oyunu’, her kanlı olayda suçluların yargıdan kaçırılmasıyla değil, yargılanmasıyla bozulabilir yalnızca. Sünnisiyle Alevisiyle Kürdüyle Türküyle bize düşen: Adaleti hep birlikte talep etmek ve suçluların yargılanması yönündeki girişimleri desteklemek olmalı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
