# Dökülen kanların masumiyet hakkı

*Leyla İpekçi 20.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>On yıl kadar önce <i>Hürriyet</i> gazetesinde Ahmet Kaya’nın “1993’te Kürdistan haritası önünde şarkı söylerken” çekilmiş bir fotoğrafı yayınlanmıştı. O yıl yurtdışına hiç çıkmamış ve böyle bir konseri hiç vermemiş olan Ahmet Kaya’ya, magazin medyasının gözü önünde düzenlenen linç girişimi belki de bu yüzden biraz olsun meşruiyet bulmuştu. <br/><br/>Gelgelelim gazetenin avukatları böyle bir fotoğrafı bir türlü mahkemeye sunamadıkları gibi, nihayetinde bunun hiç varolmadığını belirtmek durumunda kaldılar. Kaya’nın yurtdışında ölümü dışında neye yaradı bu? <br/><br/>Eşi Gülten Kaya’nın dediği gibi, “linç kampanyasında bölücü etiketi yapıştırmakta gösterilen özen, haklılığımızı haykırırken gözardı edildi.” <br/><br/>*** <br/><br/>Tıpkı birkaç yıl sonra Hrant Dink’e de yapılacağı gibi. Hrant Dink’in Ermeni olması onun hunharca katledilmesine yetmeyeceği için, Türklüğe hakaret etmiş olması gerekecekti. İnternet sitelerinden Türkiye’nin en büyük gazetesine dek çeşitli ifade biçimleriyle hedef gösterildi Dink. <br/><br/>Onun hain olduğunu ima eden resim altlarından spotlara, pankartlardan sloganlara dek pek çok ifade, halkın bilinçaltında ona (ve Ermenilere) yeniden bir düşmanlık uyanmasına yol açtı. Asla kast etmediği bir cümle yüzünden hakkında davalar açıldı. Kerinçsiz grubu ve bugün Ergenekon’dan yargılanan Veli Küçük bu davanın ‘yakın takipçi’leriydi. <br/><br/>Amaç itiraflarla, yalanlarla halkın öfke ve nefretinin kabarmasını sağlamaktı. Bu dönemdeki haberlerden anlıyoruz ki, halk dökülen kanlarla belli bir kıvama geldiğinde, bu sürece müdahale etmek, tıpkı 80 öncesinde olduğu gibi, meşru sayılacaktı. <br/><br/>Bazen Kürtleri, bazen Ermenileri, kimi zaman Alevileri malzeme ederek organize edilen linç kampanyaları geçmişte Rumları ve Yahudileri de hedef aldı defalarca. <br/><br/>*** <br/><br/>İsrail devletinin Gazze’de bebekleri ve masum insanları katletmesi bir kez daha Türkiyeli Yahudilere yöneltti düşmanca bakışları. Kimileri, Musevi vatandaşlarımızın çıkıp İsrail devletini eleştirmesini talep etti. <br/><br/>Tıpkı her El Kaide teröründen sonra üniversite kapısından içeri girmeye çalışan başörtülü kızlardan hesap sorulması gerektiğine inananlar gibi, İsrail devletinin de yaptığı zulmü Türkiye vatandaşı Yahudilerin sorumluluğunda görenler oldu. <br/><br/>Yine yalan bir haber yüzünden 6-7 Eylül saldırganlığını ve yağmalarını yaşamış, Varlık Vergisi’ne maruz kalmış Yahudileri (ve Rumları) ülkemizden kaçıran zihniyet, bugün bir avuç kalmış bu insanların kendilerini teşhir etmeye bile neden çekindiklerini pek düşünmüyor. Ama bir vakitler Osmanlı’nın kapılarını kendilerine açtığını her fırsatta hatırlamak yeterli zannediliyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Hamas’ın sütten çıkmış ak kaşık olmaması, Gazze’deki masumların vurulmasını hemen her eleştirene kolayca antisemit damgası yapıştırmaya da yol açtı, açıyor. İsrail devletinin yaptıklarına tanıklık etmek için hangi ‘yapıcı’ eleştiri söylemini ve hangi dili önerirdiniz diye soruyor birçokları. <br/><br/>Eğer Hamas’ın dünya görüşünü filan tartışma konusu yaparak BM tarafından savaş suçu kabul edilen bu vahşi saldırıları meşrulaştırmaya çalışıyorsanız, bunun, “ama Ermeniler de bizi kesmişti” söylemini meşrulaştırmaktan çok da farklı olmadığını söylemek gerekir. <br/><br/>Evet, “Ermeniler de Türkleri kesmişti” şüphesiz. Bu, bir devletin çetelerle hiçbir ilgisi olmayan çok sayıdaki masum Ermeniyi bile bile tehcir ettirmesini gerektirir miydi? Rastladığı yerde hiçbir ayrım yapmadan Ermenileri katletmesi için halkına cevaz vermesini meşrulaştırır mıydı? (Hele suçun şahsiliği ilkesine inananlar için, bu tam bir zulüm değil midir?) <br/><br/>Bunları soralım ki, geçmişten bugüne bu zihniyetin benzer hedef saptırmalar sonucu nasıl aynı kaldığını görebilelim. <br/><br/>*** <br/><br/>Bugün, “Yahudiler ve Ermeniler giremez, köpekler girebilir” gibi ırkçı, milliyetçi ve şovenist bir sloganın büyük resimdeki kişi ve örgütlerin ekmeğine nasıl yağ sürdüğünü, daima bizleri düşman kıvamında tutanların işini ne kadar kolaylaştırdığını bir kez olsun fark edelim. <br/><br/>Son olarak: Bu tür şovenist söylemlerin bu ülkede sadece Yahudi vatandaşları hedef almadığının altını da kalınca çizmek gerek: <br/><br/>Kendi beğenmediği her görüşü bir etnik kökene vurgu yaparak eleştirmek ve aşağılamak ve öldürmekle tehdit etmek (tam da yazının başında belirttiğim nedenlerle) bizim topraklarda yeşertilmiş ve sulandırılmış bir tutumdur. Ve birçok kişi ve grubu da ideolojik olarak nemalandırarak, Dink’lerin katletmesini büyük kalabalıklara onaylatabilmiştir. <br/><br/>Kimilerinin faili meçhul kaldı, birçoklarını zorunlu sürüne yolladık. Kendi toprağında rahat uyuyacak mı Hrant Dink bir gün acaba?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3629.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090302021555/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3629.htm)
