# Açılımın yarınında görünenler

*Leyla İpekçi 15.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>DTP’liler ve PKK’ya dair:</b> Açılımın başladığı günlerde, bu ülkede Kürtlerin maruz kaldığı adaletsizlikleri ilk kez duyanların sayısı epey fazlaydı. Bilinen tek olgu PKK idi. Ve onun ‘görünür’ olduğu yer şehit cenazeleriydi. <br/><br/>Açılım, Kürtlerin PKK’nın eylemleri dışında büyük sorunları ve mağduriyetleri olduğunu gösterdi; olumlu bir süreçti kuşkusuz. Ama sabote etmek isteyenler, açılımın Kürtlere kolektif haklar verilmesi veya resmî dilin Türkçe olmaktan çıkması demek olacağını iddia ettiler. Etkili de oldular. <br/><br/>Açılım, demokratik hak ve özgürlüklerin gündeme gelmesiyle başlayıp hükümetin devlet adına PKK’yı dağdan indirmesi sürecine evrildi. Kuzey Irak faktörü devreye girdi. Bu süreçte Kürtleri temsil ettiğini söyleyen DTP, halkının demokratik standardını yükseltecek hamleleri tartışmak yerine silah bırakma görüşmelerinde kimin muhatap alınacağına kilitlendi. <br/><br/>Elbette bu onun tek sorunu değildi, ama siyaset yapabilmesinin önünde ilk kez bu netlikte bir muhataplık sorunu belirmişti. DTP’nin daha önce PKK’nın talimatıyla olduğu bilinen veya söylenen birçok tutum ve davranışı ilk kez bu kadar ‘görünür’ oldu. <br/><br/>Ve “PKK’ya karşı zafiyet içindesiniz” şeklinde eleştirildiler. Onlar için de bu ‘görünür’ bir sorundu artık. Öcalan’ın talimatıyla sokaklara çıkarak şiddet kullanan gençler de, taş atan çocuklar da bu süreçte görünür oldular. <br/><br/>Aslında Türkiye’nin gündeminde –daha önceden bilinmekle birlikte- ilk kez görünür olan bir şey daha vardı: DTP’ye oy verenlerin PKK’nın siyasallaşmasını doğal bir hak olarak talep ettikleri. Hatta ancak bu şekilde PKK’lıların silah bırakmayı düşünebilecekleri görüldü. <br/><br/>Bunun Türkiye ölçeğinde şu koşullarda kabul edilmesi imkânsızdı. Ve bizler bunu tartışmanın dilini konuşmaya başlamadan şiddetin dili devreye girdi bir kez daha. <br/><br/>Türkiye’nin bir bölge gücü olmaya çalışırken sokak eylemleriyle iç çatışmaya sürüklenme tehlikesi görünüverdi ufukta. Ergenekon uzantılarının en çok istediği şey bu değil miydi? <br/><br/>DTP yerine hangi parti kurulacaksa, artık Ergenekon’la kendini tamamen ayrıştırmış bir parti olmalı. Öcalan’ın hücre koşullarını gündeme getirmek için sokakları çatışma yerine dönüştürmekten ziyade faili meçhuller, asit kuyuları, anadilde isim ve yayın hakkı gibi adalet bekleyen konularda talepkâr olmalı. <br/><br/>DTP kapatıldıktan sonra, PKK’nın siyasallaşmasını bekleyenlerin kendi içlerindeki ayrışmalarını izleyeceğiz bu dönemde. Kürtlerin tek temsilcisi olmak iddiasındayken şiddetten başka dil üretmeyenler, siyasallaşma beklentisine girmeyi kimseye kolayca anlatamayacaklarını görecekler. <br/><br/>Kürt sorunu çözülüp de kendisinin gözardı edilmesi endişesiyle sokak çatışmalarını kışkırtan Öcalan için Cevat Öneş’in önerdiği çözüm ise kayda değer. Geçtiğimiz günlerde <i>Kanal 24</i>’te Gürkan Zengin’in sorularını yanıtlarken (mealen) şöyle dedi: <br/><br/>“Madem bazı Kürtler için her şey Öcalan’ın dudakları arasından çıkan talimatlara kilitli, Öcalan iradesini PKK’ya silah bıraktırmak için kullansın.” Öneş’e göre, Öcalan bunu yaptığı takdirde, demokratik açılım sürecinde sahiden de daha fazla dikkate alınabileceği bir koşul oluşabilirdi belki. <br/><br/>***<b> <br/><br/><br/>MHP ve CHP’ye dair:</b> “Yandaşlarımız bize dağa çıkın diyor” şeklinde konuşan Emine Ayna ile “millet dağa çıkar” diyerek şiddeti körükleyen Bahçeli’nin söylemlerinin birbirine ne kadar benzediği ve birbirinden ne kadar beslendiği de açılım sürecindeki bir başka görünür nokta oldu. <br/><br/>Bahçeli bir yandan millete hitap ederek “açtığın gibi kapat” mitingleri düzenliyor. Bir yandan da MHP’lileri sokağa dökmediği için şiddete bulaşmamış görüntüsü veriyor. <br/><br/>Onun ve Baykal’ın kışkırtıcı söylemleriyle coşan gençler DTP’lilere taş attıklarında ise vicdanları rahat kalabiliyor! Görünmez şiddetin millete verdiği hasarda kendi sorumlulukları yokmuş gibi. <br/><br/>Baykal dün, şehit cenazeleri ve sokak çatışmalarından sonra Erdoğan’ı hain olarak tanımlayarak bunu bir küfür olarak değil, bir tesbit olarak söylediğini vurguladı. Onun elinde döner bıçaklarıyla, baltalarla, sabrı taşmakta olanlar ile aynı karede ‘göründüğünü’ düşünenler de oldukça fazla. <br/><br/>Demokratikleşmeyi daha başından beri ihanet açılımı olarak addeden muhalefet, bizi çatıştırmayı isteyenlerin ekmeğine yağ sürmekten sakınmıyor. Ergenekon’un kanlı eylemlerini meşru olarak içselleştirmemize, evet bu kadar kalpsiz olmamıza bile razı. Hatta buna çanak tutuyor. Bir yandan da ne ironiktir ki, küresel güçlerin taşeronu olarak barış isteyenleri ihanetle suçlayabiliyor. <br/><br/>Ülkeyi ayrışma noktasına getirenler de giderek daha fazla görünür oldu bu süreçte. Artık kalp gözüyle bakanların yeni bir siyaset dili oluşturma zamanı geldi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
