# Otobüs dolusu çocuğa karşı  ‘anne!’  

*Leyla İpekçi 15.06.2010*

<div class="yazi">
<p><b>Aşdot limanına</b> indirilen 10 tonluk yardım malzemesi, İsrail’in Dodaim’deki geri dönüşüm tesislerine gönderilmiş. Gazze’ye ulaşamayan İHH’nın yardımları, İsraillilere elektrik olacakmış. Onların gecesini aydınlatacak ve sanal iletişimini sağlayacakmış.</p>
<p>İsrailli işçilerin yardım malzemelerini tek tek konteynırlardan boşaltıp, çöplüğe götürüşünün fotoğraflarına takıldım. Oyuncak ayılar, battaniyeler, çocuk pusetleri, beşikler, defterler, boya takımları, elbiseler, ceketler, bisikletler, çamaşır askıları iç içe geçmişti... Yeryüzündeki en azılı suçu işlemiş gibi bir muameleye tâbi tutuluyorlardı. ‘Terörist’lerine haddini bildirmek isteyen ‘otorite’ kan dökmekle yetinemediğinde, biriktirdiği ‘organize nefret’i yöneltecek bir mecra bulmak zorundaydı her seferinde.</p>
<p>Tecritteki halk için biri diğerinden daha az önemli olmayan onca sıradan eşyanın  çöplüğü boylarken dağılışını, asıl hallerinden kurtularak boşluğa savruluşunu izlemek tuhaf yankılar uyandırdı bende. Eşyadan korkan bir sistem. Onu kullanılamaz hale getirerek zafer kazanan bir zihniyet. Her şeyin kendi olmaktan çıkarılmasıyla, kâinatın delik deşik edilmesiyle, nesnenin can vermesiyle ispatlanacak olan güç...</p>
<p>***</p>
<p><b>Tuğba Tekerek’in</b> Gazze ve Tel Aviv’deki izlenimlerini okurken sekiz yaşındaki Maria’nın hikâyesinin etkisinde kaldım uzun süre. Şimdi sekiz yaşında olan Maria’nın hayatı dört yıl önce Gazze’de ailece içinde bulundukları arabaya roket düşmesiyle altüst olmuştu. Maria boynundan aşağısı tutmayacak şekilde sakatlanmış, annesi, ağabeyi, amca ve anneannesi hayatını kaybetmişti.</p>
<p>İsrail devleti sorumluluğunu uzun süre üstlenmemiş ve sonraki yıllar boyunca da Gazze’ye geri göndermeye çalışmıştı onu. Ama kamuoyunun bastırması etkili olunca, Maria artık Kudüs’te en teşekkülü hastanede tedavi görmeye başlamıştı. Tuğba ona “ne olacaksın büyüyünce” diye sorduğunda, “anne” diye cevap veriyordu Maria. “Anne.”</p>
<p>***</p>
<p><b>John Berger,</b> Ramallah’da bir süre yaşadıktan sonra Apache ve Cobra helikopterlerinin, Abrams tanklarının, Humvee ciplerinin, F 16’ların karşısında el mancınıkları, sapanlar, ıskartaya çıkmış kalaşnikoflar ve el yapımı bombaları gördüğünde, “bu tezadın büyüklüğü bana acı yüklü duvarlar arasında hissettiğim ama adını koyamadığım bir şeyi ifade ediyor” diye yazmıştı: “Bir İsrail askeri olsaydım, tepeden tırnağa silahlanmış olsam da, eninde sonunda bu şeyden korkabilirdim.”</p>
<p>Maria’nın hikâyesinde o ‘şey’in ne olduğu görünüyordu sanırım. Yok etmekle ortadan kaldırılamayandı bu. Aksine daha fazla çoğalıyordu giderek. Annelerin soyu kesilmiyordu bir türlü. Bir tür sivil itaatsizlik, bir şiddet içermeyen direniş biçimi olarak annelik! Silah olarak! ‘Otorite’ye masumiyet sınırında bir başkaldırı, zorbalıktan çok uzak...</p>
<p>***</p>
<p><b>Gencecik askerleri,</b> Mavi Marmara gönüllüleri karşısında silahlarını kullanamadıkları an korkudan titreten, zorbalık taklidi yapmayı henüz tam olarak öğrenemeyen genç kızları çekingen kılan ‘şey’ de buydu belki. Dünyaya ‘yabancı’ kaldıklarının bir anlık idrakı. Kendi kendilerini kafesledikleri hayat, onları yaşamasız bırakmıştı.</p>
<p>Geçtiğimiz günlerde, gemideki gönüllülerin önünde, canlı yayında İsrail vatandaşı bir gazeteci, İHH’nın terörist kuruluş olduğunu söylüyordu. “Beyefendi, ben İHH’nın hukukçularından biriyim, siz ne diyorsunuz” diyen avukata ise “size bazı linkler vereyim, inceleyin, görün” diyebiliyordu. Böyle bir yaşamasızlık işte...</p>
<p>***</p>
<p><b>Havaalanında </b>Mavi Marmara<b> </b>yolcuları, İsrailli çocukların bir otobüs içinde yakınlarına dek gelerek pencereden kendilerini izlediğini fark etmiş, bir anlam verememişlerdi. Bir çeşit teşhis etme ritüeliydi bu. Hayatları boyunca askerlik yapacak olan çocuklara kime ‘terörist’ denip denmeyeceğinin bu şekilde öğretilmesi doğal karşılanıyordu. Çöplüğe gönderilen eşyalara yöneltilen nefret de böyle bir mühendislik çalışmasının ürünüydü muhtemelen. ‘Canlı’ tutulan, İsrail’in ‘katletme gerekçeleri’ydi sadece.</p>
<p>Askerliğe başladıklarında, doğal olarak yeterince nefret ve öfke ile dolmuş oluyordu İsrailli çocuklar. Yine Tuğba Tekerek’e konuşan İsrailli taksi şoförünün dediği gibi, öldürdükleri kişilerle yüz yüze gelmeyeceklerdi zaten bir daha...</p>
<p>İHH’yı terörist örgüt yapmak isteyen lobicilerin işi zor. Filistinli ‘anne’lerin işi iki kat daha zor.</p>
<p><b>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-otobus-dolusu-cocuga-karsi-anne.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617060734/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-otobus-dolusu-cocuga-karsi-anne.htm)
