# Bu ‘hayır’da nasıl bir hayır olabilir!

*Leyla İpekçi 09.07.2010*

<div class="yazi"><p><b>CHP’liler </b>AYM’ye başvurduklarında bir beklentileri vardı. Meclis’te kabul edilen Anayasa değişikliği paketinin yargıda reddedilmesi için başvurmuşlardı çünkü. Mahkemenin bu paketi esastan görüşmesinin hukuka aykırı olması onları ilgilendirmiyordu. Hukuku ihlal etmekten bir sıkıntı duymamışlardı. </p>
<p>Şimdi başvurdukları AYM’den çıkan kararı yetersiz buluyorlar. Ve paketin tamamına karşı olduklarını açıklıyorlar. O zaman neden mahkemeye başvurdular ki?</p>
<p>Zaten referandumda pakete karşı olduklarını açıklarlar, hayır oyu için kampanya yaparlardı, olur biterdi. Neden yargıyı siyasallaşmaya zorladılar?</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>AYM’nin</b> yeni anayasa paketindeki bazı maddeleri kısmi olarak değiştirmesinden yeterince tatmin olmayan Kılıçdaroğlu hayır oyu vereceklerini açıklamış. Partisinin il ve belediye başkanlarıyla il yöneticilerinin katılımıyla düzenlenen toplantıda yaptığı konuşmada, bir zamanlar yine bir referandum için ‘hayır’ sloganı kullanan ANAP’lıların dediği gibi, “hayırda hayır vardır” demiş. </p>
<p>Yargının siyasallaşmasının toplumun ayrışmasına, toplum vicdanının kanamasına yol açacağını savunan Kılıçdaroğlu, yapılan Anayasa değişikliğinin Cumhuriyet savcısını adalet bakanının emrine soktuğunu hatırlatıyor. </p>
<p>Sonra da “bu nedenle” diyor, 12 Eylül’de 12 Eylül değişikliklerinin bir uzantısı olarak gördüğümüz bu anayasa değişikliklerine hayır diyeceğiz!”</p>
<p>Demek ki: Kılıçdaroğlu’yu uzun tartışmalar ve bitimsiz oylamalar sonucunda Meclis’te kabul edilen Anayasa paketindeki diğer demokratik maddeler hiç ilgilendirmiyor! Sırf bu yüzden hepsine karşı olalım istiyor.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Kılıçdaroğlu, </b>bir yandan “topluma karşı sorumluluk hisseden herkesi referandumda hayır demeye” çağırıyor. Bir yandan da toplumunun daha demokratik haklara kavuşmasına katkı sağlayacak maddeleri yok sayıyor. </p>
<p>Neye hayır dediğini uzun uzadıya anlatırken, pakette neler olduğuna dair halkını bilgilendirme gereği dahi duymuyor. Duymuyor ama paketin 12 Eylül uzantısı olduğunu da söyleyebiliyor. Vatandaşların bu maddeleri okuduktan sonra “yaaa aynen öyle” diyeceklerine inanıyor mu sahiden? Ya da seçmenlerin değişen maddeleri hiç okumadan, kendisine körü körüne inanacaklarını mı sanıyor? Bu nasıl bir muhalefet anlayışı?</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Bizler,</b> bu paketin önemli olduğunu ama elbette pek çok eksiklik içerdiğini söylüyor, “yetmez ama evet” diyorduk. Kimileri ise bu ifadenin bir çaresizlik olduğunu söylüyordu.</p>
<p>Demokratikleşmeye dair bu ilk adımlar atılana dek bile farklı kesimlerin bugüne dek ödediği kanlı bedelleri görmüyorlardı. Bizi ‘kör bir çaresizliğin’ içinde yıllardır oyalayanları –bu paketi reddederek- bir kez daha sineye çekmemizi bekliyorlardı. </p>
<p>AYM kararından sonra ise tam bekleneceği gibi “12 Eylül’de mini seçim olacak” açıklaması gelmiş muhalefetten. CHP’liler tıpkı pakete karşı çıkan diğer tüm partililer gibi halkın sandığa seçim için gideceğini söylemişler. </p>
<p>Daha ilk anda, akıl edilebilen en klişe manevra bu. Yani halk referanduma oy vermeye giderse hükümete evet ya da hayır demiş olacakmış. Hükümete evet ya da hayır... Hepsi bu kadar! </p>
<p>Bağımsız yargıç, tarafsız hâkim istemek, böyle bir geleceği kurmak için uğraşmak filan değildir sözgelimi evet oyu vereceklerin amacı. Halkını bu kadar hakkaniyet ve adalet çizgisinden uzak gören, vicdanını köreltmiş hukuk adamlarına ilelebet müstahak bulan bu anlayış karşısında nutkum tutuluyor.</p>
<p><b>***</b></p>
<p><b><br/>Bir zamanlar</b> Özal da yasaklı siyasilerin siyasete dönmesi karşısında hayır kampanyası yapmıştı. Bir tesellimiz vardı ama. Yasaklılara siyaset yolunu açacak yasayı Meclis’ten geçiren yine kendileriydi. Kılıçdaroğlu’dan en az bu kadar bir olumlu hamle beklemek hakkımız değil mi?</p>
<p>Eğer AYM’nin kararından sonra CHP bu paketi desteklemiş olsaydı, asıl o zaman AKP’nin elinden büyük bir koz almış olurdu. İlle AKP karşıtı siyaset yapmak istiyorlarsa, kuşkusuz böylesi daha etkili olurdu. </p>
<p>Hem kötü siyaset, hem ülkenin demokratikleşmesine ve özgürleşmesine çelme takmak... CHP’de beklenen oy patlamasını gerçekleştirebilir mi? CHP bundan sonra da bütün enerjisini AKP düşmanlığını meşrulaştıracak bir kulp bulmaya harcarsa, kendinden neyi eksilttiğini hiç göremez hale gelecek. Tabii milletten de... </p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-bu-hayir-da-nasil-bir-hayir-olabilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100711052004/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-bu-hayir-da-nasil-bir-hayir-olabilir.htm)
