# Duaların dilinde buluşmak

*Leyla İpekçi 17.08.2010*

<div class="yazi"><p>“88 yıl sonra Sümela’da tarihle ve sizlerle kucaklaşmaya geldik...” Böyle başladı Fener Rum Patriği Bartholomeos, Sümela manastırında düzenlenen ayindeki konuşmasına. Birinci dünya savaşı sırasındaki Rus işgali Trabzon’da yeni bir Pontus devleti kurulacağı inancını doğurduğundan, 1923’de bu toprağın Rumları gönderilerek manastır boşaltılmıştı.</p>
<p>Bu yıl 15 Ağustos’daki Meryem Ana yortusu için Rusya’dan, Yunanistan ve Gürcistan’dan yüzlerce Ortodoks geldi. Birçoğunun Sümela’nın üç yüz metre kadar aşağısındaki ören yerinde kurulan ekrandan izleyebildiği ayine ancak beş yüz kadarı katılabildi. </p>
<p>Dinleyenlerin ağladığı konuşmasına şöyle devam ediyordu Bartholomeos: “Çok uzun bir ayrılıktan sonra bu muhteşem bölgede ve bu tarihi manasıtrda ibadetimizi yapmamıza imkân veren yüce Allahımıza hamdolsun.”</p>
<p>Sümela’ya gelenler arasında mübadil ailelerin torunları da vardı. Bunlardan biri, dönerken ailesinin mezarına götürmek üzere toprak aldı. Bir diğeri burada kendisini sürekli evini arayan Ulysses gibi hissettiğinden bahsetti.</p>
<p>Patrik ise duygu dolu konuşmasında şükranlarını sunar sunmaz malûm tepkilere karşı açıklamalara girişmek durumunda kalıyordu: “Bu heyecan, bu sevgi, bu inanç, bu bağlılık asla farklı anlamlarla bağdaştırılmamalıdır, önyargı ile tefsir edilmemelidir.”</p>
<p>Patriğin ‘bağlılık’tan bahsetmesi dokunuyor bana en çok. Sadakati ve tevazuyu imleyen bağlılık... Ancak kalpten olduğunda onu koparamıyor uluslararası dengeler, siyasi pazarlıklar, ne de düşmanlık dili. Ama o zehirli dilden başkasını konuşmayanlar yine seslerini yükseltmişti. Mesela Hürriyet gazetesinin internet sitesindeki okur yorumlarında: </p>
<p>Bu ibadetin gerçekleştirilmesini “liberal ve dindar AKP’lilerden Hristiyan alemine hizmet” olarak tanımlayanlar. Yunanistan ve Rusya’dan gelen Pontuslular’ın Bartholomeos’un önderliğinde Trabzon’un fethedildiği günün yıldönümünde haçı tekrar Sümela’ya dikerek ecdadımızın kemiklerini sızlattığını” haykıranlar... </p>
<p>“Yüce Atamızın ölümsüz, çağlar üstü ve sonsuz işlerini bir kalemde silmeyi çok iyi beceren AKP’liler”e hakaret yağdıranlar. “Ruhban okulunu da açın bari, bu yağcılığımızla bizi yarın AB’ye alacaklarından eminim” diyenler. İyice coşup referandumda evet demenin yabancılara memleketi satmak olduğundan bahsedenler. Ve tabii, mütekabiliyet esasını dua ve ibadetlerin dünyasına da uyarlayarak Yunanistan’daki caminin hala açılamamış olmasını gündeme getirenler... </p>
<p>Allah’a hamd ile başlayan, dualarla devam eden bu kucaklaşma ayinine katılanların duyguları, gözyaşları, anıları hiç yokmuş gibi... Yalnızca nifak ve kin kelimeleri yükseliyor gazetenin sitesinden. </p>
<p>(Artık kuşlar bile biliyor, bu tür yorumların Hürriyet gibi bir ‘merkez medya’dan değil de sözgelimi dinî duyarlılığı daha yüksek bir gazetenin okur yorumlarından yükselse, bizzat Hürriyet’te neler yazılacağını!) </p>
<p>Patrik “burada yıllarca yaşamış Rum Ortodoksların anısına ve burada hizmet etmiş keşişlerin ruhuna dua etmeye geldik” diyordu konuşmasında. “Bu manastırını tarihinde gönülden destekleyen Osmanlı padişahlarının anılarına dua etmeye geldik...”</p>
<p>Duaların dilindeki bu kucaklaşma olmasın diye başkaları da iş başındaydı: Geçtiğimiz hafta Türkiye’nin Selanik Başkonsolosluğu’na düzenlenen molotof kokteylli saldırıyı ve Gümülcine’deki Türk mezarlığının tahrip edilmesini bu ‘barış ayini’ni engellemek isteyen güçlerin düzenlendiği söyleniyordu sözgelimi.  </p>
<p>Patriğin Türkçe ve Rumca yaptığı konuşmadan sonra ayin ilahi ve dualarla devam etti. Hatta kemençe eşliğinde okundu ilahiler. Mumlar yakıldı, okunmuş ekmek dağıtıldı katılımcılara... </p>
<p>MHP Trabzon Milletvekili ise 15 Ağustos gününün Pontus devletinin yıkılış tarihi olduğuna dikkat çekmiş. Aynı güne ayin izninin verilmesinin çok manidar olduğunu söylemiş. Bu topraklarda her yıl 15 Ağustos’ta Meryem Ana yortusunun iki bin yıldır kutlanmasının bir anlamı, bir değeri yok belki onun nezdinde. </p>
<p>Ama Kapadokya’daki Güzelyurt’ta yeni onarılan kilisede, Büyükada’daki Aya Yorgi’de, Vakıflı köyündeki kilisede... İlahiler ve dualar eşliğinde, inananlar buluşmaya devam ediyor hep. Tıpkı Bülbül dağındaki Meryemana’nın evinde olduğu gibi...</p>
<p>BBP ise –yine mütekabiliyet esası!- halen müze olarak kullanılan Ayasofya’da bayram günü bir günlüğüne namaz kılınmasına için verilmesini istemiş. Keşke diyorum içimden! Pazar günüleri Hıristiyanlara, Cuma günleri de Müslümanlara açılsa. Müze olarak eskimek yerine, mabed olarak herkesi kucaklayarak canlı kalsa! Burada, başka yerde... Duaların dilinde buluşmanın ne ulusu var, ne devleti.</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-dualarin-dilinde-bulusmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100819124728/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-dualarin-dilinde-bulusmak.htm)
