# Erivan buluşmaları

*Leyla İpekçi 20.07.2010*

<div class="yazi"><p>Biraz Balkan, bolca Rus, kaçınılmaz olarak Kafkas ve alttan alta yayılan bir Ortadoğu. Geniş ölçekli ‘biz!’ Böyle bitirmiştim Erivan izlenimlerimi anlattığım son yazımı. İşte biraz yarım yamalak bir gözlem daha: </p>
<p>Ortadoğu’nun Hıristiyan mahallelerinde gördüğüm Ermenilerin gündelik hayatı ile Erivan’dakilerin hayatı arasında da farklılıklar var. Şam’da, Halep’te ister istemez İslam’la iç içe geçer hakikatin halkaları. Ortak zevkler, isimler, vücut dilleri... Çokkültürlü bir gündelik hayat, dallarını pencereden içerilere dek sarkıtır. </p>
<p>Erivan’da ise bu çokkültürlülüğün bıraktığı boşluğu dolduran daha ziyade Rus etkisi olmuş. İnsanların giyim zevklerinde, müze düzenlemelerinde, nesneyle ilişkilerinde, hatta sokakla ilişkilerinde ‘görünür’ olan bu. Kendine dönük boşluklar, başkalarına karşı bazen açılarak bazen kapanarak bırakılan mesafeler... Yalın, olduğu gibi, ama biraz ürkek yüzler. Birbirine bakan, birbirini inceleyen. Yine de bozmadan mesafeyi. Berrak bakışlar. Gösterişli, göz alıcı mimikler...</p>
<p>Hrant Dink ile gittiğimiz bazı Ortadoğu kentlerinde, arkadaşları ona takılırdı: “Her yerde Ermeni arıyorsun. Biraz da başka şeylere bak!” Gözleri dolardı kendini ifade etmeye çalışırken. Beyrut’ta bir Ermeni matbaacı bulmuştu mesela. Tarihin toprak altında bıraktığı suskunluğun peşindeydi o. Devletlerin politik dilini konuşmuyordu. Kayıp bir ruhun peşindeydi. Şahit olan. Şuurlu... Kelimelerinin ağzını kapayıp kendi içine akıtan. İstifleyen bir Ermeni ruhunun... </p>
<p>Utancını kabzasından çıkarmadan saklayan, zamanla biraz yoğuran, dönüştürmeye çalışan o ruhun peşindeydi Hrant. Malatya’da, Halep’te ya da Beyrut’ta... Kim derdi Ermeni olduğu için vurulacağını!</p>
<p>Erivan haritasını açtığımda, belki biraz da Hrant’ın hatırasını bende dirilten tuhaf bir buluşma yaşadım: Gözüme ilk çarpan semt adları Malatya, Arapkir, Van, Zeytun... </p>
<p>Geçmişin buz yanığı! Hem donduruyor, hem çözüyor tüm zamanların yasını. </p>
<p>Film festivalinde Anadolu Kültür’ün de katkılarıyla genç Türk ve Ermeni sinemacılarla ortak workshoplar düzenleniyor. Türkiyeli yönetmenlerin filmleri gösteriliyor. Gazeteciler soru üzerine soru soruyorlar durmadan. Belki ilk soru o ‘malum’ soru oluyor genelde... Gelgelelim buluşmaların dili konuşulmaya başlandıkça bu malum soru da eski işlevini yitiriyor hızla. Devletlerin kuru soğuk dilini kalbin sıcak iklimi kuşatıveriyor. Hrant’ın hayal ettiği şekilde.</p>
<p>‘Soykırım müzesi’ ise bugünkü bu coşkulu buluşmaların dilini kurmaktan çok uzak. Bizi gezdiren rehberin belli bir şablon içinde ezberlediği tarih, kişisel tanıklıkları değil devletin politik dilini konuşturuyor. ‘Türk İmparatorluğu’ diyor mesela, bir belgenin üzerindeki etikette. Yunanistan’ın el açtığı Ermeni yetimlerden bahsederken, “tabii Yunanlılar da Türk soykırımından geçmişlerdi daha evvel, empati kurmuşlardır” diyebiliyor. Tuhaf bir durum. Çünkü aynı anda karşınızda Halep’te asılan doktorların görüntüsü var. Yeterince trajik. Hırpalayıcı... Van’da tehcirden sonraki içler acısı sokaklar... Diyarbakır’da kalan Ermenilerin sefil halleri... Fakat bütün bunlar yeterince tatmin etmemiş siyaseti. </p>
<p>Belki ABD’yi ikna etmek için nasıl daha fazla şiddete tâbi olduklarını siyasetin, diplomasinin ciddiyetiyle anlatmaya çalışıyorlar. Mağduriyetin dili, haklılığın hudutlarından taşarak, bir ideolojiye dönüşüyor giderek.</p>
<p>Duvardaki bir gazete kupürüne takılıyor gözüm: Bir Fransız muhabir, Anadolu’da tehcir günlerinde gördüğü dehşetli manzarayı anlatmış. Makalenin bir yerinde ise ekleme ihtiyacı duymuş: “Elbette bu felakete bulaşmayan, olan bitenden dolayı çok üzülen Türkler de var!”</p>
<p>O vakitler sıcağı sıcağına kurulmuş bu vicdani cümleyi ben de dünyanın her yerinden gelenlere anlatan rehberden bir kez olsun duymayı bekledim. Politik dil vicdanı köreltiyordu, mazlumun vicdanını da. (İster bizde, ister başkalarında.)</p>
<p>Kürtlerle yapılan onlarca ‘çözüm toplantısı’ sayesinde aramızda ne çok sağlam köprüler kurmuş olduğumuzu burada bir kez daha fark ettim. “Siz hiç yakılmış bir Türk köyü gördünüz mü?” diye titrek ama gür sesiyle bağırırken gözyaşlarını tutamayan Kürtlere: “Böyle itham etmeyin, ben size bir şey yapmadım, sizin mazlumiyetinizi savunmak için buradayım ama böyle suçlarsanız, ben de istemeden kendi milliyetçiliğime çekilirim” diyen Türkler vardı. O anda tartışıyorduk belki ama birbirimizle buluşuyorduk asıl olarak...</p>
<p>Müzede, bir başka vicdan sahibi Ermeni kendiliğinden dağıttı içimdeki buharı: “Dünyanın her yerinde katleden zalimler ve mazluma el uzatanlar vardır.” Ailesi Maraşlı, kendi tehcirden sonra Halep’te doğmuş Sao Paulo’lu bir yapımcıydı. Maraşlı öksüz çocukların fotoğrafının önünde epey kalmıştı kırpıştırarak gözlerini. Ama onunla ben... Birbirimizle buluştuk! </p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-erivan-bulusmalari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723155237/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-erivan-bulusmalari.htm)
