# Kadın hareketinden yepyeni bir dil doğuyor

*Leyla İpekçi 09.03.2010*

<div class="yazi"><p><strong>Cumhuriyet Mitingleri</strong> döneminde özellikle görünür olan, ama hayatın her alanında var olan ve kendilerini çağdaş, feminist olarak tanımlayan kadınlarla bir iletişim sorunu yaşayanlardanım.</p>
<p>Mitinglerde ellerindeki Türk bayrağıyla kürsüden halkı çağdaşlığa, laikliğe, tam bağımsızlığa davet ediyor, Kemalizmi övüyor ve ulusalcı coşkularıyla diğer tüm kesimleri ne kadar ötelediklerini fark etmeden nutuk atıyorlardı.</p>
<p>Farklı etnik kökenden gelen hemcinslerini terörist, bölücü olarak nitelendirmekte bir beis görmeyen bu tarz feministler, cinsiyet ayrımcılığından dem vururken, kimlik ayrımcılığı yaptıklarını fark edemiyorlar.</p>
<p>Hemcinslerinin başı örtülü olanlarından korkuyor, onlara küstahça tacizlerde bulunurken faşizan bir tutum sergilediklerini göremiyorlar. Fakat kadınların çektiği tüm acıyı –onu entelektüel bir analize tabi tutarak- en fazla kendilerinin anladığını varsayıyorlar.</p>
<p>O kadar ki, adaletsizliğin her zaman cinsiyet ayrımcılığından kaynaklanmadığını görecek basiretleri de kalmıyor. Bunu hatırlatan hemcinslerini ise kimi zaman –kadın bile olmamakla!- suçladıklarına şahidim.</p>
<p>Buna bir de, örneğin Güneydoğu’daki hemcinslerini aydınlatmak için verdikleri tavsiyeleri ekleyin. Kendi kocalarına kondurdukları sabah busesini örnek göstererek evliliklerine modern sos katmak suretiyle bu kadınların ‘kurtarılacağını’ düşünebiliyorlar.</p>
<p>Militarizmin sivri diline sırtlarını dayamış bu tür ‘kürsü feministleri’yle evrensel adaletin dili nasıl konuşulabilir; hiç bilemem.</p>
<p><strong>Kadınlar Günü</strong> dolayısıyla dünküTaraf ’a konuşan Doç. Dr. Aksu Bora’nın sözlerini okuduğumda, belki biraz da bu yüzden, sahici bir ‘kadınlar günü’ hediyesi aldığımı düşündüm.</p>
<p>Bora, Kürt kadınlarının, Kürtlerin milliyetçiataerkil yapısını eleştirirken aynı zamanda feminizmin Türklüğünü, Kemalizm üzerinden ona sirayet etmiş olan Türk milliyetçiliğini de eleştirdiğini söylüyordu:</p>
<p>“Kürt kadınlarının Türkiyeli feminizmin milliyetçi bamtellerine basmasıyla Kemalizmle bir kez daha yüzleşmemiz, kadın hareketi içindeki milliyetçilikle daha açık mesafeleşmemiz mümkün olabildi” diyordu.</p>
<p>Feminizmin orta sınıf, kentli ve eğitimli kadınlardan ibaret bir hareket olmaktan uzaklaştıkça, daha politik, ayaklarının üzerine daha sağlam basan, daha güçlü bir hareket haline geldiğini anlatıyordu.</p>
<p>Cinsiyet eşitsizliğini, başka eşitsizliklerden ve ezilmelerden yalıtılmış bir şey gibi ele almamayı başardıkça, hareketin büyüdüğünü de belirtiyordu Bora.</p>
<p>Kuşkusuz çok umut verici bir gelişme bu... Çünkü cinsiyet ayrımcılığıyla mücadele etmek, ancak bu kapsamda ele alındığında hayatta kendi karşılığını bulabiliyor.</p>
<p><strong>Aksu Bora'nın</strong> değerlendirmelerini okurken Ayşe Gül Altınay ile Fethiye Çetin’in hazırladıklarıTorunlar adlı kitapta okuduğum Gülçin’in çarpıcı hikâyesini hatırladım.</p>
<p>Gülçin’in babaannesi 1915’te bütün ailesini kaybediyor. İstemediği bir Kürt erkekle evlendiriliyor. Onun çocuğuna ve kendi çocuğuna tek başına bakmak zorunda kalıyor. Yaşamındaki trajediler hiç bitmiyor. Sağ kurtulmuş birçok Ermeni gibi. “Erkekleri hep katletmişler” diyordu Gülçin. “Hep kadınlar çekmiş. Binlerce kadının hikâyesi aynı.” Kitaptaki diğer tanıklıklarda bu kadınların ikinci, üçüncü kuşak torunlarının Ermeni kimlikleriyle yüzleşmeleri de yer alıyordu. Seksen küsur yıl sonra ilk kez.</p>
<p>Bir önceki yazımda bahsettiğim Nezahat Gündoğan’ınDersim’in Kayıp Kızları belgeselinde, küçük yaşta tanımadıkları ailelere evlatlık verilen katliam mağduru yetim kadınlar da... İlk kez... Tıpkı 28 şubattaki mitinge birlikte katılan ya da Pınar Selek’in uğradığı haksızlığa birlikte direnen solcu ve başörtülü kadınlar gibi...</p>
<p>Kadınlar, feminizmin Kemalizmle içselleşen seçkinci, ötekileştirici, vesayetçi dilini terk ediyor giderek. Onun sığlaştıran, homojenleştiren ve hakikatleri örten dilinden kurtuldukça kadınların tüm kimliklerini kuşatan bir dil kuruluyor.</p>
<p>Eşitsizliklere adalet temelinde bakan; siyasetini yok sayılan acılardan, pıhtılaşmamış kanlardan, bazen de kayıp evlatların tutulamayan yasından alan kuşatıcı bir dil bu. Ve bu dil, hayatın birçok katmanında artık bizi kendine tanık gösteriyor. <a href="mailto:lipekci@yahoo.com">lipekci@yahoo.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10362.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100312090504/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10362.htm)
