# Aynı hikâyenin içinde

*Leyla İpekçi 27.04.2010*

<div class="yazi"><p>“Kim kimi daha çok kesti, kim kime daha çok ihanet etti,” “Ermeniler özür dilemiyorsa biz niye dileyelim” gibi söylemler, burada ya da komşuda yakılan bayraklar ‘bizi biz yapan hikâyeler’in dilini konuşmuyor maalesef. Ne burada, ne orada... <br/><br/>Ama Ani harabelerinin taş kapı ve kemerlerinde, kubbe ve tonozlarındaki geometrik desenler, bitki figürleri ve süslemeler bütün tanıklıklarıyla duruyor yerli yerinde.<br/><br/>Halen kullanılmakta olan bir kilisenin altı bin yıllık olduğu söylenen güneş tapınağının üzerinde yükseliyor olması, Güneydoğu’nun birçok sırrını bugüne taşıyor. Bir İç Anadolu köyünde çoktan terk edilmiş Rum kilisesinin duvarını süsleyen figürler, yan köydeki Ermeni kilisesinin tanıklığını çağırabiliyor hâlâ. <br/><br/>Bu topraklarda yaşayan halkların da, izlerini bırakan medeniyetlerin de birbiri üzerine yığılmış ve katman katman istiflenmiş hikâyeleri var. Onları bir oymalı mermer taştan, bir kurumuş su kuyusundan ya da bir yatırdan yükselen dualardan takip edebilmek mümkün. Üzerini ot bürümüş hikâyelerin de kökü canlı çünkü. Bu topraklarda çok fazla yaşanmışlık var. Çok fazla hikâye, kıssa. <br/>***<br/><br/>Nuh Peygamber, tufan yaklaştığında, kavmini inşa ettiği gemiye bindirmek için ikna etmeye çalışır. Çok az kişi dinleyecektir kendisini. Yağmur şiddetle yağar ve sular yükselirken, oğullarından biri, Nuh’un ısrarını dinlemeyerek dağa çıkacağını, bu şekilde sulardan korunacağını söyler. Nuh Peygamber, oğlunun kendisini dinlemesi için dua eder. Fakat şöyle diyecektir ona Allah: “O senin ailenden değildir.”<br/><br/>Hazreti İbrahim ise putlara tapan babası Azer’i ikna etmeye çalışır ama onun için dua etmekten başka elinden bir şey gelmeyeceğini anladığında, onunla ters düşmeyi, ayrışmayı göze alır, babasının inancını reddeder. Geçmişten gelen her alışkanlık, babadan gelen her gelenek ‘hak’ olacak değildir çünkü.<br/><br/>Bu kıssalar bize ‘aile’ olmak için ille aynı soydan, aynı babadan gelmek gerekmediğini, bizi ‘kardeş’ kılan kan dışında daha derin bir bağın bulunduğunu ima eder. Buna rağmen milliyet, cinsiyet, soy ve köken, -sanki onları seçmek bizim elimizde olabilirmiş gibi- bir övünç veya aşağılama vesilesi haline gelebiliyor. <br/><br/>Tabii bizi kışkırtanlar her seferinde bizi çatıştırmayı da başarıyor. Birlikte ait olduğumuz bu topraklarda bizi defalarca birbirimize düşürenler çıktı, çıkıyor. Bu iç içeliği ayrıştırma operasyonları hiçbir zaman sona ermediği –ve eremeyeceği- için, nesillerden nesillere, bambaşka nedenlerle bitmek tükenmek bilmeyen bir hareket de var aynı anda bu topraklarda. Herkesin birbirine memleketini sorması, aslında, kimsenin kendi evinde olmadığı, –asıl önemlisi kimsenin saf kan olmadığı- gerçeğinin de yansımasıdır zaten. <br/>***<br/><br/>“Ermeniler bu topraklarda öldüklerini kanıtlamaya çalışıyor, Kürtler de yaşadıklarını” diyordu geçenlerde bir toplantıda Hakkârili bir gazeteci. Üzerinde yaşadığımız bu çok dilli toprak, aynı anda da bütün dilleri yutuyor. Bizi kavuşmalarla vedaların, ayrılıklarla geri dönüşlerin, hüzün ile coşkunun, bayram ile yasın, acı ile şehvetin odağında biriktiriyor, istifliyor. <br/><br/>İskitleri, Pomakları, Gürcüleri, Avarları, Kürtleri, Lazları, Çerkesleri, Nusayrileri, Musevileri, Süryanileri, Ermenileri, Keldanileri, Rumları, Türkmenleri ve daha adını hatırlamadığım nice toplulukları barındıran bu topraklarda ‘ecdadımız’ derken kimi kast ettiğimiz çoğunlukla tanımlanamıyor. Karman çorman, iç içeyiz. Ve bu muhteşem bir karmaşa. <br/><br/>‘Türklük’ –biraz da imparatorluğun çöküş paranoyasına karşı tek silah olarak- bir ulusun etnik kökenini temsil etmedi yalnızca. Derin devlet eliyle yapılan tüm adaletsizliklerin resmî adresi olarak durmadan arkasına sığınıldı ve bizzat suça azmettirenler tarafından siyasileştirildi maalesef. <br/><br/>Bugün barışmaktan, birbirinin acısını paylaşmaktan, aynı hikâyede birlikte varolduğunu fark etmekten söz edenlere ‘yabancı devletlerden nemalanan’ aydın muamelesi yapılıyor. Ve bu tüm hikâyeyi susturuyor aslında. Bunu yapanlar çok büyük bir vicdani yük altına da giriyorlar. <br/><br/>Bu toprakların hikâyesinde mücadelesini herhangi bir ırkla, kökenle ya da kurumla özdeşleşerek değil, elini taşın altına sokarak –yalnızca- kendi vicdanları adına söz söyleyenler var. Nice bedel ödemek pahasına. Onlar sayesinde ortak hikâyemiz her zaman canlı kalacak.<br/><br/>lipekci@yahoo.com<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11065.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100430111248/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11065.htm)
