# Vicdan müzesine itirazım var!

*Leyla İpekçi 05.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Bu topraklarda</b> herkes birbirinin acısını taşıyor. Her birimizi kendi korkularımıza uygun kafeslere koydukları için aynı acıları taşıdığımızı dahi bilmiyorduk. <br/><br/>Bizi steril kafeslerimizde yaşamaya mahkûm bırakan bu ‘katliam ve kemik düzeni’ zaten her seferinde korkularımızın tuzağına düşürmüştür bizi. <br/><br/>Sözgelimi Aleviler Sünnilerden ilelebet korksunlar diye devlet içindeki çeşitli birimler defalarca provokasyon kıvılcımı yakmışlardır. <br/><br/>Katledilme, aşağılanma korkusu nedeniyle Aleviler laikliği ve Kemalizmi savunan, kendilerini irticadan koruyacak olan bir partiye daima oy vermek durumunda kaldılar. Ve o parti temsilcilerinin darbecilerle cuntacıları bu toplumun yegâne kurtarıcıları olarak görmesini, Dersim’de Kürt Alevilerin katledilmesini onaylamasını vesaire sineye çektiler. <br/><br/>Faili meçhul kalmış Mumcu, Kışlalı, Aksoy gibi aydın ve gazetecilerin pek çoğu soldan gelen, Atatürkçü vurguları olan, laik kişilerdi. <br/><br/>Yakınlarının şöyle inanması gerekiyordu hep: Babalarını, kocalarını, kardeşlerini katledenler İran bağlantılı, gerici, irticacı örgütlerdir! Tıpkı Danıştay üyesini öldüren ve ‘dinci’ olduğu hemen ertesi gün tescillenen katil gibi. (Sonradan öyle olmadığı ortaya çıksa da bu ‘batıl’ inanç değişmedi.) <br/><br/>Bu yüzden orduyu gerektiğinde göreve çağırmak, laikliğin bir sigortasıydı, bu beklenti son derece meşruydu hep. Özel harp dairesinin, kontrgerillanın, ordu içindeki cuntacıların, bürokrasi ve sivil toplumdaki darbecilerin katkılarıyla kotarılan en kanlı ‘operasyonlar’ bizzat kendi yakınlarını hedef almıştı. Ama onlar bilmeden de olsa, bu ‘katliam ve kemik düzeni’ni çağdaşlık ve laiklik adına savunmaktaydılar. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Abdi</b> <b>İpekçi</b>’yi anma yıldönümü vesilesiyle, kızı Nükhet tarafından <i>Milliyet</i>’te yayımlanan mektuplarını okurken Hrant Dink’i düşündüm. Onun gibi bir vicdan timsali, bu korku tuzaklarına düşmeyen biriydi. Korkmayan biriydi. Katledildi. <br/><br/>Bu kanlı statükonun korucuları için en büyük düşman korkmayanlardır. Hep böyle oldu. <br/><br/>“Özgürlüğü, yalnız kendi doğrultumdaki kimseler için değil, karşıtlarım için de savunmak gereğine inanıyorum” diyordu İpekçi. <br/><br/>“<i>Solcu olmayan, solcular tarafından beğenilmeyen kimselerin de yazılarının yayımlanmasını engellemedim. Haberlerde de aynı politikayı güttüm. Sola karşı çıkanların demeçlerine ambargo koymadım. İşte bu tutumum, beni kendilerinden sayan solcuları deli etti. Bu davranışımı hiç anlamadılar, hiç onaylamadılar ve beni döneklikle, kaypaklıkla suçladılar. Tabii bununla yetinmeyip çok daha ağır isnatlarda bulundular. Hâlâ da bulunuyorlar. Tıpkı sağdaki fanatiklerin yaptıkları gibi... Zaten, sağda ya da solda körü körüne angaje olmamış her gerçek aydının kaderi budur: Her iki yandan gelen suçlamalara hedef olmak...</i>” <br/><br/>***<b> <br/><br/>Mezarı</b> başında İpekçi’yi anmaya gidenlerin bir kısmı: Suça batmış bu düzenimizi deşifre eden çok önemli delillerle dolu Ergenekon iddianamesine külliyen karşı çıkıyordu. Külyutmaz bir müstehzi sırıtışla sulandırıyorlardı en kanlı delilleri sistematik olarak. <br/><br/>Hem Ergenekon’a hiç inanmadığını söyleyen, hem de Abdi İpekçi’nin mezarı başında üzülerek faili meçhuller ortaya çıkarılsın diyenler statükonun sürmesine aynı şekilde katkıda bulunuyorlardı. <br/><br/>Belki kendi korkularının tuzağına düşerek her türlü ‘canlı’ delile karşı körleşmişlerdi. Belki de bizzat kendileri bu suç düzeninin kutsal söylemlerini yazanlar tarafından kullanılmaktaydılar. Bilerek. Bilmeyerek. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Vicdan</b> müzesi kurulsun, faili meçhullerin kanlı eşyaları sergilensin fikrine şu an karşıyım. Bu ülkenin babalarının kanlı gömlekleriyle yaşamaya mahkûm bırakılan evlatları on binlerle ifade edilirken, bir müzeden bahsetmeye asla başlayamayız. Çünkü bugünümüzü esir alıyor bu kanlı düzen. Halen akıyor oluk oluk... <br/><br/>Müzenin bir kez daha vicdanı pıhtılaştıracak bir teselli armağanı olmasına izleyici kalamayız. Suçlular ortaya çıkarılıp yargılanmadıkça, cezalarını çekmedikçe, bugünümüze kan sıçratan hatıraları –sanki geçmişte bırakmışız gibi bir yanılgıyla- müzelerde teşhire açamayız. Tesellilik vicdanlara razı değilim! Önce adalet.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9866.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224211045/http://taraf.com.tr:80/makale/9866.htm)
