# ‘Hakikat, Adalet, Hafıza’

*Leyla İpekçi 07.12.2010*

<div class="yazi"><p>Haftasonu, ‘Hakikat, Adalet, Hafıza: Deneyimler, Tanıklıklar, Arayışlar’ adlı iki günlük bir toplantı düzenlendi İstanbul’da. Anadolu Kültür’den Meltem Aslan ve ekibi, on aylık bir çalışmanın ardından Göç-Der, Sarmaşık, Türkiye İnsan Hakları Vakfı, Eğitim-Sen, Mazlum-Der, Meya-Der gibi STK’larla İstanbul ve Diyarbakır’da yaptıkları görüşmelerden çıkan sonuçları değerlendirdi öncelikle. </p>
<p>Bu saydığım kurumların yanı sıra, İnsan Hakları Derneği, Toplum ve Hukuk Araştırmaları Vakfı, Diyarbakır Kadın Sorunlarını Araştırma Merkezi, 78’liler Girişimi, Küresel Barış ve Adalet Komisyonu, Global Dialogue, Türkiye Barış Meclisi, Barış için Sanat Girişimi, Başak Kültür Sanat Vakfı, Açık Toplum gibi kurumların yetkilileri de katılımcılar arasındaydı.</p>
<p>Ardından New York Üniversitesi’nden Louis Bickford’un gayrı resmî Hakikat Komisyonları üzerine sunumu, Gaston Chillier’nin Arjantin deneyimine dair belgeleme ve yargı süreci üzerine tebliği gerçekleşti. Son olarak da Hırvatistan’dan Vesna Terselic’in iç savaştan sonraki süreci paylaştığı sunumunu izledik. </p>
<p>Anlatılanların hepsi, bizi yakından ilgilendiren geçiş dönemi adaletine dair çok çarpıcı gözlemler ve sonuçlar içeriyordu kuşkusuz. Ülkelerin kendi deneyimlerinin ortak ve farklılaşan yönlerini değerlendirirken, aynı zamanda, özellikle Kürt meselesinde kendi sorunlarımızın ağırlığını, giriftliğini, çokkatmanlılığını daha iyi görebilme imkânını da bulduk. Bir kere daha!</p>
<p>Toplantıların ana izleğini, hakikat komisyonlarının işlevi tartışılırken memleketin batısında yaşayanların Kürt meselesinin hakikatine dair bilgisizliği ve devletin adaletsizliklere halen göz yummaya devam etmesi oluşturdu. </p>
<p>Benim bu yazıda paylaşmak istediğim ise Murat Çelikkan’ın moderatörlüğünde katıldığım bir atölye çalışması: Louis Bickford’un dünya örneklerini anlattığı ‘Bellek Mekânları...’</p>
<p>Bu çalışmada Latin Amerika’dan Güneydoğu Asya’ya, Güney Afrika’dan Batı Avrupa’ya dek dünyanın farklı coğrafyalarında anıtlaştırma, müzeleştirme süreçlerini karşılaştırmalı olarak değerlendirme fırsatı bulduk. </p>
<p>Ateşkeslerin yerini kalıcı bir barışa bırakması için bugünlerde sürecin farklı aktörleriyle yürütülen pazarlıkların yalnız kurumsal ve örgüt düzeyinde kalmaması, toplumsal alana yayılması gerek. Geçmişle buluşma, bugünü birlikte inşa etme ve geleceğe karşılıklı güven ilişkisi içinde bakma serüvenimizde: Birbirimizle buluşmalarımız, bizi buluşturan dillerde konuşmamız çok değerli. </p>
<p>Bellek mekânlarına bu nedenle özel bir önem atfediyorum. Ülkemizde Madımak Oteli müze olsun mu olmasın mı... Hrant Dink’in katledildiği caddeye onun adı verilsin mi... Diyarbakır Cezaevi yıkılsın mı, okul mu olsun, müze mi... Cumartesi Annelerinin bir anıtı olabilir mi... gibi tartışmalar yapıcı bir yöne evrilememişken henüz...</p>
<p>Atölye çalışmasında aldığım notlardan, yalnızca birine değineyim: Bellek anıtıyla vicdan anıtı arasındaki farka. Devletlerin resmî ideolojisinin kazanılan zaferlere ilişkin yorumunu yansıttığı türden gurur ve kibirle yükselen bir anıt, bellek anıtı olabilir. Ama vicdan anıtı olması için mağdurlarını anmaya yönelik yapılması, bir diyalog ve buluşma zemini oluşturması gerekiyor. </p>
<p>Sanırım Berlin Soykırım Anıtı bu anlamda iyi bir örnek. Çünkü hem Yahudi soykırımını bütün benliğinize dek size hissettirir, hem de bizzat soykırımcıların memleketinde inşa edilebilmiştir. </p>
<p>Memleketin batısındakilere bir oğlunu dağda, bir oğlunu orduda kaybeden annelerin dramını, faili meçhulleri, anadil baskılarını, zorunlu göç ve yoksulluğu anlatabilmek için ne yapılabilir diye bir katılımcıyla sohbet ediyorduk. Aynı saatlerde, kör kurşunlara, bombalara maruz kalan veya ‘terörist’ olduğu için katledilen küçük çocukları anmak üzere yakınlarda bir yerde, bir etkinlik daha... Devam ediyordu...</p>
<p>Geçtiğimiz yıldan bu yana öldürülen çocukların sayısı ondan fazla olmuştu. Üzerlerinde bu çocukların ismi ve yaşı yazan yeleklerle yürüyen eylemciler memleketin batısında hayatı kıpırdatabiliyor muydu? Çok emin olamadım. </p>
<p>Nişantaşı’nda bir bellek mekânı kurulabilir mi acaba diyordu karşımdaki. Heyecanlanıp atıldım: Özellikle herkesin haftasonu ailece vakit geçirdiği alışveriş merkezlerinde çocuklara yönelik bir mekân yapılsa! Sonradan aklım başıma geldi: </p>
<p>Hayır, hiçbiri gerçek anlamda bir vicdan mekânına dönüşemez. Çünkü bugüne dek buralarda yaşayanlar savaş olduğunun farkına bile varmadan yaşadı. Vicdan mekânlarının ‘canlı’ olması, öncelikle ‘adil hafıza’yla, suçluların yargılanabilmesiyle, hakikatin tanımlanabilmesiyle mümkün. (Devam edeceğim.)<br/><br/><b>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-hakikat-adalet-hafiza.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101208181920/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-hakikat-adalet-hafiza.htm)
