# Türklüğü Türklere alet edenler işbaşında

*Leyla İpekçi 16.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b><i>Agos</i></b> gazetesinin sitesine yapılan sanal saldırıda Hrant Dink’in katili Ogün S’nin yakalandığında karakolda Türk bayrağının önünde çekilen fotoğrafı konuldu. Tehdit mesajında ise “yeni Ogünler mevcut” deniyordu. <br/><br/>Söylenecek her şeyi herkes söyledi. Benim ekleyeceğim şey öncelikle bu eylemin demokratları hedef aldığı yönünde. Bir kez daha aynı senaryonun eyleme geçmemesi için, tekrara düşme pahasına, belirtmekte fayda var:<br/><br/>Kendi etnik kökeniyle ideolojisi arasında organik bir bağlantı kurmayanları ajite etmeye çalışan bir tehdit bu. Türk olup da kendini milliyetçi diye tanımlamayanları oyuna getirmeyi amaçlayan bir tehdit. <br/><br/>Saldırganlar, “içine doğduğu kimlikler kimseye doğuştan belli bir ideoloji kazandırmaz” diyerek bu saldırıyı kınayan demokratların cümlelerinden nifak tohumu üretme amacındalar. Onların asla kastetmedikleri bir cümle seçip, bozarak ya da cımbızlayıp yeniden kurgulayarak, bizzat Türklere karşı hedef gösterecekler. <br/><br/>“Öfkelenin ey Türkler” diyecekler... “Şu ve şu kişiler Türklüğü aşağılıyor, hakaret ediyor, tehlikenin farkında mısınız” diyecekler. <br/><br/>“Bunlar zaten ya Ermeni dölüdür, ya emperyalist işbirlikçidir, bunlar Türk düşmanıdır” diyecekler. Bir kez daha... <br/><br/>***<b> <br/><br/>Türk</b> bayrağıyla katilin birarada gösterildiği bu saldırganlığın Türklere karşı kullanmak üzere düşünülmüş bir ‘operasyon’ olduğu apaçık. Şu an Ergenekon’dan tutuklu bulunanların tıpkı Hrant Dink’e karşı yaptıkları gibi: <br/><br/>Çeşitli yetkililer ya kibarca ima yoluyla, ya da gayet iri puntolarla bu nefret söylemini bir kez daha çoğaltacaklar. Baskın Oran’a, Taner Akçam’a da yaptıkları gibi... <br/><br/>Ve bir kez daha, bu iftira ve nefret söylemleriyle gaza gelen ve vatanını herkesten fazla sevdiğine inanan ‘asıl Türkler,’ Türklüğü savunmak, korumak ve kollamak için seferber olacak, düşmanlarına karşı tek ses olarak harekete geçecekler. <br/><br/>Gerekirse ellerine sadece Türk bayrağı değil, daha önce defalarca yapıldığı gibi silah da verilecek. Bu uğurda her kurşunun mubah olduğuna ant içirilecek... <br/><br/>Türklüğü oluşturmanın ve korumanın daha ‘onurlu’ bir yolu yine bulunamayacak. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Faili</b> meçhul kalmış, arkasındaki azmettiricilere ulaşılamamış cinayetlere hedef olan aydınların ailelerinin ‘toplumsal bellek platformu’ oluşturarak biraraya geldiği bugünlerde: <i>Agos</i>’a yapılan saldırının 24 Nisan öncesinde daha derin mesajlar içerdiğini söylemek de mümkün. <br/><br/>Nitekim, yeni faili meçhuller olmasın diye biraraya geldiklerini ve adalet istediklerini söyleyen bu ailelere inat, <i>Agos</i>’un sitesini hack’leyen saldırganlar yeni tetikçilerden bahsediyorlar. <br/><br/>Yeni tetikçiler, hepimiz biliyoruz ki, bir türlü yargılanamayan müzmin azmettiricilerin varlığını işaret ediyor bir kez daha.<i> <br/>Agos</i>’a yapılan saldırı, bunu kınayıp eleştirenlere karşı kullanılacak bir kara kampanyayı açıkça hedeflediği için: Buna teşne olacak Türkleri de her zamanki gibi ‘oyuna’ davet ediyor. <br/><br/>***<b> <br/><br/>“Ya seversiniz</b> ya terk edersiniz” diye başlayan tehdit mesajının daha ilk cümlede bozuk Türkçeyle yazılması ise ister –hedef şaşırtmak için- özellikle yapılmış, ister ciddiyetle yapılmış olsun: Türklüğü en baştan aşağılıyor! <br/><br/>Baştan sona yanlış kullanımlar, karman çorman cümleler, anlam bozuklukları, mantık hataları ile dolu bu mesajda Türklüğün nasıl korunmakta olduğunu da anlıyoruz: <br/><br/>Dilini konuşmak için çaba sarf etmeyerek ama uğruna cinayet işlemeye hazır bekleyerek! <br/><br/>‘Türklük’ adı verilen medeniyetin büyük bir medeniyet olmasını sahiden istiyor olabilir mi bu saldırganlar? Ya onları koruyup kollayan, azmettiriciler? <br/><br/>Büyük medeniyet olmanın ideolojisi: Bir coğrafyada konuşulan dillerle, üretilen edebiyatla, farklı toplulukların çeşitli gelenekleriyle, çoğul kimliklerle, yerel ve evrensel değerlerle olgunlaştırılmış sanatıyla, kültürüyle, hayatıyla bütünleşmektir. <br/><br/>Birlikte düşünmek, güzelleşmek, çoğul olmaktır. <br/><br/>Kendinize konjonktüre uygun çeşitli düşman kimlikler oluşturarak, onları şeytanlaştırarak, tehdit ederek, sonra da birilerine katlettirerek oluşturduğunuz kimlikle Türklük yolunda büyük medeniyet kuramazsınız. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10073.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224211019/http://taraf.com.tr:80/makale/10073.htm)
