# Çoğulcu kültüre ‘kültürel çatışma’ dedikçe...

*Leyla İpekçi 28.09.2010*

<div class="yazi"><p>Tophane’deki sanat galerilerine saldıran ‘yerli’ gençlerin şiddeti asla kabul edilemez. Fakat buna ‘kültürel çatışma’ der işin içinden çıkarsak, medeniyetimizi yine hapsetmiş olmaz mıyız tek tip, homojen bir toplum tasavvuruna? </p>
<p>Bu topraklarda çokkültürlülük gözardı edildi uzun yıllar. Bastırıldı. Mezhepler, kökenler, seçilmiş ve içine doğulmuş çeşitli kimlikler inkâr edildi hep. Birbirinden farklı gelenekler birbirine düşman olarak gösterildi. </p>
<p>Hadım edilmiş bir toplum tasarımıyla kültürel çoğulluğu da kültürel çatışma olarak okuduk, bize böyle okuttular usanmadan!</p>
<p>En sığ tanımları bulup yakıştırdık ötekimize. Kültürel çatışmalardan besleneceğimize ayrıştık birbirimizden. Bu, aynı zamanda kendimizi hapsettiğimiz tanımlara da yansıdı. Bizi çatıştıranlar kazandı hep. </p>
<p>Ve sonuç ortada: Bu tek tip, homojen kimliğe ve ideolojiye bir ‘varoluş hakikati’ atfederek sırtını dayayan bizler felsefi, kültürel kısırlığa düştük. Kör bir boşluğa... </p>
<p>Birbirimize kendi yakıştırmalarımızın ‘cuk oturduğu’ zannına kapıldığımızda, bir an olsun yanılabileceğimizi düşünmüyor muyuz hâlâ? </p>
<p>Kimi sosyal bilimciler yine şöyle diyor bugünlerde: “Ramazan’da ‘kamusal alan’da içki içmemeye özen gösterenlerin veya oruç tutmadığı halde tutarmış gibi yapanların ya da karısı örtünmediği halde aniden örtünmeye başlayanların sayısının arttığını tesbit ettik. Ülke muhafazakârlaşıyor!”</p>
<p>‘Mahalleli’lerin kadim ritüellerini korumasından, şehirlilerin geleneği yeniden keşfetmesinden, toplumsal katmanlardaki hareketlilikten veya hasıraltı edilen gerçeklerin ortaya çıkışından bahsetmeksizin... Bunun adı derhal muhafazakârlaşma mı olmalı ille? </p>
<p>90’lı yıllarda bile <i>Hürriyet</i> veya <i>Sabah</i> binalarında Ramazan’da içki içmek için bara inen insanların sayısında aniden düşüş yaşanırdı, o sayı bir avucu geçmezdi. Bu anlamda genel bir hürmet, geleneğe uyma ihtiyacı, içmeyenlere saygı göstermek gibi, zımni bir önkabul vardır en ‘çağdaşçı’ yazarların bulunduğu ‘kamusal alan’da bile...</p>
<p>“Karısı<b> </b>örtünmediği halde aniden örtünenler”den kasıt ise... Sosyal bilimlerin niyetini aşacak kadar manidar. AKP hükümetine yaranmak, iş kapmak filan gibi bir göndermesi var bu söylemin. </p>
<p>Bir kadının örtüyle ilişkisini izlemek, onun kalbinde kendi iradesiyle örtünmenin yansımalarını bulmak mümkün olabilirdi pekâlâ. Örtünmek dışarıdan ‘anî’ olarak görünse de uzun bir iç serüvendir kuşkusuz. </p>
<p>Hadi bu mümin duruştan geçelim. Tamamen ailedeki geleneğe uymak için de ‘aniden’ örtünmüş olabilir bir kadın. Sebepler çok fazla. Ama: </p>
<p>Bu ‘aniden’ örtünenlerin içinde (yavaş yavaş örtünmenin belli bir şablonu var mıdır?) hükümetten kocası ihale alsın diye ‘mahsus’ örtünenlerin olduğunu iddia etmek bir sosyal bilim yöntemi olarak kabul görmeye başlamışsa... Bu, toplumu anlamaya çalışanları rahatsız etmez mi?</p>
<p>Oruç tutmayanların iftarlara katılarak tutuyormuş gibi yaptığını söylemeye ve bunu da bir çeşit muhafazakârlık olarak yorumlamaya gelince... Oruç tutmasa da çağrıldığı iftara geldiğinde oruç açma ritüeline saygı gösterecektir pek çok davetli. Kendiliğinden bir paylaşım olarak! Bunu ‘mış gibi yapmak’ olarak okumak maksadı aşan bir yorum değil mi? </p>
<p>Bunu zamanın ruhunu kuşatan bir üslupta gelenekle buluşma olarak anlamaya çalışmak ne kaybettirirdi mesela hocalarımıza?</p>
<p>Tophane’deki saldırıyı içki içenlere karşı olarak yorumlayanlar, saldırganların içinde içki içenlerin olmasını nasıl açıklayabildiler bilmiyorum. Ama hiç bıkmadılar tekrarlamaktan:</p>
<p>“İçenlere tahammül gösterilmeli!” Elbette gösterilmeli. Kendileri aynı tahammülü içmeyenlere gösteriyorlar mı... diye sormak kaydıyla. Bıkmadan! </p>
<p>Sosyal bilimcilere düşen: Toplumsal parametreleri belirlerken “lokantada içmeyenlerin sayısı arttı” gibi tasniflerle muhafazakârlığın ölçülerini kendi kodlarına uydurmak değil kuşkusuz. (Anadolu kentlerinde açılan lokanta sayısına ve dışarıda yiyen ailelerin yirmi yıl önceye göre artmış olmasına hiç değinmeden!) </p>
<p>Bu toplumda 1909’lardan beri ‘irtica geliyor’ gerekçesini kullanarak dökülen faili meçhul kanlar, kurgu ve yalan haberler, bunlara dayandırılarak meşrulaştırılan darbeler, işlenen siyasi cinayetler, gizli ve açık tezgâhlanan sosyal mühendislikler... Sorgulanmaya ve yüzleşilmeye ilk kez başlanmışken... </p>
<p>Suni gündem provokatörlerinin söylemini çoğaltmak yerine, hiç değilse muhafazakârlığın kendi içinden uç veren kodlarla yaşayanlara daha fazla yaklaşmalı ve topluma yansıyan gerçek meselelerle buluşmalılar.</p>
<p>Kuşkusuz her birimiz mahallemizdeki çoğulculuğu idrak eder ve daha büyük bir istekle bunu paylaşır hale geliriz o zaman.</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-cogulcu-kulture-kulturel-catisma-dedikce.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100929154946/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-cogulcu-kulture-kulturel-catisma-dedikce.htm)
