# Yeniden hayat...

*Leyla İpekçi 10.09.2010*

<div class="yazi"><p>Dışişleri Bakanı Davutoğlu, “geçen gün arkadaşlarla enderun teravihi kılmaya gittim” diyordu dünkü <i>Zaman</i>’a verdiği söyleşide. “Erzurum Ulucami’de bir teravih kıldım. Enderun teravihi için Selimiye Camii’ne atladık gittik. Muhteşem, tipik şehir İslamı. Araya musiki ve makamla öylesine serpiştirilmiş ilahiler, rafine bir kültür.”</p>
<p>Yeni Cami’de enderun teravihi kılmaya gittiğimde, şehir İslamı’nın inceliklerini keşfetmekten büyük zevk aldım ben de. Restorasyonu yeni biten bu caminin mimari özellikleri de bunda rol oynuyor mutlaka. Özellikle turistlerin hiç eksik olmadığı böyle tarihî camiler insana bir dünya şehrinde olduğunu hiç unutturmaz.</p>
<p>‘Selâtin cami’lerinde namaz kılmak insanda bambaşka bir huşu uyandırıyor. Mistik, kadim, derun bir halkaya dair olduğunuzu hissedersiniz. Bir başka yankısı olur dualarınızın. </p>
<p>Ramazan’da yine restorasyon geçirmiş bir başka tarihî camide, Küçük Ayasofya Camii’nde kıldığım namazdan sonra, zikirlerin kâinatta kaybolmadığını, aslında hiçbir şeyin yok olmadığını, ilahi bir aşk ile O’na kavuştuğunu ve O’nda varolduğunu hissettim...</p>
<p>Enderun teravihlerinin yanısıra, 2010 etkinlikleri kapsamında düzenlenen Ramazan’da Caz konserleri, Sultanahmet-Beyazıt arasında adım başı karşınıza çıkan etkinlikler, mahya yarışmaları veya şehrin en ‘seküler’ semtlerinde dahi lokantaların iftar mönülerine rağbet edilmesi... Tüm aksaklıklarına rağmen ‘Şehirde Ramazan’ın da restorasyona uğradığının canlı kanıtı. </p>
<p>Kariye Müzesi’nin yanında yer alan, restore edilmiş tarihî bir konakta iftar yaptığımız Saraybosnalı yönetmen Aida Begiç ve kocası, “İstanbul Ramazan’da bambaşka” diyorlardı. Her semt apayrı bir serüven sunuyor insana. Anlatılamaz.”</p>
<p>Bir akşam, iftar ile sahur arasında düzenlenen konserlerden birine denk geldik Beyazıt Meydanı’nda... Ömer Faruk Tekbilek konserine... Oğlu ve ‘yabancı’ müzisyenleriyle müthiş bir performans sergiledi. ‘Yabancı’yı tırnak içinde kullanıyorum, çünkü o iklimde, o ortamda artık hiçbir şey yabancı gelmiyordu insana. </p>
<p>Ama benim için asıl sihir, iftar yaklaşırken başlayan ve sahura dek devam eden tarihî yarımadadaki kalabalığa tanıklık etmekti. İlahiler, caz, sanat musikisi, hip hop... sesleri arasında rengarenk tesettürleriyle genç kızlar, nereye bakacağını şaşırmış turistler, çimlere serilmiş ninelerle dedeler, en düzgün gömleklerini giymiş işçi oğlanlar... Basketbol şampiyonası için dünyanın çeşitli ülkelerinden gelen gençler, Ramazan etkinlikleri için otobüslerle Anadolu’nun çeşitli kentlerinden gelen –kadın ağırlıklı- yerli turistler... </p>
<p>Hayatın kozmopolitizmiydi bu, bir bakıma. Zamanın ruhu; yalnızca maziyi, geleneksel ve kadim olanı değil, ‘yabancı’yı, yeni ve modern olanı da içine alarak diriliyordu. ‘Muhteşem karmaşalarımızın ruhu,’ kendi söküklerini dikip onarmakta, hızla kuşatmaktaydı bugünden yarını... </p>
<p>Davutoğlu, “yirmi yıl önce olmadığı kadar hattatın şu an olması, tezhip ve ebru sanatının tekrar keşfedilmesi... Bunlar normalleşmenin ürünü” diyordu söyleşisinde: </p>
<p>“Birileri diyordu ki bu sanatlar geri kalmış bir hayat tarzının yansımalarıdır. Birileri de diyordu ki bu dediğiniz şey, hor hakir gördüğünüz şey, binlerce yıllık birikimin estetik zevkin, ortak kültürün eseridir. Yani aslında restorasyon siyasette olduğu kadar sanatta da oluyor, dinî hayatta da oluyor. Bir şeyler keşfediliyor, bu normalleşmedir.”</p>
<p>Evet, tezhip ve ebru gibi geleneksel sanatların yeniden keşfedilmesi, –tıpkı hayatın kesintiye uğrayan diğer bütün alanlarında başlayan diriliş gibi- yüzyıllık aradan sonra insana çok iyi geliyor. Türkiye’ye yeni hayatın sızdığı her alanda, sıvalar dökülüyor. </p>
<p>Gelgelelim, sanatın genel anlamda yaygınlaşıp sektöre dönüşmesi, –geleneksel veya modern olarak ayırmaksızın- sanatçı sayısını arttırsa da, sanatın ruhunu hızla tüketti dünyada. </p>
<p>Yazarların, ressam veya şairlerin ilham kaynaklarını eserlerine malzeme olarak kullandıkları kadar, hayatlarında içselleştirmeleri çoğunlukla mümkün olmuyor bu yüzden. Kimi zaman eklektik, kimi zaman didaktik, bazen yüzeysel, bazen aşırı seçkinci... Sık sık da zevksiz eserlerle doluyor etrafımız. </p>
<p>İyisiyle, kötüsüyle... Kendi adımıza söz alarak ‘muhteşem karmaşalarımızın ruhu’nu restore etmeye başladık ama artık. Ve alelacele yaşamaya başlamak istiyor restore edilmiş ‘yeni hayat!’ Kaybedecek bir saniyesi daha yok. Geri dönüşsüz bir çağa girdik. Siyasette de, şehirde de, sanatta da... Evet!</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-yeniden-hayat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100912163354/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-yeniden-hayat.htm)
