# Köklerin belleği

*Leyla İpekçi 05.10.2010*

<div class="yazi"><p>Doğada ne kadar da ölçülü oluyor insan. Ritüeller, sınırlar, net kurallar var. Her varlığın doğada belirişi, geceyle gündüzü karşılayışı, o bitimsiz geçit törenindeki sırası belli. Hiç şaşmıyor. İmsak vakti horoz, güneş doğarken keçi, kumru... Başlıyor kendi dilinde şükranlarını sunmaya... </p>
<p>Anne baba olmayı öğreniyoruz doğada. Bazen de yavru. Annesi öldürüldüğü halde, birkaç gün boyunca onu emmeye devam eden sıpanın hayatta kalma serüvenine tanıklık ediyorum. Artık insanlar bakıyor ona. Günde dört litre süt içiyor, büyüyor. </p>
<p>Büyük bir ev doğa. Hepimize ait. Sığabiliyoruz. </p>
<p>Sonra birileri geliyor. “Hayır, burası benim” diyor. “Sadece bana ait olmalı.” Çerçeveliyor. Taşı parçalıyor, topraktan kökleri söküp atıyor, beton döküyor. Kendi kökünün daha güçlü olmasını istiyor ağaçtan. Temel atmak istiyor sahip bellediği yere. </p>
<p>İyi, güzel. Sonra? </p>
<p>Yetmiyor. Yetinmiyor. Yanına eş dost akraba istiyor. Geçinebilmek için başkalarının da sahip olmasını istiyor. Üzümle, mandalinayla, zeytinle gelen rızkı beğenmiyor. Ve tüm sahillerde yirmi yıldır aynı tabela: ‘Satılık arazi.’ </p>
<p>Sınıf atlayacak sattıkça. Sonra? Eski tarlasına kurulmuş beyaz eşya dükkânlarında tezgâhtarlık yapacak. Çoban bulunmadığı için en beyaz saçlı nineler koyun otlatıyor patikada düşe kalka yürüyerek. </p>
<p>Karşılaştığın tek çoban, askerden yeni dönmüş. “Asker olmak daha iyiydi” diyor. “Şuraları hep satılık. Ver cebindekini, al! Üç kuruşlara...” </p>
<p>Birileri büyük şehirde bulanıp organik mutluluklar peşinde taşrada butik otel açıyor. Köy yumurtasıyla wireless internet tatilini birarada sunmanın derdinde. Onlar ise gitsin büyük şehre de, gerekirse bir kafede garson olsun. Gitsin yeter ki... Derdindeler...</p>
<p>Bu, değişmeyen manzara... Ama dikkatle bakmaya devam edince, bazı şeylerin hızla değiştiğini de fark ediyor insan.</p>
<p>Son beş altı yıl içindeki değişim baş döndürücü. Mesela Çorumlu. Artık kendi tarihini biliyor, turistleri en temiz, en lüks tesislerinde geçmiş uygarlıklarıyla buluştururken gururlu. İlle büyük şehre gitme derdinde değil. </p>
<p>Erzincan’dan gitmek istemeyen delikanlı. Kalmak isteyen. Olur mu? Oluyor... Rafting sporunu getirtmiş doğa harikası beldesine. Vadide yürüyüş yaptırıyor ziyarete gelenlere.</p>
<p>Antepli, “buyurun şehrimize gelin” diyor durmadan. “Bizim oraları çok gelişti!” Evet, defalarca geldim. “Antep’in trafik dolu caddeleri, hızla artan binaları...” diye geçiriyorum içimden. </p>
<p>Ama bir yandan da yerel tatlar, hatırlanan çokkültürlü tarih, hatırlandıkça uzayan geçmiş, kökler... geliyor Antep deyince aklıma. Rumkale geliyor, Halfeti... Bütün o fıstık ağaçları. Birecik’in büyüleyiciliği... Rüzgârın taşa oyduğu en kadim dualar...</p>
<p>Her boşluğu bina ile doldursan da duvar çatlaklarından sızıyor zaten sarmaşık. Bir yediveren uzatıyor dallarını. Tuhaf bir şey. Doğa insan yapımı her şeyi kuşatıyor bir süre sonra... Geçip gidiyor... </p>
<p>Her şeyin geçiciliğini ve her şeydeki kalanı gösteriyor sana. Ağacın köklerini söküp kendi köklerini toprağa kazık gibi çakmanın belli bir ideolojisi, kimliği yok. Beton yutuyor. Unutturuyor durmadan. </p>
<p>Kıyı şeridinde ise ‘hayat tarzı’nın elden gideceğini haykıranlar, köklerini artık olmayan toprağa salma derdine düştükçe, bir şeyler ters gitmiş olmalı. Göçmenin ne demek olduğunu –ataları çoğunlukla Balkanlar’dan geldikleri için- herkesten iyi bilmelerine rağmen, son yirmi yıldır bir talan öyküsü yazdılar hep birlikte... </p>
<p>Göçmen denerek hakir görülüyorlardı, şimdi bölgenin yeni göçmenleriyle kıyılarını paylaşmakta zorlandıklarını görmek insana kırıcı geliyor. İçlerinde Kürtlerden alışveriş yapmayarak onları geri göndereceklerini umanlar var. </p>
<p>Tabii bu talanı sadece Ege ve Akdeniz kıyıları ile sınırlamamak gerekir. Nerede olursa olsun şöyle işliyor sistem: </p>
<p>En doğal koruma alanlarına dahi inşaat yapılmasına sessiz kalıyorlar belediyeler. Derken “aaaa ama yasak” diyorlar ve dava açılıyor. Tabii birkaç yıl içinde para cezasıyla sonuçlanıyor bunlar. Ödüyorsun paranı, inşaata devam ediyorsun.</p>
<p>Kuşlar, ağustosböcekleri kaçıyor. Sarmıyor sarmaşıklar... Bekliyorlar. </p>
<p>Tabiata uygun olanla kavuşmayı. Yerelliğiyle barışık. Talan etmeyen. Tarihini, belleğini yansıtanı kucaklıyorlar... Aynı topraktaki farklı medeniyetleri çoğaltanı... Gelip sahip olmanın değil ait olmanın zevkiyle paylaşacak olanı...</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-koklerin-bellegi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101008170208/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-koklerin-bellegi.htm)
