# Küresel kayganlık  

*Leyla İpekçi 11.06.2010*

<div class="yazi">
<p><b>Hayır kararı.</b> Türkiye’nin İran’a uygulanacak yeni BM yaptırımlarına hayır kararı gazetelerin pek çoğuna şu manşet anlayışıyla yansıdı: “BM’de Türkiye ABD’ye hayır dedi.” Barış isteyen halklarla devletlerin söylemi bugünlerde İsrail hükümetinin aleni zorbalığı yüzünden biraz olsun birbirine yaklaştığı için ben sevinedurayım; meğer ABD’yle karşı karşıya gelmişiz. Barışa katkı çabası filan kimsenin umurunda değilmiş. Artık işimiz çok zormuş...</p>
<p>ABD ise bizdeki bu hoşnutsuzlar kadar kötümser değil. BM oylamasından hemen sonra, Türkiye’nin diplomasi atağının devam etmesi gerektiğini söyleyecek kadar ‘elastik.’ Bu sıcak mesaj, Hillary Clinton’dan geldi: “Bu iki ülke çok önemli bir rol oynuyor. İran’a diplomatik açıdan yardım etmeyi devam ettirebilirler.”</p>
<p>ABD, sadece bunu yapmakla kalmıyor. Bilindiği üzere, Brezilya ve Türkiye’yi İran’la takas anlaşması konusunda da ‘el altından’  destekledi. Küresel güç olmayı sürdürmek için manevra kabiliyeti yüksek bir devlet olmak durumunda. Bir yandan İran’la diplomatik ilişkilerin sürdürülmesine yeşil ışık yakarak Türkiye ve Brezilya gibi yeni küresel aktör adaylarıyla ittifak etmeyi sürdürmek zorunda. Bir yandan da İran’a yaptırımlara öncülük etmek... Güçler dağılımının iplerini kendi elinde tutmasının başka yolu yok.</p>
<p>   ***</p>
<p><b>ABD’nin çok yönlü tutumu.</b> ABD birbirine zıt gibi görünen her türlü ittifakı belirli ölçülerde destekleyebilir, destekler görünebilir, ya da el altından destekler. Ancak bu sayede İran gibi bir tehdit (bir zamanların Doğu bloku da böyleydi) hep diri kalacaktır. Böyle bir tehdidin varlığı ise öncelikle kendine bir güç ve aidiyet atfetmek için gerekiyor. Küresel bir devin, gücünü koruması için düşmanlaştırdığı bir ‘öteki’ne ihtiyacı var her koşulda.</p>
<p>Silah sanayiinin genişlemesi gibi ekonomik etmenleri de ekleyin. Her türlü ittifakın belirli üsluplarda ABD tarafından kontrol altında tutulmasının  ‘pragmatist’ gerekçelerini bulursunuz. İran’a sıcak saldırıyı  olgunlaştıracak koşullar tam olarak oluşmadığı sürece ABD diplomasi pazarlıklarıyla kartları hep kendisi dağıtmaya ancak böyle devam edebilir...</p>
<p>   ***</p>
<p><b>Eksen.</b> 1 Mart tezkeresinde “ABD’yle karşı karşıya geldik, sonumuz yakındır” diyordu ülkemizde yine bazı sesler. Çoğunluk içinse, işgale ve masum kanların dökülmesine ortak olmamak, ülkenin bazı çıkarlarına feda edilebilecek bir durumdu. Tezkerenin kabul olması halinde, sahiden de yüz binlerce insanın katledilmesine ortak olacaktık.</p>
<p>Bugün  İsrail ya da İran’dan gelebilecek nükleer tehditler karşısında aktif tavır almak da benzer bir yankı uyandırıyor doğal olarak. Ama o zamanlardan daha belirgin bir gerçek var: Türkiye, eksenini doğuya kaydırıyor değil. Bizzat küresel eksen, biraz da Türkiye’nin bu tarz barışçıl çabalarıyla yeni bir hareket halinde.</p>
<p>Artık bugünün yeni küresel aktörleri, ancak haksızlık ve zulümlere karşı  çıkarak özgürleşebiliyor, küresel iddiasını barış doğrultusunda çabalayarak kazanabiliyor. İçimizdeki bazıları bunu bilmiyor olabilir ama ABD’de bunun farkında olanlar hâlâ var.</p>
<p>   ***</p>
<p><b>Otoriteden izin almak.</b> İlah haline getirilen her türlü ‘otorite’ye itaat etmenin sonu insanlığı hep kıyıma, yıkıma götürdü, götürüyor. Boyun eğildikçe kendini giderek hep haklı bulmaya başlıyor ‘otorite.’ Zorbalaşıyor. Zorbalığa itaat etmek ise bir genel önkabul olarak yaygınlaşıyor. Sonuç? Hem vicdanlardaki adalet duygusu zedeleniyor. Hem de ‘otorite’ yeryüzünde daha fazla zulme yol açıyor. Zorbalık, bizzat mazlumların bu önkabulü yüzünden meşrulaşıyor giderek. ‘Otorite’ içten içe yıkılmaya başladığında ise, bugünlerde açıkça görüldüğü üzere, daha da acımasızlaşıyor.</p>
<p>   ***</p>
<p><b>Türkiye’nin bütüncüllüğü.</b> İHH’nın Gazze’ye yardım götürmek için otoriteden izin alması gerektiğini söylemek de, bu söyleme karşı çıkmak da şu anda Türkiye’nin küresel dünyadaki bütüncüllüğüne darbe vuracak deniyor. Ne eleştiride, ne övgüde bulunmak gibi bir niyetim var bu yüzden. Nasılsa önümüzdeki günlerde etkin siyaset uzmanlarımız İsrail hükümetinin AB ve dünya nezdinde İHH’yı terör örgütü olarak gösterme propagandası karşısında en ‘bütüncül’ söylemlerini üretirler!</p>
<p><b>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-kuresel-kayganlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100614060650/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-kuresel-kayganlik.htm)
