# ‘Yetmez ama evet’e karşı ‘hayır’ diyenlere...

*Leyla İpekçi 13.07.2010*

<div class="yazi"><p>Anayasa paketindeki değişiklikler evet çok yetersiz. Peki, ne olacak bu durumda? Ne yapacağız bu tesbitle birilikte? Hayır diyerek çözüm mü üretmiş olacağız? Hayır diyerek neyin mücadelesi verilecek? Bu değişikliklerin yapılmasını önlemekten başka? </p>
<p>İnternet sitelerinde sol gruplarda çeşitli tartışmalar yaşanıyor. Hayır oyu verecekler, ‘ yetmez ama evet’ diyenlere laf ediyorlar sözgelimi. “Ne olur yine vesayetin çökertilmesinden filan bahsetmeyin” diyorlar. Tekrar etmekle anlamı aşınmış tükenmiş bir kelimede buluyorlar suçu. Zihnimizi bu vesayetin nasıl esir aldığını, somut hayatta bu klişenin nasıl dokuz canlı bir deve dönüştüğünü görmüyorlar. Sıradan, içi boş bir kelime muamelesi ediyorlar vesayet rejimine.</p>
<p>Sanırım bu sistemin en büyük başarısı vicdanlarda yarattığı bu körlük. Bakan körler olmuşuz... 30 yıl daha geçsin, Hrant’ı katleden derin yapı yargılanamaz hale gelsin. “Üç beş maceracı çocuğun işi” denen bu karanlık cinayet, tıpkı Ağca cinayeti gibi zaman içinde kendi magazinini oluştursun, meşruiyetini üretsin. Kafalarımızı daha defalarca bulandırsın.</p>
<p>Bahriye Üçok, Muammer Aksoy, Uğur Mumcu cinayetlerini birtakım ‘dinci, şeriatçı’ örgütlerin azmettirdiği palavrasıyla bizi zamanaşımına dek oyalayanlar hep devam ettirsinler bu vesayet rejimini. Çorumlar, Sivaslar, Başbağlarlar... Bir ‘onlar’dan, bir ‘bunlar’dan diye diye... </p>
<p>Konjonktüre göre Alevi-Sünni çatıştıranların tuzağına düşelim, kimi zaman da ülkücülerle solcular birbirine düşürülsün. Türk-Kürt çatışmasının şiddetlendirildiği açılımın ilk günlerinde ailelerin acısına bile açılım karşıtı sloganları malzeme edenler doldursun cenazeleri. </p>
<p>Şimdi bizler gidip klişe muamelesi yapılarak gözden düşürülen vesayet rejiminin savunduğu ideolojiyi ilelebet destekleyelim diye: 90’lı yıllardaki onlarca faili meçhul infazın sorgulaması yapılmasın. Gizli tanıklar tehdit edilip mahkemelerde ifade değiştirsinler! </p>
<p>Tarihi de sorgulamayalım. Şeyh Sait ayaklanmasında zamanının hükümetinin rolü olup olmadığını mesela. Zaten Dersim’i de sorgulamamıştık, Zilan Deresi katliamını da. 93 yılında olanları da... </p>
<p>O yıl; Madımak ve Başbağlar katliamlarıyla Mumcu cinayetinden başka, Jack Kamhi’ye düzenlenen suikast girişimini, Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Eşref Bitlis’in helikopterinin düşmesi sonucu ölümünü, daha önce suikasttan kurtulan Turgut Özal’ın ‘zehirlendi’ iddialarıyla ölümünü. Bingöl-Elazığ karayolunda 33 silahsız erin kurşuna dizilmesini. Diyarbakır Jandarma Bölge Komutanının öldürülüşünü...</p>
<p>6-7 Eylül’de, Varlık Vergisi döneminde, Gökçeada ve Bozcaada’da uygulanan eritme planı dönemlerinde yapılan yağmaları, kundaklamaları, ırkçılığı, yalan haberleri, işlenen cinayetleri, kontrgerilla faaliyetleriyle, özel harp operasyonlarının estirdiği zulmü de vesayet rejiminin yıpranmış manasında eritip gidelim. </p>
<p>Cemil Ertem’in şu can alıcı sorgusu da yok sayılsın: “Peki niye 1908 devriminde Müslümanlarla birlikte ayaklanan ‘azınlıklar’ sonradan memleket düşmanı (!) olup memleketimizden sürüldüler?”</p>
<p>Ergenekon ve Susurluk’ta açığa çıkan çok ama çok kanlı ilişkiler hakkında kelime etmeyelim, daima yargı zaaflarına kilitleyelim ülkenin kaderini. Tarafsız ve bağımsız yargıçlarla hâkimler kimsenin derdi olmasın. Ama yalan ve çarpıtılmış gazete haber kupürlerinden oluşturulan hukukdışı parti kapatma davalarını ciddiye alalım. </p>
<p>Üzerine kan damlamış gazete kâğıtlarıyla örttüğümüz vesayet sisteminden hep aynı eller nemalansın, yalnız onlar bölüşsün bütün zenginliği, kârı. Sermaye, hep aynı sahiplerin abidesini diksin. </p>
<p>Montajlanmış haberlerle Ahmet Kaya gurbette kahrından ölsün. Kürt gençler JİTEM’in kuyularında yitip gitsin. Toprak altında bulunan bombaları, cinayet krokilerini müstehzi bir sırıtışla, ‘doğru değildir, bu tek parti diktasıdır’ imasıyla yorumlayalım hep. En kanlı operasyonları sulandıralım en kibar imalarımızla... </p>
<p>Susurlukları da yutalım, Balyozları da. Bu çetelerin mağdur ettiği, katlettiği, susturduğu, iftira attığı, vatan haini ilan ettiği bütün mağdurları da. Vesayet bugüne dek kimdeyse, ilelebet onda kalsın diye ne adalet umurumuzda olsun, ne hakkaniyet. Bunu mu istiyor “yetmez ama evet” dediğimiz için bize karşı çıkanlar?</p>
<p>Bizlerin memleketi bir çaresizliğin içinde göstermeye çalıştığımızı söyleyerek, “AKP’nin kuyruğuna takılacak kadar çaresiz değiliz, iki kere hayır diyeceğiz” diyenleri korku ve iftiralarla donatıldıkları ideolojileriyle değil vicdanlarıyla bakmaya davet ediyorum.</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-yetmez-ama-evet-e-karsi-hayir-diyenlere.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100716180531/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-yetmez-ama-evet-e-karsi-hayir-diyenlere.htm)
