# Değişimi hızlandıran statükocular

*Leyla İpekçi 13.04.2010*

<div class="yazi"><p><b>Mart 1994’te</b> bir dergide haber editörlüğü yapıyordum ama Şırnak’ta iki uçak ve bir helikopterin iki köyü bombaladığını hiç öğrenmedim. Her iki köyde aralarında kadın ve çocukların bulunduğu 38 kişinin öldürüldüğünü,13 kişinin yaralandığını kimseden duymadım. Bombardımandan sonra oturulamaz hale gelen köylerin boşaltıldığını işitmedim. Pek çoğumuz da işitmedik.</p>
<p>Şimdi geri dönüp baktığımda, 90’lı yıllarda medyada çeşitliliğin artmasıyla, ülkenin güneydoğusunda yaşanan cinayet ve katliamların bu döneme denk gelmesi arasında bir bağlantı kuruyorum. Çünkü bu eşzamanlı bir gelişmeydi. </p>
<p>90’lı yılların başında özel televizyon kanalları ilk kurulduğunda, kameralar çeşitleniyor, istihdam artıyor, üniversitelerde gazetecilik ve iletişim bölümleri giderek tercih ediliyordu. </p>
<p>Sırf 93 yılında olanlara bir daha bakalım: Uğur Mumcu cinayeti, işadamı Jack Kamhi’ye düzenlenen suikast girişimi, Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Eşref Bitlis’in helikopterinin düşmesi sonucu ölmesi, Cumhurbaşkanı Turgut Özal’ın “zehirlendi” iddialarıyla ölümü. Bingöl-Elazığ karayolunda 33 silahsız erin kurşuna dizilmesi. Madımak ve Başbağlar katliamları. Diyarbakır Jandarma Bölge Komutanı’nın öldürülüşü. Ve daha başka cinayetler...</p>
<p>Medyada çoksesliliğin başladığını sandığımız o yıllarda gündemimizde pop müzik patlaması vardı. Ya da oruç tutan gençlerin artışı konuşuluyordu. Çünkü daha görünürdü. Çok ses getirecek bir Leyla Zana portresi kotarmak, faili meçhullere tanıklık edenlerin peşinde koşmaktan daha önemliydi. </p>
<p>***</p>
<p><b>Kameralardan kaçırılan nice kıyım</b> yaşandı medyanın çeşitlendiği o yıllarda. </p>
<p>Gazeteciler ellerinde kamerayla art arda açılan özel televizyon kanallarında sağa sola gidiyor ve dramatik insan haberleriyle dönüyorlardı. </p>
<p>Ancak hiçbirimizin dere kenarında çamaşır yıkarken havaya uçurulan kadınlardan haberimiz olmuyordu. Ne de beyaz Toroslarla götürülen köylülere uygulanan yargısız infazlardan. Şehit cenazelerinde kimse yakınlarının nasıl öldürüldüğünü sorgulamıyordu. Zaten kameraların görmediği bir hakikatin gerçekliği de yoktu hiçbirimiz için.</p>
<p>Reyting, medya ve ekonomi baronları 90’lı yıllar boyunca, biraz da bu yüzden, kameralarımızın çokluğundan istifade etmiş, iç savaştan nemalanan kitle ve kurumların güçlenmesine, askerî vesayetin içselleştirilmesine hep birlikte çanak tutmuşlardı.</p>
<p>İkibinli yıllarla birlikte ülkemizde de küresel piyasanın koşulları ve yeni teknoloji kullanımları değişimin hızını kontrol etmeye başladı. Artık ‘uzun vade’de neyin ne olacağını kestirmek eskisi kadar kolay olmuyordu. Güveni, sadakati ve karşılıklı bağlılığı aşındıran bir süreçti bu. Tabii medya etiği ve habercilik kriterleri açısından da böyleydi.</p>
<p>Bir yandan ise küreselleşmenin belirsizlik ilkesine uygun olarak aynı anda nesne ve özne olmalar, iç içe geçişler, iki kutupluluk yerine çok parçalılık, toplumun dip akıntılarının açığa çıkışını da hızlandırıyordu. </p>
<p>***</p>
<p><b>Tepeden inmeci devrimle oluşan resm</b><b>î</b><b> söylem</b>, (evrim geçiremeyen ruhuyla) bugünün sivil hayatına dokunabiliyordu artık; ne kültür sanatta, ne siyasette, ne de sivil toplumda.</p>
<p>Buna taşranın devlete eskisi kadar bağımlı olmadan kendi hayatını kurgulamaya başlaması, farklı küresel aktörlerin toplumsal katmanları hareketlendirmesi gibi süreçleri de ekleyelim... Geleneksel yapılar içinde modernleşenleri ve çoğul kimliklerini keşfedenleri: Militarist söyleme sırtını dayamış 90’ların vesayet gazeteciliğiyle karşılamak mümkün olamıyordu artık.</p>
<p>Siyasette ve dünyadaki birçok başka itici gücün de etkisiyle, giderek eskinin gazeteci ittifaklarına yaslanılarak hasıraltı edilen çok ciddi suçlar kendini açığa çıkarmaya başladı. Yüzleşmeler ve arınmalar dönemine girdiğimizi fark edemeyenler ise iftira kampanyalarıyla, dezenformasyon ve saptırılmış haberlerle tutunmaya çalışıyorlar halen sisteme. </p>
<p>Ama bu kez de sistemin içeriden çatırdadığını göremedikleri için, ikna edemeyen söylemleriyle aslında hiç farkında olmadan bu değişime yön veriyor, bizzat hızlandırıyorlar.</p>
<p>***</p>
<p><b>Evrim Alataş’ın</b> yakınlarına ve tüm sevenlerine başsağlığı dilerim. Evrim kalplerimizde hep yaşayacak. Nur içinde yatsın.</p>
<p><b>lipekci@yahoo.com</b></p></div>
