# Kırılma noktası  

*Leyla İpekçi 01.06.2010*

<div class="yazi">
<p><b>Uluslararası</b> <b>hukuku</b>, uluslararası karasularda çiğneyerek Gazze’ye giden yardım gemisindeki gönüllüleri öldürdü İsrail. Bu saldırganlığı meşrulaştıracak gerekçe ilk saatlerde ordu ve hükümet yetkililerinden geldi: Gemiden ateş açılmıştı. Sonra ‘asıl gerekçe’, her zamanki alt metniyle bunu izledi: 33 ülkeden altı yüz küsur insanın bulunduğu yardım gemilerindeki gönüllüleri İsrail önce ‘İslami yardım’ olarak gösterdi. Sonra da bunu Hamas’la irtibatlandırarak, ‘provokasyon’ olarak belletmeye çalıştı.</p>
<p>Öldürmek dışında gemidekilerle ilgili onlarca başka seçeneği olan İsrail’in başbakanlık basın sözcüsünden “egemenliğimize yönelik bir provokasyondur bu” açıklaması geldi çok geçmeden. “Onurumuzu kimse böyle zedeleyemez!” Büyük olasılıkla ABD gibi devletlerden gelecek resmî açıklamalara da esin verir bu yaklaşım.</p>
<p>   ***</p>
<p><b>Uzun yıllar</b> İsrail’de gazetecilik yapmış olan gazeteci Ayşe Karabat, canlı yayında çok önemli (ve gayet mesafeli) tesbitlerde bulunurken, sözünü tamamlayamadan İsrailli yetkililerin karşı cevabını duymak durumunda kalıyorduk ilk saatlerde. Onlara göre ‘asıl mesele,’ gemidekilerin ateş açtığı iddiasıydı. <i>NTV</i>’deki<b> </b>canlı yayınlara bağlanan İsrail hükümet ve ordu sözcüleri, ısrarla gemiden kendilerine ateş açıldığını söylüyordu. Antalya Gümrükler Başmüdürlüğü’nden aynı anda “gemide silah olduğu iddiası asılsızdır” açıklaması gelecekti. Ama bu, açıklamaların yankısında duyulmaz olacaktı.</p>
<p>Onlar, “eğer bu yardım gemisini engellemeseydik, daha sonra silah kaçakçılığı da yapılacaktı, daha büyük kayıplar olacaktı” diyordu halen. Devletlerin niyet okumayla ne kadar zorba olduğunu defalarca görmemişiz gibi. “Gazze’ye zaten yardım geliyordu” diyenler de vardı. Uluslararası aktivistler ve BM yetkilileri sanki yıllardır insani yardımlarını oraya ulaştıramadıklarını, İsrail tarafından hep engellendiklerini haykırmıyormuş gibi. Gazze’de ilaç bulamayanlar hiç ölmüyormuş gibi. Ve sanki mazlum ile zalim arasında hep eşitlik varmış gibi.</p>
<p>   ***</p>
<p><b>Gemideki gönüllülerden</b> birinin karısına mikrofon tutuldu canlı yayında. Bir duvar kenarında oturmuş sessiz sessiz ağlıyordu. “Yola çıkarken kocamın pantolonunu ütüledim, son anda bir sökük olduğunu fark ettik, dikecek vakit kalmamıştı, iğneledim bıraktım” dedi. “Kocamın yanında tırnak makası bile yoktu, yalnızca bir dikiş iğnesi vardı.”</p>
<p>Saldırıyı  ‘çatışma’ şeklinde niteleyecek olanlar elbette gerçek tanıklıkları duymayacaktı. Başbakan Netanyahu gemideki gönüllülerin öldürülmesine tam destek verdiğini söyleyecekti. Ama ilk saatlerde gemiye saldıran askerlerden birinden çıkan ölüm listesini görebildik canlı yayında.</p>
<p>Ne gördük bu defterde? Gemideki yardım gönüllülerinin tek tek fotoğrafı  ve haklarındaki bilgiler! Ve sonra bir gönüllünün fotoğrafını  servis etti İsrail ordusu. Sedyedeki yaralıya geçirdikleri plastik kelepçeyle...</p>
<p>Saldırı  ânında gemiden yapılan son bağlantıda yardım gönüllülerinin açılan ateşten kaçmadıklarını da gördük. Orantısız güç kullananlara karşı, insani yardım ile direnmekten başka nasıl karşı konulabilirdi...</p>
<p>   ***</p>
<p><b>Gemiler limana</b> çekildiğinde, gemidekiler tutuklanarak hapse gönderildiğinde belki de tüm vahşetin delilleri –tıpkı Cenin katliamında olduğu gibi- karartılacak, yok edilecek. Ama şu var: Gerçekler –delil karartarak- saklansa bile yok edilemiyor. Haksızlığın ve zulmün bizzat kendisi, kendi yaptıklarını kaydediyor. Bunu hangi ülke, hangi devlet veya halk yaparsa yapsın, zorbalık kendi zulmüne şahitlik ediyor er geç.</p>
<p>İsrail-Türkiye ilişkilerinden ziyade, İsrail’in dünya ülkeleriyle ilişkilerini konuşmaya başlayacağız artık. İskenderun’daki saldırıyla birlikte değerlendirdiğimizde bu bir kırılma noktasıdır.</p>
<p><b>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100604194353/http://taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-kirilma-noktasi.htm)
