# Gecenin sularında...

*Leyla İpekçi 23.07.2010*

<div class="yazi"><p>Uyumak geceleri zor. Sırılsıklam terliyor insan. İç içe geçen rüyalar, birbirinden sahne çalıyor. Geçmiş de yakına geliyor geceleyin. Bütün belleksizliğiyle bugünün çalkantılı sularına karışıyor. Bir yerlerde birileri mayınlı tuzak kuruyor, uzun namlulular çalışıyor durmadan, tepede insansız uçaklar... </p>
<p>Artık düş kuramıyorum geceleri. Bilinçaltımın aynasında tanımadığım insanlar acı çekiyor. Evinde, ocağın başında yalnızlık içinde oturan bir kadının uzaklara dalıyor bakışları. Beklediği oğlu, kocası, nişanlısı geri dönmeyecek. Bir dağın ardında... Toprağın alt katmanlarında ya da. </p>
<p>Karanlığın içinde siliniyor beklentiler. Barış umudu. Ocağın üzerinde bir kez daha taşan süt kabı!</p>
<p>“Çok kolay” diyor bir genç. Büyük şehirli, askerliğini kısa dönem yapmış, işini açmak üzere. “Evet, çok kolay çözülür her şey. Barıştan yanayım çünkü ben!”</p>
<p>Bakıyorum onun henüz otuz yaşına değmemiş algısına. Söyleyecek bir sözüm yok. Barışmaktan ilk bahsettiğim gençlik yıllarımı hatırlıyorum. İlk yazdığım gazete yazılarında bu ironik gerçeğin hiçbir zaman açılamayacak tozlu kanadını kıpırdatmaya çalışırdım. ‘Barış yanlısı bölücü’ye çıkardı insanın adı. Ne zaman yüreğiyle istese, savaşın, sömürünün, işgalin durmasını...</p>
<p>Yaz geceleri... Uzun. Nemli. Hayata atılmaya hazırlanan gencin bilmediğini artık biliyorum. Canlı olan, bizimle birlikte direnen hep savaş. Barışın üzerinde ise ölü tohumları var. Ne para ediyor, ne pul. Kimsenin iktidarına yaranamıyor. Durağan. Solgun. Son çare barış. Son çıkış, köprüden önce. </p>
<p>Heron ihalesine girince ateş cılızlaşıyor. Adı savaş olan barış! Bir ateşkes pazarlığı yalnızca. Savaş teknolojini yenilersen, yeni silahları yüksek fiyatlara alırsan, karşılığında kan biraz olsun duracak. Biraz... Uzun vadede devam edebilmek için dökülmeye...</p>
<p>Geceleri kendini evinde hissediyor kan dökücü. En tekinsiz karaltılara sığışıyor. Işığın yansıdığı ıslak pencerelerin ardına nifak tohumu saçan azmettiriciler, kambur tetikçiler, hepsi... Hayal kuruyor, hülyalara dalıyorlar herkes gibi. Çocuklarına masal anlatıyorlar. Onlar gecenin derinliklerinde görünmez oldukça, benim uykum kaçıyor. </p>
<p>Sık sık yağmurlu yaz geceleri. Odamın penceresine ışığı vuran sokak lambası bozulmak üzere. Bir yanıyor, bir sönüyor... Islak camda, damlaların bıraktığı izlere yansıyor titreyen ışığı. İnsanlığın tüm gizli düşleri! </p>
<p>Hayır, uyuyamıyorum. Savaşı barış gibi gösterenler en derin uykusundayken, düş kuramıyorum. Uzaklara dalıyorum. Dağın ardına, bilmediğim, dokunamadığım... Bazen de sınır karakolunda nöbet bekleyen oğlanın dünyasına...</p>
<p>‘Saf, dolayımsız su birikintisi’nden bahseden siyasetçinin barış pazarlıklarıyla gerçeği örtbas edişi beni hüzünlendiriyor. Ve ölü suları taşan gölün etrafında bekliyorum. Acı göl. Anaların gözünde yaşlar. </p>
<p>Ağacını tanımıyor orman. Evlatlarımızın mezarı üzerinde serviler de uykusuz. İşini kurmaya çalışan genç, para kazanacak. Giderek barıştan uzaklaşacak. Ne kefil olacak barış yanlılarına, ne onlara kredi açacak. </p>
<p>Bir beşik olsa iyi niyetlerden ve geri dönüşümlü masumiyetten. İnansak ona. Kendimizi versek, coşkusuyla bir bebeğin. En tasasız uykulara dalsak serin bir yaz sabahında. </p>
<p>BM gözetiminde silahları bırakmaktan bahsetmiş bir ‘silahlı.’ Gözetim... Silahı bırakmak... Yeni bir tekrar? Pazarlık? Bu sözcüklere eşlik eden kıyımları hatırlıyorum ardından. Her seferinde böyle olmamış mıydı... Barışın adı sıkça telaffuz edildiği anda artan pus, havaya uçan hayatlar... </p>
<p>Gecenin içinde... Bir süre sonra bu dünyanın karanlıklarına bakan gözüm giderek daha iyi seçmeye başlayacak. Var olmanın ışığını... Gecenin durgun sularında yeniden görmeye başlayacağım. Maviliği. Kimsenin dindiremediği. En vahşi karanlığın içinde cayırdayan yeşillere bakacağım. Başka renklere... </p>
<p>Bir meydan okuma bu. Bir kabarma, kendi kısırlığında. Kör kuvvetin düş kırıklığını bırakacağım onlara. Acı göllerin karanlığında bizi boğduğunu sanan herkese! Bir dumansız ateş. Kıvrımlarında uykusuzluğumun. </p>
<p>Sabah olduğunda, uykulu gözlerimin bulutu dağılacak yavaş yavaş. “Haklısın” diyeceğim o gence. “Çok kolay. Barış...” Bir sıkımlık canı var! Ama yine de değer. Evet! </p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-gecenin-sularinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100725004523/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-gecenin-sularinda.htm)
