# CHP’ye kucaklayıcı lider mi, yeni Ergenekon avukatı mı...

*Leyla İpekçi 18.05.2010*

<div class="yazi"><p><b>Kongreye </b>bir hafta kalan CHP’de yeni bir başkan belirlemenin imkânsız olduğunu ve bir emanetçinin bile kolay çıkamayacağını düşünürken, işte Kılıçdaroğlu aday. Aday olan herkese hain gözüyle bakılacaktır denirken, önce aday değilim dedi, sonra adaylığını açıkladı. </p>
<p>Baykal’a başkanlığın hâlâ en güçlü adayı gözüyle bakılırken, bu seçeneğin gerçekleşse bile partiyi daha ileri götüremeyeceğini düşünenlerin Kılıçdaroğlu’nu desteklemeye başlaması da birkaç saat içinde oldu. </p>
<p>CHP’de değişimin Baykal’a derin bir darbeyle başladığı vakıa. Ne var ki gelişmeler, bu en statükocu yapıyı bile zamanın hızına uydurmayı başarmış durumda. </p>
<p>Kimilerinin iddia ettiği gibi örgüt bölünebilir ve kendi kendine tasfiye olabilir statükocular. Kongreye herkesin mutabakatıyla tek aday olarak da girebilir Kılıçdaroğlu. Ve umulmadık bir hızla seçilebilir. </p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Kılıçdaroğlu’nun </b>çok öncelerden beri başkanlığa aday olacağını zaman zaman düşünürdüm. Dersim çıkışından sonra istifa etmeyip partide kalmasını bununla ilişkilendiriyordum. Biraz daha sabretmesi gerekiyordu.</p>
<p>Nihayetinde Baykal’ı indiren toplum mühendislerinin nasıl çalıştığı artık biliniyor. (Onun tekrar gelmemesini sağlamak için başka kasetlerin olduğu da söyleniyor.) Bu mühendislerin bu ülkede ne kadar sessiz, derinden ve ‘kanlı’ çalıştığını Kılıçdaroğlu şu ana dek tam olarak bilmiyorduysa bile artık öğrenmiştir!</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>CHP’nin halkla buluşmasının</b> sembolü olarak lanse edilen Kılıçdaroğlu eğer seçilirse: Cumhuriyet’in klişeleşmiş ve içi çoktan boşalmış sembolleriyle, hayat tarzından üretilen ideolojilerle ve halkta karşılığı olmayan muhalefet sözcükleriye CHP’ye yeni puan kazandıramayacaktır. Bunu herhalde en iyi Baykal’ı devirenler biliyor. O halde ne olacak?</p>
<p>Kılıçdaroğlu, sadece etnik özellikleriyle belli bir kesimin –mesela bazı Alevi kesimlerin- oyunu alabilir şüphesiz. Ama bunun da beklenen değişimi kucaklamakta yeterli olmayacağı bugünün Türkiye’sinde sır değil.</p>
<p>Yerelden ulusala, oradan küresele giden bir AKP siyaseti karşısında yeniden sosyal demokrasinin değerlerini ortaya koymak ve bunun hem geniş kitleler nezdinde hem de somut yaşamdaki karşılıklarını üretebilmek gerekiyor. </p>
<p>***</p>
<p><b><br/>CHP’de değişimi başlatan</b> toplum mühendislerinin ikinci aşamada neler planladığı da sıkça konuşuluyor. Erdoğan’ın ‘ruh üçüzü’ olarak adlandırdığı MHP ve BDP’nin bir kısmıyla birlikte hareket etmesi beklenen CHP’nin AKP’yi iktidardan indirmesi asıl hedef.</p>
<p>Tabii Baykal’ın indirilişi gibi meşru olmayan yöntemlerin, hatta çok daha sert usullerin, AKP’nin indirilişi için bundan sonra da kullanılacağı sır değil. Bu yolda bugüne dek hem hukuk kuralları defalarca ihlal edildi, hem hukuk dışı yöntemler kullanıldı zaten.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Kılıçdaroğlu için en büyük tehlike</b>, kendisinden beklentiler yüksekken, imajının gerisinde kalmaktır. Fakat daha büyük tehlike, maalesef hepimizi bekliyor: </p>
<p>YSK’nın –hukuku ihlal ederek- 120 gün olarak belirlediği referandum sürecinde ülkenin bir kaosa sürüklenme tehlikesi. Şehit cenazeleriyle, karıştırılan üniversitelerle, suikast ve patlayan bombalarla ve tabii PKK’nın toplum mühendislerinin elini güçlendirecek doğrultuda yaptığı savaş çığırtkanlığıyla... </p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Toplum mühendisleri</b>, Kılıçdaroğlu’yla ‘cennet’ vaat eden memlekete ‘cehennem’ ateşiyle bedel ödetmeyi bir kez daha deneyebilir. Kılıçdaroğlu hiç istemeden bu komplonun bir parçası haline gelirse –sözgelimi Ergenekon’un yeni avukatlığına soyunursa- çok yazık olur. </p>
<p>Saniyelerle değişim geçirmeye başlayan CHP’de,<b> </b>meşru olmayan yöntemlerle başlatılan değişimin farklı adaylar çıkarıp çıkaramayacağı bu hafta belli olacak. Yeni liderin memleketin geleceği için yapıcı ve kucaklayıcı bir siyaset mi üreteceği yoksa yıkıcı, meşruiyeti tartışılır ve kışkırtıcı bir muhalefete mi dönüşeceği ise yüz yirmi gün içinde ortaya çıkmış olacak.</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-chp-ye-kucaklayici-lider-mi-yeni-ergenekon.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120845/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-chp-ye-kucaklayici-lider-mi-yeni-ergenekon.htm)
