# Dünyayı anadilinde diri tutan...

*Leyla İpekçi 22.10.2010*

<div class="yazi"><p>Herkesin biricik olduğu bu dünyada, ötekine kendi biricikliğinde bakma çabası ortadan kalktığında tutsaklık başlıyor: “Başörtüsü şu anlama gelir, bu anlama gelmez.” Veya “başını şu şekilde örtenler şunu simgeler, bunu ifade eder.” </p>
<p>Başkasını tanımlamak, bir hiyerarşik üstünlük veriyor insana, evet. Ama bir yandan da onu kendi yaptığı tanımlara mahkûm bırakıyor. </p>
<p>Çünkü tanımlayan ve tasvir eden her –geçici- özne: Ötekini kendi dil hapishanesinde var ediyor ancak. Ezberlediği kelime terkiplerine sıkıştırıyor. </p>
<p><b><br/>Kendi varoluşunun boyutları kadar; başkaları! </b></p>
<p>Ben ile öteki arasındaki bütün geçişkenlikleri (ve koparılamayan organik bağları) imha etme riski taşıyan bu tasvir ve tanımlama tutkusu, aslında hakikat algımızı da parçalıyor.</p>
<p>Ötekini ayrıştırdıkça hakkı (ve gücü) kendimize izafe ediyoruz. Ve kendimize bakışımızda pürüzler oluşmaya başlıyor.</p>
<p>Çünkü ‘ben’, ‘öteki’ni hep aynı nitelikleriyle tanımlayarak, kendini algılayış biçimini hem mutlaklaştırıyor, hem de dondurup taşlaştırıyor. ‘Ben’ diyen, yalnızlaşmaya başlıyor giderek...</p>
<p><b><br/>Ben: En büyük taşlaşma.</b> Kutsallık atfedilmiş heykelcikler çıkarıyor ‘ben’ler. Put çıkarıyor durmadan. Firavun kibri! </p>
<p>Sözgelimi Kürtlere bakıyor ve “hmmm... bunlar anadilinde konuşmak istiyor, demek ki bana karşı bir tehdit oluşturuyor” diyorsunuz... On yıllarca baktığınız her Kürt’te bunu görüyorsunuz. Sadece. </p>
<p>Ermeni’ye –uzaktan- bakıyor ve seksen yıldır kendi anadilinizde tek bir cümle kuruyorsunuz: “Ama Ermeniler de bizi kesti!” </p>
<p>Atatürk’ten esinlenilmiş bir sanat eserini ideolojinize uymuyor diye parçalayacak hale gelmişseniz bugün, (hem de biz sanatçının ideolojisine bakmayız diyenlerin partisine mensupsanız) seksen yıl boyunca dünya algınızı resmî ve donuk bir ideolojiye hapsetmenin getirdiği tembelliği, apolitikliği ve gerçeklikten kopukluğu miras almışsınızdır belki. Göremezsiniz. </p>
<p>Ve bir daha da o imha ettiğiniz (metaforik olarak) eserde kendi sonsuzluklarınıza rastlama şansını da yitirirsiniz. <b>Mumyalanmış vicdan ile soluk alıp veriyorsanız, duyamazsınız ne ağacın anadilini, ne ormanın, dünyanın.</b> </p>
<p>Yolda rastlanılan her başkası, bir ipucudur aslında. İnsanı kendi hücresine sıkıştırmaktan alıkoyabilir. İmdat çağrısıdır belki biraz. Her öteki. </p>
<p>Ama başkalarını hep aynı mesafede tutmak, insanı kendinde yalnızlaştırıyor. </p>
<p>En süslü saraylarda, en görkemli yalnızlar yaşıyor bu yüzden. Bir klişe olarak...</p>
<p>Kürtlere kendi dillerinde ifade özgürlüğü vermemenin siyasi, hukuki, sosyolojik vesaire gerekçelerini sayıp döküyorsunuz yıllardır. Ezberlediğiniz dil, size başkaları tarafından ‘uygun’ bulunan bir üst kimlik gibi, yeni diliniz olmuş çoktan. </p>
<p><b><br/>Asıl eksilen kendi anadilinizdir oysa. Anadilinizde imha ediyorsunuzdur kendinizi giderek... </b>‘Ben’ diyerek, bizzat! Başkalarını... Hep.</p>
<p>Suyu, ateşi, havayı bölüp parçalayamıyoruz, ‘öteki’ gibi. Ama bitip tükenmeden imgeler, metaforlar türetiyoruz onlardan. Kendi ateşimizi, kendi suyumuzu buluyoruz. Onları kendi amaçlarımız doğrultusunda çerçeveleyebiliyoruz, farklı boyutlara, bambaşka biçimlere dönüştürebiliyoruz. Varlıktan hayale, soyuttan somuta...</p>
<p>Çünkü onlardaki sır, farklı boylamlarda da mevcudiyetini sürdürüyor. Her birimizin biricik bakışıyla yeniden tanımlanarak, bizi her seferinde yeni sonsuzluklara yolluyor bu kadim elementler. Öyle değil mi? </p>
<p>O halde, ‘ben’ kafesinden kurtulmanın bir yolu da, öteki ile kendi aramızda ‘rıza ve gönül parametreleri’yle bir ölçü tutturmaktan geçiyor. Yani her varlığın ‘mahrem’ini bilmekten, onu korumaktan geçiyor biraz da...</p>
<p>Mahrem de böyle hiç parçalanamayan bir şey işte. Vicdanımızı mumyalanmaktan koruyor. İç ile dış arasında kendi özgürlüğünü koruyabildiği sürece, milimetrik bir dengede tutuyor bizi. </p>
<p><b><br/>Mahrem, ‘ben’ ile başkaları arasında bir tutam ölçü.</b> Ölçü olmadan, hudut olmadan özgürlük başıboşluk anlamına gelmez mi? Mahrem ortadan kalktığında, içersi ile dışarısı arasındaki denge bozuluyor. İnsana ait giz kalkıyor ortadan. </p>
<p>Görünenin ardında hiçbir şey yokmuş gibi. Göz, kendi metaforlarından, metafiziğinden kopuyor. Ve başlıyor imha. Dilde, vücutta, dünyada, bellekte...</p>
<p>Bitmeyen kadavralaşma.</p>
<p><b><br/>Anadilinde dünyaya katılmak da, örtüsüyle hayata bir anlam katmak da, bir bakıma mahremi aslında insanlığımızın. </b>Varoluşumuzdan beri... </p>
<p>Ve tehditkâr başsavcılara, bir türlü tamamlanamayan siyasi raporlara rağmen farklı boylamlarda var olan bu sır, kendi anadilinde dünyayı diri tutmaya devam ediyor, edecek...</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-dunyayi-anadilinde-diri-tutan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101023170108/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-dunyayi-anadilinde-diri-tutan.htm)
