# Gecenin içinde...

*Leyla İpekçi 01.10.2010*

<div class="yazi"><p>Minik bir ışık huzmesi sadece. Gecenin içinde, bana eşlik ediyor. Uzaklardan, süzülerek... Bana bu derin siyahlıklarda tek başıma olmadığımı hatırlatıyor. </p>
<p>Gece sessiz. Çok sessiz. Bir iğde ağacının altındayım. Yanda olmakta olan zeytinler. Çam ve okaliptüsler. Gerisi taş. Kadim. Karialılardan kalma. En az üç bin yıldır, usul bir biçimlenme öyküsü yazan taşlar. </p>
<p>Boz tepeler. Ege’nin bitimsiz koyları. Şaşırtan adacıkları... Kim bilir kaç zamandır... Değişmeyen bir itaatle boyun eğiyorlar o kaçınılmaz değişime...</p>
<p>Gecenin renklerini görmeye başlıyorum gözüm karanlığa alıştıkça. Tavandan aşağı bir kandil gibi sarkan yıldızları, Samanyolu’nun gümüşi tozunu, dağ ve kayaların karanlıkla dans eden siluetini, uzaklarda denize yansıyan köy ışıklarını, Simni’nin göz kırpan otoyol lambalarını... </p>
<p>Her şeyi... Varla yok arasında.</p>
<p>Gecenin içinde yol aldıkça, etrafımdaki varlıkların nefes aldığını fark ediyorum. Kendince bir fısıldaşma bu. Gölgelerin yer değiştirişini, cisimlerin gece halindeki bitmeyen devinimini, suya yansıyan uzayın ters dönmüş sonsuzluğunu izlerken... Yeni mesafeler açılıyor önümde.</p>
<p>Âlem içine âlemler yayılıyor. Bitmeyen kıpırtı. </p>
<p>Ulaşılabilen tek yol, bir patika. Yaz yorgunu bir ağustosböceği. Bazen iki. Ta yanıbaşımdaki denizde minik balıklar. Ekmek parçaları atar atmaz üşüşüp kapmaya çalışıyorlar. </p>
<p>Az ilerdeki kayığa çarpan ölü dalgalar. Su şıpırtıları, arada bir hızlanan. Bazen uzaklardaki bir geminin kıyıya eninde sonunda ulaşabilmiş uzun dalgaları. Dip akıntılar... Bir motor geçiyor belli belirsiz; pata pata pata...</p>
<p>Eylülün son günleri. Ekimin başı. Tabiat kendini salmış, iyice bırakmış. Mavi mart akşamları gibi iniyor akşam. Donuk gri, mor halkalarla, vişneçürüğü bulutlarla... </p>
<p>Tatlı bir yaz yorgunluğu çalılarda, makilerde. ‘Çaresiz erken inen akşamlar’, ılık rüzgârlar, serin ürpertiler... Havadaki sonbaharı iyice hissettiriyor.</p>
<p>Gecenin sihri beni içine almış artık. İyice. Ne çok yıldız! Sönmüş güneşler, dev karadelikler ve gökadalar henüz keşfedilmeyen... </p>
<p>Telaş yok. Zamansız, mevsimsiz bir geniş zaman. Kadim saatler. Tarih öncesi ya da bin yıllar sonra. Hep aynı olan... </p>
<p>Kendimi bırakıveriyorum karanlık sulara. Nesnelerin suda devam edişine tanık olacağım. Rızkını arayan balıkla, boz tepeyle, yıldız ve bulutla, ılık rüzgârla, dökülmekte olan yaprakla bir olacağım yeniden. Varlıkların yaratılış hikmetini ezbere okuyacağım. Birazdan... </p>
<p>Sessiz gecenin içinde. Giderek ışıklanan karanlıkta... </p>
<p>Derken bir kayık. Adı ‘Limon kabuğu’. Kürek çeken ihtiyar ve torunu. Sessizce yaklaşıyorlar. Geceyi ürkütmek istemeyen bir usullük içinde. Karialılardan miras kalmış vücut dilleriyle, ‘dağların ülkesi’nden kıyıya, hep dürüst ve çalışkan... Olagelmiş gibiler... </p>
<p>Bugünkü Muğla’nın tamamını, Aydın ve Denizli’nin bir kısmını kaplayan Karia’nın üç bin yıl önceki sahipleri tarihçi Heredot’a göre Ege adalarından bu kıyılara gelmiş olmalıydılar. </p>
<p>Ancak Heredot’un kaydettiğine göre ve benim <i>National Geographic</i> dergisinde okuduğuma göre, “Karialılar bunu kabul etmez ve kendilerini Anadolu’nun yerlisi olarak kabul ederlermiş. Hep şimdiki adlarını taşıdıklarını söylerlermiş. </p>
<p>Değişmeyen ad. Kadim taşlarında belleğin. Hep aynı olan...</p>
<p>Yüksek dağlardaki tapınakları, sarp kayalıklara oyulmuş mezarları, sakin koylardaki liman kentlerinden bahsedilen Karia’da ilk gecenin sabahında yüzerek vardığım yıkık bir kiliseyle burun buruna geleceğim nitekim ben de. </p>
<p>Kimsenin yaşamadığı, minik bir adada. Öylece... Rüzgârı dinleyen taşlarıyla... Kuşları, balıkçı teknelerini, mavi yolcuları bekleyen... Eski bir mabet. Çağları, birbirini örten gece ve gündüzleri, inançları bu ıssız mabet kendinde toplayacak giderek... Ama sabaha daha var. </p>
<p>‘Limon Kabuğu’nun sessiz yolcuları ip atarken, karşı koydan yabankeçileri melemeye başlıyor. Ani bir dalgalanma! Derken yanıbaşımızdaki sıpayla, henüz uçamayan bir kumru yavrusu da bu zamansız koroya katılınca, köpekler de kendi varlıklarını kanıtlama derdine düşüyorlar!</p>
<p>Ve sabaha doğru: Karialılardan Dalaman Çayı’na, liman kenti Kaunos’tan ayaklarımı gecenin sularına bıraktığım Bozburun’a... Genişliyor içimdeki kâinat. Değişmeyen evrensellik!</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-gecenin-icinde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101003072006/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-gecenin-icinde.htm)
