# ‘Adil hafıza’nın ilk günü!

*Leyla İpekçi 02.07.2010*

<div class="yazi"><p>Madımak Oteli’ndeki alevlerde can veren otuz yedi kişiyi anıyoruz. Onların verdiği canda, hepimizin belleği tutuşuyor hâlâ. Bugünümüz alev alev. Kara bir duman yükseliyor yarınlarımıza... </p>
<p>Ortak belleğimizin oluşmaması için kirli bir elin canhıraş çaba gösterdiği bu topraklarda... Eskilerden devraldığımız bellek, yalnızca kendi mağduriyetlerimizi barındırıyor. </p>
<p>“Katledilen Aleviler arasında şu kadar da Sünni vardı” diyerek bir kimlik ayrımına gidiyoruz sözgelimi. Bir savunma refleksiyle... Ateşte kavrulanların kanı; katliamdan yıllar sonra bile bir ayrımcılık nedeni olabiliyor. (Kirli el, zafer işareti yapıyor, görmüyor musunuz?)</p>
<p>Mazlum edilmekten delik deşik olmuş, talan edilmiş hücrelerinde esiriz belleğin. Hepimiz ayrı ayrı hücrelerde köreltmeyi denedik acıları. Köhne, izbe, rutubet kokulu odalarda, ortak hayallerimizi boğduk. Neden unutamadık?..</p>
<p>Madımak Oteli’nin müze olmasına karşı çıkanlar, “karşılıklı nefreti körüklemekten kaçınalım, unutalım” diyorlar. Sorumluların adalete teslim edilmeden zulmün unutulacağını sanıyorlar. Buna inanıyorlar, onca acı tecrübeden sonra bu topraklardaki... Belki inanmak istiyorlar.</p>
<p>Adil bir biçimde, hakkıyla unutabilmenin yolu, suçluları adaletten kaçırmakla sağlanabilseydi eğer: Bugün ne Bahçelievler katliamından, ne kanlı 1 Mayıs’tan, ne Çorum, Maraş, Sivas’tan, Dersim’den bahsederdik hâlâ... Ne de Şeyh Said’in, Saidi Nursi’nin yeri açıklanmayan mezarlarından... </p>
<p>Bize etnik kökenimize, mezhebimize, dinimize, ırkımıza göre az ya da çok zulmedenler hep aynı eli kullandılar. Kirlendi, pislendi, iğrençleşti bu el. Bir türlü nasır tutmadı yaptığı zorbalıklar... </p>
<p>Kendi kendini akladı çünkü. Hep akladı. Yargıdan, sorgudan, adalet ve hukuktan kaçırdı hep azmettirdiklerini.</p>
<p>Derin ayrımcılığı hafızalarımızda kışkırttı bu el. Öfke ve intikam hissiyle döşeli, ‘hain hafıza’larımız oldu hepimizin! En büyük mirasımız öfke. </p>
<p>Suriye çöllerine doğru sürgün edilirken kucağındaki bebekleri taşıyamadıkları için, –belki kurtulurlar diye- onları yol üzerine bırakmak durumunda kalan Ermeni anne babaların belleğini taşımıyor bugün pek çoğumuz. </p>
<p>Ermenilerin o vakit sınırları çoktan çizilmiş, güvenlikli bir devleti olduğunu ve oraya gitmelerinin doğal olduğunu düşünüyoruz sözgelimi. Suriye, İran, Lübnan gibi komşu ülkelere giden Sivaslı, Erzincanlı, Vanlı Ermenilerin geri dönebilme umudunu da devralmadık. </p>
<p>Bizim devraldığımız Türkleri kesen Ermenilerin hikâyesi. İsyan eden ve Türkleri arkadan vuran, katleden Ermeni komitacılarını okur, işitiriz. Zalim olanları. Ermeni doğmuş herkesin zalim ile özdeşleştirildiği bir algılayıştır bize miras bırakılan... </p>
<p>Ermeni torunların bugüne dek sessizce, içlerinden, canlı tutmak durumunda kaldığı hafızanın kanadını aralamadık hiçbirimiz. Bizlerdeki nefret ve öfke kabartılarını gözeterek, sustu hep onlar. </p>
<p>Tıpkı faili meçhuller, suikastlar, tehcir ve talanlar gibi, Alevi katliamlarının kıvılcımını çakan el de aynı. Sonradan bu mazlumları çeşitli korku ve kafes söylemleriyle kendi tarafına çekmeyi beceren el. Belki bin parmaklı! </p>
<p>Katliamlarını mazlumlarına meşrulaştırdı. Bizleri birbirimize düşürüp çatıştıracak her türlü kışkırtmayı organize bir maharetle gerçekleştirdi yıllarca. Bitimsiz vukuatları ortaya döküldükçe sağa sola pençe atmaya başladı aleni olarak. Eskiden kibar kibar katleder, üzerini süslü gerekçelerle örterdi. Artık kurduğu en kirli ittifakları bile saklayamaz oldu. Biz ne yapacağız? </p>
<p>Komşularımızın sargılı hatıralarıyla buluşmadan... Gecikerek de olsa, sembolik bir pansumanı birlikte yapmadan... Kendi merheminden ödünç vermeden onlara... Kirli el’in operasyonlarını durduramayacağız. </p>
<p>Alevi, Ermeni, Müslüman, Kürt... Birileri bilmemenin kabahatini paylaşırken, diğerleri şahit olmanın utancını paylaştı. Kirli el’in bileğini kırmadan, bahsedemeyeceğiz adil hafızadan... Yarım kalmış vedalarımıza ortak kelimelerimizle yeniden ses veremeyeceğiz... Bugün, ‘adil hafıza’nın ilk günü olsun!</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-adil-hafiza-nin-ilk-gunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100704055738/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-adil-hafiza-nin-ilk-gunu.htm)
