# Ermeni uçurumunda piknik

*Leyla İpekçi 23.03.2010*

<div class="yazi"><p><b>Hayata dair hikâyelerin</b> hiçbir zaman unutulmadığını, resmî tarihlerin en katı süzgeçlerinden geçirildiklerinde bile dipdiri kaldıklarını biliyorum. Çünkü onların hiçbir ideolojiyle, siyasetle, parlamento kararıyla silinemeyecek sesleri var.</p>
<p>Berke Baş’ın yönetmenliğini yaptığı <i>Nahide’nin Türküsü</i> adlı belgeseli izlerken, işte, bir kez daha o sesi duydum. Ermeni büyükannesinin kayıp hikâyesinin peşine düşmüştü. Bunu ailesi için kayıtlara geçirmek istemişti... </p>
<p>Ordu’da Ermeni yaşadığını biliyor muydum? Belki düşünmemiştim... Berke Baş, kamerasını ilk aldığında Ordu’nun Ermenilerine ve evin içinden çıkmayan hikayelerini kendisiyle paylaşabilecek olanların peşine düşmek istemiş. </p>
<p>Filmin bir yerinde, babasıyla birlikte elinde kamerasıyla onun çocukluğunun geçtiği eve gidiyorlar. Birdenbire orasının bir Ermeni mahallesi olduğunu, orada Ermeni komşularının yaşadığını anlatmaya başlıyor babası. </p>
<p>Bu ‘birdenbire’lik halinin hepimizin şahsi tarihinde bir karşılığı olduğunu artık biliyorum. Bir ‘çoksesli koro’ kıvamında, tarihin bugününde, şimdilerde duyuluyor bu ses.</p>
<p>Berke Baş filmini çekerken Ordu’da yalnızca beş Ermeni varmış, sonra dörde düşmüş. “Sevkiyat” diyorlardı 1915’ten bahsederken. Sevkiyat sırasında ufak çocuklarını taşıyamaz hale gelen annelerin, geçtikleri bölgelerde çocuklarını bırakmak zorunda kalışlarını anlatıyordu bir esnaf.</p>
<p>Ve bunları izlerken, boşluk oluşuyordu benim gözlerimde, kulaklarımda. Daha önce <i>Dersim’in Kayıp Kızları</i> adlı belgeselde, katliamdan sonra yetim kalarak çeşitli ailelere yollanan ve bugün artık çok yaşlanmış büyükannelerin hikâyelerini izlerken de hissettiğim gibi...</p>
<p>Sanki ancak hakikat ile doldurulacağı zaman ve ‘hak’kıyla unutulacağı zaman dolacaktı bu boşluk. O zaman boşluğun yerini adalet duygusu alacaktı. Hiçbir ülkenin, hiçbir parlamentonun ya da davanın avukatlığı olmayacaktı bu. </p>
<p>Adaletin avukatlığı olacaktı yalnız.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Eski fotoğraflar</b> vardı filmde. Ordu’nun tepeden görüntüsü. Kocaman bir Ermeni okulu. Kilise. Mahalle. 1900’lerin başı... Kendi tarihime dönüyordum ister istemez. Hepimizin yaptığı gibi... </p>
<p>Sözgelimi ben, ne Selanik muhaciri olan baba dedelerimin İstanbul’a gelişlerini, Varlık vergisi günlerindeki zorluklarını dinlemiştim. Ne de Kürt olduklarını çok sonradan öğrendiğim Eğinli dedemlerin yüzyıl başına dek Ermeni adı olan köylerinin hikâyesini duymuştum.</p>
<p>Şimdiyse toprak tüm tanıklıklarını usul usul çıkarmaya, geri kusmaya başladı. Çok gecikmiş bir biçimde, kimliklerimizin zamanda ve mekândaki tezahürü olan hikâyeleri geri çağırıyoruz durmadan. </p>
<p>Fethiye Çetin ile Ayşe Gül Altınay’ın hazırladıkları <i>Torunlar</i> adlı kitapta, “Büyükannemizin Ermeni olduğunu hep biliyorduk ama onu algılayacak bir tarihsel birikimimiz yoktu” diyor Berke Baş, filmin hikâyesini anlatırken. </p>
<p><i><br/>Nahide’nin Türküsü</i>’nde beni en çok çarpan sahnelerden biri, kitaptan öğrendiğim kadarıyla Berke Baş’ı da epece etkilemiş. Ermeni mahallesinde çekim yaparken yanına çocuklar geliyor. </p>
<p>Çocuklardan biri, çok doğal bir biçimde “Bu evi belki Ermeniler yapmıştır” diyor. Nereden biliyor? Neden şimdi söze dökülüyor ilk kez? Sonra da “Buralarda Rumlar ve Ermeniler çok yaşarmış. Şu aşağıda da bir okul var, onu da Ermeniler yapmışlar, ama sonra gitmişler” diye konuşmaya başlıyorlar.</p>
<p>“Bütün filmde bellekle boğuşuyorsun” diyordu Berke Baş. “Sonra birden sokakta karşılaştığın bir çocuk sana burada Ermeniler, Rumlar yaşardı diyor.” “Hakikatin hareket hali” diyorum ben de buna. Kimse önleyemiyor.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>“Yazları yaylaya giderdik”</b> diye anlatıyor Berke Baş, <i>Torunlar</i> kitabında. Aralarında şöyle konuşmalar geçermiş: “Nereye gidelim bugün? Bugün nerede piknik yapalım? Ermeni Peyi’nde... Peyi, uçurum demek, Ermeni uçurumu yani. Ermenileri attıkları yer.</p>
<p>Ermeni Peyi’nde pikniğe gidilirdi. Karşısında Ablak Taş vardır. Orada oturup Ermeni Peyi’ne bakarak çay içilir. Sonra düşündük, büyükannemle falan da geliyorduk herhalde diye. O dil o kadar yerleşmiş. Bilirsin ki oradan Ermenileri atmışlar...”</p>
<p>Nezahat Gündoğanlar, Berke Başlar... Bu hayat hikâyeleriyle, dilimizi zehirli terimlerinden söküp atıyorlar. Bizlere düşense bu tanıklıkları dilde çoğaltmak...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10579.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100326131729/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10579.htm)
