# Yine mi zamanaşımına uğrasın hak ve özgürlükler!

*Leyla İpekçi 31.08.2010*

<div class="yazi"><p>12 Eylül darbesine zemin hazırlayan sağ-sol çatışmalarını soruşturan savcı Doğan Öz, olayların arkasında kontrgerilla olduğunu belgelemiş, dönemin başbakanı Ecevit’e rapor etmişti. Evinin önünde katledildi. 32 yıldır faillerin yakalanmasını bekleyen Öz’ün eşi emekli hâkim Sezen Öz, referandumda “evet” çıkması halinde, yıllardır çektiği acının bir nebze dineceğini söylüyor: </p>
<p>“Biz bu ülkenin sürekli darbeler yapan, kendi anlayışına göre yasaları değiştiren derin devletin mağdurlarıyız. Bizim gibi aileler bugüne kadar hiçbir şekilde haklarını alamadı. İlk kez Türkiye’ye yakışmayan Anayasa’nın değişikliği isteniyor. Değişikliğin tamamını destekliyorum.”</p>
<p>Sezen Öz, antidemokratik uygulamalarıyla Türkiye’yi onlarca yıl geriye götüren cuntacılardan hesap sormak için de referandumun büyük bir fırsat olduğunu vurguluyor. Boykotçu ve “hayır”cı arkadaşlar ise başka sorguların peşinde: “Yetmez ama evet diyorsunuz. Peki ya ‘evet’ çıkar da AKP sivil anayasa yapmaktan vazgeçerse” diye endişeleniyorlar sözgelimi. </p>
<p>Bir türlü yanıt vermek gelmiyor içimden. Çünkü bu geçersiz bir soru ve bende bir karşılığı yok. AKP için “evet” vermiyorum ki ben bu pakete. Kim kararlılıkla sivil anayasa yapacak cesaret ve basirete sahip olursa, onu destekleyebilirim. Önemli olan kimin anayasa yaptığı değil. Daha özgür ve demokratik bir ülke için ne yapıldığı.</p>
<p>Doğan Öz ve diğer tüm siyasi cinayetlerin sorumlularının yakalandığı, Güneydoğu’daki faili meçhullerin ve kayıpların azmettiricilerinin yargılandığı bir ülkede yaşayabilmek ve yaşatabilmek için atılan adımları desteklemek gerekiyor. Boykot etmek değil.</p>
<p>AKP sözünde durmazsa, onu seçimlerde cezalandırmak mümkün. Ya AKP sonradan mızıkçılık ederse diye düşünerek bu çok önemli paketin geçmesine itiraz etmem mümkün değil. </p>
<p>“Hayır”cıların bir kısmı, antiemperyalist kimliklerini öne sürerek “hayır” vereceklerini söylüyor. Beğenin beğenmeyin, bu hükümet değil miydi, “ekonomi kötüye gidiyor” baskısı yapan onca işadamına rağmen IMF ile yollarını ayırabilen? Ekonomik bağımsızlık martavalları atan ulusalcı “hayır”cılar neden buna hiç değinmiyor!</p>
<p>Yine bu hükümet değil miydi, bugüne dek ‘emperyalist işbirlikçilerimiz’ olarak bilinen ABD ve AB’nin başını çektiği gruba alternatif üretmek için –yine beğenin beğenmeyin- Brezilya ve İran’la angajmanlara girmiş olan? Antiemperyalistler, böylesine savundukları bir alternatif hedefi sırf AKP çizdi diye, “eksen kayıyor” tartışmalarını desteklediler! </p>
<p>“Hayır”cı ve boykotçu arkadaşlarımız için tek bir yanıt oldu hep maalesef: “Ne YAŞ kararlarındaki duruşuna, ne Ergenekon davasındaki kararlılığına, ne açılımlara, ne Anayasa paketine... AKP’nin herhangi bir icraatına olumlu bakılamaz!”</p>
<p>AKP Anayasa değişikliğini Meclis’te görüşürken tek bir madde için dahi müzakere etmeyen, tartışmayan –ve en baştan itiraz edenler- şimdi tepiniyor: “Bu AKP Anayasası! Uzlaşma aranmadı!” </p>
<p>Tıpkı Kürt açılımının ilk günlerinde, sürece hiçbir biçimde destek vermeyeceklerini ilan eden ve hep öfke ve nefret söylemiyle siyaset üretenler de aynı şeyi söylüyordu: Bu AKP açılımı! Uzlaşma aranmıyor!” </p>
<p>“Hayır”cılara değilse bile boykotçulara bin birinci kez soralım: “Pakette Kürtlere ait hiçbir hak yok” diyorsunuz. Kürt sorununun çözülmemesi için sistemi on yıllardır kilitleyen derin yapıların –yeni paket sayesinde- hakkaniyetle yargılanacak olmasını engellemiyor musunuz? Kürt sorununun çözümünü engelleyenlerin, faili meçhul infazları yaptıranların suçları ortaya çıkarılmadan Kürt sorunu çözülebilir mi? </p>
<p>“Neden hemen şimdi daha özgür, hukuktan yana ve daha çoğulcu bir sabaha uyanmayalım da, bilinmez bir geleceğe erteleyelim demokrasi hayallerimizi? Sırf bu değişikliği AKP yapmasın diye, değer mi onca zulmü sürdürmeye?</p>
<p>Boykot kararıyla Kürt açılımına ihanet açılımı diyen “hayır”cıların söylemini çoğaltmıyor musunuz? Ergenekon’un avukatlığına soyunanların yaklaşımını benimsemiş olmuyor musunuz? Bürokrasi, ordu ve yargı içindeki çetecilerden, cuntacılardan bu ülkenin bir gün kendiliğinden temizleneceğine –yine peşinen- ikna mı oldunuz? </p>
<p>Doğan Öz cinayeti gibi zamanaşımına uğrayan onca dosya sizi –şimdi- harekete geçirmeye yetmiyor mu? Bu ülkede daha nereye kadar, zamanaşımına uğrayan hak ve özgürlüklerden dem vurup duracağız?</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-yine-mi-zamanasimina-ugrasin-hak-ve-ozgurlukler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100901105545/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-yine-mi-zamanasimina-ugrasin-hak-ve-ozgurlukler.htm)
