# Kendi zorbalığıyla yüz yüze gelme korkusu 

*Leyla İpekçi 04.06.2010*

<div class="yazi">
<p><b>Beyaz bayraklı </b> yardım<b> </b>gemisinden İsrailli komandolara sopalarla karşılık verilmesinin görüntüleri defalarca yayınlanıyormuş İsrail medyasında. Yöneticiler böyle bir yola belki ilk kez başvuruyor: Askerlerinin dövülmesinden medet umuyorlar. İsrail Heronlarla, nokta atışlarıyla, fosfor bombalarıyla saldırdığında hep meşru müdafaa yaptığını söylerdi. Meşru müdafaa bu kez yalnızca sopalarla yapıldı. Ve yalnızca ateş açanlara...</p>
<p>İlk dönenler “askerlerin tamamı silahlı ve yüzleri maskeliydi” diye anlattı. Sonraki dönenler daha fazlasını söyleyecekti: İsrailli saldırganların yaralı insanları denize attıklarını. Yaralı bir Türkü başına ateş ederek öldürdüklerini. Gemidekilerin bazılarına elektroşok uyguladıklarını...</p>
<p>Ve asıl rezalet: Gemide yaralanan İsrail askerini iade ederken başından vurulduğunu öğreniyoruz bir gönüllünün. Propaganda için görüntü alacakları  zaman ise rehinleri aşağılamayı kesip: Kibarca servis yaptıklarını, namaz kılmak isteyenlere seccade dağıttıklarını öğreniyoruz!</p>
<p>   ***</p>
<p><b>Maskelerinin</b>, kara güneş gözlüklerinin, steril eldivenlerinin ardından hep düşman belledikleri kişilere hakaret edenler, yaraladıkları gönüllülere kelepçe takanlar, “size ‘one minute’u göstereceğiz” diyenler, gönüllülerin eşyasını olduğu gibi alıkoyup boş çantalarına çöp doldurarak geri yollayanlar, acı su içirenler, ölen kişilerin ailelerine taciz telefonu açanlar, bana hep şunu hatırlatıyor: Zorbaların zavallılığını.</p>
<p>Yalanlara başvurmak zorunda hep zorbalar, iftira atmadan zafer kazanamıyorlar. Çünkü İsrail buldozeri tarafından ezilen Rachel Corrie gibi, bu gönüllülerin de ‘insan’ olduğunu saklamak istiyorlar. Asıl zaferlerin iktidar ve güç tutkusuyla değil, fedakârlık ve namusla kazanıldığını unutturmak istiyorlar.</p>
<p>Başbakan Netanyahu, “İsrail halkını vurabilecek binlerce roket, füze ve silahın sokulmasını engellemek” için yardım gönüllülerinin katledilmesini onayladığını söylüyor. Onun bu öngörüsünü  doğru çıkaracak başka organize cinayetler beklememiz gerekecek her seferindeki gibi. Zaten haberlere bakılırsa, Mısır’da Refah Kapısı açıldıktan hemen sonra, bir terörist grup eylem hazırlığındayken yakalanmış bile!</p>
<p>   ***</p>
<p><b>Yunan gemisindeki</b> Dimitris Yielalis, “bize plastik mermilerle ateş ettiler, bizi dövdüler, elektrik şoku verdiler, akla gelebilecek her yöntemi kullandılar” diyor. İHH gönüllüsü Mustafa Sancaktutan ise “sürekli yükümüzün silah olduğunu bize söyletmeye çalıştılar” diyor. Gazze’ye kurulacak çocuk ve oyun parkları mesela, onları dehşete sürüklüyor olmalı. Güçlü silahlar karşısında ‘insani yardım’la direnenlerden ödleri kopuyor. Yaptıkları zulümle onları yüzleştirecek her şeyden korkuyorlar.</p>
<p>Silahların hiçbir işe yaramadığı böyle bir direnişin sahiciliğini kimse görsün istemiyorlar. El koyuyorlar tüm görüntülere. Kanıtlara. Gönüllüleri durdurmak istemelerinin ardında yatan bu. Kendi zorbalıklarıyla yüz yüze gelme korkusu. Utancı.</p>
<p>İnsani olan her şeyi kendilerine tehdit olarak algılamak –tıpkı kıpırdayan her şeyi vur emri veren komutanları gibi- bir değer bırakmıyor giderek. Zalim ile mazlumu ayıran çizgiyi sildiklerini sanıyorlar. Ve bu yanılgı içten içe çürütüyor onları...</p>
<p>   ***</p>
<p><b>Merhamet</b>, yardımseverlik, diğerkâmlık gibi evrensel değerleri ‘kendi varlığına tehdit’ görmek bir kibir hastalığı. Uzun süren sistematik ve organize zorbalıklar, zalimi kendi korku duvarına, kendi paranoya kafesine hapsediyor. Kan dökerek, iftira atarak, sindirerek, susturarak, psikolojik savaş uygulayarak, delil karartarak varolabiliyorsunuz ancak...</p>
<p>Bizler bu tarz bir varolma çabasına aşinayız çoktan. Hedef saptırma ve kurgu hikâyelerinden, özel harp dairesinin psikolojik savaş yöntemlerinden, 28 Şubat’tan, Kafes Eylem Planı’ndan vesaire aşinayız. Tüm dosyaları, ıslak imzalı eylem planlarını yok etseniz de yaşanan katliamlar, siyasi cinayetler ortada duruyor. İsrail’in ısrarla sürdürdüğü resmî propaganda söylemi de işte bizdeki gibi kendi yöneticilerini korku kafesine hapsetmiş öncelikle.</p>
<p>   ***</p>
<p><b>Rachel Corrie</b> için İslami teröristler tarafından beyni yıkandı denerek, soruşturulması engellenmişti. Şimdi de İHH gönüllülerinin Müslüman olmaları ve kullandıkları dinî terminoloji terörizme kanıt olarak sunulmaya çalışılıyor. Tıpkı bizdeki gibi laikçilik ve Atatürkçülük bu propagandanın en başına alet ediliyor ustaca.</p>
<p>Rachel Corrie ise Gazze’ye gitmekte olan bir başka insani yardım gemisine ismini devrediyor şimdi. Üst üste ekleniyor isimler, liste uzuyor. Zorbaları  korkutan, hak arayanları korkutmuyor. Ve zulüm, zalimlerini çürütüyor giderek...</p>
<p><b>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-kendi-zorbaligiyla-yuz-yuze-gelme-korkusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606210327/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-kendi-zorbaligiyla-yuz-yuze-gelme-korkusu.htm)
