# İpekçi’den Dink’e ‘devlet operasyonları’

*Leyla İpekçi 19.01.2010*

<div class="yazi"><b>Tam da</b> bunu istiyorsunuz değil mi; siz sivil dikta çığlıkları atanlar, tam da bunu... 30 yıl daha geçsin, Hrant’ı katleden derin yapı zamanaşımından yargılanamaz hale gelsin. “Üç beş maceracı çocuğun işi” dediğiniz bu karanlık cinayet, tıpkı Ağca cinayeti gibi zaman içinde kendi magazinini oluştursun, meşruiyetini üretsin. Kafalarımızı daha defalarca bulandırsın. <br/><br/>Ergenekon ve Susurluk’ta açığa çıkan çok ama çok kanlı ilişkiler hakkında bazen tek kelime etmeyecek ama her zaman yargı zaaflarına kilitleyeceksiniz ülkenin kaderini. Yalan ve çarpıtılmış gazete haberlerinin kupürlerinden oluşturulan hukuk dışı parti kapatma davasını ciddiye alacak, Dink aleyhine hiçbir hukuki temeli bulunmayan davalar açılmasına çanak tutacaksınız. <br/><br/>Üzerine kan damlamış gazete kâğıtlarıyla örttüğünüz sistemden hep siz nemalanın, yalnız sizin hedef şaşırtmalarınız meşru olsun, siz bölüşün bütün zenginliği, kârı... İpekçiler, Mumcular, Dinkler daima feda edilsin. Montajlanmış haberinizle Ahmet Kaya gurbette kahrından ölsün. Kürt gençler JİTEM’in kuyularında yitip gitsin. Yeter ki makul çoğunluğu daima “411 el kaosa kalktı” veya “Türkiye’nin 11 Eylül’ü” manşetleriyle oyalayın. <br/><br/>Yirmi yıl önce Kürt meselesini çözmeye adım atan Özal için “sivil diktatör” diyen Baykal’la yaptığınız röportaj gazetenizin manşetindeydi. Ama Ağca’nın askerî cezaevinden kaçırılmasına “devlet operasyonuydu” diyen Türkeş’le konuşmadınız. <br/><br/>Kafes Eylem Planı’nda Dink cinayetinden “operasyon” olarak söz edilmesini de kolayca unutturdunuz bugün. Suikastları, toprak altında bulunan bombaları, cinayet krokilerini müstehzi bir sırıtışla, ‘doğru değildir, bu tek parti diktasıdır’ imasıyla yorumladınız hep... <br/><br/>En kanlı operasyonları sulandırdınız en kibar imalarınızla... <br/><br/>Sivil vesayet sizdeydi bugüne dek. Ve ilelebet sizde kalsın... Ne kanlı çeteler umurunuzda sizin, ne de adalet, hakkaniyet. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Örgütlü</b> suçun profesyonel bir parçası olmak neye tekabül ediyor; otuz yıldır öğrendik artık: Birileri belgelerin hepsini yırtıp yok etse, yaksa da, yaşanılanlar ortada. <br/><br/>Hrant Dink’in Türklüğe hakaret ettiği en çok sizin imalı yazılarınızla bilinçaltımıza yerleşti. En elit, en eğitimli okurlarınız ‘ama Hrant da öyle demeseymiş keşke’ deyip durdu o kanlı 19 Ocak’tan sonra... <br/><br/>Darbelere giden süreçte, ‘ortam olgunlaştırmak’ için yapılanları unutturmak adına suçluları mazur gösterdiniz. Pamuk ve Dink için vatana ihanet ettikleri gibi gerekçelerle suç duyurusunda bulunan avukatlar saygın birer söylem sergilercesine sizin mecralarınızda boy gösterdi. Suçu sorgulayanları ise canlı yayınlarda –hep o müstehzi sırıtışla- yandaş ilan ettiniz. <br/><br/>Dink cinayetinden sonra, devletin üst kademelerine yaklaşıldıkça davanın seyrinin yavaşlaması gibi, otuz yıl önce de, dönemin İçişleri Bakanı Fehmi Güneş, sorgulamada sonuca yaklaşıldığı sırada, o zamanki İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı’nın sorgulamayı keserek Ağca’yı devraldığını açıklamıştı. <b><br/><br/>*** <br/><br/>İpekçi</b> cinayetinde de Dink cinayetinde de önceden istihbarat alındığı halde, ikisi de öldürüldü. <i>Ağca’nın Derin İlişkileri</i> kitabının yazarı gazeteci Belma Akçura defalarca söyledi, yazdı. <br/><br/>“İpekçi davasının tetikçileriyle, Ağca, Şener, Çelik gibi adamlarla 30 yılımız geçti” diyordu dünkü <i>Taraf</i>’a verdiği röportajda: “Hrant’ın tetikçilerini, Hayal, Tuncel, Samast gibi adamları yazarak bir 30 yıl daha geçireceğimiz garantidir.” <br/><br/>Faili meçhulleriyle, Türk bayraklarına sarılmış gencecik askerlerin tabutlarıyla, Alevi-Sünni çatıştırmalarıyla, sorumluları bir türlü adalete teslim edilemeyen katliamlarıyla, bombalamalarla, suikastlarla bu kemik düzenin kendi çıkarınız doğrultusunda sürmesini isteyen sizler! <br/><br/>Bizleri susturup sindirseniz de zincire vuramazsınız. Çünkü ne sizin ne de sizin alternatifiniz olabilecek bir başka iktidar düzeninin nemacılarıyız biz. Zulme ve hedef saptırmalara karşı mücadele vermek bizi her türlü iktidar zincirden koruyor. Sizi de kendi vesayet düzeninizin yasaları koruyacak. Ama tek tek bütün vicdanlarda yargılanacaksınız er geç.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9590.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331025342/http://taraf.com.tr:80/makale/9590.htm)
