# Kılıçdaroğlu’nun dürüstlük sınavı

*Leyla İpekçi 21.05.2010*

<div class="yazi"><p><b>Değişimin saniyelerle</b> gerçekleşmeye başladığı CHP’de ‘mahrem görüntü’ skandalına yeni bir boyut eklenmiş durumda. Yazımı yazarken canlı yayında birtakım bilirkişiler Baykal ile Baytok’a ait görüntüleri analiz ederek mahrem görüntülerin onlara ait olmadığını iddia ediyor. </p>
<p>Tabii bunu ifade etmek için kaçınılmaz olarak kullandıkları bazı teknik terimler bu mahrem görüntüleri toplumun zihninde ısrarla çoğaltıyor. <i>Vatan</i> yazarı Mustafa Mutlu canlı yayında ısrarcı: “Aradan on gün bile geçmiş olsa fark etmez. Çıksın Baykal ve net bir biçimde o görüntülerdeki ben değilim desin, ona inanmaya hazırım.”</p>
<p>Gelgelelim bunu yapmıyor Baykal, “komploya bir yanıttır bu” diyor bir süre sonra. Ve ekliyor: “Adaylığım söz konusu değil.” Kendisine “madem görüntüler gerçek değildi, neden istifa ettin ki” diye soranlar varsa dahi duymuyoruz canlı yayında.</p>
<p>Mahrem görüntülerini kimin ne sebeple kullandığını ve başka kasetler öne sürerek siyasete dönmesini engelleyenlerin kimler olduğunu (çünkü iddialar bu yönde) elbette yalnızca Baykal açıklayabilir ve bu oyunu bozabilirdi. </p>
<p>Baykal’ın açıklayacağı gerçekler aynı zamanda Kılıçdaroğlu’dan bir Gandi imajı çıkarmaya çalışan kesimlerin işini zorlaştıracağı gibi, Kılıçdaroğlu’ya da bir hatırlatma niteliği de taşıyacaktı: “Sistemin avukatlığını yeterince iyi yapamazsan, sen de geldiğin gibi gidebilirsin.”</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>CHP’de MYK üyesi</b> Savcı Sayan, Deniz Baykal’ın istifasının ardından yaşananlarla ilgili çarpıcı açıklamalar yapmış: “Biz MYK olarak on sekiz on dokuz arkadaşımızın bir sözü vardı. Ben bir genç kardeşleri olarak o sözümde hâlâ duruyorsam büyüklerimizin de o sözünde durmasını beklerdim. Keşke onu da açıklayabilsek. O zaman herkesin nasıl durduğu, nasıl yön değiştirdiği apaçık ortaya çıkacaktır.”</p>
<p>Bu satırları okuduğumda Kılıçdaroğlu’nun dürüstlüğünü öne çıkarmaya çalışan ‘imaj maker’larının işinin kolay olmadığını düşündüm. Hele Baykal’ın kendisini ziyarete gelen milletvekilleriyle görüşürken şu dediklerini okuyunca, bu kanım güçlendi: </p>
<p>“Benim kafamda da Kemal vardı, onun adını da söyledim. Kemal’i siyasete ben soktum. Önder, Kemal’den genel başkan mı olur dedi. Ben bir bak niye olmasın kardeşim dedim. Hatta ben Önder’i ikna etmeye çalıştım. Kemal de Önder olursa partide değişim olmaz diyordu. Ama bir de baktım geceyarısı pazarlıklarıyla iş yapıyorlar.”</p>
<p>Baykal, geceyarısı kendisiyle konuşulmadan arkasından iş çevrilmesine kızdığını belirtiyor. “Önder gelse, Kemal ile konuştum dese ya da Kemal gelse Önder ile konuştum dese itiraz mı edecektim!”</p>
<p>Kılıçdaroğlu, Baykal’ın hiç dürüst olmayan bir yöntemle indirilmesinden sonra aday olmayacağını söyledi. Ama hemen ardından Baykal’ın tabiriyle “yangından mal kaçırır gibi” iş çevirerek aday oldu. Kılıçdaroğlu’nun bu tutumu onun dürüstlüğünü öne çıkarmaya çalışanların işini zorlaştırmış olmalı sahiden.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Demokratik açılıma</b> Kılıçdaroğlu’nun nasıl baktığı ise sanki bu ülkede tüm koşullar idealmiş gibi, fazlasıyla ‘olağan’: “Etnik kimliği siyasetin merkezine koyarak sorun çözülmez... Diyarbakırlıya sorun, geçinemiyorum diyor. Sorunun temeli insanın karnından geçiyor...”</p>
<p>İlk cümleye bakarsak, evet kuşkusuz ‘ideal yaklaşım’ bu. Tabii kimlikleri ve inançları yüzünden zulüm gören kitlelerin yaşamadığı bir ülke için ideal. Ya da Türkiye’de etnik kimlikleri veya inançları yüzünden mağdur edilmiş kitlelerin adalet beklentisi hiç olmadığı sürece ideal. </p>
<p>İkinci cümle daha vahim. Kılıçdaroğlu’ya göre toplumlar zenginleştikçe adalet beklemez hale gelecekler demek ki. Yani insanlar zenginleştikçe dağa çıkmayacak ama on yedi bin faili meçhul yakınlarını da sorgulamayacaklar, kayıplarını da aramayacaklar. Veya anadilini konuştuğu için zulüm görmeye razı olacaklar. İnsanı bir iktisadi varlıktan ibaret olarak görmekle, kimlikler, inanç ve aidiyetler yüzünden kaynaklanan adaletsizlikler kendiliğinden sona erecek sanki. </p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun çelişkili tutumlarına rağmen, en azından, dürüstlük hâlihazırda insanın karnı açken de tokken de sahip olabileceği bir nitelik...</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-kilicdaroglu-nun-durustluk-sinavi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524150347/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-kilicdaroglu-nun-durustluk-sinavi.htm)
