# Gönüllü faşizme ‘makul gerekçeler’

*Leyla İpekçi 07.09.2010*

<div class="yazi"><p>İstanbul’daki bazı belediyelerin kullandığı afişler, çok tartışma yaratan Müslüman kadınların ‘rahibe gibi’ giyineceğini bildiren sözlerle sınırlı değilmiş. (CHP’nin ‘çarşaf açılımı’na kanarak rahibelere tahammül edeceğini mi sanıyorduk!)</p>
<p>CHP’li belediyelerin billboard’larında gördüğüm şu mesaj kanımı dondurdu: “Hayır’lı Ramazanlar!” Bu parti değil miydi dini siyasete alet ettiği gerekçesiyle AKP’yi yıllardır eleştiren!</p>
<p>Meğer başka ‘makul gerekçeler’ de üretilmiş: Referandumdan ‘evet’ çıkması ‘bebek katilinin serbest bırakılacağı’ iddialarıyla anlatılmaktaymış. ‘Evet’ çıkarsa, Ayasofya’ya haç dikilecek, Türkiye bölünecek, emeklilik yaşı 65’e çıkarılacakmış.</p>
<p>Fethiye’de ise Anayasa değişikliğinin kabul edilmesi durumunda bütün sağlık hizmetlerinin paralı olacağı, emekliliğe hak kazanmak için ödenecek prim gününün yedi binden dokuz bine çıkarılacağı ve Atatürk’ün tarihten silineceği iddialarının yer aldığı broşürler dağıtılmaktaymış. </p>
<p>Kurgu haberlerle insanların nasıl faşizmin gönüllü katılımcıları haline geldiğini defalarca izledikçe... Halkını ‘darbe anayasası’na kıvançla sahip çıkmaya davet edenlere ikna olduğunu gördükçe... Kılıçdaroğlu’nun tankın karşısına kendisinin dikileceğini söylerken neden hiç ama hiç utanmadığını da anlıyor insan.</p>
<p>Darbecileri durdurmak için yapılmış bir anayasa değişikliğine vatandaşta şüphe ve vehim yaratarak ‘hayır’ dedirteceksiniz. Ama sonra da kendinizi tankın önüne kahramanca atarak darbelere karşı olduğunuzu göstereceksiniz! </p>
<p>Ergenekon’un avukatlığına soyunacaksınız, yargıdaki haksızlıkları, devlet içindeki çeteleşmeleri bizzat gözetip Anayasa mahkemelerinde meşruiyet arayacaksınız. Ama sonra tankın karşısına dikileceksiniz!</p>
<p>Kılıçdaroğlu son yirmi yıldır içinden geçtiğimiz Kafes Eylem planlarının, faili meçhullerin, JİTEM infazlarının, siyasi cinayetlerin, Balyoz operasyonlarının, Sarıkız, Ayışığı vesairenin tankla gerçekleştiğini mi sanıyor hâlâ! </p>
<p>Fakat o bununla da kalmıyor. ‘Hayır’ diyenler fikirlerini rahat rahat söylemeye korkuyorlarmış. Üzerlerinde baskı kuruluyormuş. “Bu Anayasa değişikliği gerçekleşirse örneğin ‘evet’ diyen Orhan Gencebay’ı veya Sezen Aksu’yu sevmeyen bir siyasi iktidar onlara hayatı cehennem edebilir.” Bu sözleri sarf edebilen bir CHP Başkanısınız ama sözcüleriniz o baskıyla olsa gerek Sezen Aksulara karalama kampanyaları uyguluyorlar sistematik bir şekilde. </p>
<p>Kemal Bey, ‘evet’ diyen sanatçılar için “sanatçılıklarını sorgularım” diyerek tıpkı dini siyasete karıştırdığı gibi, sanatı da siyasete karıştırıyor, yine üzerindeki baskıdan olsa gerek.</p>
<p>Baskı altında olan ‘evet’çilerin maruz kaldığı tehditleri, atılan iftiraları, hakaretleri her gün her saniye yaşayan bizler değilmişiz gibi, hayırcıların korktuğuna inanmamızı istiyorlar. Daha sivil ve demokratik bir anayasaya ‘evet’ oyu vereceğini açıklayan Teoman, Pamuk, Ağaoğlu gibi sanatçılar da ısrarla AKP’ye oy vermediklerinin altını çizmek zorunda kalıyorlar! </p>
<p>Son olarak ‘yetmez ama evet’ toplantısındaki konuşmacılara yumurta attı ‘hayır’cılar. Bir diğer toplantıda ise boya attılar konuşan aydınlara... Bu çok korktuğu söylenen ‘hayır’cılar! Sonra da üste çıkıp saldırıya uğradıklarını iddia etmişler. </p>
<p>Daha sırada referandumdan ‘evet’ çıkarsa, seçimlere “şaibe karıştı” iddiaları ortaya atılacak. Şimdiden bazı sözcüler bunu dillendirmeye başladı çünkü. Bir CHP milletvekili Erdoğan’ın yanıtlaması istemiyle (!) verdiği soru önergesiyle seçim sisteminin güvenliği hakkındaki iddiaları TBMM gündemine taşımış. </p>
<p>Uzun zamandan beri YSK’nın kullandığı sistem ve sistem güvenliği hakkında kamuoyunda ciddi tartışmalar yapıldığını vurgulayarak da şaibe iddialarını halkın bilinçaltına iyice yerleştirmiş şimdiden:</p>
<p>“Kamuoyunun büyük bir bölümü referandum sonuçlarının şaibeli olacağını düşünmektedir!” Ve devam ediyor: “Seçimde sisteme müdahale edilerek yazılımın yüzde 52, yüzde 53 dolaylarında ‘evet’ çıkmasına programlanacağı, oy kullanmayanların bir kısmının oy kullanmış gibi gösterilerek ‘evet’ hanesine kaydırılacağı yönünde bir endişe vardır. Pratikte bu mümkün olduğuna göre seçimlere gölge düşürmemek için mevcut yazılım üzerinde bir inceleme yaptırmayı düşünüyor musunuz?”</p>
<p>Bugün darbe anayasasına sahip çıkmamızı bekleyenler, 12 Eylül darbecilerinin müdahale için ‘en kanlı şartların’ olgunlaşmasını beklediklerini bilmiyorlar herhalde. Halktan kendi cellâtlarını seçmeye devam etmesini istiyorlar. Gönüllü faşizmi sürdürecek ‘makul gerekçeler’i ise ilelebet payidar olsun. Görmedikleri şu: Sıva kabardı çoktan.</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-gonullu-fasizme-makul-gerekceler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100908233533/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-gonullu-fasizme-makul-gerekceler.htm)
