# Taşların adaleti ve zulmü

*Leyla İpekçi 09.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Gazetede</b> şöyle yazıyordu: PKK’nın gençlik yapılanması; Öcalan’ın yakalanışının yıldönümü olan 15 Şubat öncesinde gençleri eyleme çağırmış. “Herkes her yerde eyleme” sloganıyla, sokaklarda gerçekleştirecekleri her türlü eylemi, meşru sayacaklarını bildirmişler. <br/><br/>Yine okuduğum kadarıyla, provokasyonlarla ortalığı karıştırmayı hedefleyen bu yapılanma, gençleri ikna etmek için şimdiden faaliyetlerine başlamış. <br/><br/>Eyvah dedim. Yine olan TMK mağduru çocuklara olacak. AKP Diyarbakır milletvekili Kutbettin Arzu, muhalefetin “Apo’ya af” diye itiraz ettiği ‘Taş Atan Çocuklar Yasa Tasarısı’nı Meclis gündemine getireceklerini daha yeni söylemişti. Ve belki bir kez daha politik kumpaslara feda edilecekti bu yasanın düzenlenişi. <br/><br/>Hem örgüt devam edecekti bu çocukları kullanmaya, hem bu mahkûmiyet kararlarını aldıranlar. Hem de muhalefet. Ve olan yine çocuklara olacaktı. <br/><br/>Terörle Mücadele mağduru 3100 çocuğu ilgilendiren bu yasa, aslında bu memlekette yaşayan herkesi ilgilendirmeliydi çoktan. 18 yaşın altında terör suçu işleyenlerin çocuk mahkemelerinde yargılanmasını sağlamak bu kadar zor olmamalıydı. Bütün gerçekleri birbirine karıştırarak, olmadık yerlerinden birbirine bağlamaya çalışarak durmadan niyet şaşırmamalıydık böyle hep birlikte. <br/><br/>Çocuklar İçin Adalet Çağırıcıları olarak, “taş atan çocuklar” yerine “TMK mağduru çocuklar” demeye gayret ettik başından beri. Çocukların tamamı, isterse aileleri tarafından bile isteye kullanılmış ve suç işlemiş olsunlardı, bu neyi değiştirirdi ki? <br/><br/>Yetişkinler gibi yargılanmaları hakka, hukuka uyar mıydı? Bu ağır mahkûmiyet gerektiren suça bulaşmamış olanlar (ki sayıları hiç de az değildi) kendi masumiyetlerini nasıl savunacaktı? Onların sözünün dürüstlüğüne hükmedecek tarafsız, dürüst, hakperest hukuk insanları var mıydı? <br/><br/>Daha dünkü gazetelerde Mardin’de “örgüt üyeliği” suçlamasıyla tutuklanan 20 çocuk hakkında 120 yıl hapis cezası istenildiği yazıyordu oysa... <br/><br/>***<b> <br/><br/>Batman’da</b> polise taş ve slogan attığı gerekçesiyle yaklaşık sekiz yıl hapis cezasına çarptırılan 15 yaşındaki Berivan suçsuz olduğunu haykırıyordu. Kaldığı Diyarbakır E Tipi Kapalı Cezaevi’nden <i>Taraf</i>’a mektup yazarak, taş atmadığını ve okula devam etmek istediğini belirtiyordu. <br/><br/>Yirmi yıldır Güneydoğu’da yaşananlara atıfta bulunmadan bu çocukları terör suçlusu ilan etmek hangi hakka, hukuka sığardı? Şiddetin 90’lı yıllar boyunca Doğu’da bir hak, bir mağduriyet bildirgesi olarak içselleştirilmesine göz yummamış mıydık hep birlikte? <br/><br/>Kamuoyunun o dönem özenle gündemine getirilmemiş katliamlarla, faili meçhullerle, yargısız infazlarla onların hayatının ‘yaşamasız’ bırakıldığını yeni yeni öğrenmiyor muydu? <br/><br/>O dönemin ürünü bu çocukları ister PKK kullansın, ister mahkemelerde süründürülerek dağa çıkmalarının yolunu kısaltan yetkililer kullansın: Bir haksızlık, daha büyük bir haksızlıkla önlenebilecek miydi? <br/><br/>***<b> <br/><br/>İzmir’de</b> birkaç ay önce yaşanan provokasyonda birtakım şehirliler, DTP konvoyunu taşlamaya başlamışlardı. Kendilerinin üzerine biber gazı sıkan, panzerle yaklaşan veya bazen de ezen güvenlik güçleri yoktu. Ama atılan taşların kökeni, rengi, kimliği vardı, onlara suç isnat edilmedi. <br/><br/>Öte yandan bunu hatırlatırken şunun da altını çizmeliyiz: Özellikle Apo’nun hücresi değiştirildiği dönemde, ortada hiçbir güvenlik görevlisi olmadığında da, çocukların şehir sokaklarında etrafı yakıp yıkmaya ve taş atmaya başladığına tanıklık ettik. <br/><br/>Onları şiddete itenlerin (ister aileleri, ister PKK olsun) yaptıklarının mağduriyet sömürüsü üzerinden bir tür kışkırtma olduğunu söylemek gerek. Zalimlerin dilini konuşturarak çocuklarının masumiyetlerinin korunamayacağını, bunun da aynı şekilde suç olduğunu belirtmek gerek. <br/><br/>Suçu ve mağduriyetleri kıyaslamak, siyaset ya da vicdan adına çok verimli bir yöntem değil kuşkusuz. Ancak çoğu zaman bir oyun, bir oyalanma olarak ve giderek mevcudiyetlerinin yegâne kanıtı olarak taş atagelen çocukların: İdeolojik bir saldırganlık içinde olduklarına dair toplumda bir önkabul oluşturulmasına da –siyasi niyetlerin farkını gözetmeksizin- sonuna dek karşı çıkmalıyız. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9941.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224210825/http://taraf.com.tr:80/makale/9941.htm)
