# Avrupa Parlamentosu’nda Türkiyeli kadınlarla

*Leyla İpekçi  04.05.2010*

<div class="yazi"><p><b>Avrupa Parlamentosu’ndayız.</b> Başbakan’ın eşi Emine Erdoğan öncülüğünde, AB’den sorumlu Devlet Bakanı ve başmüzakereci Egemen Bağış ve eşi Beyhan Hanım koordinasyonunda, çeşitli alanlardan gelen Türkiyeli kadınlarla birlikte. İşkadınları, sivil toplum temsilcileri, yöneticiler, hukukçular, akademisyenler, sanatçılar, yazarlar var aramızda. Brüksel’e AB sürecinde kadınları tanıtmayı amaçlayan –böylesine kalabalık- bir ilk ziyaret. </p>
<p>Uçağa binerken çeşitliliğimize bakıp şöyle geçirdim içimden: AB’ye kendimizi tanıtmak aslında öncelikle bizim birbirimizi tanımamız anlamına geliyor. Çünkü yakın zamanlara dek ‘Türk kadını’nı devlet nezdinde sanki hep aynı kadın tanıtmıştı. Temsil gücü çok kapsayıcı olmasa da, o ‘şablon kadın’ın Türkiyeli kadınları kucaklayıcı bir duruşu olmadığı ortadaydı. </p>
<p>Egemen Bağış ise daha uçaktayken “çeşitliliğimizi ve farklılığımızı göstereceğiz” diyerek, bu anlamdaki bir algı değişimine dikkat çekti. Sahiden de Avrupa Parlamentosu’na vardığımızda bu çeşitlilik daha görünür oldu. </p>
<p>Avrupa; ‘Türk modernleşmesi’nin aramızdaki Ajda Pekkan gibi en Batılı yüzlerine ne kadar aşina ise epeydir Emine Erdoğan, Fatma Şahin, Zeynep Babacan, Beyhan Bağış gibi isimlere de aşinaydı. Tıpkı parlamentoda bize ev sahipliği yapan Hollanda Sosyalist Parti milletvekili Emine Bozkurt ile “Batı Avrupa’daki ilk ve tek başörtülü milletvekili” olarak gündeme gelen –ama elbette bundan çok başka nitelikleri de olan- Hıristiyan Demokrat Parti üyesi Mahinur Özdemir’e aşina olduğu gibi... </p>
<p>Gelgelelim Avrupalının çoktan bilip kucak açtığı çoğulcu değerlerimiz, en çok bize yabancıydı. Herkes kendi adacığında –sanki bir kafeste- kendi meşrebine uygun üretilen korkularla bakıyordu ötekine. Dokunmadan. Bu anlamda bu tarz buluşmaların gücüne her türlü politik atışmadan, çatışma ve yaftalamadan çok daha fazla inanıyorum. </p>
<p>Zaten salonda bulunan Yunanlı parlamenterlerden biri, söz alarak Türkiyeli kadının siyasette de daha aktif ve yaygın bir biçimde temsil edilebilmesi için başörtüsüyle siyasete katılması gerektiğini belirttiğinde, bu buluşmamızın dili de kendiliğinden konuşulmaya başlamıştı aramızda!</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Emine Erdoğan’la</b> Brüksel uçağında tanıştığımda, hemen herkesin edindiği ilk izlenimi ben de edindim. Onun asıl güzelliği etrafı içtenlikle güzelleştirmesinde. Böylelikle karşılıklı bir iletişim, samimi ve sahici bir ilişki kendiliğinden kurulmuş oluyor. Paylaşım kendi mecrasında akmaya başlıyor. Yaptığı konuşmalarda sesinin berraklığı ve inandırıcılığı hepimizde güven uyandırdı. Ve yine neredeyse hepimiz Tayyip Bey’in en büyük şansının Emine Hanım olduğu konusunda birleştik. </p>
<p>Konuşmasında çağdaşlıktan, eşitlik ve kadın hakları konusundaki mücadelelerinden bahseden Emine Hanım, kendisinin, ailesi ve partisinin başörtüsü yüzünden neler çektiğine değinmek yerine dünyadaki ayrımcılığa ve ırkçılığa karşı kadın mücadelesinin önemini vurguladı.</p>
<p>Ekonomik krizde kadın istihdamının önemini vurgulayan Gaziantep Milletvekili Fatma Şahin’in kadın konusunda yaptığı çalışmaları dinleyen Avrupalılar –ve Türkiyeli kadınlar- epey etkilendi. Batı medeniyetinin mihenk taşı kabul edilen ‘kadın’ın Doğulu toplumlarda maruz kaldığı görünür ve görünmez şiddet belki bir numaralı sorun herkes için. Doğuya bakan Batılıların artık kadının farklı suretlerini de görmesi gerekiyor. Feminen değerlerle giderek daha fazla yoğrulmak toplumlar için elbette olumlu; oryantalizm ise halen bir vakıa çünkü. </p>
<p><b>***</b></p>
<p><b><br/>İstanbul </b>Büyükşehir Belediyesi’nin yaptırdığı İstanbul Center’da Tulu Gümüştekin moderatörlüğünde Efsane Turan’ın (Tuskon) ve Nilüfer Bulut’un (Tikad) yerli ve yabancı meslektaşlarıyla paylaştığı tecrübeler, Gülseren Onanç’ın (Kagider) yapıcı önerileriyle birleştiğinde ise şöyle düşünüyordum: Çoktandır durağanlaşan ve gündelik hayatındaki çökeltilerle tortuları giderek görünür hale gelen Avrupa ruhuna tutacak bir ayna gerekiyor. Bunu en iyi Türkiyeli kadınlar tutabilir. </p>
<p>Çünkü bizlerin hayatı da AB perspektifiyle birlikte –sadece bir perspektif olarak bile kalsa- giderek hareketleniyor. Hep birlikte birbirini etkileyen süreçlerden geçiyoruz. Bu durum demokrasimizi kendi tabanından güçlendiriyor, çoğulcu kimliğimizi, hasıraltı edilen adaletsizliklerle –hiçbir parlamento kararı ve lobicilik faaliyetinin etkileyemeyeceği şekilde- kendi kendimize yüzleşmemizi hızlandırıyor.</p>
<p>Kısacası: Açılım, hangi alanda olursa olsun, öncelikle bizim kendimizle yeniden buluşmamız, sonra da karşımızdakiyle birlikte dönüşmemiz demek. Belki bazılarımız bunu yine Avrupalıların onayından sonra fark edecek. Ama Brüksel gibi buluşmaların çoğalması –içte ve dışta- herkes için hayırlı olacaktır.</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100512171746/http://taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-avrupa-parlamentosu-nda-turkiyeli-kadinlarla.htm)
