# ‘Bu zamanda nasıl kaybolmuş ki insanlar!’

*Leyla İpekçi 03.09.2010*

<div class="yazi"><p>Kürtlerin hak ve özgürlükleri için yıllardır mücadele veren, bu yüzden telefon dinlemelerine maruz kalan, hakkında davalar açılan, iftiralar atılan birçok kişi, Anayasa paketi değişikliğine evet diyecek. </p>
<p>Buna rağmen, birlikte demokrasi mücadelesi verdikleri Kürtlerin bir kısmı paketi boykot ediyor. Hem de Kürtlerin varoluş hakikatini büyük ölçüde inkâr etmekte olan bir ‘hayır’cı kesimle birlikte! Böyle bir ülkede yaşıyoruz...</p>
<p>Yargıtay dairesi üyelerine ait olduğu ileri sürülen telefon kayıtları ortaya çıksa da... Onların “referandumda ‘hayır’ çıkması için Öcalan’a çok ihtiyaç var şimdi...” şeklindeki sözlerinin gerçekliğinin sorgulanması için dahi güçlü bir kamuoyu desteği oluşturulmayan bir ülkede yaşıyoruz. </p>
<p>Ergenekon savcılarının Veli Küçük’ün görev yaptığı 93-94 yıllarında ölüm üçgeni olarak anılan Adapazarı- İzmit- Bolu bölgesindeki beş faili meçhul dosyasını tekrar açması boykotçu Kürtler arasında bile pek revaçta değil!</p>
<p>Tabii Devrimci Yol davasından yargılanan Şaban Dayanan’ın 1981 yılında kendisine işkence yapan ekibin başında Hanefi Avcı’nın olduğunu <i>Taraf</i>’a söylemesi de yeterince araştırılmayacak, gece geçen gemi sessizliğinde karşılanacaktır büyük olasılıkla. </p>
<p>Tuğba Tekerek’in Güneydoğu’da savaşmış askerlerle yaptığı son derece çarpıcı söyleşilerin gerektiği gibi yankı bulmaması gibi. Yine <i>Taraf</i>’ta Burhan Ekinci’nin faili meçhullerin hikâyelerini yansıttığı yazı dizisine karşı donuk, suskun, bitaraf kalan ‘merkez medya’ gibi. </p>
<p>O medyanın üniversite mezunu bir okuru, Galatasaray Lisesi önünden geçerken bana şöyle sormuştu: “Ne demek kayıp anneleri? Uyduruyorlar mı? Bu zamanda bu teknolojiyle nasıl kaybolmuş ki insanlar!”</p>
<p>Güneydoğu’da bir savaş olduğu kabul edilmediği için orada sakatlanan askerlere ‘harp malulü’ değil, ‘vazife malulü’ denmesi boşuna değildi. Askerlere yaktırılan köylerin kayıtlara sığınak olarak geçmesi de... Ne Kürt yaşıyordu zaten bu ülkede, ne de savaş vardı!</p>
<p>Durmadan hedef şaşırtan medya ise mesaisini <i>Taraf</i>’ı karalama kampanyasına ayırmış gözüküyor. Böylelikle bu gerçekler bir kez daha sorgulanamaz hale getirilerek yeniden kurgulanıyor. Ve <i>Taraf</i> aleyhtarlığı da, giderek kamuoyunun zihinaltına AKP düşmanlığına benzer bir önyargı olarak yerleştirilmeye çalışılıyor.</p>
<p>Aklı ve vicdanı AKP düşmanlığı ile esir alınmış bir kamuoyu da bugün “hayır deyin, özgürleşin” naraları atabiliyor mesela! 30 yıl önce darbe anayasasına büyük oranda ‘evet’ demek durumunda bırakılan halk, bugün de ona sahip çıkmaya yönlendiriliyor: “Hayır deyin, barış gelsin!” </p>
<p></p>
<h3>Evren’in Anayasa’yı tanıtım konuşmalarından...</h3>
<p>Nesiller gelip geçmesine rağmen, bu ‘kayıp kemikler düzeni’nin ilelebet sürmesini isteyenlerin zihnimizi nasıl ‘hadım ettiğini’ izlerken Hüseyin Kaya’nın <i>12 Eylül / Ergenekon’dan çıkış için son çağrı</i> adlı kitabı (Ferfir Yayınları, 2010) geçti elime. İşte Kenan Evren’in darbe anayasası için destek isteyen konuşmalarından bazı paragraflar... </p>
<p>“12 Eylül Harekâtı’nı gerçekleştiren Türk Silahlı Kuvvetleri, memleketi 12 Eylül öncesi ortamına sürükleyen sebepler arasında görmekte bulunduğu anayasa meselesini kökünden ele almak mecburiyetinin idraki içinde işbaşına gelmiştir!”</p>
<p>“Zira bilinmelidir ki, Silahlı Kuvvetlerimizin asli görevi olan ‘Türkiye Cumhuriyetini kollamak ve korumak’ ancak felaketlerden sonra, yani sadece iş işten geçtikten sonra ifa olunacak bir zabıta görevi telakki edilemez.” (24 Ekim 1982)</p>
<p>“Neden daha önce müdahale etmediniz” şeklindeki soruyu sonradan, “şartların yeterince olgunlaşmasını” bekledik şeklinde yanıtlayacak olan sanki kendisi değildi... </p>
<p>“Devlet bu gibi anarşistlerin ve teröristlerin hakkından gelecektir demiştim ve geldi. Ama yine demiştim ki ‘yeter ki sizler yardımcı olunuz.’ Görüyorsunuz, milletçe el ele verince bütün güçlükleri yenmek nasıl mümkün oluyormuş...” (27 Ekim 1982, Diyarbakır)</p>
<p>Aynı günlerde PKK’nın doğum yeri olarak anılacak Diyarbakır cezaevinde yüzlerce insana yapılan işkenceler sürmekteydi... ‘Ortam olgunlaştırma operasyonları’nın bizzat devlet içindeki illegal birimler tarafından kesintisiz bir biçimde tüm 90’lar ve 2000’ler boyunca organize edildiği ise artık apaçık biliniyor. </p>
<p>Zamanaşımına uğramadan hiç değilse yeni suçluları yargılamak güçlü bir ‘evet’le mümkün. Yoksa daha kaç neslin, darbe anayasasına sahip çıkmaları adına, vicdanı ve aklı esir alınmaya devam edecek.</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-bu-zamanda-nasil-kaybolmus-ki-insanlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100906092703/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-bu-zamanda-nasil-kaybolmus-ki-insanlar.htm)
