# Barışın ruhu

*Leyla İpekçi 06.07.2010*

<div class="yazi"><p>Yaz aylarında turist sayısındaki artışla birlikte Sultan Ahmet Camii dünyanın merkezi olur. Meydanda, Aya Sofya’nın çaprazındaki ‘million taşı’ Doğu Roma İmparatorluğu döneminde kent sakinleri tarafından dünyanın merkezi kabul edilirdi. Az bir sapmayla, bu camii ödünç alır bu tarihî misyonu. Bütün yollar Roma’dır!</p>
<p>Kuş cıvıltıları, çocuk sesleri, Marmara’dan gelen vapur düdükleri, turist avlamak isteyen esnafın her dilden espriyle karışık çağrıları arasında caminin avlusuna girmeye çalıştım pazar günü. Sık sık yaptığım gibi. O kadar kalabalıktı ki, önümü arkamı göremeden ilerledim bir süre. </p>
<p><b><br/>Memleket en hayati sorunlarla inim inim inlemekteyken</b> şehirde konserlerin en canlısı, kültürel aktivitelerin en çokuluslusu, panel ve konferansların en bitimsizi... Devam etmekteyken bin bir öyküsüyle... Her milletten, ırktan, meşrepten yaşlı, genç... Geçmişle geleceğin kesiştiği bu caminin avlusunda toplanırlar. Şalvarlılar, tesettürlüler, şortlular, takkeliler, kasketliler...</p>
<p>Caminin avlusunda hatıralık fotoğraf çekenler, bakıp anlamaya çalışanlar, mimariyle ilgilenenler, girip çıkanlar, kalakalanlar, çarpanlar, geri gelenler... Birbirine karışmıştı yine pazar günü. İstanbul’un ‘cem’ isminin tezahür edişini hayret ve hayranlıkla seyrederim her seferinde. Bir yandan da kızgınlıklarım dinmez. </p>
<p>İntizam ve düzen eksikliği tabii ki had safhadadır. Çarpışırsın biriyle, beriki çantandan cüzdanını kapmaya bile çalışır, bir diğeri seni itekler elindeki çocuk pusetiyle... Amaç, camiye ulaşmaktır. Belki sadece görmek, görüntülemek, belki ibadet etmek için. Belki de sadece oraya varabilmektir bütün amaç...</p>
<p>Minarelerin Batı’da giderek füze imgelemiyle özdeşleştiği bir dünyada, Batı’dan gelenlerin ‘oraya varma’ amacını biraz da çocuksu bir merakla izlerim...</p>
<p>Namaz kılanların önünde koşuşturan çocuklar, bir Müslüman’ın alnını yere koymasını en estetik açıdan görüntülemek isteyen Japonlar, yanımda, önümde ve arkamdaki Arap kadınların hışırdayan örtüleri... Ve çığlıklar, hışırtılar, höykürüşler... Hayatın bütün ‘can’ı kadim sütunlarda yankılanır durmadan...</p>
<p><b><br/>Ama mavi mozaiklerin altında hissettiğim çokparçalılık</b>, beni bölmez. Bölünmem yeryüzünün bir mabedindeyken. Eksilmem. ‘Öteki’lerin bir mabet içinde gerçekleştirdikleri tesadüfi buluşmalar beni çoğaltır. Bütünler. </p>
<p>Aya Sofya’daki padişah türbelerinin restore edilerek açılmasından beri oranın avlusunda da benzer hislerle dolaşıyorum. Burada İstanbul’daki hanedan mensuplarının çoğu gömülü. İkinci Selim’le Üçüncü Mehmet’in külliyeleri, Üçüncü Murat’ın çocukları... Kimi türbeyi Mimar Sinan, kimini Mimar Davut Ağa ve Dalgıç Ahmed Ağa yapmıştı. </p>
<p>Ama bir vaftizhanenin padişah türbesine dönüştürülmesinin Aya Sofya’dan başka yerde örneği yok sanırım. Birinci Mustafa ve Birinci İbrahim’in mezarlarının Aya Sofya’nın vaftizhane binasında gömülü olmasından bahsediyorum.</p>
<p>Padişahlar ve azizlerin kemikleri toprağın altına. Üst üste girmiş. Eski ve yeni ölüler; hep beraber. Topkapı’nın bahçesinde Bizans’tan kalma bir sarayın kalıntıları da günışığına çıkarılıyor şimdilerde. </p>
<p><b><br/>Padişah türbeleriyle Bizans lahitleri, </b>azizlerin mezartaşlarıyla heykelleri iç içe geçmiş kıyameti birlikte bekliyor. Günlerin sonunu, saatlerin sonunu... Toprağın altında...<b> </b>Tıpkı bin yıllar öncesinde, çeşitli kültür ve medeniyetlerden toplanan taşlarla yapılan Aya Sofya gibi.</p>
<p><b><br/>Aya Sofya’nın inşasında</b> Efes’teki Artemis, Mısır’daki Güneş, Lübnan’daki Baalbek tapınaklarından sütunlar getirilmişti. Taşlardan bazıları ise Yunanistan’dan, Suriye ve Kapadokya’dan taşınmıştı. </p>
<p>Bütün bu ‘oryantalist’ klişeleri niye tekrar ettim; şehit cenazelerinin, Anayasa Mahkemesi kararlarının, Ortadoğu’da kaynatılan kazanların ortasında... Neden barış içinde yaşayamadığımızın yanıtı da burada çünkü. </p>
<p>Arabaya atlayıp Gürcistan’a, oradan Ermenistan’a, Azerbaycan’a, oradan İran’a, Lübnan’a veya İsrail’e, Filistin’e sorunsuzca geçemediğimiz sürece Aya Sofya’nın taşlarındaki hakikatin ruhunu işitebilir miydik... </p>
<p>Kürtleriyle barışık, şiddet sorununu çözmüş bir ülke olmadığımız sürece, ne Aya Sofya’nın kadim taşları bize ruhuyla dokunacaktır, ne de Davutoğlu’nun iddia ettiği gibi Mescidi Aksa’nın... </p>
<p><b><br/>Sahip olmanın değil, ait olmanın ruhunda </b>bulacağız barışı. Barış; kendimize çekilip kapandığımız değil, bizi buluşturan dillerde olacak.</p>
<p>Sultan Ahmet Camii’nin mavi derinliklerinde hissettiğim buydu. Burada hiçbir şeyin yok olmadığını hissettim. Bir tevhid merkezi. Bütün çoklukların birliği. İçerde ve dışarıda barışın en büyük teminatı. Keşke bilebilsek.</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-barisin-ruhu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709200622/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-barisin-ruhu.htm)
