# Türkiye’nin kalp damarları

*Leyla İpekçi 26.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Balyoz</b>, Kafes, Ayışığı derken, gazetelerde durmadan emekli bir subayın intihar ettiğini okuyoruz. Her gün artan bu şüpheli ölümlerin soruşturulmasıyla ilgilenecek fırsatı bulamadan eskinin faili meçhul aileleri biraraya gelerek zamanaşımına uğrayan davaları yeniden sorguluyor. <br/><br/>Bugüne dek ortaya çıkmamış bağlantılar konuşuluyor. Güneydoğu’da kuyular kazılıyor, yargısız infazla ortadan kaldırılanların isimleri gür sesle telaffuz ediliyor her gün... <br/><br/>Zamanını doldurduğu sanılan hiçbir zulüm yok olmuyor. Bütün mağduriyetler, adaletsizlikler diriliyor yeniden. Bastırılmış, susturulmuş, korkutulmuş sesler kulağımızda yankılıyor, çınlıyor durmadan... <br/><br/>Neden şimdi? <br/><br/>Kimilerine göre net iki cephe var. Bir yanda hükümet ve cemaat, diğer yanda çağdaş Kemalistler ve ordu. (İç içe geçişlerle tezahür eden hayatın gerçeğine hiç değmiyor ama bu açıklamaya sığınıyorlar.) <br/><br/>Bu gerginlik, iktidar kapışması nedeniyle yaşanıyor. (Böyle diyenler iktidarın hep aynı zümrenin tekelinde kalmasını doğal bir hak olarak benimsemişler çoktan.) <br/><br/>Emperyalistler, küresel aktörler bizi yönetiyor diyerek ne barışa ne de demokratikleşmeye sıcak bakıyorlar. (İktidarı zalimin diliyle istemek hangi kesim için mubah olabilir ki?) <br/><br/>Olup biteni bir kutuplaşma olarak görmekle yetinenler ülkenin kalbine giden yolu tıkıyor. Çünkü sert kutuplaşmaların son derece ince ayar mühendisliklerle kurgulandığını gizliyorlar. Militarizmin söylemleriyle halkı ilelebet yönetmeyi sürdüreceklerine inanıyorlar. <br/><br/>*** <b><br/><br/>Eski yıllardan</b> bugüne sarkmış hemen her sorunun ardında aynı nedenin olduğunu bilerek yaşadık durduk. Taşranın merkeze yaklaşması yönetici elitin tüm siyasi, iktisadi ve hukuki gücünü ilelebet kendi tekelinde tutamayacağını gösteriyordu. <br/><br/>Bu yüzden muhafazakâr, devletçi, milliyetçi kitlelerin demokratikleşmeyle tanışmalarını ve bunu talep etmelerini engellemek için yeni mühendislikler yapıldı durdu 2000’li yıllar boyunca. <br/><br/>Kimileri milliyetçilik sosuna bulanmış bu homojen, militer, devletçi, resmî söylemlerin tuzağına düştü sağda ve solda. Hâlâ da düşüyorlar. Beş yıl daha yaşadık, on yıl daha... Ve 28 Şubatları, 27 Nisanları geçirdik... <br/><br/>Kimine de hakikatin kapıları aralandı. Bu söylemleri çoğaltanların ardındaki mafyayı, banka hortumlarını, kirli çeteleri, kara parayı, kaçakçılığı, savaş rantçılığını, darbeciliği, cuntacılığı gördüler. <br/><br/>Bu süreç bildiklerimizi görünür kıldı bize de. Türkiye’nin dip akıntıları gerçeğe doğru akmaya başladı. Gerçeği örtmek isteyenlere karşı vicdan ittifakı kuranlar ne kimliklerine, ne sınıflarına ne de ideolojilerine bakıyor artık birbirinin. <br/><br/>Hayatımızı, yıllarımızı, özgürlüğümüzü, kimliklerimizi, dillerimizi, sivilleşmemizi elimizden alanlar karşısında birleşenler, kurumların değil, suçluların yargılanmasını istiyor. <br/><br/>Gerçeği örtmeye çalışanların kabukları kendi kendine dökülüyor artık. Durmadan dökülüyor... <br/><br/>Çağdaş kızlarla oğlanları belli bir zincir dâhilinde tanıştırıp evlendirme görevini başarıyla yerine getiren veya şehit ailelerinin acılarını kapı kapı dolaşarak hükümet devirmeye alet etmek için kullanan toplum mühendisleri bunu hesaplayamamıştı. Çünkü ilelebet gerçeğe hükmetmek imkânsız. <br/><br/>***<i> <br/><br/>“<b>Ordunun</b>, medyanın, yüksek mahkemelerin ve devanası sivil olmayan toplum kuruluşlarının el ele vererek gerçekleştirdiği dünyanın en ahlaksız post-modern darbesi 28 Şubat’ın yıldönümünde, 28 Şubat bin yıl sürecek diyenlere. <br/><br/>Bin yıl sürmesi için toprak altında vatandaşına atılmak üzere bomba saklayanlara. Bin yıl sürmesi için alçakça eylem planları hazırlayanlara. Bin yıl sürmesi için kalan son hukuk kırıntılarını da hiçe sayıp yargı darbesi yapanlara. Bin yıl sürmesi için çocukların üniversite puanlarına göz dikenlere. <br/><br/>28 Şubat’ın bin yıl sürmeyeceğini söyleme zamanı geldi! Pardon ama artık sizin bu saçmalıklarınızı çekemeyeceğiz. Erken Final: Bin yılın sonu. 28 Şubat. 15.00’de Taksim Tünel’den Taksim Meydan’a. <br/><br/>70 Milyon Adım Koalisyonu.”</i> <br/><br/>Bir adım da siz atın...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10242.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100301085254/http://taraf.com.tr:80/makale/10242.htm)
