# Bakarken dondurdukları Türkiye değişirken...

*Leyla İpekçi 12.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Geçtiğimiz</b> günlerde bana “AKP’nin hâlâ muktedir olduğunu düşünmüyor musunuz” diye soran bir gazeteciye, “hayır, tamamen muktedir değil” dedim. Sonra da ekledim: “Tabii mağduriyet söylemine sığınırken başka mağdurlara haksızlık yapan söylemlerini meşru bulmuyorum.” <br/><br/>Kafes Eylem Planı’nın 2009 yılında hazırlandığını, patlamaya hazır kamyonların iki yıl kadar önce ele geçirildiğini, Ermeni cemaatine yapılan organize tacizlerin bu eylem planları dahilinde halen devam ettiğini, parti kapatma için yapılan kurgu haberlerin ve hedef şaşırtan söylemlerin ortasında olduğumuzu, Danıştay’ın en yeni katsayı kararının hakkaniyete sığmadığını.. ve daha birçok başka şeyi aklımdan geçiriyordum. AKP’nin tam olarak muktedir olmadığını söylerken... <br/><br/>‘Siyasete müdahale planı’ndaki ıslak imzaya rağmen, bu tip her dehşet saçan her olayda gözümüzün içine baka baka, sanki hiçbir şey olmamış gibi davranmayı sürdürenlerin organize çabasıydı beni asıl düşündüren. Tabii bu organize çabanın hedef kitlesi ise laik, eğitimli, kemalist, çağdaş orta sınıf. Hâlâ... <br/><br/>***<b> <br/><br/>Türkiye’nin</b> asıl meselesi ve demokratikleşememesinin nedeni, Etyen Mahçupyan’a göre, laik kesimin kaçak güreşmesi, devlet otoritesine bağımlılığını sürdürmesi ve rüştünü hâlâ ispat edememesi. Son yazısını böyle bitirmişti. <br/><br/>Onun kaldığı yerden, artık bazılarına çok klişe gelecek gözlemlerimle biraz devam etmek istiyorum. Çünkü Türkiye’deki değişimin parametrelerini bu kesim dışında kalan ve tam olarak tanımlanamayan, çok kabaca ‘muhafazakâr’ dediğimiz kesimde çok daha net gözlüyorum. <br/><br/>Şimdi bunu dediğinizde birtakım ‘mutlak muhalif’ kalemler çıkıp, muhafazakâr kesimin Cumhuriyet boyunca oy verdiği partilerin siyasi hayatımızdaki kusurlarını ve politikalarını tartışmaya başlarlar. Haklı olduğu yerler elbette var. <br/><br/>Benimse burada politik duruşları referans almak gibi bir derdim yok. Siyasi söylemlerle bir türlü ‘demistifiye’ edilemeyen, ancak toplumun ‘diri’ terimleriyle içinden geçilerek yaşanılabilen, hayata dair bir olgudan bahsediyorum. Bu değişimden söz ettiğimde. <br/><br/>Ve bu değişimin tezahürleri, içinde yaşadığım katı laik kesime oranla çok daha ‘açık’ ve ‘çoğul.’ <br/><br/>***<b> <br/><br/>İnsan</b> kendi çevresini eleştirirken daha net oluyor. Çünkü doğal olarak birlikte soluk alıp verdiği çevrenin iç sesini daha güçlü bir biçimde işitiyor. Ben de bu çevrenin en ince ses titreşimlerini dahi bilincimde fazlasıyla hissederim. <br/><br/>Bu çevrenin ahlaki, entelektüel tutumlarına ilişkin itirazlarımı yazıya dökmeye dokuz yıl kadar önce başlamıştım. Karşılaşmalarımızda –özellikle de <i>Taraf</i>’ta yazdığımdan beri- kendini açığa vuran tavır kızgınlık, küçümseme ve çok üstten bir bakışla yapılan itirazlardan ibaret. <br/><br/>Hayır, yazdıklarıma filan değil bu itirazlar. Yazılanları okuma zahmetine katlanmıyorlar ki. <i>Taraf</i>’ı eline dahi almadığını söyleyerek itirazda bulunuyorlar hep. <br/><br/>Dolayısıyla bir içerik tartışması, karşıt fikirlerde derinleşme kaygısı vesaire oluşamadığı için, kulaktan dolma bilgilerle, yaftalamalarla, iftira ve dedikodularla tek taraflı bir tahakküm ilişkisine yaslıyorlar çevremizdekiler bütün varoluş meselelerini. <br/><br/>Sanki bu gazete olmasa, Türkiye’nin hiçbir sorunu da kalmayacakmış gibi! <br/><br/>***<b> <br/><br/>Faili</b> meçhul gazeteci ve aydınların azmettiricilerinin devletin çeşitli kademelerinde suça bulaşmış kişiler olduğunu –kurumlar değil, kişiler- pek düşünmüyor çoğu. Ne Özel Harp Dairesi’nin operasyonlarıyla ilgileniyorlar, ne kontrgerillayla, ne Kafes, Balyoz, Sarıkız, Ayışığıyla... <br/><br/>Suçlular, zulüm, akan kan... Gerçekliğe dönüşmüyor onların bilincinde. Çünkü asıl derin devlet bir cemaat. Bir kurum olarak! Toptan. Her mensubuyla birden ortadan kaldırılması gereken canavar. Cemaat ve dış işbirlikçileri tarafından kullanılan birtakım tetikçiler de işte tarihimizdeki bu faili meçhul cinayetleri gerçekleştirenler! <br/><br/>Bu yüzden olsa gerek Nişantaşı’nda sivil anayasa ihtiyacımıza dair paylaşamadıklarımı Antep sokaklarında muhafazakâr okurlarla yaşayabiliyorum artık. Ya da İpekçi suikastıyla ilgili aldığım empati mailleri en çok solcu Kürtlerden gelebiliyor...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9989.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224211050/http://taraf.com.tr:80/makale/9989.htm)
