# Kutuplaşmaya bel bağlayanlar

*Leyla İpekçi 19.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Türkiye’den</b> uzaktayım bir süredir. Her seferinde olduğu gibi, öncelikle medyanın eksilten, düşüren, sığlaştıran dilinden kurtulduğum için çabucak gevşedim. Kulağım bambaşka seslerin ritmine yeniden açıldı. <br/><br/>Fakat dün sabah gazetelerin internet sayfalarına girdiğimde şöyle düşündüm: Bir saat bile boşluk kaldırmayacak denli hareketli, değişken bir gündemimiz var. Asıl sorun ise gündemin iç dünyalarımızdaki tezahürleri. <br/><br/>HSYK’nın Erzurum’da dört savcının özel yetkilerini kaldırması bir yargı darbesini gündeme getirdiği için, ortalık yıkılıyor. Bu kararı, bir anayasa ihlali olduğu ve yargısız infaz yapıldığı için eleştirenler var emekli Başsavcı Reşat Petek gibi. Devlet gücü kullanılarak oluşturulan çetelere ve terör örgütü mensuplarına yasaları uygulayan hâkim ve savcılara gözdağı verildiğini söylüyorlar.<br/><br/>Deniz Baykal gibi kimileri de, hükümetin bu olayın arkasındaki fail olduğunu belirtiyor ve onu, devlet olanaklarını kullanarak, yargıya baskı yapmakla suçluyorlar. Tabii bununla da kalmayarak yargının ve güvenlik güçlerinin cemaat örgütlenmesinin himayesi altına alındığını da ekliyorlar. <br/><br/>“There are no good guys” demiş Amberin Zaman, katıldığı bir televizyon programında. Ve eklemiş: “Maalesef hep aynı kirli taktikler.” Sahiden bu kutuplaşmanın bizi getirdiği noktada bu yaklaşım mı var? Tek bir ‘iyi adam’ kalmadı mı?.. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Taha</b> Akyol <i>Milliyet</i>’te, “Erzincan’da iddia edildiği gibi, Garnizon Komutanı ve Savcı arasında Ergenekon türü bir ilişki mi vardı” diye soruyordu: “Bunu aydınlatmanın da doğal yolu, yargı içindeki karar, itiraz, temyiz mekanizmasıdır. Kimse peşinen suçlu değildir, hiçbir ‘kuvvetli suç şüphesi’nin de üstü örtülemez. Fakat HSYK, maalesef bu kararıyla bir soruşturmanın önünü kesmiş, yargıya darbe vurmuştur.” <br/><br/>Aynı gazeteden Mehmet Tezkan, aksine, memleketin korkunç bir biçimde bölündüğünden dem vuruyordu. “Korkuyorum” diye yazmıştı. Okurlarına da korkmalarını salık veriyordu: <br/><br/>“Bilirdik ki adalet kapısında; siyaset yok, ideoloji yok, taraf tutma yok; bizden sizden ayrımı yok. Sadece hukuk var, adalet var. Zaman zaman eksen kayması olsa bile temel duygumuz buydu. Kendimizi güvende hissederdik. O his bitti! Yargı bölündü! Korkun...”<br/><br/>Hasan Cemal ise yine aynı gazetede korkmamızı salık vermek yerine hatırlamamızı istiyordu. Bu ülkenin uzun yıllardır çözülmeyi bekleyen çok ciddi bir yargı sorunu olduğunu ve bu sorun çözülmeden Türkiye’de demokrasi ve hukukun üstünlüğünün yerli yerine oturmayacağını belirtiyordu. <br/><br/>Ülkemizde bugüne dek yargının defalarca politik kararlar aldığını, böylesine kararların uzun yıllardır Türkiye’de nasıl bir milliyetçilik ortamını tetiklediğine değinmeyi de ihmal etmiyordu: “Katillerin vatansever muamelesi görebildiği (...) bu milliyetçi ortamların nasıl oluştuğunu anlamakta hâlâ aciz mi kalıyoruz?” <br/><br/>Öte yandan eğer tek bir iyi adam yoksa, nasıl her dehşet saçan olayın ardından aynı toptancı yaftalamaların ardına aynı genelleştirmeci şablonlarla sığınabiliyor hâlâ bazıları? Hep aynı nakaratla adalet duygumuzu kuşatabileceklerine sahiden inanıyorlar mı? <br/><br/>***<b> <br/><br/>“Ne şeriat</b> ne darbe” söylemleri üretildiğinde kimbilir kaçıncı kez yalan yere şeriat korkusu yaratılıyordu. Bizzat o günlerde sayısız darbe girişiminin içinden geçmekte olduğumuzu, bu eşitlikçi söylemin adalet duygumuzu onaramayacağını biliyorduk. <br/><br/>İyi niyetli de olsa bu söylemin bir ‘bilinçaltı operasyonu’na dönüştürüldüğünü düşündüm hep. 367 tartışmalarında olduğu gibi. Ergenekon davaları ilerledikçe çığlık çığlığa “memleket karanlığa gidiyor, bölünüyoruz” söylemlerine sığınıldığı gibi... <br/><br/>Artık adalet için terazinin kefelerinde bulunması gereken ölçülerin eşitliğinden bu medyanın bizzat kendisi emin olamıyor. Bilinçaltımızı kamçılayan sloganların esaretinden asıl bunu üretenler kurtulamıyor çünkü! <br/><br/>Böyle bir ortamda “hiç iyi adam yok” yaklaşımı bizi içimizdeki terazinin birim ölçülerinden bir kez daha koparmamalı. <br/><br/>Siyasi cinayetlerin üstünün hamasetle örtüldüğü, tetikçilerin arkasındaki güçlerin karanlıkta kaldığı bir ülkede acaba hiç iyi adam kalmadığı için mi kimileri kutuplaşmaya bu kadar bel bağlıyor? Bir kez daha?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10136.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100303024345/http://taraf.com.tr:80/makale/10136.htm)
