# Cemaati olmayan imam

*Leyla İpekçi 19.10.2010*

<div class="yazi"><p>Alevi çocuklara zorunlu din eğitimi tartışmaları devam ederken, Çanakkale’den ilginç bir fotoğraf gazete sayfalarına yansıdı. Vakit namazlarını, yepyeni camide tek başına kılmakta olan bir imamın fotoğrafı. </p>
<p>Diyanet İşleri Başkanlığı’nın, nüfusunun neredeyse tamamı Alevi olan Denizgöründü Köyü’ne yaptırdığı ve kurdelesini Ali Bardakoğlu’nun kestiği bu camiye yıllardır kimse gitmiyormuş. </p>
<p>İmam Baki Pesen dört yıldır tek başına namaz kılmak (Ramazan’da teravihler, kandil geceleri, vesaire...) zorunda kalınca Müftülük onu haftanın üç günü başka köylerde görevlendirmiş!</p>
<p>Bu haberde bana çarpıcı gelen şu: Aleviler yıllardır köylerine cami istememelerine rağmen onların sözüne itibar edilmedi ve paraları çöpe dökmek pahasına bu inşaatlar her Alevi köyünde devam etti. </p>
<p>Ne zaman ki, Diyanet’e bağlı bir imam tek başına dört yıl hem imam hem cemaat olarak bir camide ibadet edip durdu, birilerinin dikkatini çekti.</p>
<p>İmamın yıllardır sürmekte olan cemaatsiz ibadetleri bir bakıma Alevi vatandaşların başından beri dile getirdikleri tepkiyi yansıtmış! İmamın yalnızlığı ve giderek işlevsiz kalması, Alevilerin tepkisinin bizzat metaforu olmuş!</p>
<p>“Biz camiye karşı değiliz, ama bizim ibadethanemiz cemevidir” diyen Alevilerin yaşadığı bu köyde yapılan cami için 70 bin lira harcandığı yazıyor. Köylüler ise imama şunu söylermiş: “Sizi seviyoruz ama bu cami yapılırken keşke bize sorsalardı.” Alevi vatandaşının sesini bir türlü net olarak işitemeyen devlet, galiba görevlendirdiği imamın hikâyesinden ibretlik bir şey bulmaya başladı.</p>
<p><b><br/>‘Bianet’ karalayamıyor, güldürüyor!</b></p>
<p>Şimdiye dek zaman zaman eleştirsem de, ciddiye aldığım <i>Bianet</i> sitesi karalamaya devam ediyor. Fakat artık beni güldürüyor. Görünen dertleri şu: Kusturica’yı davet eden AKSAV’ı protesto eden Semih Kaplanoğlu’nun filminin Hayfa’da gösterilmesine çifte standart diyorlar. </p>
<p>Bu argümanlarını desteklemek için de, İsrail devletini protesto eden mesela Ken Loach’dan örnek veriyorlar. “O böyle yaptı, sen de yapmalıydın!” demeye getiriyorlar. (Hatta filmi Hayfa’da ödül alan Reha Erdem’i de protestoya çağıran dernekleri işaret ediyorlar.) </p>
<p>Kimin hangi devleti nasıl protesto edeceği, böyle vicdani meselelerde elbette aynı olmak zorunda değil. Zaten işin tuhafı şu: Bu tamamen çarpıtılmış bir haber. </p>
<p>Çünkü Ken Locah’ın 2006 yılında yayımladığı protesto niteliğindeki deklarasyondan sonra dahi, İsrail’de filmleri dağıtılmaya devam etti. Geçtiğimiz yıl da Hayfa Film Festivali’nde son filmi gösterildi!</p>
<p>Loach’ın bu çelişkili tutumu neden tavrı net olan Kaplanoğlu’ya “sen de böyle yap” denerek örnek gösteriliyor? Hem de <i>Bianet</i>’e dışarıdan yazan Necati Sönmez tarafından.</p>
<p>Sönmez, insanların farklı vicdani tepkilerini birbiriyle eşitlemeye mi çalışıyor, hepsinin aynı tepkiyi aynı yöntemlerle mi göstermesini istiyor, tam anlayamadım. Herhalde böyle bir şey yapıyor olamaz. Çünkü böyle bir müdahalede bulunurken kendini nereye koyuyor, kendinde nasıl bir yetki görerek bu ahlaki ve vicdani tepkileri modere etmeye çalışıyor, yanıtını kolayca veremez.</p>
<p>Geçen yazımda (15 ekim cuma, <i>Taraf</i>) sorduğum soruları –henüz yanıt alamadığım için- <i>Bianet</i> sitesine ayrıca yönelttim. Yine yanıt almadım. Bu cevaplar verilip okur aydınlatılmadığı sürece, <i>Bianet</i>’te yayınlanan ve bizleri çifte standart uygulamakla itham eden yazıların da savunulması çok ciddi bir zaaf teşkil etmeye devam edecek. Gazetecilik açısından da, ahlaki açıdan da...</p>
<p>Sönmez’in sitede verdiği cevabi açıklamasındaki diğer gerekçelerde ise yanıtlanmaya değecek, ciddi bir şey bulamadım. Polemikten nemalanan siteler vesaire kusura bakmasın, bundan sonra devam etmeyeceğim. Biraz mesafe alıp yazdığı yazılara baksa, kendisi de öne sürdüğü gerekçeleri –<i>Bianet</i> üzerinden- savunurken rahatsızlık duyacaktır diye düşünüyorum. </p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-cemaati-olmayan-imam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020142355/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-cemaati-olmayan-imam.htm)
