# Dosyalara kaldırılamayan hayat

*Leyla İpekçi 09.04.2010*

<div class="yazi"><p>“<b>Çalar saate bakıyorum</b>, neredeyse bir dakika bile geçmek bilmiyor, oysa burada benim için bir yaşam sönüp gitmekte...” Ingeborg Bachmann’ın <i>Malina</i> adlı romanında, kahramanın zihin akışına kapılmış giderken böyle bir cümleyle karşılaşabilirsiniz her an.</p>
<p>Karşımda bir haber kanalı. Sesi kısık televizyonun. Ama alt şeritteki konu başlıklarından neler olup bittiğini, son dakika haberlerini izlemek mümkün. Az önce Haşim Kılıç, Sabih Kanadoğlu hakkında suç duyurusunda bulundu. Kozmik odadan çıkarılan belge iddiaları ise Çetin Doğan ve Hilmi Özkük’ü birbirine düşürmüş...</p>
<p>Bense kitap okuyorum. Şarkıların, şiirin, romanın dilinde yaşamı dirilten, dakikaların nasıl geçtiğini fark ettirmeden saatleri sonsuzluğa dek genişleten o anda kayboluyorum. İyi geliyor. Çünkü bizi soluksuz bırakan sözcüklerdeki yaşam eksikliği can acıtıyor.</p>
<p>Günün haberlerine baktığımda ise “Balyoz darbe planı imal edildi” diye son derece genel, hükmü çoktan verilmiş, yönlendirici, her şeyin doğrusunu bildiğini varsayan bir cümleyle karşılaşıyorum. Bu tek cümleyle karartılan deliller de, savcıların görevden alınması da meşrulaşabiliyor. </p>
<p>Birilerinin suçsuz olma ihtimali ve bazılarının masumiyet iddiası, böyle genel bir cümleyle somut yaşamdaki tüm tezahürlerin, insanların hayatına bıraktığı bütün acı izlerin, onlarca yaşanmış ve deneyimlenmiş adaletsizliğin bir anda unutulmasını buyurabiliyor.</p>
<p>Adaletsizlik, haksızlık karşısında neye itaat ediyoruz, ne adına mücadele ediyoruz... Bir cümle daha kurabilmek adına; kaç yaşam daha sönüp gitmekte; fark edemiyoruz...</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Eylem Düzyol’un</b> <i>Taraf</i>’ta yayımlanan yazı dizisindeki Melez Teyze, hiç kullanmadığı ve fişini de hiç takmadığı buzdolabı için şöyle diyordu: “Devlet verdi, belki bir gün doldururuz.” </p>
<p>Güneydoğu’da zorunlu göç yüzünden yoksulluk sınırının altında yaşayan kalabalık ailelere yapılan buzdolabı yardımının hiçbir işe yaramadığını istatistikî bilgilerle oluşturulan cümlelerden öğrenmek imkânsız.</p>
<p>Böyle bir yoksulluğun ve feda edilmişliğin içinde, hangi psikososyal travmaların, hangi şiddet biçimlerinin filizlendiğini tartışabilir, çözüm arayabiliriz kuşkusuz. Hatta kadına yönelik şiddeti bizlere tartıştıran uluslararası düşünce kuruluşlarına kızabilir ve ‘burada öncelikle yaşamın kendisi bir şiddet zaten’ diye karşı koyabiliriz. Haklı da olabiliriz sözcükler nezdinde.</p>
<p>Yaşamın gerçekliği ise bütün cümleleri ezip öğütüyor. Bize ezeli düşman belletilen bir ülke çözüm için harekete geçtiğinde: Bir tek kadın daha kocasından şiddet görmeyecekse, bir anne daha çocuklarına bakabilecekse, bir baba daha kaybolmayacak, yitip gitmeyecekse, bir buzdolabı daha fişine takılıp kullanılacaksa; bu iyi bir şey değil midir hayat için? Hakikat için?</p>
<p>Onlar yaparsa emperyalizme alet oluruz, biz yaparsak teröristleri besleriz! En iyisi sürsün sefalet. </p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Bachmann’ın cümleleri</b> eşliğinde, gözlerimin görebileceği güzelliklere odaklanmaya çalışıyorum. “Bir gün gelecek<i>,</i> insanların siyah ama altın gibi parlayan gözleri olacak; onlar, güzelliği görecekler, pisliklerden arınmış ve tüm yüklerden kurtulmuş olacaklar...” </p>
<p>Anayasa değişikliği paketi üzerindeki tartışmaların anlatıldığı televizyondaki haberi de es geçmeyi başarıyorum bu sayede. Usul tartışmaları yapılıyormuş bugün, pek iyi. Üçüncü beşinci yollara da evet, ihtiyacımız var. </p>
<p>Olması gerekenler, her zaman uzun veya kısa cümlelerle ifadelerini bulabilir dosyalarda. Ama mevcut iyileştirmeler sayesinde –velev ki AKP’nin yasası- bir kişinin daha mağdur edilmesinin önüne geçilebilecekse, bu en basit insanlık görevini yapmamak için gerekçeler üretmemize değer mi... Yargıda adaletin çürümüşlüğünü gözler önüne seren her rezaletin kozmik bir iplikle kılıfına teğellenme çabalarını hangi evrensel değerlerle özdeşleştirerek kanıksayabiliriz ki...</p>
<p>“Bir gün gelecek insanlar özgür olacaklar...” diye devam ediyor okuduğum cümleler. Acaba bir gün kin ve öfke saçan resmî sözcüklerimizin esaretinden hep birlikte kurtulacak ve açabilecek miyiz gözlerimizi güzelliğe...</p>
<p><b>lipekci@yahoo.com</b></p></div>
