# ‘Canlı’ nefret, ‘ölü’ barış...

*Leyla İpekçi 25.06.2010*

<div class="yazi"><p><b>Çavuş</b> babasıyla bindiği askerî araçta bombalı saldırıya uğrayan on yedi yaşındaki Buse’nin cenaze töreni. Tabutunda duvak... Kızkardeşinin Buse’ye yarım kalan vedası herkesi ağlatıyor. Geriliyor sinirler. Öfke depreşiyor... Ve çaresizlik hissi. </p>
<p>Demokratikleşme süreçleri, AB uyum yasaları, özgürlükler ve hukukun üstünlüğü için yapılacak yasalar... Hiçbiri kesmedi şiddetin kara dumanını...</p>
<p>Çocuklar, delikanlılar ölmesin istedikçe Ceylanlar, Buseler daha çok ölüyor, öldü. Ayakta kalanlar, henüz yaşayanlar da ölüyor her seferinde. </p>
<p>Zonguldak’ta yeni şehit düşmüş askerin cenazesindeki gibi giderek resmîleşen bir söyleme dönüşüyor öfke: “Açılım değil, kan istiyoruz!” Muğla’daki şehit cenazesinde yükselen öfke selinde ise kaçınılmaz haykırış: “Hepimiz askeriz, silah isteriz!”</p>
<p>Çare olarak, cevap olarak, eylem olarak kan. Hepimiz adına herkesin kanı! Tabutlar taşınırken gürleşen sloganlar, açılan pankartlar ve alkış sesleri...</p>
<p>Açılımla arttığı söylenen şiddet, açılımdan önce de periyodik olarak otuz yıldır sürmüyor muydu... Açılım zaten yokken kırk bin insan ölmemiş miydi... </p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Nefret</b>, öfke ve intikam kabartıları, dökülecek kanı da kimliksizleştiriyor aslında. Masum bir Türk de hedeftir artık. Tıpkı masum bir Kürt gibi... </p>
<p>Şehit cenazelerinde gençlerin PKK’ya karşı çıkarken sergiledikleri öfkeyi resmî söyleme dökmeyi becerenler her zamanki gibi işbaşında. Öfkeli gençliğin PKK’yı lanetlerken Kürt halkına kinlenmesi için her türlü ideolojik manipülasyon ve kara kampanya yapılıyor. </p>
<p>Aynı kampanya, farklı yöntemlerle Kürt çocuklarına dönük olarak da yapılıyor. Kendilerinden nefret edenleri, onları her fırsatta içeri tıkanları, TMK ile mağdur edenleri, sevmeyen, güvenmeyen, “suçlusun ve suçlu kalacaksın” diyenleri gördükçe sistematik bir biçimde nefret ediyor onlar da her şeyden.</p>
<p>Cevat Öneş, Neşe Düzel’e verdiği röportajda Hakkâri’deki ‘taş atan çocukların psikolojisi’nden bahsediyordu: “Sadece devlete değil yabancı olan her şeye herkese karşı nefret duygusu içindeydiler... Düşünün, bu çocuklar yabancı gördükleri her şeye öfkeliler. Sadece güvenlik güçlerine değil, sokaktan geçen tanımadıkları bütün arabalara ve insanlara taş atıyorlar...”</p>
<p>“Aynı anda çeşitli bölgelerde başlıyor sokak gösterileri,” diyordu Öneş. Kontrol edilemeyen bir yapıydı bu artık... Nasıl edilebilir ki zaten diye düşündüm okurken. Böylesine açık uçlu bir nefret ekimiyle kim kuşatıcı bir adalet sağlayabilir ki...</p>
<p>Öneş, Düzel’in “bu çocukları PKK da kontrol edemiyor mu” şeklindeki sorusuna ise olumsuz yanıt veriyor: “Edemiyorlar. Çocuklar KCK operasyonuna ya da herhangi birinin içeri alınmasına tepki duyuyor ve harekete geçiyorlar. Bu çocuklarda sadece sokak kültürü var, devlete karşı direnme kültürü var.” Bu çocukların ya boşaltılmış köylerin ya da ekonomik zorluklar yüzünden göç edenlerin çocukları olduğunu da hatırlatıyor.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Sokakla</b> erken tanışmış, cerrah neşteriyle yaralanmış, masumken cezaya kaldırılmış çocuklar için hayatta kalabilmek, kendi hudutları içinde ‘efendiliğini’ ispat etmekten geçiyor. Bunun için de nefret etmeleri gerek. Bir şeyden, her şeyden... Onlar için en ‘canlı’ hayat bu. Can vaat eden yıkım.</p>
<p>İster intikamcı Türk gençleri, ister nefret dolu Kürt çocukları olsun. Yıllardır iç içe geçmiş ve devamlı birbirini canavarlaştıran, birbiriyle kaşarlanan ittifakların oyuncağı oldular. </p>
<p>TMK’dan mağdur olanlar arasında eline taş almamış çocuklar da var. ‘Örgüt üyesi’ addedilerek taş atma suçundan uzun yıllar hapis yiyenler de... Şimdi TMK yasası Meclis’ten çıkmak üzere. Ama Öneş’in de dediği gibi, mağduriyet kısmen ortadan kalksa da, çocukların sorunlarını çözemeyecek. </p>
<p>Çünkü “taş atan çocuklar sorunu, silahlı eylemlerden çok daha tehlikeli bir sorun.” Gelecek nesilleri böyle yetiştiriyoruz işte. “Açılım değil, kan istiyoruz” diyenlerle, gördükleri her yabancıya taş atarak var olabilenler büyüyor... Bu toplumun ‘yetişkinleri’ nasıl barış yapacak...</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-canli-nefret-olu-baris.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628143857/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-canli-nefret-olu-baris.htm)
