# ‘Barış yüzyılı’nda hepimiz zorbayız

*Leyla İpekçi 15.01.2010*

<div class="yazi"><b>Diyelim</b> ki Ahmet Altan’ın da dediği gibi, 21. yüzyılda gelişmiş ülkelerin barışçı olmasıyla çoğunluk, savaş teknolojisi yerine bilgisayar satacak. Bugün bilgisayar satıcıları silahçılardan daha güçlü ve daha yaygınlaşmış da olabilir. <br/><br/>Ama bu tek başına gidişatın tüm boyutlarını açıklamaya yeterli mi? Az gelişmiş ülkelerin halkları bilgisayar alabilmek için nice bedeller ödemiyor mu? <br/><br/>Bir vakitler Romanya’da Batılı aktörlerin illegal yöntemleriyle tezgâhlandığı çok sonradan ortaya çıkan ama Çavuşesku’nun idamıyla çöken rejim gibi, kadife devrimlerin, turuncu devrimlerin, sedir devrimlerinin provalarını düşünün. 80 darbesinden sonra geçtiğimiz kapitalizm, evet, bir bakıma bize de çok kanlı bir giriş yapmamış mıydı? <br/><br/>‘Gelişmiş ülke’lerin kararıyla savaşmak artık kâr etmeyecek diye düşünmek, evet insana iyi geliyor, ama bu, ilerlemeci bir zihniyetle dünyaya bakma yanılgısını da getiriyor. <br/><br/>‘Gelişmiş’ olanın güçlü olmaya ilelebet devam edeceği beklentisi, (sınırları iyice belirsizleşen bir küreselleşme döneminde) evrensel gücün hakkaniyetle hükmetmekte olduğunu unutturuyor bize. <br/><br/>Bugünün geçmişten daha iyi olduğu önermesi ise iyideki kötüyü, merhametteki sömürüyü, pazarlama ve iletişim teknolojilerindeki müstehcen mesafesizliği, iç gıcıklayan tahakkümü göstermiyor artık. Gerçeklik algımızı ezeli bir iddiayla ikiye parçalıyor. Hakikatin diyalektiğine bakmaktan, onun birliğini gözardı ediyoruz. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Kimyasal</b> silahlarla kimyasal katkı maddeleri, salkım bombalarıyla bilgisayar mikroçipleri aynı yüzyılda, hatta aynı anda mevcut. Toprağa açılan dev çukurlara gömülen elektronik atıklar toprağı her gün hadım ediyor. <br/><br/>Bir bilgisayar imalatı için yeryüzünün en fakir bölgelerinde yaşayanların ağaç gibi temel geçim kaynakları kurutuluyor, uluslararası şirketlere günde bir doların altında kölelik etmeleri gerekiyor... <br/><br/>Şiddetin en vahşi yüzü hep kozmetik örtülerin altına gizlendi, dev neonlar altında kamaştı gözlerimiz. Nefsimizi şişirerek birey olduk. En çok vicdanımız obezleşti. Kıyım sektörü olanca arsızlığıyla sürerken, toprağın hava ve suyun ‘genleriyle oynamaktan’ vazgeçmedik. <br/><br/>Gelişmiş ülkeler barış yüzyılına kendi halklarını kanser ederek, AIDS ederek ulaştıracak olmakta bir beis görmedi. İklim değişiklikleri, kaynakların eşitsiz dağılımı gibi etmenlerin barış yüzyılımızı tehdit edeceğini kabul etmek istemedik. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Afganistan’da</b>, Irak’ta, Pakistan’da öldürülen yüz binlerce insanın kanı üzerinden borç kapatan bir küresel sistem, barışın daha kârlı olduğunu belki bir süre için önerebilir. Bir sektör olarak barış, evet elbette kâr getirir. <br/><br/>Ama bunu mutlak bir veri olarak sunmak, insanlığın kibrini daha fazla arttırmaya yaramıyor mu? Ve kendine karşı körleşmeye? <br/><br/>Barışı ateşkesten ibaret görme yanılgısı bizi daha dehşetli zorbalıklara yöneltmiyor mu? Sokakta işkence görmüş minik Bedrettin’in yüzüne rahatça bakabilmemize yol açmıyor mu? Bir ‘ticari pazarlık metaı’ olarak gelecekse barış, insani değerlerimizin yücelmesine ne kadar katkı sunabilir? <br/><br/>Gelişmiş ülkelerin ille az gelişmiş ülkelerden daha başarılı olduğu önermesine teslim oldukça, bu sosyal darwinist algı yüzünden bazı insanların ortadan kaldırılmasını giderek meşru görmeye başladık. <br/><br/>Halbuki gelişmiş ülkelerin bugün sıcak savaşa girmekten imtina etmelerinin en önemli nedenlerinden biri savaş teknolojilerini sadece ‘savaş tehdidi’ üzerinden (çok daha ucuza) geliştirmeyi becermeleri. <br/><br/>Gelişmiş ya da az gelişmiş ülkelerde her zaman barış için çabalayanlar olacak; sömürüye, işgale ve vahşete karşı direnenler... Ama daha çok bilgisayar satılabilmesi için birilerinin de daima ortadan kaldırılması gerektiğini unutabiliriz miyiz? <br/><br/>***<b> <br/><br/>Obama</b>, evet, keşke barışı tesis edebilecek olsa. Ama o direndikçe, sistem onun karşısına patlamaya hazır canlı bombalar çıkarıyor, çıkaracak. Eğer bir uçak daha havaya uçsaydı, direnebilecek miydi Obama barış için? <br/><br/>Hannah Arendt’in dediği gibi, ortak suç veya aynı şekilde ortak masumiyet yoktur. Ne bilgisayar satıcıları o kadar masum, ne de insansız füze imalatçıları mutlak zorba. Ama bu ikisinin arasındaki görünür ve görünmez bağlantıları kurmadan gelecek yüzyılın bir barış yüzyılı olacağı sonucuna varmak, şu tehlikeyi de barındırıyor: <br/><br/>Bir tek canın haksız yere katledilmemesi için kendi canı ve kanıyla mücadele edenler ile bilgisayarını satabilmek için barış pazarlıkları yürütenleri eşitliyor. <br/><br/>Kendi nefsini doyurmak, iktidarını sürdürmek ve zayıflara hükmetmek için barış isteyenlerle, zulüm ve haksızlıkların ortadan kalkması için barış isteyenler arasında bence yüzyıl değil, sonsuzluk var...</div>
