# Türkiye’nin ‘canlı’ sözcükleri

*Leyla İpekçi 06.04.2010*

<div class="yazi"><p><b>‘Sürprizli ülke’</b> adlı yazısında Balçiçek Pamir, Nabi Yağcı’nın iyimserliği ile Nadire Mater’in kuşkuculuğundan bahsediyordu. Yağcı, yazılarında sık sık bu duruşunu ifade ediyor zaten: “Sancılar çekiyoruz, çünkü aydınlanıyoruz.” </p>
<p><i><br/>Memed’in Kitabı</i> gibi on yıl önce yayımlanması bile büyük cesaret isteyen –ve hakkında davalar açılan, topatılan- askerlerin tanıklıklarına dayanan muhteşem bir esere ve daha başkalarına imza atan Nadire Mater ise (Pamir’den alıntıyla) şunu söylüyor: </p>
<p>“Bazen bir haber hazırlanıyor, hemen beni arayıp ‘senin askerlerden birine ulaşmam lazım’ diye numara istiyorlar. Ben sadece 42 askerle konuştum. Binlerce asker daha var. Ama işimiz hep kolaycılık, oturduğumuz yerden olsun durumu. Kimsenin var olan tablonun değişmesinde benim de bir katkım olsun durumu yok.”</p>
<p>Biraz da bu yüzden, ‘bugün ne olmakta’nın yanıtı bazen en kalburüstü profesörlerimizin zihinsel şablonlarındaki klasik sosyolojinin terimleri arasında donup kalıyor. Güneydoğu’daki feodal düzenden, ataerkil kodlardan bahsederek bugünü yorumlayabildiklerini sanıyorlar. Batman’daki kadın intiharlarına bakarken merkezde yaşayan genç kızlarla, Van’daki kadın örgütlerinin çalışmalarıyla, Antep’teki kadınların sosyal faaliyetleriyle ilgili bir tek ‘canlı’ sözcükleri olmaksızın... </p>
<p>BDP’nin kadın siyasetçilerinin bugünkü gibi erkek siyasetçilerin ‘önünde’ yürümeleri ve demeç vermeleriyle ataerkil yapı arasındaki ilişkide görünür ve görünmez bağları yorumlayacak sözcükleri de yok. </p>
<p>Yarın öbür gün, BDP’nin sadece Diyarbakır’da değil, İzmir’de veya İstanbul’da da oylarını arttırdığını gördüklerinde ‘açılım hainliktir, Kürtçülük tehlikeli boyutlara vardı’ demekten başka bir cümle kuramayacaklarından korkarım. </p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Yazar Elif Şafak,</b> geçtiğimiz günlerde bir televizyon programında bu ülkenin gençlerinden bahsederken umutlu olduğunu, okuyan, sorgulayan bir neslin geldiğini belirtmişti. Şarkıcı Teoman ise aynı programda bu ülkenin gençlerinin giderek militer, milliyetçi oluşundan, Kenan Evren’i kahraman addedişinden dem vurarak, umutsuz olduğunu belirtmişti.</p>
<p>Bense bu topraklardaki ‘muhteşem karmaşalarımız’ın ruhunda umudun ve umutsuzluğun iç içe ve aynı anda var olduğunu izliyorum. Ve bu bana umut veriyor.</p>
<p>Bir yandan ‘coşkulu ve taşkın’ bir biçimde yüceltilen, ilk adımda linçe varan ilkel bir milliyetçilik söylemi var. İnsanlar kendi yörelerine, küçük cemaatlerine veya mahallelerine olan bağlılıklarında hangi aidiyet hissini yaşıyorsa, ulusalcı, devletçi ve militer dil de kendilerinden aynı duyguyu yüceltmelerini talep ediyor hep. </p>
<p>Bir duygu sağanağı olup çıkıyor ulusalcılık ve milliyetçilik bu topraklarda. Bir taraftar kimliği. Duygu patlamalarımızın ideolojik tezahürü. Adaletin üzerini örtüyor sloganlarıyla. Kullanılmaya çok açık. On yıllardır da bizi birbirimizle çatıştırmak için kullanılıyor kolaylıkla.</p>
<p>Ama diğer yandan; Anadolu’nun herhangi bir üniversitesinden, bir öğrenci derneğinden, ya da bir sivil toplum kuruluşundan size can alıcı sorular soruyorlar. Kökenciliğin, milliyetçiliğin bu topraklarda neye tekabül ettiğini, nasıl siyasetin ve devletin resmî söylemlerine alet edildiğinin altını çiziyorlar. Özeleştirinin dilini geliştiriyorlar. </p>
<p>Nereden öğrenmişler, hangi itici güç onları bir önceki kuşağın ezberci söyleminden bu keskinlikte arındırmış; sosyolojisi henüz yapılamıyor. </p>
<p><b>***</b></p>
<p><b><br/>Bitmeyen hareket,</b> müthiş bir devinim, hızlı bir dönüşüm yaşanıyor bu topraklarda. Toprak kendi tanıklığını sunuyor ortak hayatımıza. AKP’nin siyasetlerinden, ordunun içindeki cuntacılardan, oligarşik yapının toplum mühendisliklerinden giderek arınan, çoksesli bir yankı duyuluyor kendiliğinden.</p>
<p>Evet, belki siyaset adına kötümser olmamız gereken çok durum var. Evet, AKP hem Ermeni açılımı diyor, hem kaçak Ermenistanlı işçileri yollamaktan bahsediyor. Hem anayasa değişikliği diyor, hem Kürt açılımına dair bir maddede uzlaştıramıyor kimseyi...</p>
<p>Bir yığın başka zorluk, sıkıntı, sancı var. </p>
<p>Bir yandan da hayat var ama. Kimsenin bir dakika sonrasını bilemeyeceği, somut, beklenmedik, önlenemez ve kaçınılmaz...</p>
<p>Nihayetinde temkinli ve kuşkulu da olsak, iyimser ve umutlu da olsak; hakikatin koordinatlarını siyasetin soğuk terimlerinin belirleyemediği bir yolda, bazen hızla, bazen usul usul kendi ayak bağlarımızdan kurtuluyor, adımlarımızı daha sağlam basıyoruz.</p>
<p><b>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10776.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100409131516/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10776.htm)
