# Halka sanki CHP’yi diriltmek için gidiliyor! 

*Leyla İpekçi 25.05.2010*

<div class="yazi"><p><b>Halktan kopuk olmakla eleştirilen</b> CHP, Kılıçdaroğlu’ya kurultayda Ecevit kasketi giydirdi. Küskünler partiye geri dönüyor. Bir kucaklaşma, bütünleşme umudu. Genel kanı şu yönde: “Mutlaka bir şans verilsin Kılıçdaroğlu’ya. İlk fırsatta ‘bundan bir şey çıkmaz’ diyerek önyargılı olunmasın.” </p>
<p>Laiklik üzerinden yürütülen gerilim siyasetinin halkta bir karşılığı olmadığı ortaya çıktığı için bu kez fakirlerin oyuna talip oldu CHP. Belki halk dendiğinde akla ilk gelenin yoksulluk olması doğal. Ama burada şöyle bir alt metin var korkarım: </p>
<p>Sanki halka CHP’yi diriltmek için ihtiyacımız var<b>. </b>Yani asli hedef CHP’nin yaşatılması. Çünkü o bu ülkenin kurucu partisi. Ve ilelebet varolması haktır. Dolayısıyla bu uğurda yapılacak her plan doğal ve meşru addedilecektir.</p>
<p>O kadar ki, gazeteciler arasında kurultayda bu partinin yeni liderini alkışlayanlar varsa bu çok olağandır. Aleni yandaşlık, CHP medyası söz konusu olduğunda doğal bir taraftarlık içerir. Başka siyasi liderleri bırakın aleni bir biçimde alkışlamayı, yeterince eleştirmediği için dahi ‘yandaş medya’ olarak yaftalananlar ne kadar isyan etse azdır sahiden.</p>
<p>***</p>
<p><b>AKP’nin </b>iki adım ileri bir adım geri açılımlarından bağımsız, ordunun içindeki cuntacılardan, oligarşik yapının toplum mühendisliklerinden giderek arınan çoksesli bir yankı duyuluyor uzun zamandır bu topraklarda. Bitmeyen hareket, müthiş bir devinim, hızlı bir dönüşüm yaşanıyor.</p>
<p>Varoşlar bile beş yıl öncesinin varoşları değil birçok şehirde. Çözüm bekleyen ekonomik ve sosyal pek çok olumsuzluğun yanında, bu değişimin dinamiklerini açıklayabilmek için yeni sözcükler gerekiyor hepimize. Kılıçdaroğlu’nun yaptığı gibi kutuplaşmaya değil, çok parçalılığa dokunan sözcükler gerekiyor.</p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun orta sınıflar hakkında değil, sadece en alttakilere dair bir söylem geliştirmesi eksik bile olsa, öncelikli olduğu için önemli mutlaka. Ama Türkiye’nin dört bir yanındaki canlı gözlemlerini, yapıcı yaklaşımını, somut programını duymak yerine, tek söyleminin hükümeti eleştirmekten ibaret olması yeterli mi?</p>
<p>AKP’nin varoşlarda hangi politikaları nasıl bir vizyonla, ne tür bir yöntemle hayata geçirdiğini bilmek ve onu hakkıyla eleştirmek için: ‘Yoksulluk ve yolsuzluk’ gibi iki sözcükten daha fazlasını söylemesi gerekmez miydi? Çok uzun zamandır toplumda böyle genel, ezberci, ölü bir söylemin karşılığı yok ki. </p>
<p>***</p>
<p><b>Ecevit’in kasketi</b>, CHP’yi halka yaklaştırmak için bulunmuş bir sembolden fazlasıydı. Bir dönemin ruhuna bizzat bu kasket metafor olmuştu. Kılıçdaroğlu’nun kasketinin ona bir gönderme dahi olabilmesi için CHP’nin bugünün ruhuna dokunması gerekir.</p>
<p>Geleneksel yapılar içindeki modernleşme imkânlarını zorlayanları, çoğul kimliklerini fark ederek sınıf algılarına yeni parametreler ekleyenleri, küreselleşmenin belirsizliği içinde açılan yeni ve sivil yollarda ekmeğini taştan çıkarmayı başaranları aynı anda kucaklamanın yöntemlerini bulmalı CHP. AKP’nin önüne geçebilmek için halkı tasarımlamaktan fazlasını yapmalı. </p>
<p>Kılıçdaroğlu ise kendince tasarımlıyor durmadan. “Etnik kimliği siyasetin merkezine koyarak sorun çözülmez” diyor. Ona göre, “sorunun temeli insanın karnından geçiyor”.</p>
<p><b>***</b></p>
<p><b>‘CHP medyası’</b> bu sorunlu yaklaşımı sorgulamıyorsa, halk bu projenin neresinde duracak Allah aşkına? Kimin yararına olacak bunca makyaj, bunca cila? CHP, eğer ulaşmaya çalıştığı halkını, fakir olduğu için adalet talep etmekten aciz görüyorsa: Kasket neyin sembolü olacak?</p>
<p>Kılıçdaroğlu’dan bir halk starı yaratmaya çalışan ‘CHP medyası’ bundan böyle çok daha etkin çalışmalı. Siyasi lider çıkarma konusundaki eski maharetlerine oranla artık pek kolay değil çünkü işleri. </p>
<p>***</p>
<p><b>Benim tek arzum</b> Kılıçdaroğlu’nun başarılı olması. Yoksa: AKP’yi yıpratmak için daha derin yöntemlere başvurmayı bekleyenler yine harekete geçecektir. Bir kez daha ‘kanlı’ günlere uyanmamızdan çekinirim</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-halka-sanki-chp-yi-diriltmek-icin-gidiliyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100528164311/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-halka-sanki-chp-yi-diriltmek-icin-gidiliyor.htm)
