# Gerçek ile kurgu arasında küresel vicdan

*Leyla İpekçi 03.12.2010*

<div class="yazi"><p>Sanal hayat, bugünlerin en ‘canlı’ hayatı ve kuşkusuz bunda da sadece olumsuzluklar değil, birçok olumlu yön var. Şeffaflaşma, gerçeğe ulaşma, devletlerin karanlık taraflarını aydınlatma vs. adına... </p>
<p>Benim sorgulamam, dünya saatlerle çağ atlarken, değişimin getirdiği belirsizliklerle başedebilmemiz için elimizde kalan değerlerle ilgili. Hakikatler ortaya dökülürken, yalanlar gerçeğe bulanırken... Elimizde ne tür insani değerler var, ne tür bir ölçü var...</p>
<p>Bugünlerde WikiLeaks’in yayınlarıyla tarihinin zor günlerini geçiren devlet aygıtı ve konuştuğu diplomasi dili neye evrilir, kimse önceden kestiremiyor. Küreselleşmenin getirdiği çokparçalılık, her türlü gelişmeyi hızlandıran ve muğlâklaştıran bir özelliğe sahip. </p>
<p>Artık saatlerle yaşıyoruz değişimi, evet. Dahası: Küresel vicdanın sabit ölçüsü yok. Adalet ve hakkaniyet göreceli kavramlar halinde. Ortak geleceğimizi birlikte inşa etmek istediğimiz her çeşit ittifak, ötekilerle birlikte asıl olarak kendi kendini imha etmeye eğilimli. </p>
<p>‘Ötekiler’ farklı bir varoluşu sergilemiyor, aksine daima potansiyel tehlike... İttifaklar yalnızca ekonomik, stratejik temellere dayandığı sürece kalpten güvenmenin, söze sadakatin filan ölçülerini de yitirdik hep birlikte. </p>
<p>Geriye niyet okumak kaldı. Başkalarının niyetini de tabii, kendi kurgularımız doğrultusunda okuyoruz! Ulus-devlet geleneğinden gelen diplomasi terminolojisi olmasa, şu âna dek dünya liderleri de birbirine düşmüş olabilirdi!</p>
<p>Böyle işte. Tanımlanamayan, yorumlanamayan, her an değişime uğrayan, kaypak, kaygan bir süreç. Gerçek olan ile kurgu olanı ayırt etmek, mazlum ile zalimi ayırmak gitgide zorlaşıyor. </p>
<p>İster sanal ortamdan, ister en yeni teknolojilerden yararlanılarak ‘rekabet’ edilsin, ahlaki ölçülerde, bazı ortak değerlerde ittifak edemediğimiz sürece: Dünya siyaseti ve uluslararası ilişkiler şok ifşaatlarla, itiraflarla yeni bir ‘diplomasi dili’ oluşturacağa benziyor.</p>
<p>İnsani boyutun giderek azaldığı, bu plastik ilişkiler üzerinden erdem devşirmek mümkün olabilir mi? Bunu bilmiyoruz. Ama madem herkes İsrail’in bu kurgudaki dahlinden, Amerika derin devletinin Obama yönetiminden kurtulma gayretlerinden ve Erdoğan hükümetini yıpratma amaçlarından söz ediyor:</p>
<p>Evrensel değerler havuzundan geriye insanlığın erdemleri adına ne kaldığını sorgulamak da birilerine düşsün. Zira bunca görüntü bombardımanı yüzünden körleşme riskiyle karşı karşıyayız. </p>
<p>Herkesin aynı görüntülere sanal ortamdan baktığı bir dünyada, gerçek tüm çıplaklığıyla gaiplere karışıp gidiyor! </p>
<p>Mesela, WikiLeaks’in merkezini görebiliyor muyuz? Sanal ortamda her detayıyla karşımızda. Ama bir yanıyla da yok. Duyu organlarımızla algılayamıyoruz onu. </p>
<p>Yerel internet sağlayıcı Bahnhof şirketine ait Pionen adlı merkezde dört aydır bulunan WikiLeaks, silahlı kişilerce korunduğu iddia edilen ve her türlü saldırıya karşı dayanıklı bu karargâhtan açıklıyormuş gizli ABD’ye ait gizli yazışmaları.</p>
<p>Merkez, İsveç’in başkenti Stockholm’de yerin otuz metre altındaki özel sığınakta yer alıyor. Soğuk Savaş yıllarında sığınak olarak inşa edilen Pionen adlı bu mekân, 2008 yılında yeniden tasarlanmış. </p>
<p>Merkeze, elli santimetre kalınlığında metal kapıdan geçilerek giriliyor. Sığınak, İsveç yasalarının ifade özgürlüğünü güçlü şekilde güvence altına alması nedeniyle, ülkenin güvenlik birimlerinin de gözetimi altındaymış.</p>
<p>Pionen’i ‘dünyanın en iyi korunan merkezi’ şeklinde niteleyen yöneticiler, nükleer saldırıların neden olacağı radyoaktif kirliliğe karşı filtre odaları bulunduğunu belirtiyor. Yapının hidrojen bombasından dahi etkilenmeyecek kadar sağlam olduğu ileri sürülüyor. Soğuk Savaş döneminden kalma enerji sağlayıcı dizel motorlar, ısıtma sistemi ve alarmlar görsellik için halen muhafaza ediliyormuş orada.</p>
<p>Bunca küresel belirsizliğin ortasında, kaygan ve sanal zeminlerde sağlam durabilmek için... Evrensel değerlerden bir ölçü devşirmemiz gerekiyor. Sığınaklara inmeyi gerektirmeyen... <br/><br/><b>Ölçü söz konusu ise... <i>Taraf</i>’ın tartışılan manşetinde, kendi adıma Alper Görmüş’ün verdiği şu ölçüyü kriter kabul ediyorum: “İddialar, gücü oranında gazetelerde yer bulmalı ya da o doğrultuda manşet yapılmalı.”<br/><br/></b><b>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-gercek-ile-kurgu-arasinda-kuresel-vicdan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101205000932/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-gercek-ile-kurgu-arasinda-kuresel-vicdan.htm)
