# ‘Görkemli’ mağduriyet 

*Leyla İpekçi  07.05.2010*

<div class="yazi"><p><b>Gençliğinde dağa çıkanlar</b> ve yıllarca orada kalarak ‘dağ kadrosu’nu oluşturanlar neden kanın akmaya devam etmesini giderek meşru gördüler? Reşadiye baskınından sonra olduğu gibi, Tunceli baskınından sonra da, etrafımdaki birçok kişi bunu sorguluyor...</p>
<p>Otuz yıla yakın oldu ve barış görüşmeleri gizli ellerin provokasyonuyla sabote edildi. Açılımlar ise yine kan ile durduruluyor. Ve ne yazık ki başka nesiller çıkıyor dağa. </p>
<p>İronik olan şu: Artık yaşanan adaletsizlikleri eli kalem tutan herkes ifade etmeye, vicdanı olan herkes seslendirmeye başladı! Yani JİTEM’le gelen on yedi bin küsur faili meçhulü, zorunlu göçleri, yoksulluğu, anadilinde konuşamamayı, Diyarbakır cezaevi cehennemini, haksız yere işkence görmeyi, vesaire...</p>
<p>Bugün ise eline silah alan bir genç, yoksulluktan, tutunamamaktan, haksız yere hapis yatmaktan, yaşadığını ve konuştuğunu ispat edememekten, örgüt baskısından, korkudan, çaresizlikten, tehditten, aile baskısından ve daha onlarca sebepten şikâyet ediyor halen. Peki, ruhu, elindeki silahı nasıl taşıyor?</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Hayır!</b> Şiddeti seçmeyi onaylamak ve kanıksatmak niyetinde asla değilim. Şöyle hissediyorum: Mağduriyetin sahici bir dili, haksızlıklara dikkat çekmenin bir üslubu olmalı. Zalimin diliyle hak mücadelesi vermenin imkânsızlığına bir biçimde er geç varacaksınızdır çünkü. </p>
<p>Şiddeti meşrulaştırdığınızda ve mağduriyetin yıkıcı ideolojisini yapmaya başladığınızda: Sizi tehdit eden zorbayla özdeşleşir, kişilerle değil kurumlarla rekabete başlarsınız. Korktuğunuza hükmedebilmek, gösterişli bir dövüşkenlik içinde olmak, mağduriyetin efendiliğine ulaştırır sizi. Mağduriyetinizi arzulamaya başlarsınız. Kendinizi onunla var ettiğiniz, ispatladığınız görkemli mağduriyet.</p>
<p>Kendinizi ve başkalarını imha ederek (ve her koşulda bunu bir zafer addederek) varolduğunuzu kanıtlamaya çalışmak: Sizin ‘can’ ile olan ilişkinizi de ‘aygıtlaştırır’, cesetleştirir giderek. Bu ilişkiyi ‘kan’dan ibaret hale getirir. Bir meta olarak kan. Görünmez şiddettir bu. Kendi kendine zulüm. </p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Böyle kesin ifadelerle</b> bugün olanı açıklamak da mümkün değil maalesef. Çünkü hem yeni nesillerin maruz kaldığı adaletsizlikler devam ediyor, hem de şu var: Orduda PKK ile çarpışan genç askerler, kendi seçimleriyle ellerine silah almış değil. Belli bir zorunluluk dâhilinde vatan görevlerini yerine getirirken katlediliyorlar. Üstelik içlerinde çok fazla sayıda Kürt asker var. </p>
<p>Buna bir de devletin derin yapılanmasıyla PKK’nın bazı kollarının bugün artık iyice görünür hale gelen ittifakını ekleyin. Böylesine birbirinin içinde var olan ve devamlı birbirini canavarlaştıran bir ittifak bu. Ama eksilten bir ittifak. Hepimizi cansız bırakıyor. Mücadele eden ‘mazlum ruh’ uçuyor, suç işleyen beden kalıyor geriye. </p>
<p><b>***</b></p>
<p><b><br/>Her şehit haberinden sonra</b> ne kadar eksiliyorsam, Anayasa maddelerinin oylamasında BDP’nin parti kapatmayı zorlaştıran yasaya oy vermemesi de beni o kadar eksiltti. </p>
<p>Tahmin etmiyor muydum... Ediyordum. Demokratik siyaset iradesi ile ‘AKP’nin peşine takılmayın’ itaati arasında ilk kez sıkışıp kalmıyor çünkü bağımsız milletvekilleri. </p>
<p>Özellikle Kürt kimliğine dair eksiklikleri nedeniyle anayasa paketini ne kadar eleştirsem de, Ufak Uras’ın oylamadan önceki sözlerine katılıyordum. (“Mevcut paket konusundaki her zaaf ve başarısızlık, aynı zamanda Ergenekon’un başarısıdır” demişti.) </p>
<p>AKP’nin iktidardan uzaklaştırılması adına –ve tüm suçlularını örtbas etmeye çalışan rejimin devamı adına- onursuz bir siyasete razı olanlar Uras’ın bile bir ara vicdanını esir alabildi...</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Hukuk salt adalet için varolduğunda</b> ve devlet, çetecilerle cuntacılardan kurtulduğunda: Hepimizi kuşatan demokratik çözüme daha kolay varacağız. Ama bu gerçek hâlâ BDP’lileri de, dağdan inmek isteyen kimilerini de hiç ilgilendirmiyor.</p>
<p>Vicdanlı demokrat ve liberallerle BDP’lilerin ayrı düştüğü yer de burası. (İşte etrafımdaki bazılarının anlayamadığı tam da bu.) Beni hüzünlendiren ise başka: </p>
<p>Ya dağdakiler ‘onurlu’ bir biçimde inmeye değecek hiçbir şey bulamazlarsa giderek kendilerinde? Ya barışmak dahi yetmez hale gelirse onlara sonradan? Ya BDP’liler için akan kanın karşısına koyacakları her şey ısrarla bir pazarlık kılıfına bürünür ve hep bugünkü gibi az çekmeye devam ederse... Daha kaç kayıp nesil, bu ‘görkemli mağduriyet’le böyle...</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-gorkemli-magduriyet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509014845/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-gorkemli-magduriyet.htm)
