# Bize layık görülen akıl ve vicdan!

*Leyla İpekçi 22.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Balyoz</b> Harekât Planı’na dair Genelkurmay’dan yapılan açıklamada, söz konusu plan seminerinin, 2003-2006 yılları tatbikatlar programında bulunduğu belirtildi. Gayesi, dış tehdide ilişkin olarak hazırlanan harekât planlarını geliştirmek ve ilgili personelin eğitimini sağlamaktı. <br/><br/>Savaş hali veya savaşı gerektirecek bir durumun baş göstermesi halinde uygulanan sıkıyönetim konuları üzerinde durulduğu açıklandı. Ortaya atılan iddiaları, aklı ve vicdanı olan hiç kimsenin kabul etmesi mümkün değildir dendi. Ve bunu ciddiye alıp üzerinde yorumlar yapılmasının toplumda tedirginlik yaratmak isteyenlerin amacına hizmet edeceği de eklendi. <br/><br/>Bu iddiaları ciddiye almak, bu memlekette aklı ve vicdanı olan herhangi birinin doğal refleksidir halbuki. AKP’nin ortadan kaldırılmasını isteyen güçler, 80 öncesi darbe olgunlaştırma operasyonu yapanlardan daha mı masumlar ki geleneksel hale gelen bu tarz operasyonlardan vazgeçmiş olsunlar? <br/><br/>Ya 28 Şubat sürecinde andıçlarla, kurmaca haberlerle iftiralar ne olacak? Bir türlü arkası kesilmeyen lahikalar, kafes eylem planları, siyasete müdahale belgeleri, suikast krokileri... Bütün bunlar birilerinin halkına gözdağı verme ve aydınlarına nefret kusma egzersizi miydi? <br/><br/>Kendi halkını galeyana getirmek için provokatörler tutarak kanlı katliamlara imza atılmasını, haksız yere masum kanların akıtılmasını unutmuş gibi mi yapalım? Malatya’yı, Sivas ve Başbağlar’ı, Maraş’ı, Gazi’yi, Taksim meydanını, Bahçelievler’i, misyoner cinayetlerini, Danıştay saldırısını?.. <br/><br/>Camileri cemaatiyle, müzeleri çocuk ziyaretçileriyle bombalamak, kendi jetini düşürmek, kendi başbakanına, azınlık liderlerine suikast düzenlemek bir iddia olarak kalabilir mi bütün bunlardan sonra? <br/><br/>Bugüne dek zaten hep bunlara maruz kalmadık mı? Hrant Dink’in katledilişi veya ve birçok faili meçhul cinayet birbirinden kopuk operasyonlar mıydı? Asıl bu soruyu sormamak, vicdan tutulması anlamına gelmez mi? <br/><br/>***<b> <br/><br/>Bir kez daha</b> müstehzi sırıtışlarıyla, “balyoz planı mı, bu kadarı da olmaz, bunlar hükümetin halkı vesayete alma girişimleridir” diyenleri izleyeceğiz. Suç örgütlerinin ortaya çıkarılmasına tıkaç olanların bıktıran nakaratına (“kurumları yıpratmayalım”) tanıklık edeceğiz. <br/><br/>Bu tip cümleleri duyduğum zaman artık bunu sarf edenlerin akıl ve vicdanlarını dizginlenemez hırslarına feda ettiklerini düşünüyorum. <br/><br/>Orduda, bürokraside veya medyanın içinde yerleşmiş suçluların teşhis edilip yargılanmasını isteyenler mi yıpratıyor sahiden bu kurumları? <br/><br/>Ya, adalet isteyenler hakkında örgütlü bir biçimde yürütülen iftira kampanyaları? Bir türlü hız kesmeyen yalanlar? Soros bağlantıları, liboşluk, emperyal işbirlikçilik vesaire... Bu tür yalan ve iftiralarla vicdanın rehin alınabileceğini düşünmek bile artık son derece gülünç gelmiyor mu? <br/><br/>Gelgelelim asıl bu tür iftira kampanyaları sürdürenlerin kendi karanlık bağlantıları çoktan ortaya çıktı, çıkıyor. Katliam ve faili meçhul düzeninden nemalanarak halkına hükmetmeyi sürdürmek isteyenler varoluşlarını hep bu tür iftiralara, hedef saptırmalara, yalan haberlere borçlu kaldılar şimdiye dek... Artık onları tanıyoruz. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Bu memlekette</b> suç işleyen saygın kişiler hiç ceza çekmeye çekmeye kendilerini masum addediyorlar çoktandır. Onlar suçlarını meşru görüyor diye vaz mı geçelim hakkaniyet talebinden? Ya bütün bunlar hayata geçseydi diye sorgulamayalım mı? <br/><br/>Saygın olmakla namuslu olmak arasında doğru orantılı bir ilişki olduğunu neye dayanarak kabul edelim? <br/><br/>Hükümetin halkı sivil vesayet altına aldığını iddia edenler, neden anayasa değişikliğine, demokratik açılımlara daha ilk andan takoz koyanlar oldu hep diye sormayalım mı? <br/><br/>Bu ülkede asıl sivil vesayet çeşitli sivil toplum kuruluşlarıyla, YÖK gibi bir kurumla, adaleti değil bazı ‘dost unsur’ları gözeten hukuk kurumlarıyla zaten varlığını hep sürdürmedi mi bugüne kadar? <br/><br/>Steril bir fanusun içinde, bizi toplum olarak kendi kelimeleriyle tarif eden sığ bir zihniyetin güdümünde kalalım. Ve bıkıp usanmadan sivil vesayet iddialarını ciddiye alıp tartışalım. <br/><br/>Bu mudur özgür insan? Birey? Bu mu topluma layık gördüğünüz akıl ve vicdan?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
