# Arzu ve maduniyet

*Leyla İpekçi 16.04.2010*

<div class="yazi"><p><b>Yaşadığımız hayat.</b> Kunt. Vıcık vıcık. Paramparça ve çok kanlı. Kendini masum zanneden suçlular, sirayet eden cinnet, sokakta tartaklananlar, çürümüş duyarlılık, savrulan bir yumruk sonra, çocuksu sesleriyle bu görünmez şiddete alkış tutan şarlatanlar. Hayallerimizin üzerine nifak tohumu döşeyenler de var, bizi tek tip kamçılarla yontmaya kalkışan birileri de hep... </p>
<p>Çok kalabalık, çok çeşit her şeyden. Yarınlarımızı kurşuna dizenlerin steril akışkanlıkları... Her şeyi kendine ayıran, aldıkça kapanan, kendine kapandıkça uzayı küçülten, darlaştıran egolarıyla ‘takma insan’lar. Sonra doyurulamayan arzu, kırılan kabuk, genişleyen bir vücutta örtülü kalmış vicdan. Aygıta dönüşmüş vicdan. Ve pıhtılaşmıyor kan.</p>
<p>Ve sonra Arzu Başaran’ın “Maduniyet; eşikte olamama hali” adlı dünyasına giriyorum. Bir sanat galerisindeyim. Beyaz zemindeki uzay boşluğuna ve her şeye yeniden bakıyorum. Fışkıran kırmızıların kanırttığı kendi içim oluyor önce. </p>
<p>Caneriği, nar taneleri, karmenler, ateş parçaları, kabaran dağılan yayılan ve geri dönen kırmızılar, kızgın, kırgın, öfkeli, protest, kışkırtan, dölleyen ve hadım eden kırmızılar. Tohumunu içinde dondurmuş kırmızılar. Tabutunda Evrim Alataş, sargılı ve hâlâ nazik Ahmet Türk, lâl kırmızılar, alev almış acı, yabani karanfillerde kıvılcımlar, Çin karanfili, ateş topu, adını bilmediğim başka kırmızıları Arzu’nun...</p>
<p>“Koştum, durmadan koştum o küçük yangınımla / Adımın çaresiz kıyılarında kendi göğümü bulmaya” diyerek eceline çok öncelerden bakmış ateş şairi Metin Altıok, açılan gül, yediveren, sarmaşık, taş atan çocuklar, hayvan otlatmaya gitmediği için kocası tarafından dövülerek öldürülen hamile Gülistan, Ceylan, Güldünya, kaldırımda katledilmiş Hrant...</p>
<p>***</p>
<p><b>İçimdeki ateş bahçesinden</b> çıkıp Arzu’nun maduniyet sergisindeyim yine. Gördüğüm ‘şeyler’i anlatmak değil amacım, bendeki yansımasına bakmak, bunu paylaşabilirim belki sadece. Çünkü evet müthiş bir paylaşım bu. Yaşadığımız cinnetin Arzu hali! </p>
<p>Evin içinde çınlayan anayasa paketi tartışmaları, sivil vesayet, yargı bağımsızlığı, açılım, ihanet ve benzeri bütün güncel kelimeleri çelik gibi sert ama yufka yürekli parmaklarıyla koparmış, kendi ateşinde cayırdatmış, ısısıyla yoğurmuş, sonra siniruçlarını belli bir kıvam elde edene dek ayırmış, bir kısmını ise tutmuş, pişirmiş ve yemiş Arzu. Lime lime etmiş kumaşlarını. Delik deşik etmiş. </p>
<p>Daima belli bir üslup ve edep içinde kalarak bizi kendi dünyamıza hapseden bütün tanımlardan uzaklaşmış. İsim isim bizi fişleyen, envanterimizi tutan, bizi sıfatlara bölen, ayıran, yaftalayan, etiketleyen, ambalajlayan, çerçeveleyen, sığ tanımlara mahkûm eden bütün öznelere ve çakma öznelere ve şişmiş öznelere ve bilumum ‘tatlı su’ öznelerine fısıldayarak haykırıyor Arzu. </p>
<p>Onların tanımladığı her şeyi yerle yeksan ediyor. Asla hiddetli değil ama. Altını çizmiyor, davet ediyor. İçeriden dışarıya, içeriye, ateşten bahçeye yine ateşe, karanlıktaki aydınlık beklentisinden, kör edici bir aydınlığa yine... </p>
<p>Bu eşikte olma hali için “tam olarak özne olamayanlar” demiş Arzu sergi katalogunda: “Parçalanma... Bölük pörçük figür kalıntıları...” diye de eklemiş. Bu kadar. Gerisi onun dünyasına dalana ait...</p>
<p>***</p>
<p><b>Bakıyorum Arzu’nun figür kalıntılarına.</b> Kendi halinde ruh heykellerine. Siyah Kalem’in demonik organizmalarını çağrıştırıyor, belki Giacometti’nin eksilen iskeletlerini. Ama ilgisi yok. Çok somut bir bakıma, çok dişil. Asla tahakküm kurmuyorlar. </p>
<p>Sonsuzluğun içinde hareket halindeler. Minik devinimler, bazen de devinimsiz. Bir içeriden başkaldırı. Çerçevesiz, kendi harelerine bürünmüş, biricik. Bizi pamuk ipliğine bağlayarak kıyılmaktan ve doğranmaktan son anda kurtarmışlar. Bu dünyada, bu topraklarda, bu dilde özne olanlara bir çağrı yükseliyor ayağını hiçbir zemine basmayan, seyyal, uçucu bu figürlerden. </p>
<p>Açık uçlu birer metafor yapmışlar hepimizi. Canı ruha geri çağırıyorlar. Nesneyi özneye. Hançeri hançereye. Eğiliyor, bükülüyor, girip çıkıyorlar, üst üste ve iç içe bazen; dönüşen, dolduran, boşalan, boşaltan...</p>
<p>Parçalanamayacak kadar eksik ve yarımlar. Ve parçalanamayacak kadar bütün. Bu yüzden de aslında çok ama çok sağlamlar. Figürlerde yer yer açılmış mermer boşluklarında inci de olabilir. Kıyametin içinde diriliş var çünkü. Maduniyet. ‘Arada olma hali’ndeki saklı bağımsızlık. Korkunun ardındaki umut. Çok şükür ki tanımlanmamış. </p>
<p>(14 nisan - 14 mayıs Mac Art Gallery. Nişantaşı.)</p>
<p><b>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10904.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100419155744/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10904.htm)
