# Türkiye eziyetleri! 

*Leyla İpekçi 02.11.2010*

<div class="yazi"><p>Yazıma oturduğum dakikalar... Gökyüzünde ani bir dalgalanma! Jet sesleri kapladı ortalığı. Artlarında gür yankılar bırakan jetler... Bugünlerin en sahici metaforu bu olsa gerek diyorum içimden. Sebebi bilinmeyen jet uçuşları. Sivil semalarda... </p>
<p>İnternete baktım. Meğer İstanbul semalarında görülen beş jet Beyoğlu ve Beşiktaş ilçelerinin üzerinde yarım saat kadar turlamış, ama uçuş nedenleri belli olmamış. (Sonradan bunun tatbikat olduğu söylenecek; harita için Kadıköy üzerinde planlı fotoğraf çekiyorlarmış.)</p>
<p>Taksim’de canlı bomba dehşetinde insanlar yaralandı iki gün önce. Birkaç yıl önceki patlamada ölenler olmuştu. Daha öncekinde ise yine ölenler olmuştu. Ortak kanı, teselli etmek yönünde kendimizi: “Bu sefer ucuz kurtulduk!” Tek somut gerçek bu. Semadaki jetlerden de, canlı bombalardan da daha yalın. </p>
<p>Sonra muğlâk sebepler... Hepsi bildik. Barışı, özgürlük ve demokrasiyi istemeyenler. Arada bir PKK, bazen onun içindeki derin yapılar, bazen onun yan kolları, kimi zaman uluslararası işbirlikçilerin, kimi zaman da illegal örgütçülerin, bazen de derin devlet örgütlerinin taşeronları... Benzer açıklamalar, aynı sahneler, suni gerçekler... Burası Türkiye. Her şey iç içe. Merhamet ile gazap...</p>
<p>Cumhuriyet Bayramı kapsamında CHP Gençlik Kolları’nın açtığı ‘AKP Eziyetleri’ adlı sergiyi gezen CHP lideri Kılıçdaroğlu, “aşağıda örneği verilen ağlamalardan hangisi sahtedir” yazan ve üzerinde Erdoğan ve eşi Emine Erdoğan, Arınç, Aksu ve Gülen’in ağlama fotoğrafları bulunan resimde “hepsi” seçeneğini kalemle işaretlemiş.</p>
<p>“Gandi ‘hepsi’ şıkkını işaretledi!” Böyle veriliyor haber. Ağlamanın sahtesini bilimsel olarak kanıtlamak üzere bir uzman görüşü verecek ‘ciddi’ doktor bulunur muydu acaba? Peki ya Gandi? Onun böyle bir yaklaşımı olabilir miydi? </p>
<p>Sormayacağız tabii. Sergide Başbakan’ı Hitler şeklinde resmeden çok yaratıcı bir tabloyu teftiş ediyor Gandi. Ne müthiş mizah! Yüzünde müstehzi bir sırıtış. Yanında kravatlı ceketli ciddi adamlar, geleceğin politikacıları... </p>
<p>Zaten kapağında Başbakan’ı Hitler kılığında resmeden bir kitap (yazarı, daha önce de benzer kitaplar yazan bir Ergenekon tutuklusu) memleketin en popüler kitapçılarında kuleler halinde pazarlanıp bestseller olabiliyor burada. Zulüm ile mizah, iç içe.</p>
<p>Cumhuriyet Resepsiyonu’na katılmayan Kılıçdaroğlu için Türkiye-Avrupa Birliği Karma Parlamento Komisyonu Eşbaşkanı Helene Flautre hayal kırıklığına uğradığını söylemiş. “Uzlaşma konusunda ilkesel bir yaklaşım olmalı” diyor ve ekliyor: </p>
<p>“Bir fırsatı kaçırdı. Eğer resepsiyona katılsaydı, topluma güçlü mesajlar verebilirdi. Başörtüsü sorununa karşı duruşu ile ilgili sözleri beni umutlandırmıştı. Ancak resepsiyona gitmeyi reddetmesi, CHP konusundaki umutlarımı gözden geçirmem ve daha gerçekçi olmam gerektiğini ortaya koydu.”</p>
<p>Kılıçdaroğlu, “türban sorununu biz çözeceğiz” diyerek, bazı arkadaşlarını görevlendirildiğini ve onların da raporlar hazırlamakta olduğunu söylüyordu. Oturup istediğiniz kadar rapor hazırlayın, hayatın kendisi raporlardan daha ‘canlı’ diyecek kimse yoktu belki de etrafında. </p>
<p>“Başörtüsüyle okula girerlerse hukuk çiğnenir” diyenlerin milletvekili olduğu bu ülkede... İhbar mekanizmasıyla masum kişileri kariyerlerinden ettirenler için uygulanması gerekmeyen hukuk, üniversitede okumak isteyen kızlar için delik deşik edilerek uygulanabiliyor pişkince.</p>
<p>İkna odalarının mucidi, CHP Milletvekili Nur Serter’in <i>Star</i>’dan Fadime Özkan’a söylediği gibi Kılıçdaroğlu’nun erken ve zamansız bir açıklama yaptığına bile ikna olabiliriz mesela yakında. </p>
<p>“İktidar adayı bir siyasi parti liderinin bu kadar uzun sürmüş, çok can yakmış bir yasağı çözerim demesi niye erken olsun” diye soran Özkan umutlu yine de. “Peki, sizin formülünüz ne” diye soruyor. “Ben AKP iktidardayken, Türkiye ciddi tehditlerle karşı karşıyayken bu konunun gündeme getirilmesini doğru bulmuyorum!”</p>
<p>Sözlerin sonu! Yasak sürsün. Zulüm sürsün... Zaten ikna odası kasetlerini de imha edecekmiş. Bir gün AKP iktidardan inince, inerse... CHP Cumhuriyet resepsiyonlarında kendisiyle çelişmezse... Hukuk ihlalleri, YÖK vesaire şey ettirilirse... Siyasi semboller, modern endişeliler... Binlerce denklem kendi istediğiniz gibi kurulursa... </p>
<p>Tartışılır belki... Raporlarla filan... Türkiye’deyiz hâlâ. Üstümüzde jetler, yanı başımızda bombalar, gündemde seçime dek uzayan eylemsizlik kararı... Derken yeni bir parti politika sahnesine çıkıyor. <b>Halkın Sesi Partisi.</b> <br/><br/><b>Saadet Partisi’nden ayrılan Numan Kurtuluş ve arkadaşları böyle bir ülkede siyaset yapmanın inceliklerini elbette fazlasıyla biliyorlar. HAS Parti’ye yolun açık olsun diyelim. Siyasete yeni bir dil ve üslup kazandırsın, barış ve özgürlüklerin bir görünüp bir kaybolduğu ufkumuza yeni güneşler açsın. Ve medeniyet algımıza çoğulcu zihinler eklesin inşallah!<br/><br/></b><b>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-turkiye-eziyetleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101103185043/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-turkiye-eziyetleri.htm)
