# ‘Hayır’cıların haritada henüz görmedikleri

*Leyla İpekçi 17.09.2010*

<div class="yazi"><p>Referandum sonrası blok olarak üç farklı renge boyandığı için ‘bölünme riski’ taşıdığı iddia edilen haritaya televizyon ekranından bakıp yorumlamakla yetinmeyin, mümkünse gidin ve içinde yaşayın!</p>
<p>Batı sahillerindeki ‘Hayır’cıların blok olarak laikçi, devletçi ve çağdaş bir kitle olduğu, irtica korkusuyla beslendiği, ulusalcı söylemlerle kışkırtıldığı ve CHP’ye oy verdiği varsayılıyor. Belki toplumu gözleyenler için daha fazlası vardır bu tabloda. Sadece birazını anlamak için soralım...</p>
<p><b><br/>MHP ve CHP’ye:</b> Her iki partinin de MHP’nin milliyetçi muhafazakâr söylemli tabanıyla batıdaki seküler ulusalcı yeni seçmeni arasındaki farkı belirleyen etmenleri gözlemlemesi gerek. </p>
<p>12 Eylül öncesi ve sonrasının çilesini çekmemiş, muhafazakâr kesimin değerlerini büyük ölçüde benimsemeyen, batı sahillerinde yaşayan MHP’li kitlenin oranı geleneksel MHP tabanının ne kadarını oluşturmaktadır bugün? </p>
<p>Bu ‘yeni’ kitle ile batı sahillerindeki CHP’li kemik kitle arasındaki farklar nelerdir? Kürtlerin konvoyuna taş atmak bugün batı sahillerinde MHP’yle mi CHP’yle mi özdeşleştiriliyor? Sezen Aksu’ya linç kampanyası uygulayanlar nerelerden esin alıyor? </p>
<p>Kürt göçmenlerle birarada yaşamaktan rahatsız olduklarını her fırsatta gösteren batı sahillerindeki ‘Hayır’cı kitlenin ‘Hayır’ oyu veren partilere dağılımı nedir? CHP ve MHP’ye oy verenlerin savundukları ile ‘Hayır’ veren (DP veya DSP, TKP gibi) diğer partiler arasında ne tür anlamlı söylem farklılıkları var bugünün meselelerine ilişkin? </p>
<p>Bu referandumdan sonra, özellikle değişimin parametreleri belirlenirken, bu farklılıklar hangi değişkenlerle ifade edilecek? </p>
<p>“Ülkücülerin ilelebet yeri MHP olacaktır” diye açıklama yaptı dün Bahçeli. Kendisi ‘Evet’ veren ülkücüleri AKP’ye kaptırdığını düşündüğü için böyle bir savunma ve inkâra girişiyor doğal olarak. </p>
<p>Bahçeli, Orta Anadolulu ülkücülerin ilk seçimlerde AKP’ye oy vermesinin imkânsızlığından bu kadar eminse, bari enerjisini batı sahillerindeki MHP seçmeninin profilini tahlil etmeye harcasın. </p>
<p>Orta vadede partisinin bir kısım seçmenini de (ki önümüzdeki seçimlerde onlara epey muhtaç) CHP’lileşmekten korumak zorunda kalabilir. </p>
<p><b><br/>Güneydoğu ‘Evet’ine din faktörü diyenlere:</b> Kürt aydınlarının ve işadamlarının ‘Evet’ vermesini ‘AKP güdümlü’ olarak niteliyor bazı ‘siyaset gözlemcisi’ arkadaşlarımız. Kimi de AKP’ye oy verenlerin gerekçesini ‘din faktörü’ olarak açıklamakla yetiniyor. Urfa’daki, Diyarbakır, Batman, Antep’teki hayatı ilmek ilmek ören olumlu ve olumsuz değişkenlerin bin bir yankısını hiç hesaba katmadan. </p>
<p>Vaktiyle Özgür Gündem ve DEP’te çalışan işadamı Raif Türk’ün ‘Evet’ vermesini ‘din faktörü’yle mi, yoksa AKP güdümlüsü olmakla mı açıklayacaklar mesela? </p>
<p>Peki, Raif Türk’ün ‘Evet’ oyu vereceğini açıkladığı için PKK’nın hışmına uğramasını nasıl yorumluyorlar? Ya da diğer ‘Evet’ oyu veren STK’ların tehdit almasını? </p>
<p>Kendi iradeleri ile değişimden yana, kan siyasetinin bitmesinden yana, bağımsız ve çoğulcu bir demokratik katılıma giden adımların desteklenmesinden yana oy kullanmaları imkânsız mıdır?</p>
<p>Hayatı ve haritayı ‘din faktörü’ gibi genel ve muğlâk bir kavramla, ‘Evet’ oyu verenleri de ‘AKP güdümlü’ olmakla açıklayarak siyaseti ve hayatı bu kadar iyi gözlemleyebildiyseniz, neden e-muhtıra günlerinden beri yanılıp duruyorsunuz seçmenin davranışları hakkında?</p>
<p><b><br/>BDP’ye:</b> Haritaya yansıyan boykot oranları BDP’yi sevindirdi. Fakat ülke genelinde güçlü bir ‘Evet’ oyu çıktığı andan itibaren BDP’nin boykotu geçersiz kalmadı mı? Bu parti memleketin değişim ve açılımlar sürecinin vazgeçilmez bir aktörü veya yapıcı bir muhalifi olacağı yönündeki beklentileri karşılayabildi mi? </p>
<p>Kürt siyaseti giderek çoğullaşırken, BDP’nin “muhatap alınma” siyasetinin sokakta ve hayatta yankısını duyuran şiddet yöntemlerinden arındırmasını bizzat Kürtler bekliyor artık. Bizlerin her fırsatta tekrarladığı “devlet operasyonları kessin” cümlesi bile giderek ateşkes pazarlıklarında duyulmaz hale geliyor üstelik.</p>
<p>Bugün BDP’nin sevinmek yerine yapacağı ilk anlamlı iş, boykotun ne kadarının ‘gönüllü’, ne kadarının ‘zoraki’ olduğunu araştırmak olmalı. Yoksa, oy vermeye gidenlerin ortalamanın çok üzerinde verdiği ‘Evet’leri okumakta yarın geç kalmış olacak.</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-hayir-cilarin-haritada-henuz-gormedikleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100918094428/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-hayir-cilarin-haritada-henuz-gormedikleri.htm)
