# Tahrik operasyonlarına ‘münferit’ dendikçe...  

*Leyla İpekçi 30.07.2010*

<div class="yazi"><p>Emniyet yetkilileri, Dörtyol’da ve İnegöl’de olaylardan önce birçok gencin telefon ve mesajlarla sokağa çağırıldığını söylüyor. O gece Hatay’da toplanan iki yüz kişinin içerisinde ise Osmaniye, Hatay merkez, Erzin ile çevre kentlerden gelenlerin de olduğu öğrenilmiş, gazetede okuduğuma göre. </p>
<p>Bu bilgiyi alan emniyet yetkilileri gece boyunca mahalleye giren herkesi aramış. Dışarıdan gelen bu kişilerin, Doğu ve Güneydoğulu vatandaşların yaşadığı mevkiyi basacakları belirtiliyormuş. Yetkililer, bu tür oyunlara gelmemeleri için vatandaşlara sağduyu çağrısı yapmış. Mış mış...</p>
<p>Neye yarıyor? Bakan Atalay çıkıp olayın amigo işi olduğunu söylüyor. Münferit yani! Soğutacağını düşünüyor herhalde bu açıklamanın. Peki neden gerçekleri açıklayamıyor? </p>
<p>Vatandaş her seferinde tahriklere bu kadar kolayca kapılıyorsa... Yavaş yavaş tırmandırılan etnik çatışmaları çıkaranlar bugüne dek tutuklanıp yargılanamamışsa... Yalan haberlerin çağrısına inanarak komşusunun, mahallelisinin üzerine her seferinde daha büyük bir nefret kabartısıyla yürüyeceklerdir kolayca. </p>
<p>Bu ‘kemik düzeni’ni muhafaza etmek isteyenler ‘öfkeli kalabalık’ senaryosunu defalarca sahneledi. Çorum’da, Maraş’da, 6-7 Eylül’de hep aynı profesyonel kışkırtıcıları halk arasına sokarak araya fitne atmayı kendilerine iş edindiler. Bakan Atalay bilmiyor olabilir mi?</p>
<p>Peki neden Ecevit’in, Demirel’in ve diğer siyasetçilerin başvurduğu ‘münferit’ şablonuna sığınmayı seçiyor hâlâ bu hükümet? Eğer böyle yaparsa, akıbetinin yine onlar gibi olacağını hâlâ öğrenmemiş mi?</p>
<p>Vatandaşın bu kadar kolay galeyana geldiğini fark edememesi de, hükümetin şablon açıklamalarının dışına çıkamaması da hep aynı sebepten: Suçlular hiçbir zaman cezalandırılmıyor da ondan! </p>
<p>Madımak ateşini yakanlar aradan geçen on yedi yıl boyunca adaletten kaçırıldı. İçeri girenler dışarı çıktı, asıl suçlular içeri girmedi, dosyalar gitti geldi defalarca... Aynı senaryo diğer her türlü ‘kirli devlet operasyonu’nda da uygulandı. Kemal Türkler davasından Hrant Dink davasına...</p>
<p>Bugüne dek defalarca yürümeliydik adalet binalarının önüne. Yüz binler, bir milyonlar, yetmiş milyonlar... Haykırmalıydık, suçlular ister devlet içinde, ister orduda, bürokraside olsun... Adalete teslim edilinceye dek bu davaların peşini bırakmayacağız diye bağırmalıydık. Sivil itaatsizlik eylemleri yapmalıydık...</p>
<p>Peki neden yapmadık da her seferinde öldürülmeye, katledilmeye razı geldik... Ve yine her seferinde bizi kıyan, birbirimize düşüren bu sistem sürsün diye gidip oy verdik kendi ellerimizle?</p>
<p>Yanıt çok basit ve maalesef çok yakıcı: Bilmiyorduk! </p>
<p>Hâlâ da bilmiyor vatandaş...</p>
<p>12 Eylül öncesinde darbe yapmak isteyen ordunun ‘ortam olgunlaştırmak için’ ne büyük iç çatışmaları bizzat provoke ettiğini, yönettiğini... bile bilmiyor daha. Bilmek istemiyor. Sağ sol çatışmasını körükleyenlerin profesyonel opearatörler olduğu gerçeğiyle de kamu vicdanı yüzleşmedi.</p>
<p>(Darbecilerin yargılanacak olmasının ne kadar önemli olduğunu, sırf bunun için bile anayasa değişikliği paketine evet demenin değerini, AKP’ye onlarca kusur isnat ederek düşürmek isteyenler, bu kemik düzeninin sürmesini kendi elleriyle bir kez daha onaylayacaklar!)</p>
<p>Biz vatandaşlar gerçeğin ne kadar yakıcı, ne kadar ürpertici ve acımasız olduğunu tahayyül dahi edemediğimiz için, Balyoz ve Kafes’deki birbirinden dehşet suikast planlarını küçümsüyoruz hâlâ. </p>
<p>‘Sivil vesayet komplosudur’ diyen siyasetçilere, gazeteci yazarlara körü körüne inanıyoruz. Kim vatandaşının camisini bombalar, kendi Heron’unu düşürmek ister ki! diye ciddiye almıyoruz suçluları... </p>
<p>Vicdanımızı böylesine kör ve sağır tutabilmek için 367 rezaletiyle, irtica gibi kurgularıyla hep kıvamda tuttular. Bir sonraki aşamaya işte böyle geldik: Türk-Kürt kavgası iyice kızışıp bir iç savaş eşiğine gelinsin. Bu şekilde hükümetin ülkeyi yönetemediği görüşü giderek meşruiyet kazsın. Ve kemik düzeninin yetkili elemanları ülkede dirliği ve düzeni sağlamak için yine tahta geçsinler! </p>
<p>Şehit cenazeleri yetmiyorsa, alevlensin sokaklar. Kimilerine göre Öcalan’ın “Batı illerinde Kürt-Türk çatışması çıkabilir” açıklamasının ardından, örgütün bu sisteme nasıl alet edildiği iyice açığa çıkmışken... Devletin medyası bunu dahi ciddiye almasın... Daha bekleyecek ne kaldı ki, bu ihanet dolu gerçeğin süslü örtüsünü kaldırmak için? Doymadık mı daha kana?<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-tahrik-operasyonlarina-munferit-dendikce.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100801190105/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-tahrik-operasyonlarina-munferit-dendikce.htm)
