# Kaldırın artık Hrant’ı o kaldırımdan

*Leyla İpekçi 20.08.2010*

<div class="yazi"><p>O cinayet, ilk katledilişi değildi Hrant’ın. İftiracılar onun canına defalarca kıymıştı. </p>
<p>Kirli ittifaklarla yürüttüler Hrant’ı karalama kampanyasını. Bazı zehirli sözcükleri ısrarla resimaltlarında, spotlarında kullandı Hrant’ı hedef alan gazeteciler. Süslü cümleleriyle zihinaltımızı manipüle ettiler... </p>
<p>Dönemin Ergenekon ruhunu hortlatan hukukçularına, medyadaki sözcülerine, kanaat önderlerine, sivil toplumcularına da şahit olduk. Ama bu kadarına pes! </p>
<p>Dışişleri’nin AİHM’deki Dink cinayeti savunmasında: “Demokratik bir toplumda bu tür yazılar (Dink’in mahkûmiyetine neden olan yazısı) halkı tahrik etmek suçunu oluşturacak ve kamu düzenini bozacaktır” deniyormuş. AİHM’in daha önce Almanya’da bir Nazi örgütü liderine nasyonal sosyalizmi savunan yazısı için verilen cezayı yerinde bulduğu belirtilerek.</p>
<p>“Avrupa Konseyi Bakanlar Komitesi’nin nefret söyleminin engellenmesine ilişkin tavsiye kararı bulunmaktadır. Dink’in yazısı da nefret söylemidir. Davanın Dink Ailesi’nin kökeniyle hiçbir ilgisi bulunmamaktadır” diye de eklenmiş.</p>
<p>Defalarca tanık olduk; bu topraklarda geçmişin nasıl çarpıtıldığına, nasıl yeni baştan kurgulandığına. Ve bellek kıyımlarının nasıl da sıradanlaştırıldığına çabucak. Tıpkı bu cinayetten ‘operasyon’ olarak bahsedenlerin, bir zamanlar 80 darbesine gerekçe oluşturacak şekilde ‘ortam olgunlaştırma’ çabalarına girmeleri gibi... Şimdi bu kanlı ‘operasyon’, resmi ağızdan sağlamlaştırılmaya çalışılıyor.</p>
<p>Bellek kıyımı, evet. Asla kast etmediği ve kast etmesi hiçbir zaman mümkün olmayan bir cümle yüzünden Hrant’ın Türklüğü aşağıladığına dair bir kamuoyu oluşturuldu. </p>
<p>Tıpkı cinayetten önce olduğu gibi, sonrasında da gerek mahkeme salonlarında, gerek medyada, sokakta... Defalarca katledildi Hrant. Ailesine iftiralar atıldı, davalar boyunca kafa karıştıran, kaba saba söylemler üretildi cinayeti planlayanlar ve savunanların ‘görünür’ olanları tarafından... </p>
<p>“Tabii Hrant’ın öldürülmesini kimse tasvip edemez. Ama o da öyle söylemeseydi!” Bugün sıradan birileri gönül rahatlığıyla bu cümleyi kurabiliyorsa, hükümetin AİHM’de savunuculuğunu yapan bürokratlarının işi çok da zor olmasa gerek. </p>
<p>Hrant’ın katledilişinden hemen sonra, Nokta dergisi bir soruşturma yapmıştı. Türkçe uzmanlarına Hrant’ın ‘Türklüğü aşağıladığı’ söylenen ve cinayete gerekçe oluşturmak (ve meşrulaştırmak) için kullanılan cümlesini yorumlatmıştı. Gerek onların gerek bilirkişinin analizi bu iftiranın geçersizliğini kanıtlıyordu.</p>
<p>Onu ve düşüncelerini bilmeyenler için son derece önemli olan bu raporu mahkeme hangi gerekçeye dayanarak dikkate almadı acaba? Hrant’ın ‘Türk düşmanı’ olduğuna ve nefret söylemi ürettiğine sadece ve sadece kullandığı bir cümlenin anlamını kötü niyetle çarpıtarak vardığınızda ‘adaletli yargı’ gerçekleşti mi?</p>
<p>Peki ya Hrant’ın hayatı boyunca didindikleri, çabaları, yaptıkları, ödediği bedeller? Vicdanı? Bütün bunlar onun ömrünün her saniyesinde ‘canlı’yken ve Hrant’ın niyetini defalarca kanıtlıyorken asla bir ‘delil’ teşkil edememiş! Ama anlaşılması biraz güç bir cümle onun ‘Türklüğü aşağıladığı’nın mutlak kanıtı olabilmiş! </p>
<p>Hükümet derhal bu savunmayı yazanları sorgulamalı. Ve bu savunmayı derhal geri çekmeli. Durumdan çok rahatsız olduğunu belirten Davutoğlu’nun dediği gibi hukuken bu aşama geçilmiş bile olsa, adaleti sağlamanın bir yolu aranmalı. </p>
<p>Hukukun olmadığı yerde hakikat de yok çünkü. Onun yerine, saptırılmış gerçekler, iftira ve karalama kampanyalarıyla oluşturulmuş zehirli bir bellek var. Kaldırın artık Hrant’ı o kaldırımdan!</p>
<p><i>Gazeteci <b>Ayşe Karabat</b>, İkinci intifadanın ardından, sekiz yaşındaki kızıyla birlikte gittiği Kudüs’te tanık olduklarını (yeni baskısı Everest yayınlarından) <b>‘Kudüs’ün Gönüllü Sürgünleri</b> adlı romanında anlatıyor. Toplumsal aktörler tarafından ekilen nefret tohumlarının zalim ile mazlum arasında nasıl vazgeçilmez bir ‘karşılaşma’ya yol açtığını ve barışın neden bir türlü gelemediğini... Sadece anlatmıyor, yaşatıyor. Bütün ruhuyla... Ayşe’nin yeri geldiğinde inşallah sık sık değineceğim bu tanıklığı defalarca katledilen belleğimize, hakikati imleyen bir kayıt niteliğinde.</i></p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
<p><i> </i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-kaldirin-artik-hrant-i-o-kaldirimdan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821093725/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-kaldirin-artik-hrant-i-o-kaldirimdan.htm)
