# Çözümsüzlüğün muhatabı belli!

*Leyla İpekçi 29.06.2010*

<div class="yazi"><p>Diyarbakırlı STK’lar PKK’ya ‘eylemsizlik’ çağrısında bulundu. “Her türlü operasyonlar durmalı, PKK eylemsizlik kararı almalıdır...” diyerek bir bildiriye imza attılar... Muhatap olacak var mı...<br/><br/>Harap düştü artık kelimelerimiz. İmzaya açılmış onlarca çağrı. Yılgın, bitkin bildirgeler, ‘silahlar sussun’ yakarışları. Kime söyleniyor, kim muhatap... Sen neredesin... <br/><br/>Adını koymadıkça bu bitimsiz harf yıkımının altında kaldık hepimiz. Dil kalmadı. Ne anadil, ne başkası... <br/><br/>Sesine hayat veren... Ne varsa ölgün, kupkuru bir toprağa karıştı. Toprak örttü umutlarını. Bazalt taşlarında yankılanan amansız bellek. Bak, o bile savaşın açtığı boşluğa molozlarını yığıyor habire...<br/><br/>Sınır karakollarında, tekinsiz odalarda... Otoyol kenarlarında çarpışan ne... Kimse sormuyor artık. Talepler? İdeoloji? Mazlum çığlıkları? Olası bütün kelime terkiplerinin üzerine kan damlıyor. Neyi okuyacaksın?<br/><br/>Bıkkınız artık. Sen de bıkkınsın. Binlerce kez doğranmış sadakatsiz sözler, tavada kızarmaktan küle dönmüş antlaşmalar... Olmuyor işte. Susmayan, bulduğu her aralıktan sızan kan; oluk oluk... Hepimizin kanı. </p>
<p>***<br/><br/><b>Seyirci</b> olanlar ekran karşısına geçtiğinde hiçbir zaman gerçeği öğrenemedi. Kan dökenler defalarca oyuna getirildi. Her ateşkes teşebbüsünde kullanıldılar. </p>
<p>Birbirini alevlendiren, birbiriyle kaşarlanan ittifakların piyonu olduk hepimiz. Defalarca. </p>
<p>Kara bir duman kaldı iyi niyetlerden geriye... Kara duman.</p>
<p>Seninle ben, ya da başkaları... Kanın sesine ayarlı artık kulağımız. Çözmek, anlamak, buluşmak... diyorduk. Barışmak diyorduk. Merhem olmaya çalışıyorduk yaramıza. </p>
<p>Aynı sese hayat vermeye çalışıyorduk karşılıklı. </p>
<p>Ama hayır. Alıştığımız, provasını defalarca yaptığımız yalnızca kanırtmak. Derinleştikçe yara; irinle, iltihapla kavrulmak... Bunu biliyoruz. Onurumuzu kan kurtaracak. </p>
<p>Görkemli zafer; bağlamayan kabuk... Böyleyiz biz. </p>
<p>Askerlere saldırarak muhataplık talep edenler, mazlum olmanın hudutlarını defalarca aşındırdı artık. Zorbalığın diliyle hak talep etmeleri: Haklı taleplerine halel getirecek olabilir miydi... </p>
<p>Bayrağa sarılı tabutların önünde intikam çığlığı atanlar arttıkça seviniyor kan tacirleri. Statükocular bunu istiyor. Bitmeyen operasyonları... Kan istiyorlar açılım yerine. Kirli ittifakçılar timsah gözyaşı döküyor. En ciddi giysileri içinde. </p>
<p>Böyle geçti yıllar. Aynı kan. Aynı yara...</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Doksanlarda</b> en barışçıl kelebeklerin kanat arasında dahi devlet terörü kol geziyordu... Gündelik hayatın en masum zerrelerinde... Paçalarına dolanmadığı kimse yoktu. </p>
<p>Çözüm için silaha başvurmaktan başka çaresi kalmayanlar, kaybedecek bir şeyi olmayanlar direnmenin şiddet halini benimseyebiliyordu.</p>
<p>Şimdi herkes, hepimiz görüyoruz lime lime edilmiş hakları. Telaffuz edilmemiş isimleri. İşkencecilerin yıllar içinde ne biçtiğini... </p>
<p>Devletin eski yanlışlarını tekrarlamaması için metinlerle bildiriler, toplantılarla paneller arasında soluksuz kalıyoruz. Bütün o yargısız infazların hesabı sorulsun diye... </p>
<p>Tam da böylesine ‘görünür’ olmuşken yapılan haksızlıklar... Neyin zaferini kaptırmamak adına bugün bu kanlı şahlanma... Kan döküp saldırganlaşmanın ‘kaçınılmaz koşulları’ mı oluştu... Şimdi yeniden ‘görünmez’ olmak isteyenler mi var...</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Kürtleri</b> faili meçhullere, iftiralara, yargısız infazlara uğratanlar şimdi –bütün engellemelere rağmen- yargılanıyor. Yargılanacak. Ateşkes kararlarını sabote edenlerden hesap sorulacak... </p>
<p>Neden bu isteksizlik, işkencecilerinden hesap sorma konusunda... Yeniden katılaşsın, intikamla mı dolsun ocağına ateş düşenlerin yüreği... Devleti eski OHAL’ci günlerine dönmeye kışkırtarak kim ne kazanacak bundan sonra... </p>
<p>“Silahların sustuğu, siyasetin önünün açıldığı bir ortamın sağlanması için görev almaya hazır olduğumuzu kamuoyuna duyuruyoruz” diyor STK’lar... Onlar elini taşın altına koyuyor. </p>
<p>Bize kalan ise burada bile örgüt tarafından tehdit edildiklerine dair çıkan söylentiler! Bu tür haberlerin gerçek dışı olduğu söylense de... Aynı kan, aynı yara... Çözümsüzlüğün muhatabı hepimiziz!</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-cozumsuzlugun-muhatabi-belli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630172056/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-cozumsuzlugun-muhatabi-belli.htm)
