# Anadilde inanmak

*Leyla İpekçi 19.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bazen harfler art arda dökülen sonbahar yaprakları gibi uçuşmaya, yağmaya başladığında, yazdığım sözcüklerin Türkçe olmadığı hissine kapılırım. Konuştuğum dilin adı, özellikleri ve en çok da anlamı silikleşir giderek. </p>
<p>Ses olur. </p>
<p>Dudakların görünmez kıpırtısında belli belirsiz bir ıslık, bir tebessüm gibi usul usul ses... Sustuğumuz dillerde yankısı olan o ses sadece... Ve o zaman işte, anlamadığım bir dilde yazılmış sözcükleri de ‘oku’maya başlarım... </p>
<p>Hiç bilmediğim Kürtçe yakarışları, ağıtları içimde eritir, yeniden, belki kendi çok çiğnenmiş hecelerimle kavururum onları. Yaslı bir ananın iç çekişini kendi dilimde yoğururum, sanki böyle yaparak acısını paylaştığımı, hafiflettiğimi düşünürüm.</p>
<p>Başka bir dil bu. Bir başkasının anadili. Benden ona, görünmeyen bağlantılar, takılar, tamlamalar, kökler taşıyan, bir bağlaç gibi ötekiyle beni birleştiren anadil. Benim ya da bir başkasının...</p>
<p>Bu anadilin ne cinsiyeti var, ne kimliği, yaşı. Hepimizi ezelde aynı harfte birleştiren, aynı isimde tanımlayan, dünyevi zamana girdikçe ise ayrıştıran anadil: Bizi farklılaştırsa bile her fark arasına metaforlar, belli belirsiz ortak anlamlar, kökler yerleştirir. Ses benzerlikleri sayısız sıfattan, sonsuz fiilden dolanır ve giderek aynı isme, aynı harfe döndürür yüzümüzü. İsimlerimizin anlamını... Usul usul...</p>
<p>Önümdeki kitapta Ermenice bir el yazısı duruyor. Bir ithaf olmalı. Uzun, dik, harfler. Alfa, alef, elif? Ya da belki yalnızca A. Harflerin ilki... Beni bambaşka anlamlara götürüyor bu kıvrımlı, dikey harf.</p>
<p>Ayakta duran, kalkmış bir insana benziyor. Ya da bir kaleme. İçinde tüm alfabeleri barındıran... İnsan dikey bir varlık. Ama kendini ifade etmek ve aşmak gibi yükümlülükleri var. Demek ki yukarı doğru bir hareket. Yönü semaya doğru insanın. Ama ‘düşerek’ geldi bu dünyaya. </p>
<p>‘Cennetten düşüş:’ İvmesi ne kadar hızlı olursa olsun, düştüğü her katta insanı içine alan, sarıp sarmalayan, onu hiç bırakmayan bir zikir koydu kulaklarına. Aşk... Harflerden mürekkep bir yankı. Bir anma. Kesintisiz dua. </p>
<p>Herkese kendini işittirdiği dillerde bir davet, bir vaat, çağrı bu... </p>
<p>Ve çünkü evet; o vaadin gerçekleşmesi için, o çağrıya yanıt verebilmek için... Kavuşmaya inanmak gerekiyor. Kavuşmak var, çünkü ilk zikir olan aşk Yaratan’dan yarattığına geldi. Kavuşmak, insanın kendini aşması. Aslına dönmesi, O’nda erimesi. Ve sonra O’nda yeniden doğması...</p>
<p>Ötelerde değil bu kavuşma. Aynı anda kendi içinde. Ses ile sessizlik arasında. Bitmeyen, hiç dinmeyen bir konuşma bu aslında... Varlığın Söz’e aşk ile dönebilmesi ve Söz’ü işitip ona teslim olabilmesi için... Önce harflerin varolması gerekti. Ezelde.</p>
<p>Varlıkların adını, tek tek... Onları isimlendirmeyi sadece insan bildi. Bu, ona ait bir sır. Kalem’in ise insanlığın kaderini yazabilmek için, harfleri bilmesi gerekti. Ezelde. Şimdi, şu ânın içinde ‘canlı’ olan ezel, insanın iradesi ile kaderini ‘bir’ledi. Aynı ânın içinde birbirini gerçekleştiren hakikatlere büründü.</p>
<p>Ermenice, Kürtçe, Türkçe, Arapça, Aramice, Latince, İbranice... Tanrısal Söz’ün insana armağan ettiği isimler bize emanet. O’ndan alıp dillendik. O’na en güzel isimleriyle iade edebilmek için...</p>
<p>Dili geliştirdik. Büyüttük, kültür yaptık, medeniyet yaptık. Anadilimize doğduk. Ve anadilimizde varolma şuuruna eriştikçe, onunla kendimizi aşma maharetine ulaştık.</p>
<p>İnandığımız dilde güzelleşemezsek, âşık olamazsak, maşuk olamazsak... Kendimizi ilahi esinlerin yankısında dillendiremezsek... Nasıl yukarı doğru devam edeceğiz? Semaya doğru?</p>
<p>Nasıl kalkacağız ve duracağız ayakta; bir elif harfi gibi, alef ya da A?</p>
<p>Anadilini unutmak, Tanrısal Söz’ü unutmakla eşdeğer. Kupkuru bir ağaç kalır geriye. O kuru ağacın bir gün çiçekleneceğine inanmazsanız, can ile ceset arasında bir fark kalmaz. </p>
<p>Önümdeki Ermenice ithafa bir daha bakıyorum. Okuyorum onu... Anadilim. İnandığım dil... Aşkın grameri! Ve dallarımda ani bir çiçeklenme!<br/><br/><b>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-anadilde-inanmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101122090248/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-anadilde-inanmak.htm)
