# Ortadoğu’dan insani mırıltılar 

*Leyla İpekçi 18.06.2010*

<div class="yazi">
<p><b>Donuk</b> mart güneşinde, havuz sularının mermerde çalkandığı bir Şiraz bahçesindeydim. Suya eğildiğimde gördüğüm kendi yüzümden ziyade, ters dönmüş bir sonsuzluktu. Beni geometrik desenlerin sırlı vaadine yollayan Fars mimarisinde dünyanın ruhuna dokunduğumda, İran’la takas anlaşması imzalanmasına çok vardı daha...</p>
<p>Harran Ovası’nın uzak mezralarından birinde, taş ile gökyüzü arasında bir buğudan ibaret kalakaldığım o kuru sıcak mevsimi de hatırlıyorum. Eksen tartışmalarına henüz kimse ihtiyaç duymuyordu, Kürt açılımı başlamamıştı. “Araplara benzeyecek neyimiz var” diyen oryantalist sesler ‘nokta atışları’na hız vermemişlerdi. Yanımda Kürt bir oğlan çocuğu, ayakkabılarımızı çıkarıp yatmıştık taşa. Rüzgâr çıkana dek beklemiştik.</p>
<p>İskenderiye’nin –kordon adı verilen tüm Akdeniz kentleri gibi- palmiyelerle bezeli sahilinde, Meçhul Asker Anıtı’nın önünde poz verdiğimde, kendi iç çatışmamızın nispeten sakin günleri devam ediyordu. Kürt çocuklarını dağa çağıran en coşkulu video kliplerle, onları henüz suç işlemeden hapse mahkûm edecek en adaletsiz yasalar bugünkü kadar ‘görünür’ olmamıştı...</p>
<p>***</p>
<p><b>Ortadoğu</b> kentlerinde –içeriden kaynayan- sakin bir bekleyiş vardır. Sanki bir şeyler olacaktır. Beyrut’un en lüks lokantasında yemek yerken, Tahran’da bir müze gezerken... Şam’da bir Ermeni mahallesinde maziyi yeniden işitirken... Taş avlularda, cami ve kilise bahçelerinde, evlerin önünde, sokakta, kaldırımda, caddede giderek hızlanır saatler. Ama biraz sonra... Uzağa dalar yeniden bakışlar. Nesnelerin içinden hâlâ cılız bir ses duyulmaktadır. Bir yerlerde Humvee jeeplerin, F-16’ların, uzaktan kumandalı silahların ihalesi sürmektedir...</p>
<p>Batman’da, Erbil’de, İsfahan’da... Kapısının, dükkânının önünde, bazen bir kaldırımda, bazen bir bankta, kimi zaman kalabalık bir caddenin ortasında öylece duran insanlar vardır. Sanki ötelerden, bir başka dünyadan haber alır gibi bakmaktadırlar boşluğa doğru. Ecele bakar gibi uzaklara. Görünmeyen şeyler var olmaya devam eder Ortadoğu’da. Her şeyin gizli bir dili vardır, çünkü her şey, ölüm bile, canlıdır buralarda. Diyarbakır’da da, Midyat’ta da...</p>
<p>Batı  kendini anlatır. Müşteri temsilcileri hep bir ağızdan: “Bizim gibi olun” der. Ortadoğu ise belki içinden konuştu uzun zamandır. Killi toprağa istifledi belleğini, yığdı anılarını.  Şimdi oymalı bir taşın arasından sızan insan hikâyeleriyle yeniden ilişki kurma zamanı. Tanıklıkları dinleme zamanı.</p>
<p>***</p>
<p><b>Bugün</b> Ortadoğu dendiğinde “teokrasi, köktendincilik, monarşizm, nepotizm, kabilecilik, mezhepçilik, dinsel ve etnik azınlıklara baskı, soykırımcılık, kadınların aşağılanması”nı gören ve bunları sadece orada gören, hep bizim dışımızda ve Batı’nın uzağında gören özcü anlayış yeniden hortlamış durumda.</p>
<p>Uluslararası  konjonktür, pazarlıklar, ve ihaleler üzerinden güçlüler eliyle kurulan bu dünya, ister doğuda ister batıda olsun, bizi birtakım kaba genellemelerin ağında debelenmekten kurtaramadı hiçbir zaman. Başka bir dilde buluşmalıydık belki. Birbirimizle yeniden, bugün birçoğumuza ‘mırıltı’ gibi gelebilecek o kadim dilde, ilişki kurmalıydık. Kürtlerle, Araplarla, Süryani ya da Ermenilerle. Belki yalnızca ‘karşılıklı’ bakışmalıydık biraz...</p>
<p>***</p>
<p><b>Şatila</b> mülteci kampında doğmuş Filistinli çocuklar, çöp yığınları arasından geçerek, çamur dolu yollarda bata çıka ilerliyor, insani yardımlarla ayakta duran bir çocuk yuvasına varıyorlardı. Gönüllü öğretmenlerin eşliğinde beyaz kâğıtlara mum boyayla ev resimleri çiziyorlardı.</p>
<p>Eve giden yola bakakalmıştım bu resimlerden birinde. Ağaçlar diziliydi iki yanda. Aralarından bir nehir akıyordu, sanki ezelden beri bu resmin içinde olan nehir... Akıyordu. Ve gökyüzünde bulutların ardından gülümseyen bir güneş. Eve giden yol, bir cennet bahçesinden geçiyordu.</p>
<p>O vakitler Sabra ve Şatila katliamlarına çoktan susmuştu dünya, sonradan diğerlerine de defalarca susacağı gibi. Evsiz çocukların düşlerinden bahsetmek bir nevi romantizm sayılıyordu, resmî yetkililerin serin diplomatik söylemlerinden dışarı taşıyordu her defasında. Şimdi devlerin otoritesini bozmamak adına Ortadoğu’nun farklı topraklarında: Zorbalığın tek tek sivilleri, tek tek masumları yutuşunu alkışlıyoruz hep beraber. Sonsuzuncu defa.</p>
<p>Ve “aman”  diyoruz, “benzemeyelim onlara.” İran Parlamentosu’nda ya da Kuzey Irak Kürt Devleti’nde etnik kimliklerin resmî olarak temsil edildiğini dahi unutarak... Ve bir kez daha kendimizden devşiriyoruz en kanlı saldırganlık gerekçelerini. Bir kez daha...</p>
<p><b>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-ortadogu-dan-insani-miriltilar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100620000253/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-ortadogu-dan-insani-miriltilar.htm)
