# Aleni infaz veya onurlu istifa

*Leyla İpekçi  11.05.2010*

<div class="yazi"><p><b>Mahrem görüntüleri</b> yayınlandığından beri “Baykal istifa” diye bağıran Baykal’a yakın çevreler onun istifa ettiği dakikalarda canlı yayında üzüntülerini dile getiriyorlardı. Ve onun çok saygın bir davranış sergilediğini ekleyerek, haklarını helal ediyorlardı. </p>
<p>Onun bütün politikacılara örnek bir davranış sergilediğini söylüyordu örneğin Tufan Türenç. Bir kez olsun bu kaseti yayınlamanın ahlaken yanlış olduğu telaffuz edilmiyordu artık. (Zaten CHP dostları tarafından pek de edilmemişti.) Şimdi yeni gündem “onurlu istifa”.</p>
<p>Spekülasyonlar ise çeşit çeşit. Baykal, her ne kadar bu görüntülerin bir hükümet komplosu olduğunu haykırsa da, (acaba elinde hükümete dair yönelttiği suçlamaları kanıtlayacak delil var mıydı) CHP’yi yeniden biçimlendirmek isteyenlere yol açıldığını ima etti konuşmasında. “Bu alanı boşaltıyorum” dedi. </p>
<p>CHP’nin yeniden biçimlendirilmesini isteyenler ise herkesin bildiği gibi, bu partinin karşıtlarından ziyade, yandaşları. Birkaç gündür Baykal’ın istifa etmesi gerektiğini söyleyenler mesela... </p>
<p>Başka bir ilginçlik de, Baykal’ın konuşmasında “Pensilvanya’dan aldığım destek mesajının samimiyetine inanıyorum” demesiydi kuşkusuz. Baykal’ın Gülen cemaatini aklayarak hükümeti suçlaması ne anlama geliyor? Böyle bir ayrıma gitmesinin altında neler yatıyor? Bunlar da merak konusu.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Baykal’ın istifa kararı </b>bana çok çabuk verilmiş gibi göründü. Onun kadar mücadeleci, geri dönmeyi bilen, egosu yüksek bir siyasetçi az konuşarak, mesajlarını çok yalın vererek koltuğuna yapışmayan, mağdur, saygın bir siyasetçi olarak gidiverdi.</p>
<p>Üstelik giderken de, Mustafa Özyürek’in belirttiği üzere, bir daha kurultaya katılmayacağını da söyledi. </p>
<p>İstifa kararının etrafında şekillenen başka tuhaflıklar da oldu. Bir vurulma girişimi ortaya atıldı mesela. Dendiğine göre Baykal dizinden vurulacakmış. Mustafa Sarıgül’ün organize ettiği belirtildi. Sarıgül çok sert yanıt verdi. Bu da epey tuhaftı sahiden...</p>
<p>Kamuoyu hiçbir şey öğrenemeden, gerçekleri yorumlayamadan, hakikate varamadan oldubitti Baykal’ın istifası. Gelgelelim Emniyet’in olağanüstü güvenlik önlemleri aldığı, Baykal’ın geçeceği güzergâhların değiştirildiği de bir vakıa. Bütün bunların da hakkıyla aydınlatılması gerekiyor.</p>
<p>Ama önümüzdeki günlerin en ‘görünür’ gündemi kuşkusuz şimdiden telaffuz edilmeye başlanan yeni isimler. Kemal Kılıçdaroğlu gibi. Kurultayda kim gelirse gelsin, bir biçimde töhmet altında kalacağını söyleyenler de var. Pek ihtimal veremiyorum. </p>
<p>Çünkü önümüzdeki günlerde Baykal’ın bütün mağduriyetinin sorumlusu hükümet olmaya devam edecek. Canlı yayında Gürsel Tekin, hükümetin bu komployu ivedilikle çözmesi gerektiğini, yoksa büyük bir yükün altında kalacağını belirtiyordu nitekim. </p>
<p>Baykal’ın CHP’nin imajını güçlendirmek için istifa ettiğini ve partisinin ona mutlaka sahip çıkacağını söyleyenler de var. Tıpkı 2000 yılında partisi baraj altında kaldığında istifa ettikten sonra geri döndüğü gibi, yine dönebileceğini söylüyorlar.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Baykal’ın avukatlığını yaptığı sistemin</b> onu yediğini düşünüyorum. İstifa etmek zorunda bırakıldığı için siyasi hırslarını bu kez sergilemedi. Ama onun yeniden partisini güçlendirerek geri dönme ihtimalini –çok sanmasam da- tamamen yok sayamıyorum.</p>
<p>“Bu kara kampanyaya teslim olmayacağım” diyordu konuşmasında. “Bu ahlaksız, hukuksuz komplo nedeniyle kimsenin beni sorgulamasına izin vermeyeceğim” diyordu. </p>
<p>Ve ekliyordu: “Eğer bunun bir bedeli varsa bu bedel de ayrılmaksa bu bedeli ödemeye hazırım. İstifa etmem bu komploya teslim olmak anlamına gelmez. Tersine bu bir meydan okumadır!”</p>
<p>Baykal’ın meydan okuması referandumla, seçimle, Ergenekon davalarıyla, (Tansel Çölaşan’ın iddia ettiği gibi) AKP’nin kapatılma olasılığıyla yaklaşan önümüzdeki süreçte bakalım kimlere ne bedeller ödetecek...</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-aleni-infaz-veya-onurlu-istifa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100513080046/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-aleni-infaz-veya-onurlu-istifa.htm)
