# Yeni anayasa ve mutluluk

*Leyla İpekçi 26.03.2010*

<div class="yazi"><p><b>Anayasanın bazı maddelerinin</b> değiştirilecek olması yüzünden yine kilitleniyor gündem. Yine aynı yaygaralar, nakaratlar... Gazeteler, televizyon, siyasi partiler, sivil toplum örgütleri, kanaat önderleri, yazar çizerler tartışıyor. Keskin siyasal kutuplaşmanın olduğu söylenen bir memlekette, toplumsal bir mutabakat, bir sivil sözleşme yapılmak isteniyor. <br/></p>
<p>Askerî darbe anayasasının sivil toplum sözleşmesi olarak yenilenmesine karşı çıkanların ilk gerekçesi mesela bunun bir AKP taslağı olması. Bir diğeri ise seçimlere bir yıl kalmış olması. <br/></p>
<p>Ama taş atan çocuklardan bazılarının hapiste kaybedecekleri bir tek gün yok. Anadilinde konuştu diye bölücü ilan edilenlerin de... Darbecilerle cuntacılar ise ceza almaya almaya kendilerini o kadar masum hissettiler ki, en görünmez şiddet eylemlerine imza atmalarının önüne geçmek için beklenecek bir an bile yok. <br/></p>
<p>Karşı çıkanların umurunda değil toplumsal hakikatler. Peki yapmayalım, bırakalım o halde, uzlaşma sanki bir gün siyasi partiler arasında sağlanabilecekmiş gibi, kendimizi kandıralım ve unutalım gitsin. Bunu istiyorlar. İki yıl önce de unuttuğumuz gibi... <br/></p>
<p>Peki, sonra hayat? İnsanlar? Barış? Mutluluk rüyalarımız? Hayallerimiz? Toplumsal refah? Yazının başında saydığım topluluklara dahil olmayan sivil kitleler, sessiz yığınlar, hep bir ağızdan darbe anayasasına sahip çıktığında mı ancak, mutlu bireyler olarak yaşayacak bazılarımız bu toplumda? <br/></p>
<p>Bir yandan ilelebet bir mağduriyet söylemine toplumun pek çok kesimini hapsedeceksiniz, bir yandan da onlar adına konuşmaya devam mı edeceksiniz?</p>
<p> *** <b><br/></b></p>
<p><b>Osman Can</b>, Anayasa Mahkemesi Raportörü,<b> </b>dünkü <i>Taraf</i>’a verdiği röportajda, “eğer Türkiye’ye şeriat (bugün bu tanıma yüklenen anlamda) gelecekse, bunu getirecek olan bürokrasidir” diyordu. <br/></p>
<p>Ve anayasaları ortadan kaldıranın, siyasi partileri kapatanın, militarist bir yapı inşa edenin, totaliter yapıyı güler yüzlü maskelerle devam ettirenlerin parlamentolar olmadığının altını çiziyordu. <br/></p>
<p>Osman Can’ın yerinde tesbitine rağmen, siyasi iradesini bağımsız bir biçimde (!) ortaya koyan Deniz Baykal ise –artık klişeleşmiş tepkisiyle- yirmi altı maddelik anayasa değişikliği paketine dair eleştirilerini sunarken şöyle diyordu: <br/>“AKP kimseye danışmış değil. Ne hukuk otoritelerinin ne üniversitelerin ne siyaset camiasının ne sendikaların ne esnafın ne işadamlarının bilgisi var. Kimse bilmiyor. Kim biliyor, başbakan ve yanındakiler biliyor. Bunu hazırlamış diyor ki üç güne süre size. Böyle anayasa değişikliği olmaz. Olursa bu anayasa olarak millet tarafından benimsenmez.” <br/></p>
<p>Baykal’a göre millet, on yıllardır mağdur edildiği yasaların değişmesine sırf AKP’nin kusurlu üslubu yüzünden net bir biçimde hayır diyecektir. Kendi varoluş hakikatini bir kez daha inkâr edecektir. <br/></p>
<p>Böyle bir millet tasavvuruyla, siyasi söylemlerini oluşturan Baykal ve partisinin, toplumsal sözleşmeye ve bundan doğacak ortak bir mutluluk diline ne tür yapıcı katkıları olabilir? <br/></p>
<p>Yargıçlarla savcıların atamalarını düzenleyen, devletin menfaatlerini adaletin önünde tuttuğunu beyan eden, siyasi kararlara on yıllardan beri imza atan ve eleştirildiği anda rejimin tehlikeye girdiğini haykırmaya başlayan yargının sultasını, evrensel adalete tercih ediyor Baykal. AKP’nin sunduğu bu tasarıyı yetersiz bulduğu için eleştirmek yerine, darbe anayasasına sahip çıkıyor. </p>
<p>*** <b><br/></b></p>
<p><b>Sezin Öney’in</b>, Avrupa’nın önde gelen anayasa hukuku uzmanlarından András Sajó’dan alıntıyla <i>Taraf</i>’taki son yazısında bahsettiği ‘anayasal an’a epeyce yaklaştık oysa: <br/></p>
<p>“Yani toplumun, benzer deneyimlerden geçmenin getirdiği birliktelik duygusu içinde, ortak hareket ederek, ortak bir kimlik heyecanı ve hevesiyle bir anayasa oluşturması, anayasal an yakalanınca mümkün olabiliyor.” <br/></p>
<p>Ortak duygularımızı gözlemlediğimde, memleketin çeşitli bölgelerindeki siyaset ötesi gündelik hayata karıştığımda, hep bunu fark ediyorum. ‘Anayasal mutluluğumuz’a engel olanların sığ sözcükleriyle, bu ânın yaşanmadan geçiştirilmesi artık mümkün değil.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10620.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329211633/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10620.htm)
