# Saatler nereye gidiyor...

*Leyla İpekçi 01.01.2010*

<div class="yazi"><b>Hepimizin</b> bir milat algısı var. Zamanımızın başlangıcı. <br/><br/>Bu bazıları için doğum yılı. Kimi için belki iki bin yılı; yeni milenyum. <br/><br/>Eski Yunan ya da Rönesans da kimilerine göre zamanın başlangıcı olabilir. İstanbul’un fethiyle başlayan yeni çağ. Ya da cumhuriyetin kuruluşu. Kuşkusuz bunlar da olabilir. <br/><br/>Zamanın akışını kronolojik bir eksende algıladığımız sürece, elbette bir başlangıç anı, bir başlangıç noktası olacaktır zamanın. Bunun bir de bitiş noktası olması gerekecektir bu durumda. <br/><br/>Zamanın başlangıcını ancak ezele götürdüğümüzde, sonunu da ebede dek açmış olabiliriz. Bakış açımızı bizi aşan bir zaman algısına ayarlayabilmek, zamanın da ilahi bir niteliği olduğunu hatırlamayı gerektiriyor çünkü. <br/><br/>Biz yapmadık zamanı. Kendimizi onun akışında bulduk. Tıpkı zamanı onlar sayesinde ölçebileceğimiz güneşle ayı burada, bu dünyada bulduğumuz gibi. Biz saatleri yaptık. Dünya saatlerini. Ölçebileceğimiz, algılayabileceğimiz, içinden geçip gidebileceğimiz anları... <br/><br/>Peki, kendimizi dünyevi saate hapsetmeyip zamanı bu kadar sonsuz ve ölçülemez kıldığımızda ne oluyor? İnsandaki zaman duygusunu önemsizleştirmiş mi oluyoruz? <br/><br/>Aksine. Zamanın bir anında dünyanın başladığını biliyorsak, zamanın bir anında da biteceğini düşünebiliyoruz. Yalnızca dünya gezegeninin değil, kâinatın da. Bunu bilmek; bu bilişteki ‘kendiliğinden’ bilgelik geniş zamanlarda ‘canlı.’ <br/><br/>Gelgelelim âlemlerin sayılabilmesi mümkün değil. İnsanın idrakine göre belki sonsuz âlem var. Bilmiyoruz. Ama kıyamet yalnızca dünyada değil, kâinatta kopacak. Kıyametin yeniden ayağa kalkmak, dirilmek anlamına gelmesi boşuna olmasa gerek. <br/><br/>Eğer öldükten sonraki zamana ‘kabir hayatı’, daha sonrakine ise ‘ahiret hayatı’ diyorsak, hayat başka anlamlarla âlem katmanları arasında, üzerinde, içinde veya dışında mevcut olmaya devam edecek... <br/><br/>Kıyametin içinde saklı kozmik zamanlar. İlahi saatler... Biliyoruz. <br/><br/>Biliyoruz çünkü, neyi arıyorsak, onda varolabiliyoruz. Böyle bir maharet verilmiş bize. Tahayyül ettiğimiz her şeyin bir hayal veya bir düşünce formatında hakikate dahil olması gerek. Varolmayan hiçbir şey düşünülemez. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Amerika’da</b> yapılan bir araştırmada yetişkin bir insanın beyninden günde ortalama yüz bin sözcüğün geçtiği belirlenmiş. Beyinden gün içinde geçen sözcüklerin 34 gigabaytlık bir hard diske sığacak kapasitede olduğu söyleniyor. <br/><br/>Bu kadar da değil. Aynı zamanda beynin daha fazla gelişmeye müsait bir yapısı da var. Yani kapasitesinin üst sınırı bilinmiyor. Açık. Âlem içindeki âlemleri barındırabilecek bir kapasitesi olabilir. <br/><br/>Bunu okuduğumda, tıpkı kalp gibi, diye geçirdim içimden. ‘İyi cilalanmış’ bir kalbe kâinatın sığması mümkün bana göre. Tıpkı geceleyin uzaya baktığımızda gözbebeğimize milyonlarca ışık yılı uzaklıktaki yıldızların sığabilmesi gibi. <br/><br/>Hayal edilmeyen hiçbir şey, hakikati tamamlayamaz, bütünleyemez diye düşünüyorum. Çünkü hayal yoksa, mucize de yok. <br/><br/>Mucize yoksa, gerçek hep biraz eksik kalıyor. Gölgesi düşmüyor üzerimize. Suret ile asıl arasındaki ilişki kayboluyor. <br/><br/>Hakikatin tamamı ‘yatay’ âlemde, dünyada, dünyevi zamanda yığılıyor, sıkışıp hapsoluyor. <br/><br/>Gözlerimiz dünyayı sonsuzluk olarak algılamaya başlıyor. Ve en acıklısı; görmeden görmeyi unutuyor. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Dünyayı</b> sonsuzluk formatına kilitlediğimizde, tabuta hiç girmeyecekmişiz gibi yaşamak istiyoruz. Mümkünse hiç ölmemek, toprağa girmemek. Çürümemek. <br/><br/>Bu yüzden kırışıklığı yaratan sinir uçlarımızı donduruyor, felç ettiriyoruz. Buruşmaktan kurtulamıyor olmanın anlamından ne kadar da uzağız. <br/><br/>Ölümsüzlüğü, sonsuzluğu hep bu dünyada elde etmeyi umuyoruz. Yalnız bu dünyada. Yok olacak, sönecek, canlılığını yitirecek dünyada. Kıyamette helak olacak dünyanın ve hatta kâinatın heceleri geçmiyor beynimizden. Boşluk açılıyor hücrelerimizde. <br/><br/>Ve ilahi zamandan koparıyoruz beynimizdeki sözcük dizinini. <br/><br/>Hayatı, dünya hayatıyla sınırlandırıyor, ölümü son nokta olarak algılıyoruz. Ölümün de ‘canlı’ olduğunu, varolan her şeyin, –isterse bir cins isim taşıyor olsun- varolmasının bir hayat taşıdığını, yaratılan her şeyin ‘hayy’ olduğunu görmüyoruz. İşitmiyoruz. <br/><br/>Ölüm de öldüğünde ‘hayat’ta olmaya devam edecek yeni doğumlar, yeni canlar, yeni mevcudiyetler olduğunu, yokluğun da bir varolma biçimi olduğunu bize hatırlatacak o saati bekliyoruz. <br/><br/>Canın ruha döndüğü, her şeyin, –zerrenin dahi- yerli yerine konduğu, adaletin gerçekleştiği o saati. Bunu kimseden öğrenmiyoruz. Beynimizde karşılığı var. Ezelden beri. <br/><br/>Hakikatiyle var olanın vücuda gelme serüveninde, saatler, evet, bizim için bir kez daha çalıyor. Mutlu yıllar. 
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9303.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325063129/http://taraf.com.tr:80/makale/9303.htm)
