# Kınalıada eylem planları

*Leyla İpekçi 29.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>2009</b> yılına tarihlenen Kafes Eylem Planı’nın kara propaganda yöntemleriyle nasıl uygulamaya konulduğu Poyrazköy iddianamesinde ayrıntılarıyla yer alıyor. Bir numaralı sanıkta ele geçirilen belgelerin incelenmesi sonucu bir CD içerisinde yer alan ‘Okul (2004) DVDRip’ isimli bir belge, gizlenmiş halde bulunmuş. <br/><br/>‘Psikolojik Harekât Kampanya Kontrol Formu’ başlıklı dosyalardan birinin ‘Hedef’ bölümünde şöyle deniyor: “Gayrımüslimlerin can ve mal güvenliklerinin sorgulanarak hükümet üzerinde iç ve dış toplumun baskısını arttırmak, kamuoyunu meşgul etmek ve Ergenekon davası başta olmak üzere gündemi değiştirmek.” <br/><br/>Kara propaganda yöntemlerinden bazıları ise şöyle: “AKP’nin hedefi, devletin tüm sistemlerine İslam hükümlerini egemen kılarak, teokratik bir İslam diktatörlüğü kurmaktır... Atatürk ilke ve inkılâplarını ortadan kaldırmayı, laik, demokratik, sosyal hukuk devletini yıkarak, dinî esaslara dayalı bir rejim kurma amacını gütmektedir. Adalar’da yaşayan gayrımüslim vatandaşlarımız baskı ve tehdit altındadır... Başta Agos gazetesi olmak üzere, azınlık haklarını savunan sınırlı medya unsurları susturulmaya çalışılmaktadır.” <br/><br/>Tabii bu senaryonun eyleme dökülmesi için Adalar’ın gündelik hayatında o vakte dek bazı manipülasyonlar gerçekleştirilmiş olmalıydı. Çünkü devamında şöyle deniyordu: “‘Ya öl ya da terk et’, ‘Bu adalar kimin?’, ‘Tekrar denize döküleceksiniz!’ şeklindeki sloganlarla, Adalar’da yaşayan gayrımüslim vatandaşlarımız korkutucu propagandayla tehdit edilerek göçe zorlanmak istenmektedir.” <br/><br/>***<b> <br/><br/>Hatırlayalım: </b>Hrant Dink cinayetinden dört ay sonra, İstanbul’daki Ermeni okullarına Feriköy’den postalanmış tehdit mektupları ulaşmıştı. “Bazı Ermeniler Türkiye’nin bütünlüğüne zarar verecek ayrılıkçı hareketler içinde...” gibi ifadelerle vatandaşlara gözdağı veriliyordu. <br/><br/>Aynı günlerde Feriköy’deki Surp Vartanants Ermeni Kilisesi’nde şüpheli davranışlarıyla dikkati çeken iki kişi gözaltına alınmıştı. Sonraki günlerde ise Ermeni Patrikhanesi’ni arayan biri “Kınalıada’da yakında bir katliam olacak, yaşasın Türk kardeşliği” diye tacizde bulunmuştu. <br/><br/>İnsan Hakları Derneği İstanbul Şubesi 25 Ağustos 2005 tarihindeki <i>Adalar Postası</i>’nda yer alan açıklamasında Kınalıada’daki tacizlere karşı yetkilileri önlem almaya davet ediyordu. Çünkü olaylar çığırından çıkmak üzereydi: <br/><br/>“Kınalıada’nın geçmişi yüzyıllara dayanan gayrımüslim sakinleri bir süredir dışarıdan Ada’ya gelen kişiler tarafından taciz ediliyor. Plajlarda sözlü tacizlere, hakaretlere ek olarak, gayrımüslim Adalıların kapıları çalınıyor, evlerinin tuvaletlerini, havuzlarını, balkonlarını kullanma talepleri, ‘yeter biraz da biz faydalanalım’ ve benzeri saldırgan sözlerle dile getiriliyor. <br/><br/>Evlere bizzat gelinerek ifade edilen bu talepler doğrudan bir tehdit olarak algılandığı için büyük bir tedirginlik yaşanıyor. Bunun yanı sıra tesettürlü kadın aktivistler, önceden belirlenmiş Hıristiyanların kapılarını çalıyor, kendilerini içeri davet ettiriyor ve İslamiyet’e davet konuşmaları yapıyor. Birçok aile tepkiden çekindikleri için onları evlerine almak ve dinlemek zorunda kalıyor... <br/><br/>Hıristiyan yurttaşların işlettiği işyerlerine yönelik saldırılara varan bu taciz olayları sırasında yaralanan bile olmasına karşın, terörize edilen Kınalıada halkı, bu kimliği belirsiz kişilerin daha fazla tepkisine neden olmaktan korktukları için güvenlik birimlerine başvurmaya da çekiniyor.”<b> <br/><br/>*** <br/><br/>Kafes</b> Eylem Planı’na dönelim yine: “Adalar’daki Agos aboneleri, çok ciddi tehdit altında oldukları vurgulanarak, psikolojik baskı altına sokulmalıdır. Gayrımüslimlerin Agos abonelerine yönelik faaliyetler hakkında bilgi sahibi olmaları ve sıranın kendilerine de geleceğini düşünmeleri sağlanmalıdır... <br/><br/>Muhafazakârların, Agos ve benzeri yayınların İslamiyet karşıtı olduğu ve bölücülük amacı güttüğü şeklindeki temalarla kışkırtmaları sağlanmalıdır. Muhalefet parti mensupları, AKP’nin gayrımüslimlere yönelik tehditlere göz yumduğu, hatta destek verdiği şeklinde bilgilendirilmelidirler.” <br/><br/>Balyoz, Kafes gibi eylem planlarını belge düzeyine hapsederek henüz bir iddia olarak görüp şüpheyle bakan gazetecilere en iyi delili hayat sunuyor her zaman. Hakikate dokunmak isteyenlere...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9739.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207010829/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9739.htm)
