# Ergenekon’un medya ayağını ‘hakkıyla’ yargılamak 

*Leyla İpekçi 08.03.2011*

<div class="yazi"><p>Şu an tutuklu bulunan <b>Nedim Şener</b> ve <b>Ahmet Şık</b>’ı tamamen tenzih ederek ve yargı sürecinde suçsuz olduklarının ortaya çıkmasını temenni ederken, artık dönüp biraz kendi zihniyetimize ve alışkanlıklarımıza bakmamız gerektiğini düşünüyorum. Biz dediğim, medyanın geniş çeperinde soluk alıp verenler...</p>
<p>Bugün mesleğimize dair sapla samanı ayırt edemeyişimizin gerisinde, birikmiş kimi hatalar olabilir. Öncelikle basın özgürlüğü diye haykırmakta ne kadar geç kaldığımızı teslim edelim: </p>
<p>28 Şubat’ta <b>Cengiz Çandar</b>lar, Birandlar iftiralarla boğuşurken, biraraya gelip onlara destek vermedik. Hrant Dink bazı gazeteciler tarafından hedef gösterildiğinde, mahkemeleri basıldığında geniş gazeteci kitleleri ve örgütler biraraya gelip haksızlığa karşı çıkmadık. <br/><br/><b>Alper Görmüş</b> Darbe Günlükleri nedeniyle yargılanırken onun duruşmalarına gelip ona destek veren pek az gazeteci vardı. Tabii Baransu, Tayyar, Türker, Altan, Metiner gibi daha nice gazeteciye açılan davaları bir kez olsun kınamayan gazeteci derneklerini saymıyorum bile.</p>
<p>Bugün Soner Yalçın’ın tutuklanışını kınayan ve ona ödül veren gazeteci dernekleri, sayısız meslektaşı haksız yere iftiralarla boğuşurken kılını kıpırdatmadı. </p>
<p>Kendi yayın organlarında durduk yere birtakım kişilere iftira atan, hedef gösteren, ima yoluyla veya apaçık iftiralarda bulunan, nefret suçu işleyen, ırkçılık kellecilik yapan gazeteciler ne kendi gazetelerinden kınama aldılar, ne hukuk onları yargıladı yıllar boyunca.<br/><br/><b>O yüzden bugün kendi aramızda tartışırken basın özgürlüğü nerede biter, suç nerede başlar; bir türlü ayırt edemiyoruz... </b></p>
<p>Sivil topluma sözgelimi hamasi milliyetçilikler aşılayan gazeteciler şunu çok iyi ayırt ediyordu oysa: Bugün değilse yarın, bu sistem tetikçiye ilk ihtiyaç duyduğunda, elimizin altında “ölme ve öldürme yemini etmiş” gençler hazır bekletilmeliydi. </p>
<p>Hrantları, Mumcuları, İpekçileri, Danıştay üyelerini, rahipleri öldürecek tetikçileri her zaman “kıvamında tutmayı” bildiler. Bu genç tetikçiler kendilerini azmettirenleri tanımadı, bilmedi. Davaları zamanaşımına uğradı, kendileri ihtiyarladı, aynı senaryoyla defalarca başka kanlar döküldü.</p>
<p>Nihayetinde medya darbe için ortam olgunlaştırma operasyonlarında yer aldı. Suç işledi. Hiç yargılanmadı. Herkesin giderek suçlu olduğu bir basında, kimse artık suçlu değildi. </p>
<p>Şununla da yüzleşmeliyiz artık: Bugün haber kaynaklarından belge alıp yayınlamak tek meşru yöntem olduğundan, haber kaynağı tarafından kullanılma riskini fark edemez hale gelmiş olabiliriz. Çünkü maalesef devletin birbirine taraf olan birimlerinden gelen bilgileri çek edebilecek bir başka bağımsız kaynak da yok. <br/><br/><b>Haber kaynaklarıyla fazla içli dışlı olmak, onlar tarafından daha geniş bir operasyonda hiç farkına varmadan kullanılma tehlikesini de doğuruyordu. </b>Haber kaynağı ile gazeteci ilişkisinin sınırların nerede bitip başladığını etik olarak tartışmamız gerekiyor artık. Bir başka husus da şu: </p>
<p>Darbe Günlükleri’ni ortaya çıkaran <i>Nokta</i>’ya yapılan baskını gür biçimde kınamamış, Alper Görmüş yargılanırken bu mevzuu ustaca geçiştirmiş, pek dert edinmemiş meslektaşlarımız vardı.<br/><br/><b><i>Nokta</i></b><b>’nın yayınlarına basın ve ifade özgürlüğü demekte çok ama çok isteksizdiler.</b> Alper Görmüş’ü desteklediğimiz için ona ve bizlere karşı yürütülen karalama kampanyalarına ikna olmaya ise daha çok eğilimliydiler. </p>
<p>Şimdi demokrat tutumu nedeniyle Ahmet Şık’ı ilk olarak bugün alkışlıyorlar. Daha önce Görmüş’ün Darbe Günlükleri’ni yayımlamasından övgüyle bahsetmeyi nedense pek akıl etmemişlerdi! <b>Bugünlere dek Darbe Günlükleri’ni yayımlamak neredeyse hainlikle eşdeğerdi bu ülkenin merkez medyasında</b>. </p>
<p>Son olarak da şunu tartışmalıyız artık: Birkaç yıldır “Ergenekon’un bir medya ayağı olmalı, bir iş dünyası ayağı olmalı... Politikacılara dek uzanabilecek mi acaba...” diye konuşuyoruz. Kuşkusuz yakınımızdaki kişilerin sanık olabileceğini düşünmeden konuşuyoruz. </p>
<p>Şık ve Şener’in –belki de haksız yere- içeri alınması bir kırılma noktası oldu galiba. Artık şu soruyu sormanın vakti geldi: Medyadaki Ergenekon nasıl hakkıyla ve adaletli bir biçimde ortaya çıkacak? Bizim bunda nasıl bir payımız olacak? </p>
<p>Bir gün medya ayağının ortaya çıkmasını sahiden istiyor muyuz? <b>Ergenekon medya ayağına er geç uzanıldığında bizler nasıl davranacağız? Kriterlerimiz, ölçülerimiz ne olacak?</b> “Tanırım iyi çocuktur”dan daha öteye nasıl geçeceğiz? </p>
<p>Bu çok ciddi soruları düşünürken, gazetecilik etiğine dair yeni açılımlar da getirmeliyiz ivedilikle.<br/><br/><b>lipekci@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-ergenekon-un-medya-ayagini-hakkiyla-yargilamak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107154235/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-ergenekon-un-medya-ayagini-hakkiyla-yargilamak.htm)
