# Anayasayı barışarak yapmaya eliniz mahkûm

*Leyla İpekçi 14.06.2011*

<div class="yazi"><p><b>CHP:</b> Bizim gazetenin dünkü manşetiyle başlayalım. “Halk Ergenekon’u istemiyor.” Spot ise şöyleydi: “Ergenekon’un adresini verin, gidip üye olayım diyen Kılıçdaroğlu’nun CHP’si özellikle Anadolu’da çöktü. Silivri’den Meclis’e tünel kazılmasına kazıldı ama bu Ergenekoncu taktik ‘altıok’a yaramadı...”</p>
<p><i><br/>Taraf</i>’ın bu yorumuna katılıyorum ama eksik bulduğumu da belirteyim. Ergenekon’un bir kanadı CHP’yi kullanarak kendine Meclis yolunu açtı diye düşünüyorum. Hatırlayın, Kılıçdaroğlu aday adaylarını ilk açıkladığında listede Cihaner’e yer vermediği için derhal topa konmuş, bazı internet sitelerinin de ittirmesiyle onu bir oldubittiye getirerek yeniden aday göstermek durumunda kalmıştı.</p>
<p>Ergenekon sanıkları için bu durumda CHP’nin ne kadar kazandığının ya da ne kadar kaybettiğinin çok önemi olmasa gerek. <b>CHP kaybetti ama sanıklar partinin üzerinden kazandı. Kılıçdaroğlu bir gün anılarını yazacak olsa, onların aday gösterilmesinin o kadar da kendi tercihi olmadığını anlayacağız belki.</b></p>
<p>Seçim sonuçları kesinleşmeden bazılarımız Kılıçdaroğlu’nun istifası veya CHP’nin yeniden karışacağı yönünde yorumlar yapmaya başlamıştı. Çünkü Kılıçdaroğlu meşruiyetini halktan almadı. Liderliğini kaset operasyonuyla aldı. En ufak bir başarısızlıkta onu getirenlerin alaşağı edeceğini düşünmek çok yanlış bir refleks değil maalesef. Kendisi de zaten yaptığı ilk konuşmada seçmenlerinden çok onu başkanlığa getirenleri ikna etmeye yönelik sözler sarf etti. </p>
<p><b><br/>AKP:</b> Özellikle referandum sürecinde MHP’nin geleneksel milliyetçiliğinin dönüşmekte olduğunu gördük. Bu muhafazakâr milliyetçi söylemin bir süredir hızla seküler ulusalcılıkla iç içe geçtiğini biliyoruz. </p>
<p>CHP’nin sahil milliyetçiliği yani ulusalcığının söylemi giderek MHP’nin homojen kitlesinde etkili oluyordu. İşte MHP zor durumda kaldığında onunla Meclis’te ittifak etme planları kuran CHP’lilerin bir kısmı oylarını MHP’ye kaydırmış olabilir. </p>
<p>Bu yüzden AKP de milliyetçi söylemini arttırarak sadece referandumda olduğu gibi MHP’lilerin desteğini değil, ister istemez bazı CHP’lilerin de desteğini almış olabilir.</p>
<p>AKP’nin sadece MHP’den değil CHP’den de oy almış olabileceğini (bu kuramın fikir annesi Esra Yalazan) düşündüğümde, yukarıda saydığım nedenlerle bu bana da mümkün görünüyor açıkçası. </p>
<p>Öyle ya CHP’lilerin hepsini aynı torbada eritmek artık imkânsız. Türkiye nasıl değişiyorsa, CHP seçmeni de bu değişimden payına düşeni alıyor. En ulusalcısı dahi yeni bir anayasa istediğini tekrarlıyorsa, Kürt sorununa eskisinden daha yumuşak bakmaya başladıysa Kılıçdaroğlu’nun olumlu katkısını inkâr etmek olmaz.</p>
<p>Kılıçdaroğlu eğer Kürt ve Alevi kimliğine daha sahici ve açık bir tutumla sahip çıksaydı, bazı risklere rağmen bugünden daha fazla oy alabilirdi belki. Konuştuğum CHP’liler arasında onun halkı kandırdığını, çok fazla atıp tuttuğunu söyleyenler hep çoğunluktaydı zira. Tabii Ergenekon sanıklarından dolayı CHP’ye kızanların da bu partiye oy vermeyeceklerini söylediği de biliniyor. </p>
<p><b><br/>Tüm bu etmenler birleştiğinde, AKP’nin son dönemdeki milliyetçilik vurgusu sadece MHP’lilerden değil, MHP’yi de içeren CHP’li bir zihniyetten de oy alabilme ihtimalini güçlendiriyor sahiden.</b> </p>
<p>Şu da var. AKP’nin bu milliyetçi tonu, memleketteki beyaz bereli milliyetçilik anlayışını da giderek laytlaştırmakta, dönüştürmekte. Çok değişik veçhelere bürünerek farklı mahallelere ve konjonktüre göre içselleştirilen milliyetçiliğimiz bu seçimlerle birlikte yine başka bir yüzünü gösteriyor bize. Ergenekon sanıklarının yargılanmasını, memlekete barış gelmesini isteyen yeni bir milliyetçilik dalgası olabilir bu.</p>
<p><b><br/>BDP:</b> Türk oylarıyla seçilen Kürtler, Kürt oylarıyla seçilen Türkler var artık bağımsız blokta. Sosyalistinden Müslüman’ına farklı yelpazeden gelmiş olmaları da cabası. Akdeniz’den, Marmara’dan, Doğu’dan gelen destekle BDP Türkiye partisi olma yolunda hızla ilerliyor. Ama benim gibilerin beklentisini de arttırıyor. </p>
<p>Şöyle ki: Bağımsız blok adaylarının pek çoğu referandumda boykot kararına uymuş, sandığa gitmemiş, kendi kitlelerini de yollamamışlardı. Bugün ise özellikle İstanbul’daki aday Sırrı Süreyya Önder’e “Yetmez ama Evet”çilerin büyük kısmının oy verdiği biliniyor.</p>
<p>O vakit “Yetmez ama Evet”çilere itiraz eden Önder, yazılarında barışı yalnızca Kürt hareketiyle sosyalistlerin birleşmesinden oluşan ittifakın getireceğini belirtiyordu. Şimdi ise Meclis’te anayasa tartışmalarını yönetecek aktörlerden biri oldu. </p>
<p><b><br/>BDP’nin artık “AKP asla barış getiremez, bu anayasa tek parti anayasası olur, barışı biz getiririz” söyleminden feragat ederek anayasa yapma konusunda Meclis’te aktörleştiğini göstermesini bekliyoruz. Tabii AKP de, “geldiler görüştük, dinledik, gittiler” demekten çok daha fazlasını yapmalı BDP’lilerle müzakerede.</b> </p>
<p>Hangi partide olursa olsun, anayasa çalışmalarını en baştan kilitlemeyi planlayanlar şunu anlamalı: Halk kesinlikle barış istiyor. Gönlünüz bunu AKP ile yapmayı istemiyorsa da artık siyaseten isteyeceksiniz.</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-anayasayi-barisarak-yapmaya-eliniz-mahkum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107095912/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-anayasayi-barisarak-yapmaya-eliniz-mahkum.htm)
