# Manevi kek

*Leyla İpekçi 01.04.2011*

<div class="yazi"><p>Çocukluğumdan beri yaşadığım Teşivikiye’nin tüm değişimlerine tanıklık etmiş biri olarak, size kaldırım taşlarının geçirdiği evreleri, memleketin sosyolojik dönüşümlerinin metaforu olarak anlatabilirim. Kimi zaman kapıcıların girişlere diktiği saksı çiçekleri ile İstanbul’a Karadeniz’den başlayan ilk göç dalgası arasındaki ince bağlantıları... Kimi zaman da alışveriş haftasında semte akın eden turistlerle, cumhuriyet mitingleri döneminde pencerelere asılan Türk bayrakları arasındaki girift ilişkileri...</p>
<p>70’li yıllardan beri pek değişiklik geçirmeyen binaların en büyük özelliği, girişlerinde serili olan kırmızı halıdır mesela. Bir vakitler üst sınıf bir Yahudi ailesinin yaşadığı giriş katı dairesi, çoktan bir muayenehaneye ya da bir kafeye dönüşmüştür ama o kırmızı halı tanzimat dönemi zihniyetinin en avangard sembolü olarak halen oradadır!</p>
<p>Bir ‘yuva’dan, çocukluğuma ait neşeli ve huzurlu bir ‘ilk ev’den bahsedemeyişim: Durmadan değişen üvey ailelerimle ve en çok da yalnız büyümüş olmamla ilgili kuşkusuz.<strong> Ama bunca yarım kalmış veda, bunca sokak hikâyesi arasında bana kucağını açan yaşadığım semtin kendisi olmuştur. Kendimi ait hissettiğim yegâne ‘aile.’</strong></p>
<p>Klişe bir sınıf takıntısıyla değerlendirmezseniz eğer, seksenlere dek burjuvalaşma hareketinin öncülerinden ve cumhuriyet seçkinlerinden oluşan semtimizin otuz yılda sadece değişen esnafının hikâyesi dahi, son derece ‘kapsayıcı’ bir Türkiye manzarası sunar.</p>
<p>Bunlara zaman zaman değinmeye devam edeceğim. Ama bu yazının konusu Canan Hanım. Bugünün Teşvikiye’sinde halen kök salabiliyorsam ısrarla, bana aile duygusu veren Canan Hanım sayesindedir biraz da.</p>
<p>Babaannemin 65 yıl oturduğu ve vefatıyla birlikte, usul usul boşalttığımız dairesinin olduğu apartımanda oturmaktadır. Babaannemin evinin duvarındaki fotoğrafları -iki kuşak öncesinden bir yeğenin bebekliğini mesela- indirdiğimde anlamıştım. <strong>Bir nesne eğer yarım asırdan fazla aynı yerde kök salmışsa, ondan yayılan aura, ya da ruh diyelim, duvara kaç kat boya sürülse de, izini o yere düşürmeye devam edecektir.</strong></p>
<p>Komşu Canan Hanım da, böyle kadim bir izlektir benim için. Babaannemin evini, bir soyağacın yere düşen son yaprağı gibi süpürdüğüm ve son öteberiyi de kapının dışına koyduğum günü hatırlıyorum. 60’lı yıllardan kalan ve kilidi açılmayan bir valizle en son ben çıkmıştım oradan.</p>
<p>Babaannemin çocukları hayatta değildi artık. Eşi ve pek çok kardeşi de... Bir seyahate çıkar gibi, içinde ne olduğunu bilmediğim kilidi bozuk valizle merdivenlerden inerken, Canan Hanım nasılsa burada diye içimden geçirmiştim. Devam edecek köklerimle ilişkim...</p>
<p>Canan Hanım çocuk doktoru olan (benim de doktorumdu) eşini çok genç yaşta kaybettikten sonra, çocuklarını tek başına büyütmüş, hayatı çekip çevirmekle kalmamış, geleceğini, geçmişini, hayallerini beklentilerini rüyalarını da canlı canlı -hep biraz hüzün ve biraz çılgınlıkla- yaşatabilmiş bir insandır.</p>
<p>Yıllardır özellikle yılın son günleri yaklaşırken beni arar: “Kekin hazır, istediğin zaman gel al, ya da ben yollayayım” der. Kek, bildiğiniz, kakaolu bir kek. <strong>Bir keki veya pastayı çok sevdiğimde, çocuk olmak gelir içimden. Kakao, kek, kurabiye... Bu saatten sonra yumuşacık, ılıman bir çocukluk hediye eder bana. Karşı koyamam.</strong></p>
<p>Bir büyüğünüzün size, (sizin için) kek yapması, ne kadim bir paylaşım! “Evladım” der Canan Hanım. “Her taraf pastane dolu, pasta dolu. Ama ben sizlere kendi yaptığım keki vermek istiyorum.”</p>
<p>Sahiden de en albenili vitrinler, en dekolte tuvaletler, en sivri topuklu pabuçlar, en ıslak kafeler, en kaygan barlar, en yaldızlı galeriler, en hazır yemekler üstüme üstüme gelirken Teşvikiye’de... <strong>El yapımı bir kek: Bunca vahşi tüketimin, bunca egoyu şişiren davetin ortasında, masumiyete adanmış bir emektir. Buruk bir sevinç. Dağılmayan yuva.</strong></p>
<p>Bir keresinde, yılbaşından birkaç gün önce aradı yine. “Eşimin ailesinde kalmaya gideceğiz, bayatlamasın kek” dedim, tereddüt ederek. “Gel!” dedi. Kapıyı açar açmaz, “sana bir kek daha vereyim, ailene de götürürsün” dedi. “Zahmet etmeyin” dedim.</p>
<p>Epey ısrar etmiş olmalıyım, “evladım gel bak” dedi, neden sonra. Salonun kapalı bölmesine gittik. Bir baktım aynı kalıptan çıkmış en az kırk kek! Paketlenmiş, dağıtılmayı bekliyor!</p>
<p>Bazen bir kek, evet, milimetrelerle ayırt edilmeyecek kadar derinde, ama ufku delip geçecek kadar uzak yollar açabilir insanın yüreğinde.</p>
<p>Az önce geldi Canan Hanım’ın bu yılki keki. Her zamankinden biraz daha cılızdı. Aradım: “Daha kocam hayattaydı bu kek kalıbını kullanmaya başladığımda” dedi. “Ama değiştirmek zorunda kaldım. Çok eskimişti.”</p>
<p>Ve ekledi: “Cam kırıklarıyla doluyum evladım... Ama bu kekleri de yapmasam...”</p>
<p>Bazen bu semtteki tüm ırkçılık ve ayrımcılıkları, memleketteki çokköşeli doktrinleri, ezberlenmiş çatışmaları bastırır kek; hepsini sindirir. <strong>Size her şeyin devam ettiğini hatırlatır. İnsanın karanlık dehlizlerinde bir nur parlar ve her şeyi yerli yerine koyar. Tülbent gibi yumuşacık bir fısıltıyla... Manevi kek.</strong></p>
<p>lipekci@yahoo.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-manevi-kek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131222103340/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-manevi-kek.htm)
