# Aynı yerde yaşamanın çeşitli biçimleri

*Leyla İpekçi 15.04.2011*

<div class="yazi"><p>İstanbul’a gözlerimi açtığımda altmışlı yıllardı. Gönüllü ve zorunlu göçmenleriyle birlikte bin bir yaşam tarzını içine alacak bu şehirde, modernleşmenin kalbinin her daim attığı bir semtte doğmuştum. Çocukluğumdan beri avlusundan geçtiğim camideki ulu çınarların gölgeliklerinin beni her zaman çağırdığı, bastığım her kareye hangi taşların, hangi boruların döşendiğini, kaç kez asfaltlandığını saymadan bildiğim Teşvikiye’nin farklı mahallelerinde oturuyorum halen.</p>
<p>Hayatın merkezi benim için tüm sokakların çıktığı camidir. Cami avlusuna bakan bir evde geçen ilk yıllarımdan beri hiç değişmez bir gerçektir bu. Dünya, bu avlunun gerisinden akıp giden caddeden başlardı çocukken.</p>
<p>Lüks cadde oldu orası giderek. Sonra herkes bizim semte gelmeye başladı. Geldiğiniz yere kendinizle birlikte bambaşka bir iç dünya, bambaşka bir gelenek de getirirsiniz. Böylelikle kentle birlikte dönüşürken elinizdeki malzemeniz daha zengin olur.</p>
<p>Etrafımdakilerin çoğu kişisel hicretlerini gerçekleştirmiş ve uzaklardan buraya gelerek hayat kurmuştu. <strong>Başka bir yeri ‘kendine ait’ kılma serüveni insanı yetişkin kılar. Bense aynı yerde kalmakla gelen ‘başkalaşma serüveni’mi dillendirecektim sonradan. Bir başka olgunlaşma biçimidir. Bu yolculukta.</strong></p>
<p>Cami avlusu diyordum. Onun öte yanındaki lüks cadde giderek kapitalist oldu, ardından küresel: Yasadışı profesyonellerini, çağdaş görünümlü zorbalarını, enternasyonal hokkabazlarını hep içeride gizleyerek... Rağbet gören, göz önünde olan bir cadde oldu. Neredeyse ‘ana akım’ cadde!</p>
<p>Bense gidenlere el sallamanın, gelenleri karşılamanın ve hep aynı yerde kök salmanın insana farklı dünya tasavvurları kazandırdığını fark ediyordum. Nüanslarda derinleşecek vakti yoktu kimsenin. Uzun uzun bakmanın, bir yüze bakar gibi her seferinde onda farklı bir ifade bulmanın derinleştirmesinden zevk almaya başlamıştım.</p>
<p>Öyle ya, hep aynı şeye bakmak, bir tür zikirdir. Aşk ile yapılıyorsa... Ve güzelleştirir insanın bakışını. O yüzdeki veya o avludaki değişimleri izlemek, bizi dönüştürür. Aynı yerden hayata bakmak, hayatın tüm değişimlerini izleyebilmek demek. Ancak durdukça gelip geçene, değişip dönüşene odaklanabilirsiniz.</p>
<p>İmdi bu semtin sakinlerinin kalıp halinde eski İstanbullular olduğu sanılıyor. Köksüz yeni cumhuriyet kültürümüzün kurucusu oldukları söylenerek tu kaka ediliyorlar. Değişim olmasaydı doğruydu belki ama bugün için ne büyük yanılgı!</p>
<p><strong>Evet, bugün burada benim de sık sık yazdığım gibi “Kürde ev vermem” diye böbürlenenlere rastlarsınız ama onların pek çoğu, semte sonradan gelip İstanbullu olanlardır!</strong></p>
<p>Eski Teşvikiyelilerin bir kısmı seksenli yıllarda Ulus Etiler Maslak gibi semtlere göç ederek, buradaki evlerini kiraya vermiştir. Sonra, daha dipten gelen sermaye sahibi Anadolu orta sınıfı bu evlerin yeni sahibi olmuştur büyük ölçüde. Esnaf ise giderek zenginleşmiş, kendi evinin ve işinin sahibi olmaya başlamıştır.</p>
<p>Bugün şehrin en beyaz Türklerinin bu semtte yaşadığı varsayılarak analizler yapıldığında, herhalde buna en çok sınıf atlama telaşıyla buraya yerleşenlerin bir kısmı memnun oluyordur. ‘Eski’ göçmenliklerini sanki gizleyecek bir şeymiş gibi yok sayıp, ‘yeni’ göçmen addedilen Kürtlere geçit vermemeye çalışıyor çünkü bazıları.</p>
<p>Kalan derken, kök salmaktan da bahsetmeliyim. <strong>Bazen insan ancak bir yere kök saldıkça kendi yolculuğunda çok katmanlı yollar bulabiliyor. Siz gitmiyorsunuz değişime, o size geliyor. Her gün aynı çeşmenin önünden geçerken de hal ilminizin farklılaşmasını izleyebiliyor, ruh hicretlerinizin çeşitliliğini gözlemleyebiliyorsunuz.</strong></p>
<p>Belki uzaklardan getirdiğim bir yerel özelliğin, doğayla biçimlenmiş bir masumiyetin, bir mistik ruh halinin olmayışı bir yoksunluktu benim için. Ama yuva diyeceğiniz bir ev yoksa, tüm semt sizin yuvanız olur. Sahip değil, ait olmaktır bu. Tahakkümün hiyerarşi doğuran dillerinden uzakta yaşama şansınız yükselir.</p>
<p>Çocukluğumda sert kopuşlar, vakitsiz terk edilişler ve dinmeyecek bir sıla hali vardı. Taşradan kente gelenlerde de benzer bir sıla duygusu buluyordum. Bir İstanbullu olarak bana benzemeyenleri dışlamayı düşünmedim. Aksine, buraya gelenlerden çok daha az İstanbullu olarak yaşadım. Bir ait olma ihtiyacı ile bana benzemeyenlerle özdeşleştim. Parçalamadan, tasnif edip tanımlamadan.</p>
<p>Kendimi onların gözünde ‘bir İstanbullu’ değil bir acemi olarak gördüm. Yaş bile benim için bir uçurum haline gelmedi, nerde kalmış sınıf veya ideoloji. Onların o ‘mutlu çocukluk bahçeleri’ne olan özlemlerini dinlerken ‘mutlu anı’ eksikliğimi kapatmaya çalıştım beceriksizce. Ancak hayallerimde çoğalabildim.</p>
<p>Yalnız ve ‘öteki’ oldum Teşvikiye’de ben! Hele avlusundan geçtiğim camiden içeri ilk kez girdikten sonra. ‘Değişmeden değişme’nin biçimleri, yolculuğumda bir dönüm noktası oldu...</p>
<p>İstanbul dışına çıktığımda kendimi daha sahici hissetmem de biraz bundan: <strong>Aynı hikâyenin içinde yaşadığımızı burada başkası olduğum sürece anlayabiliyorum.</strong></p>
<p>lipekci@yahoo.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-ayni-yerde-yasamanin-cesitli-bicimleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153125/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-ayni-yerde-yasamanin-cesitli-bicimleri.htm)
