# Kelimelerin de gecesi var

*Leyla İpekçi 27.05.2011*

<div class="yazi"><p>Uzun karanlık gecenin gelmesini izledim. Renkler cisimlerin üzerinden usul usul çekildi. Derinleşmeyi vaat eden saklı karanlıkların inişini bekledim yavaşça. Ve sonra sessizliğe büründü kelimeler.</p>
<p>Seslerin karanlığın içinde dinmesi, mutlak sessizlik değildi yine de. Minik bir hışırtı, uzak miyavlamalar, bir pencerenin kapanışı geceyi böldü yankılarıyla. Karanlığın içi kıpır kıpırdı.</p>
<p>Kelimelerin de gecesi var. Karanlığın içine doğru çekilirken, dökülmeye başlıyorlar bir bir. Sessizliği seviyor kelimeler. Kendi terkiplerine kavuşmak için, dış seslerin dinmesini bekliyorlar.</p>
<p>Kelimelerin ağzı kapanmıştır artık: Konuşmaya, altını çizmeye, dikkat çekmeye, tekrar etmeye gerek yoktur hiçbir şeyi. Kelimelerin ağzı kapandıkça, taşıdıkları anlam çoğalır, yayılır karanlığa. Katman katman anlam dolar gece. Sıkmayan, ağırlaştırmayan, huzura kavuşturan...</p>
<p>Anlatmaktan vazgeçersin geceleri. Amaç usul usul sezdirmektir eteğinde biriktirdiklerini. Sözcükleri döküp saçmadan sağa sola. Evet usulca. Gece bilir.</p>
<p>Anlamın giyinişidir gece. Perdelenişi... Hiçbir kelimenin tek bir karşılığı yoktur artık. Dolaylı anlatım, imgeler, benzetmeler, çağırışımlar âlemine dalmışsındır. Bunların hepsi sana kendine has bir sonsuzluk vaat eder. Neyi bilmek istiyorsan onu okuyacaksın.</p>
<p>Gece örter, evet. Mahremi yeniden iade eder kelimelere. Kimsenin senden alamayacağı, sende hep kalandır o kelimeler. Evvelden sonraya. Özgürleşirsin. Mahremin özgürleştirici yolculuğunda, gecenin örtü oluşu müthiş bir esindir. </p>
<p>Gece örterken ayna olur. Giydirirken açar. Saklarken gösterir. Teslim olursun.</p>
<p>Geceleyin yalnızdır kelimeler: Başıboş değildirler ama. Karanlığın en sadık yerine çapalarsın onları. Bir süre sonra umulmadık paylaşımlar kurmaya başlar aralarında. Her şey ile her şey arasında kopmayan bağı ima ederler.</p>
<p>Savaşlardan iç savaşlara hicret eder kalem geceleyin. İçeriye, kendi içlerine bakmanın yöntemleri çeşitlenir gözünde. Gözlerin karanlığa alışmıştır artık.</p>
<p>Kâğıdın –ya da ekranın diyelim- beyaz durağanlığında bir kımıltı oluşturmak için kalemin iniş kalkışı gerekir. (Tuşların tınısı ya da.) Karanlığın katmanlı yapısı seni derinliklere daldırır. Derinlikle gelen yalınlıkta görürsün: Kalemin iniş kalkışları; onun kesintisiz ibadeti.</p>
<p>Her harf, bahçeye atılmış bir tohum olur derken. Kökü derinlerde, çiçekleri karanlığın en sadık yerinde. Geceye tohum atmak: Bahçede ani bir çiçeklenme. Cahiliye’nden ilmine. </p>
<p>Kalem (ya da bilgisayarın tuşları) dünyayı yoktan var etmenin, kelimeleri hiçlikten çağırmanın imkânsızlığını defalarca kavradı. Keşfetmenin ve okumanın sonsuz anlamı bu kavrayıştan sonra döndü sana yüzünü. </p>
<p>Bitmeyen sayıklamalar, böğürmeler, umutsuz yakarışlar, korku dolu yalvarışlar, korkuyu umuda çeviren dualar... Ve sonra kalpten kalbe geçişler başladı. Özneyle nesne yer değiştirdi. Mesafeler kalktı karanlıkta, uzak ile yakın arasında bir göz kırpması oldu varoluş. </p>
<p>Gölgenin sırrına vardın. Ve ne ironi ki, bu sana geceleyin göründü. Mutlak gölge halinde. Harflerin şahitliğinde geçmişin tortuları süpürülmüştür gecenin gölgesinde. Gölgesi var çünkü gecenin. Karanlığın içinde birbirine izini düşüren siyahın bin bir çeşidi. </p>
<p>Her şey mümkün olur geceleri. Kendi gündüzlerine bakan dünyayı bulmak için kendi karanlıklarına daldığında... Gecenin sihrinde yakamoz gibi yüzeye vuracaktır iç dünyanın bulutları. Kirler, lekeler hep kalmıştır birikip yüzeyde. Tortuları temizlemek, pürüzleri süpürmek kelimelerini nasıl kullandığına bağlı. </p>
<p>Gecenin en sadık vakti. Yalınlaşmanın, arınmanın zirvesine yolculuk başlamıştır artık. Bir çeşit ‘rem’ uykusu! Çok parçalı aydınlık. Kelimelerin gece yürüyüşü. Bir başka dilde; miracı. </p>
<p>Eteklerine yapışmış firavunları aşağı sallamıştır şafağa doğru kelimeler. ‘Son ağaç’tan ötede ne yazdığı meçhuldür henüz. Ama şüphesiz onun da bir okuyanı var. </p>
<p>Gecenin sırrı en çok kelimelerle paylaşılıyor. Yıldızlar uzayın siyahlığından yaldızlı harfler şeklinde dökülüyor. Geceleyin yazmanın böyle bir büyüsü var: Anlıyorsun ki kelimeler çok ama kâinatın sözü bir. Kelimelerin miraç etmiyorsa, gecenin sırrı sana açılmamıştır. İyi rüyalar!</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-kelimelerin-de-gecesi-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153517/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-kelimelerin-de-gecesi-var.htm)
