# Hakikat Komisyonları hakikati araştırmasın!

*Leyla İpekçi 01.02.2011*

<div class="yazi"><p>Hakikat Komisyonları’nın kurulup kurulmamasını dahi kutuplaşmadan tartışamıyoruz. Tuttuğu partiyi savunma hezeyanı bazılarımızı giderek şuursuz hale getiriyor. Geçmişte yaşananları olduğu gibi öğrenmek ve suçluları adalete teslim etmek istemiyoruz belki de artık. Hakikatin barındırdığı zulmü duymaktan da zaten nefret ediyoruz.<b> </b>Önemli olan hangi safta dövüştüğümüz! Bu daha hayati bir mevzu. <b>Saldırganlığımız, mazlumiyeti örtüyor. </b>Nasıl bu hale geldik! </p>
<p>Hükümet için tabii bu talebin Öcalan’dan gelmesi buna hayır demek için yeterli sebep oluyor. Zaten, dediklerine göre böyle bir komisyonun icra özelliği bulunmadığı için hukuki bir sonuç da alınamıyor.</p>
<p>CHP ise Kürt hareketini kendi cephesine çekme derdinde, tabii kendi sorumluluk alanlarına girilmemesi kaydıyla. Dersim operasyonunu meşrulaştıran zihniyet ile bugün Kürtleri zorunlu göçe tabi tutan zihniyet arasındaki bağlantıları deşmeyecekseniz... Bunlar yeterince ortaya çıkmadan, sadece belli bir dönemin mağdurlarını ‘hakkıyla’ savunabilir miyiz? Böyle sormayacaksanız... Evet, kurulsun!</p>
<p>80 öncesinin Dersimi’ni, Maraşı’nı, Çorum, Bahçelievler veya 1 Mayısı’nı (ki bunların hepsi katliamdır) hiç soruşturmayarak 90’larda Kürtleri faili meçhule uğratanlar hakkıyla yargılanabilir mi? Bunu da sormayacaksınız.<br/><br/><b>Siyasi cinayetleri</b> araştırma önergesini de tıpkı <b>Hakikat Komisyonları</b> gibi reddeden<b> AKP, </b>devletin dahli olan bu zulümlerin ortaya çıkarılamayacağı bilinciyle hareket ediyor. İktidara gelen hangi parti olursa olsun, siyasetin, bürokrasinin ya da askeriyenin en üst muhteremlerinin yargılanmasına yeşil ışık yakamayacaklarının, muhalefet tarafından yıpratılacaklarının farkında.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110204182647/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110204182647/http://taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-hakikat-komisyonlari-hakikati-arastirmasin.htm)
