# Bu toprakların belleğinde çocukluğumuz...

*Leyla İpekçi 08.04.2011*

<div class="yazi"><p>Bizi buluşturan dillerde konuşmaya başladık epeydir. Gerçi ‘açılım’ gibi bir kelime, daha ilk günlerden siyasileşmiş, bizi zıt kutuplara savurmuştu çoktan. Buna rağmen evet, buluşmalarımız devam etti, ediyor... </p>
<p>Peki nasıl oluyor? Toprağın belleğindekileri işitmeye başlamamız açılımların çok ötesinde, çok daha kapsayıcı bir sır taşıyor çünkü. Ve bu sır, giderek kalpleri açıyor, kalpten kalbe geçişler buluyor: Gerçeğin sırrı!</p>
<p>Silahları gömerek, jetleri düşürerek, adlî tıp raporlarını mahkeme yolunda kaybederek, güvenlik kameralarını bozarak, dosyaları zaman aşımına yollayarak kimsenin yok edemediği sır...</p>
<p>Gözümüzün içine bakan tanıklıkları görmezden gelmemiz için yürütülen süslü kara propagandalar suyu bulandırıyor çoğu zaman. Ama sular bulanıkken de, toprağın içinde katman katman biriken şahitlikler bir bir canlanıyor.</p>
<p>Oy sandıklarından ne çıkarsa çıksın, bu süreç devam ediyor, edecek. Böyle bir dönemde, beni en çok ilgilendiren çocukluklarımız. Bize, geçmişin ‘masum’ basamaklarında görünenler... </p>
<p>Asıl tanıklık orada. Bizi tasnif eden, çatıştıran, birbirimize düşüren ve sözümona her şeyi kendi tanımlayan o tahakkümcü dilin henüz sözlüğünü dayatamadığı çocukluğumuzda... Kendi toprağımızda.</p>
<p>Kimimiz Türkçe veya Arapça biriktirmişiz o ilk anılarımızı, kimimiz Kürtçe, Zazaca, Rumca, Ermenice, kimimiz Süryanice... Ben size 70’li yılların başındaki Teşvikiye’de geçen çocukluğumu anlatıyorum zaman zaman. </p>
<p>Şimdi bazı okullarında en ulusalcı, en ırkçı kompozisyonlarına pekiyi verilen bu semtte, kadınları en kaygan karolu teraslara çağıran sivri uçlu pabuçlar pazarlanıyor sıra sıra. Derin devlet marifetiyle katledilen büyüğümün belediye tarafından diktirilen heykeli önünde marş okuyanlar, “Kürde ev kiralamam” diye böbürleniyorlar kırmızı halı serilmiş apartımanlarının girişinde.</p>
<p>Semtimiz iç ve dış göçlerle hızla çokkültürlü olurken, zihnimizin, aklımızın buralarda nasıl tektipleştiğini anlatıyorum: Bir zamanlar farklı kültürlerin komşuculuğuyla övünenlerin yeni gelen herkese nasıl ‘yabancı’ muammelesi yaptığını...</p>
<p>Mithat Sancar ise 1969’da başladığı Devrim İlkokulu’nun (27 Mayısla gelen adının) 80 sonrası Cumhuriyet oluşunun serüvenini anlatıyor. Arapça’yla başladığı çocukluğunda Kürtçe ve Türkçeyle tanışmasının serüveninde, hepimizin hasıraltı edilen mazisi gizli.<br/><br/>Bugün bizi çatıştırmak için buldukları her açık kapıyı kırarak içeri dalan bildik zorbalara rağmen, bizi buluşturan dillerde konuşmaya başladık evet. Hatta birbirimize göstereceğimiz ne çok ‘masumiyet’ varmış daha, geçmişimizde... Bunları da hatırlamaya başladık.<br/><br/>Daha birbirimizden hiç haberdar olmadan biriktirdiğimiz ne çok ağıt, yas, yarım kalmış veda varmış... Bugünün sivri dilli profesyonel çatıştırmacılarına inat, birbirimizi konuşmadan anlayabildiğimiz bir dilde birlikte güzelleşmeye devam ediyoruz.<br/><br/>Sancar’ın yazısı kadar, Figen Şakacı’nın Bitirgen (Everest) adlı uzun hikâyesini okurken de bu hislere kapıldım. Mekânı ve zamanı muğlak bırakarak, okuru kendi çocukluğuna yollamayı amaçlayan bir çocukluk; bence bir tanıklık bu. 70’li yılların buğusunda, bir değişimin bağrında. Bu toprağın tanıklıklarından...</p>
<p>Herkesin yüzünde çocukluğunu görmekten bahsediyor bana Şakacı. “Küçüle küçüle büyüyoruz” diyor. Şimdi’nin muğlaklığının yanında, geçmişin net olarak belleğimizde kalmasında bir sır buluyor. </p>
<p>‘Bitmeyen bir şey’ olarak görüyor çocukluğu. Parçalamadan bakıyor gerçeğe. Bugünde devam eden, şimdiye izini düşüren çocukluğumuzun kemale erişini seyrediyor.<br/><br/>Çocukluğu toprak ile ilişkilendirmesi bundan. Şehrin uzaklaştırdığı dünya içinde çocukluk ağacında hayat bulması, hatta ‘aile’sini bulması da bundan: “Her çocuğa kendi toprağını bahşetmen gerek. Toprak, ağaç, çocukluk; dünyadaki mucize bu.” <br/><br/>Çocukluğu hatırlamak, hüzünlerde buluşmak demek biraz da. Bunca dikenli söylemin ortasında daha derinden bir paylaşım çünkü bu. Hem kök, hem gövde. Katıldığım her tür çalıştayda, konferans, oturum ve panelde aynı şeyi hissederim ben de: <br/><br/>Bizi buluşturan dillerde konuşmak için birlikte çocukluklarımıza gitsek, hep birlikte bugünden dönüp baksak ilk yaralara... Genleriyle oynanmış kelimelerimizi yeniden ayağa kaldırabiliriz böyle biraz.</p>
<p>Şakacı, hikâyesi için, “kendi kendimizi el yordamıyla var edebilmemizin hikâyesi” diyor. Katılıyorum. Aynı hikâyenin içinde olmak bizi iyileştirecek. Gerçeğin sırrı hepimizin kendi toprağında yeşeriyor. Bitmeyen çocukluğumuzun toprağında.<br/><br/><b>lipekci@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-bu-topraklarin-belleginde-cocuklugumuz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084816/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-bu-topraklarin-belleginde-cocuklugumuz.htm)
