#  Biz olgunlaşamadık, darbe planları olgunlaştı 

*Leyla İpekçi 12.04.2011*

<div class="yazi"><p>‘<b>Barış Girişimi’</b> tarafından düzenlenen ‘Barışı kurmak’ adlı uluslararası konferansın ikinci günündeydik. Kavramlar bazen tartışmalı hale geliyor, bazen üzerinde uzlaşılıyor, bazen muğlaklaşıp netleşiyordu. </p>
<p>Güçlü bölgesel kimliklerin önemi veya önemsizliği. Özerk bölgelerin merkez siyaseti ve sosyolojisi. Üniter devletlerde eyalet sistemini tartışmanın yöntemleri. Çok parçalı eyaletlerin birliği oluşturma ve bütün kalma konusundaki elverişliliği yanında ikili yapının bölünme riskinin daha yüksek olması. Yerel ve ulusal iktidarların birbiriyle ilişkilerinin düzenlenmesi. Çok kademeli yönetişim. Kimlik tahakkümünü gidermenin yolları. Vatandaşlık tanımının değişmesinin gerekli ama yetersiz oluşu. Belediye meclisi yetkilerinin yeniden düzenlenmesinin önemi... </p>
<p>Konferans vesilesiyle bütün bunları bir kez daha, tam da bugünlerde ele almanın anlamı epeyce fazlaydı kuşkusuz. Bir yandan da konferanasa katılanlar arasında zaman zaman kendini belli eden, bazen gizlenen ama nihayetinde varlığını dolaylı olarak hissettiren farklılıkları izlemek de öğreticiydi.</p>
<p><b><br/>Barışın ruhunu diriltmemiz için ateşkeslerin yeterli olmadığını, müzakerelerin yalnızca pazarlıktan ibaret olmadığını biliyorduk mutlaka. Ama anayasa değişikliklerinin barışı kurma çabalarının neresinde, hangi sıralamada konumlandırılacağı dahil pek çok farklı yaklaşımımız vardı.</b></p>
<p>Hangi maddelerin ne şekilde değiştirileceğini tartışmamız da halen sürecek gibiydi. Tüm maddelerde uzlaşmayla değişiklik yapıldığında dahi mahkemenin bunu iptal edebileceği gerçeğiyle nasıl başa çıkacağımızı da tartışmalıydık daha. </p>
<p>Anayasanın adım adım değiştirilebileceği gerçeğini tartışırken nüanslarda –bildik şablonlar eşliğinde- ayrışmaya yeniden başlıyorduk. Fakat özellikle Mithat Sancar ve Turgut Tarhanlı’yı dinlerken bizi ayıran nüansların derinleşmesi dahi canımı sıkmaya yetmedi. Aksine bu nüanslardaki keskinleşmenin bir tür çoğullaşma olarak okunabileceğine ikna oldum. </p>
<p>Ve ‘<b>uzlaşılmış çözümsüzlük</b>’ modelinin giderek zihinlerde ve bilinçaltlarında terk edilmeye başlandığını bir kez daha gözlemledim. Bu umut vericiydi. Tekinsizlik ve güvensizlik üzerinden üretilen düşünme biçimleri giderek bizi buluşturan dillerde kendi sözlüğünü anlamlandırıyordu. Benim tahayyülümdeki barışın ruhunda bir çiçeklenme olduğunu da söyleyebilirim. Yetmez ama!..</p>
<p>İkinci gün ilk oturumda söz alan <b>Rakel Dink</b>’in sözleri de bu yetersizliğe işaret ediyordu. Bu ülkede herkesin yaşlanamadığını ve yaşlanan herkesin de olgunlaşamadığını belirtiyordu: </p>
<p>“Korkular, ötekiye olan öfke, hırslar, kıskançlıklar, nefretler, önyargılar, güvensizlikler her gün bizi biraz daha küçültüyor aslında. Bizi hem Yaratan’dan, hem de özümüzden uzaklaştırıyor. Kendimize sunduğumuz yalanlarla günden güne maalesef kendimizi de etrafımızı da zehirliyoruz. Kendimizle ilgili gerçekle alçak gönüllü bir şekilde yüzleşmekten korkuyoruz. Acı verici ve korkutucu da olsa değişim olmadan olgunlaşma olmaz.”</p>
<p>Rakel Dink’in bahsettiği önyargılar, güvensizlikler, hırs ve nefretler aslında bizi imha etmeye ayarlıydı on yıllardır. Bizi çatıştıran, birbirimize düşüren epeyce ‘operasyonel’ dilliler vardı etrafımızda. Özellikle yargıda, medyada ve bürakrasinin hemen her kademesinde... </p>
<p><b><br/>Bizi olgunlaştırmayan topraklarda, durmaksızın darbe planları olgunlaştırılıyordu</b>: Altı yedi eylül olaylarını, Gazi olaylarını, Hayata dönüş adı verilen zulmü, Alevi ve Sünni katliamlarını ustalıkla örgütleyen, nifak tohumlarını serpiştiren... </p>
<p>Balyozları, siyasete müdahale eylem planlarını, en kanlı darbeleri önce kağıt üzerinde ardından kendi vatandaşı üzerinde ‘olgunlaştıran’... Kürt hareketini her vesileyle sabote eden, masumları bölücü, vicdanlıları hain ilan eden... Yasa dışı örgütler kurdurarak bazı önemli kişilerin katlini faili meçhul bıraktıracak şekilde örgütleyen... Bu zorbalar aygıtı kendini giderek teşhir ediyor artık.</p>
<p>Kanıtlarıyla, tüm yaşanmışlıklarıyla birlikte. Tanıklıklara her gün yenileri ekleniyor. İşte bu zorbalar aygıtının ‘yüksek mensupları’ birbirinden el alarak kesintisiz biçimde zulmü devam ettirme gayretindeyken, Rakel Dink’in şu sözleri daha da anlam kazandı:</p>
<p>“Son günlerde gündemde olan Hayata Dönüş Operasyonu var örneğin. Her gün söyleniyor, videoya da çekmişler... <b>Her şeyin kanıtı da var. Ancak kanıtları yok etme ve silme ya da yalan rapor hazırlama konusunda daha usta kimse yok bu ülkede.</b> Kimse bunun için daha kanıt mı arıyorsunuz, özür diliyoruz, yapmışız dedi mi?”</p>
<p>Olgunlaşmanın doğal akışında bütün değişimleri kucaklayan hakikat dilini hep birlikte konuştuğumuzu bize unutturdular evet. Kanıtları gözümüzün önünde yok saydılar. Özür dilemeyi, affetmeyi unutturdular. Kin, intikam ve inkarın aleviyle kavruldu toprak. Yine de imha edilemedi gerçekler. </p>
<p>Rakel Dink, “öfke, kin, üzüntü gibi duygulara neden olanlar, çıkmaz yolları yaratanlar inkar politikalarıyla mı huzur bulacak, inkarla huzur gelmez” diyordu. <b>Öfke, inkar ve intikamın kıvılcımlarıyla harlanan ateşte yanmayan hikayelerimiz var çünkü.</b> </p>
<p>Şimdi barışı birlikte kurmanın yolunda konferanslarla, çalıştaylarla, sivil ve siyasi müzakerelerle birbirimizi buna şahit tutmayı deniyoruz. Başka çaremiz yok. Nefret ve intikamın ateşi ile aşk ve kemaliyetin ateşi hemcins değil! </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-biz-olgunlasamadik-darbe-planlari-olgunlasti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107144015/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-biz-olgunlasamadik-darbe-planlari-olgunlasti.htm)
