# Porque te vas!*

*Leyla İpekçi 18.03.2011*

<div class="yazi"><p>İnsanı neden geçmiş zaman hüzünlendirir? Bir daha gelmeyecek, olmayacak olana ait bir yas duygusu yüzünden belki. İçimizde vardır o. Bazen, gerektiği yerlerde ortaya çıkar, sarıp sarmalar bizi. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b>Geçmiş yılların fotoğrafları</b>na bakarken tarifsiz bir hüzün kaplar benim de içimi. Yitirdiklerimiz, olmayanlar, olmayacaklar... Ve vedalar; yarım kalmış... </p>
<p>Bugünün ruhunu kuşatmamış eski yüzlerde, şimdi artık göremediğimiz bir anlam vardır. Daha katışıksız. Naif. Tüketime, nihilizme, sosyal ağ ve dijital ortama, benliğin taşkın sularına doğmamış yüzler başka bir şeye dönüktür. <b>Başka bir dünyaya bakmaktadırlar.</b> Rüya ile hayal arasında, anı ile beklenti arasında... Artık olmayan. </p>
<p>Bize bakan gözlerinde, o anı sonsuzluğa yollayan bir ipucu bulurum. Kollektif hüzün, zamansız bir ‘deja vu!’</p>
<p>Belki bu yüzden kendi çocukluğuma denk gelen erken yetmişli yıllara ait insan yüzlerine saatlerce bakabilirim. Ansızın yarım bırakmak zorunda kaldığım, geri dönmek istemediğim çocukluğum ile o zamanki dünya örtüşür. Muğlak, sınırsız bir şimdiki zamana dolar varoluşun tüm sisi. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b>Yetmişli yılların Türkiye’sinde, İstanbul’da,</b> iç burkan bir çocukluk yaşadım. Annesiz, büyük ölçüde babasız. Bazen de farklı ailelerin çocuğu olmaya zorlanarak... </p>
<p>Size çocukluğumun sokaklarında halen yürümenin, hep aynı yerde ruh hicretleri ve kişisel miraçlar yaşamanın ayrıntılarını anlatmak isterdim. Aynı yerde olmanın derinleştirici, tüm değişimleri izlemeye müsait, ‘<b>vaktin evladı</b>’ olmanın imkanlarını zorlayan çok yapıcı bir yanı vardır. </p>
<p>Hele etrafınızdaki hemen herkes bir başka yerden göçüp gelmişse... Getirdikleri vakitlerle, sizin burada öğüttüğünüz vakitlerin kadranı bambaşka zaman birimleriyle ölçecektir hakikati. Müthiş bir paylaşımdır bu... <br/><br/>Ama bu yazının meselesi daha başka.</p>
<p><b><br/>İnsanı asıl hüzünlendiren</b>, yaşadığı her an, tüm değişimleri içerdiğinin idrakı. Bence böyle, evet. Geçmiş, tüm zamanlarımızı kuşatıyor, ona bakışımız saniyelerle değişirken bile. Ve maziyi yeniden var etmenin, onu bugünde muhafaza edebilmek için dönüştürmenin sırrı hepimizde biricik.</p>
<p>Yetmişli yılların başında, şimdi büyük amcam Abdi İpekçi’nin katledildiği ve hızla kapitalizmin ‘baş cenneti’ne dönüştürülen sokakta (<b>adı</b> <b>Emlak caddesiydi</b>) annemle birlikte yürümem, bugüne taşımayı başarabildiğim en canlı anılarımdan biridir.</p>
<p>Bir yere gidecekti, “gitme” demiştim anneme, “gitme!” Ve sonra arkasından ağlamıştım. Dört yaşındaydım. <br/><br/>Birkaç ay sonra gözlerimin önünde ölecek olan annemin arkasından ilk gözyaşımı o zaman dökmüştüm. <br/><br/>Deja vu!</p>
<p><b>Yetmişli yılların sokak şiddeti henüz başlamamıştı. Muhtıra günleriydi. Saklı bir şiddet vardı sanırım. İliklerime dek yankılanıyordu o görünmez şiddet. Annesine neden gidiyorsun diyen bir kız çocuğuydum...</b></p>
<p><b> </b></p>
<p>Sonra o gitti sahiden, veda edemedim. Gömülürken canlı olduğuna, yanlışlıkla öldüğüne inandım. Okula başladığımda belleğimde yaşıtlarımdan çok daha fazla anı biriktirmiştim. Artık annemin adı sorulduğunda “yok” diyordum. “<b>Benim annem yok</b>.”</p>
<p>Bu köksüzlük, yaşamın ilk anılarını yine de çalamadı benden. Üstünü uzun bir süre örttü ama. Annemin rüyama ilk girişi, yirmili yaşlarımın sonuna rastlar mesela. İşte tam o yıllarda, <b>Carlos Saura</b>’nın Cria Cuervos (Besle Kargayı) adlı filmini izlemeye gitmiştim film festivalinde. </p>
<p>Film, 76 yılında Cannes Film festivalinde Jüri Büyük Ödülü’nü almıştı. Başladığı andan bitene dek durmadan gözyaşı döktüğümü gören yanımdaki arkadaşım çok şaşırmıştı. “<b>Ne buluyorsun bu kadar ağlayacak?</b>”</p>
<p>Küçük bir kız çocuğunun annesinin ölümüyle gelen sarsıcı duygularını izliyorduk filmde. Belki ilk kez, annemin varlığını hissetmiştim, ölü de olsa, vardı. Canlıydı, ben olduğum sürece. </p>
<p>“<b>Çocuk ile ölüm iki aynı uç</b>” demiştim arkadaşıma. Köklerini ölümde arayan, ölümü bir deja vu gibi bilen, benimseyen bir çocuk olduğumu anlatacak bir dilim yoktu. </p>
<p>Film <b>İspanya</b>’da Franco rejiminin katı yıllarında geçer. Bir kız çocuğu vardır filmde. Üzerinde, tıpkı o yıllarda benim de giydiğim gibi skoç etek, uzun yünlü çorap. Ensesini kapatan saçı, geniş alnına düşen perçemleriyle. Biraz çelimsiz duruyor. Bir şey söylüyor, sanki içinden konuşuyor bize.</p>
<p>Yetim bir çocuk. Babası tarafından mağdur edilen annesi ile <b>Franco</b> ordusunda görevli babasının ölümlerine tanık olmuş. Annesini acı çekerken görüyor. Babasının şiddet dolu hali onları kuşatmışken, içinden, ölmesini diliyor belki annesinin. Sevdiğinin acı çekmemesi için, korktuğunu arzulamaya başlıyor.</p>
<p>Hayal ile gerçeğin sınırları belirsizleşiyor filmde giderek. Geçmiş ile şimdiki zaman iç içe geçiyor. “<b>Şiddetin ortasında kalmış bu kız çocuğunu tanıyorum</b>” dedim arkadaşıma. Tuhaf tuhaf baktı yüzüme. </p>
<p>İki kızkardeşiyle birlikte yetim kaldıktan sonra, -ülkesinin o dönemdeki ruh durumu da böyledir- bir gün, pikaba bir plak koyar. Annesiyle anılarını gösteren fotoğraf albümüne bakarak, şarkıya eşlik eder bir yandan:</p>
<p>* “Porque te vas?” <b>Neden gidiyorsun? Neden yaşıyorsun?</b></p>
<p>Dünyanın bütün yaralı çocuklarını birleştirir bu sahne benim nazarımda. Filmin çekildiği konak ve bahçesindeki boş yüzme havuzunun, ulusal belleğin boş haznesini temsil ettiği söyleniyor eleştirmenler tarafından. </p>
<p><b><br/>Rüyanız yoksa, geleceğiniz boş bir havuz gibidir... O boş havuzda kulaç atmayı öğrenen bütün çocuklara selam olsun.</b></p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-porque-te-vas.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131222103345/http://www.taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-porque-te-vas.htm)
