# Atanmışları seçmek zorunda mıyız?

*Leyla İpekçi 15.03.2011*

<div class="yazi"><p>Bugün çok ciddi suçlamalarla yargılanan sanıkların dokunulmazlık zırhı altına alınmak için sığındıkları bir parti olarak görünmeyi hangi parti ister? CHP’den ve MHP’den aday olacağı söylenen birçok isim arasında Avcı’dan başka, Cihaner de var. </p>
<p><b><br/>Bürokrasideki önemli koltuklarını bırakacağını söyleyen bu kişilerin neden vekil adayı olmak istediklerini öğrenmek istememiz demokratik bir sorumluluk değil midir? </b>Halkından oy isterken, sanık konumuna nasıl geldiklerine dair seçmeni ikna etme gereği duymaları onlar için zaaf değil mi acaba? Bu onların hayrına olmaz mıydı?</p>
<p>Dokunulmazlık kalksın diye muhalefet edenlerin ansızın dokunulmazlık kalkanına sığınmış olabileceklerini kaçınılmaz olarak herkes düşünür. Etrafımdakiler “Ben enayi miyim, neden atanmış birini bir de seçmek zorunda kalayım? Önce onların masumiyetinden emin olmak isterim” diyor mesela. </p>
<p>Nihayetinde hakkında ciddi iddialar olan ve yargılanan kişilerin milletvekili aday adayı olmayı arzularken, seçmenini zor durumda bırakacaklarını fark etmesi beklenir. Demokrasinin faziletlerine inanan bir milletvekili adayı olduğunu varsaydığım Cihaner şöyler demiş: </p>
<p>“Hem ülke genelinde hem de bizim yaşadıklarımız özelinde bundan sonra bu meslekte kalarak hukukçuluk yapabileceğime inanmıyorum. O yüzden istifa ettim.”</p>
<p>Kendisinin hukukçuluk yapamasa da seçilmiş milletvekilliği yapabileceğine dair kanaati nasıl oluştu diye doğal olarak sorabilir seçmen. Bir yandan “dokunulmazlığa sığınmak gibi bir korkaklığa tevessül etmem” diyor. Yani neyi yapmadığını söylüyor. </p>
<p>Ama bir yandan halkın demokratik seçimlerine saygı duyduğuna dair pek ipucu vermiyor: <b>Vizyonu nedir, partisinde aday adayı olmak için hangi özelliklerini ortaya koyuyor? Halka hangi hizmetleri vermeyi hedefliyor, seçilmek için nasıl bir gelecek görüyor? Hangi tecrübelerini paylaşmak istiyor milletiyle?</b> Hukukçuluk yapamayacağına inandığı bir ülkede, milletvekilliği yapabilmesi için öncelikle bunları açıklaması gerekmez miydi Cihaner’in? </p>
<p>CHP’nin tek siyaseti suçu övmek mi?</p>
<p> <br/>Ergenekon davalarını kademeli olarak sulandırmaya, hafifsetmeye devam eden bir kısım medyanın oluşturmaya çalıştığı dalganın üzerinde sörf yapmaya çalıştı durdu CHP. Fakat Soner Yalçın ve ekibinin CHP’yi yeniden dizayn belgeleri ortaya çıktıkça, artık bunu da yapamayacak hale geldi. </p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun CHP’nin televizyonunun bir şantajla alınmasına o kadar da olumsuz bakmadığı ortaya çıktı. Partisini belli bir söylem ve üslupla yönlendirenlerin yolunu açık bırakması ise bir skandal! Kılıçdaroğlu bu konuda kendini aklayacak bir açıklama yapmaktan ziyade rakip partiyi suçlayacak bir söz söylemekle yetiniyorsa hem de!</p>
<p><b><br/>Ergenekon davasında sanık durumunda yargılanan önemli kişilerin tek tek haklarındaki iddiaları çürütmek bir siyasi partiye düşmezdi elbet. Ama onların icraatını genel bir tabirle savunmak, yapılanın suç olmadığını söylemek o kadar da imkansız değildi. </b></p>
<p>Kılıçdaroğlu bu yüzden başlangıçta Baykal’ın yaptığı gibi, bu taktiği izledi ve suçlulardan ziyade suçu övdü durdu. Yani Ergenekon’u. Gidip üye olmak için onu göklerde aradı mesela. Suçu geçiştirdikçe meşrulaştırdı. Siyaseti entrikalarla götürmekte dahi zorlanan CHP, bizzat entrikaların nesnesi haline geldi, geliyor.</p>
<p>Oda TV’ye yapılan baskında ele geçirilen Temmuz 2010 tarihli belgede sanıkları kurtarma planı yer alıyormuş. Planda tutuklananların ailelerinin televizyonlara çıkarak uğradıkları haksızlıkları anlatması ve mağdur aile görüntüsü çizmesi isteniyormuş. </p>
<p>Belgede yer aldığı söylenen planda dikkat çeken bir başka madde ise başörtüsünün kullanılması ile ilgili. Özellikle ailesinde Anadolu usulü başörtüsü kullananların mahkeme önünde ve medyaya yapılan açıklamalardaki görüntülerde yer almasının sağlanması, bu şekilde, ‘halkın içinden biri’ imajının verilmesi gerektiği vurgulanıyormuş. Ayrıca ‘davalarda adı geçen personelin, daha önce yaptığı kahramanlıklar ve görevlerinde gösterdikleri başarıların medyada yer almasının sağlanmasının faydalı olacağı’ belirtiliyormuş. </p>
<p><b><br/>On yıllardır devletin içini kemiren suç örgütleriyle siyaset ve medya temsilcilerinin iç içe geçtiğine defalarca tanıklık etmişken, bütün bunların asılsız olduğuna pat diye, hiç sorgusuzca karar vermek mümkün mü sizce?</b> </p>
<p>İddiannamelerdeki onlarca ciddi suçun suç kapsamına girmeyeceğine dair hukuki bulandırmalar da bir yandan devam ederken: Çoksatanlar rafından inmeyen nice yeni anı kitap yayınlanacağı söylendiğinde birer seçmen olarak tereddütlerimiz artmayacak mı?</p>
<p>Toplum mühendisliğinin boyutunun nerelere dek ulaştığını daha uzun uzun tartışacağız şüphesiz. Ama CHP, entrikalardan medet ummayı bırakıp siyasete şimdi hemen başlasa dahi istediğini elde etmesi çok zor. Acaba farkında mı?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-atanmislari-secmek-zorunda-miyiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107094855/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-atanmislari-secmek-zorunda-miyiz.htm)
