# Çocukluk, dua ve şiir

*Leyla İpekçi 28.01.2011*

<div class="yazi"><p><i>“Bilmiyor ama yine de inliyor, diyorlardı bana<br/>oysa hep bana düşerdi kara kandillere üflemek<br/>fışkıran avluları durdurup<br/>çocuklar eve dönsün için<br/>kindar çanağıma atılan ekmeği<br/>hıçkıran kuğulara yedirmek hep bana.”</i></p>
<p>Kemal Varol’un olağanüstü dizeleri (<i>Kin Divanı</i>, Artshop Yayıncılık), ateşin yakmadığı bahçelerde vaktin çocukları olmanın düşlerini kuran, duasını eden bana bir bıçak hediye ediyor her defasında. Razı olmanın yolculuğunda, kanatmayan bir bıçak. Kesilmeye razı gelen bir çocukluk.</p>
<p>“İnsan ancak çocukken dışarı açılan bir pencere olabiliyor” diyorum. “Çocuklukta aslında hiçbir şeyin yitirilmeyeceğini hissedersin. Korkmazsın ölümden. Ölüm ile hayat, yürüdüğün ipin aynı ucundadır, seninle birlikte yaşamaktadır...”</p>
<p>Sonra bir ‘sevgili’ giriyor söze: “Her ihtiyaç bir duadır” diyor, naifçe tebessüm ederek: “Görme ihtiyacımız, ışığı talep eden bir duadır.” Hayata ‘dua’nın aşkın yüzünden, beri tarafından bakabilmek, kuşkusuz gözlerin görme niteliğinde nasıl bir rızık saklı olduğunun şuuruna varmaktan geçiyor. Ben bunları düşünürken hayranlıkla, o devam ediyor:</p>
<p>“Sevilmek bir dua. Duayı ihtiyaca dönüştürmek meşakkatli bir yolculuk. Çünkü insan, şerri de talep eden bir ihtiyaca düşebiliyor. Duayı ihtiyaca dönüştürmek bir sırdır!” </p>
<p>İhtiyar bir bebek oluyorum aniden. Kendi kendine büyümüş, en büyük zulmü kendine etmiş o günahkâr çocuğa dönüyorum. </p>
<p>Çocukluğunun saf ihtiyaçlarını duaya çevirememiş, özdeşleşecek anne babası olmadığı için ölüm ve şiddete kök olmaya ant içmiş ihtiyar çocuğum yeniden. Bir türbedarın neredeyse benim kulaklarım işitsin için söylenmiş “çocukluğunuzu güzelleştirin” duası tam da bu an düşüyor kalbime.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110131182018/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110131182018/http://taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-cocukluk-dua-ve-siir.htm)
