# CHP’den sonra MHP’de de Ergenekon zihniyetine yer açılıyor

*Leyla İpekçi 24.05.2011*

<div class="yazi"><p>Cumartesi günü kaset skandalları sonucunda MHP’den gelen istifa sayısı arttığı dakikalarda, twitter ırmağına şöyle bir cümle attım: “MHP’den vazgeçenlerin oyu ile CHP daha da kabaracak!” Katılanlar olduğu gibi itiraz edenler de oldu: <b>“Ne münasebet! CHP monşerlerin partisidir, muhafazakâr MHP’liler asla oraya gitmez, AKP’ye ve BBP gibi diğer partilere giderler.”</b></p>
<p>Onlara MHP’nin içindeki homojenliğin son dönem çözülmekte olduğunu, özellikle referandum sürecinde bu dönüşümün hızlandığını hatırlattım. Tabii asıl olarak, CHP ile MHP’nin uzun süredir AKP karşıtlığında giderek birbirine yakınlaşmış olduğunu hatırlatmaya çalıştım. Özellikle de farklı sebeplerle daha ilk günden itibaren karşı çıktıkları ‘Kürt açılımı’ sayesinde.</p>
<p>Siyasi partileri hile ve fitne yoluyla dizayn etme gayreti Türkiye’de siyasi bilince katkı sağlıyor mu? Elbette hayır. Ne siyasi seviyemiz yükseliyor, ne çoğullaşıyoruz, ne de demokratikleşiyoruz. Tabii özgürleşmediğimiz de ortada. Aksine. Giderek yenik düşüyoruz kirli siyaset yöntemlerine. Ve onları giderek meşrulaştırıyoruz. Siyasi analizlerimizi geliştirirken “hmmm...” diyoruz mesela, <b>“Bu MHP’yi CHP’ye katma operasyonundaki adımlardan bir adımdır”</b>.</p>
<p>Böyle işte, evet. İşin mahrem tartışmalarına hiç girmeden söylemek gerekirse, ben de büyük oranda böyle düşünüyorum. MHP’nin özellikle referandum sürecinde ciddi bir çözülme yaşadığı herkesçe malum. Eğer böylesine tehlikeli kamplaşmalar için malzeme olarak kullanılmasaydı, belki bu çözülmenin parti içi çoğullaşma adına hayırlı yanlarını da konuşuyor olacaktık.</p>
<p>Ama maalesef olan biten başka. MHP’nin son seçimlerde CHP’nin kalesi olarak görülen batı sahillerinden ciddi biçimde oy aldığı biliniyor. Referandumda AKP karşıtlığı üzerinden MHP ile CHP’nin nasıl birleştiği de bir sır değil. </p>
<p>Özellikle AB sürecinde, Kürt meselesinde, antiemperyalizm ve Atatürkçülük gibi konularda CHP’nin söylemleri çok uzun bir zamandır MHP’ye yaklaşıyordu. Bunun sonucunda MHP söyleminin de giderek CHP’liler tarafından benimsenmeye başladığını izledik.</p>
<p>MHP’nin CHP’ye yaklaşmayan geleneksel kanadı ise işte bu son kaset operasyonuyla dağıtılmış durumda. Kaset skandalı geleneksel MHP’lileri en zayıf karınlarından vurdu. Onlara şöyle düşündürttü çünkü: Siz miydiniz halkın ahlakından, değerlerinden, inancından, geleneğinden beslenen? Alın size, bu insanlar hem muhafazakâr geçinir hem de zina ederler! Böylelikle bu imaj yıkıldığında can çekişmekte olan MHP’nin tutunacağı tek can simidi CHP. </p>
<p><b><br/>Biraz zorunlu, biraz usul usul, biraz da AKP karşıtlığı üzerinden şekillenen bir ulusalcı, laik, milliyetçi ve “içkisini de içer, namazını da kılar” ittifakı bu. Amaç, AKP’nin karşısındaki bloku bir bütün halinde güçlendirmek. Ve CHP’ye hiçbir zaman yakınlık duymamış milliyetçi muhafazakâr kesimlerin bizzat ulusalcı laik bir yapılandırma tarafından kuşatılması. </b></p>
<p>Bu anlamda CHP’yi tepeden yapılandıran kasetlerle MHP’yi tepeden yıkarak yeniden yapılandırmaya çalışan kasetlerin kaynağı aynı olabilir. Bir adım daha ileri gidelim. MHP’nin üst düzey yöneticilerinden boşalan makamlara nasıl ve kimler gelecek diye düşünelim. CHP’nin seçimlerde Ergenekon sanıklarını aday göstermesi belki bu konuda bir esin kaynağı olabilir bu parti için de. </p>
<p><b><br/>Her halükârda, memleketin başbakanlarını, cumhurbaşkanlarını bugünlere dek emir-itaat zinciriyle daima ‘derin devlet eliyle’ yönetenler için artık tek çare sivil siyasete atılmak. Tabii bunun için de kendine yer açmak zorunda. Siyasetin ara kademelerindeki bazı yerleri boşaltarak, örneğin genel başkan yardımcılığı, parti sözcülüğü gibi makamlara yerleşerek bizzat siyasetin aktörü olmak zorunda. </b></p>
<p>Devletin derin katmanları teşhir edildikçe, suçlulardan hesap sorma konusunda daha geniş konsensüs sağlandıkça, devletin içinde konuşlanan suç örgütleri için siyasetin içinde erimekten başka bir yol kalmayacak.</p>
<p>Twitter’da tartıştığım kişiler arasında şu soruyu soranlar da oldu: “Peki AKP’nin hiç dahli olamaz mı bu kaset işinde?” Elbette olabilir dedim. Bizimki gibi her an her şeyin imkân dâhilinde olduğu bir ülkede, bu da olabilir. Fakat çok da ihtimal vermiyorum. Şundan dolayı: MHP böyle bir skandaldan sonra seçimlere katılmama kararı verirse ya da bu yüzden baraj altında kalırsa en çok AKP bundan zarar görür.</p>
<p>Dört yıl önceki gibi “Sivil anayasa böyle pek çok kesimin doğru düzgün temsil edilmediği bir meclisten çıkmaz, bu olsa olsa AKP anayasası olur” diyerek meşhur <b>‘mutabakat</b>’ arayışına girebilirler. Zaten baraj sorunu yüzünden BDP’liler bu kervana kaçınılmaz olarak katılacaktır. Her ne kadar birbirinden kıymetli kişileri bağımsız aday göstermiş olursa olsunlar, tam bir temsil sağlayamadıkları sürece, AKP anayasasına yeşil ışık yakmayacaklardır. Bunun da provası referandum sürecinde boykot kararıyla yapılmıştı...</p>
<p><b><br/>MHP’nin ve BDP’nin hakkıyla temsil edilmediği bir mecliste bir kez daha anayasa rafa kaldırmak zor olmayacaktır. Bu da en çok Ergenekon sanıklarının olası mahkûmiyetlerinin uzamasına, hatta daha da itibarsızlaşmasına yarayacaktır</b>. </p>
<p>Hukuki süreç tam Ergenekon uzantılarına ve onun henüz hiçbir biçimde deşifre edilmemiş sözcülerine uzanacakken hedef sapıyor her seferinde. Bunu da bir kenara not edelim.</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-chp-den-sonra-mhp-de-de-ergenekon-zihniyetine-yer.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107155844/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-chp-den-sonra-mhp-de-de-ergenekon-zihniyetine-yer.htm)
