# Hatırlamanın ve unutmanın sınırlarında...

*Leyla İpekçi 20.05.2011*

<div class="yazi"><p>Çok kirli bir oyunun ortasındaydık. Yıllardır farklı versiyonlarını yaşadığımız o çok klişe, çok kirli oyunun. Ve bıkıp usanmadan halen ideolojik kamplaşmaları körüklüyorduk. <strong>Cepheye taşıdığımız ateşin yakıtı bizdik yine. </strong>Yalnızca biz! Belleğin kör kuyularında tutuşan ateş hikayelerine seçim öncesi her gün yenisi ekleniyordu. Kan kırmızısı bir hikaye daha.</p>
<p>Valinin emrine rağmen general cenazelerin bir kısmının açık alanda bırakılmasını emretmişti ve cenazeyi almaya gidenlerin üzerine mermi ve kaya parçaları fırlatılmıştı. Zulüm ister örgütten (PKK), ister aygıttan (devlet) gelsin, zalimin menşeine bakılmazdı. Hiçbir ideolojinin gerekçesi kalmazdı zorbalık karşısında...</p>
<p><strong>Muhsin Kızılkaya,</strong> belleğinin dilinde biriktirdiği anıları okurla paylaştığı <strong>‘Bir dil niye kanar‘</strong> adlı (İletişim yayınları) etkileyici kitabında “her acının, her sızının kendine has bir hafızası vardır” der. İşte tam da bunu yaşayacaktım o gün.</p>
<p>Amacım <strong>Global Dialogue</strong>‘dan arkadaşım <strong>Nayat Karaköse</strong>‘nin davetine icabet etmekti: Yani fotoğraf sanatçısı <strong>Veysi Altay</strong>‘ın Diyarbakır, Batman, Cizre ve İstanbul’da çektiği fotoğraflardan oluşan sergi ve albümün tanıtımına katılmaktı. Cumartesi Anneleri’nin İstanbul başta olmak üzere Diyarbakır, Batman, Urfa ve Cizre’de gözaltında kaybedilen yakınları için 16 yıldır verdiği mücadeleyi konu alan<strong> ‘Em ên wenda‘</strong> (Kaybolan Biz) adlı sergiye birçok kişi gibi ben de kısa bir yazı ile katılmıştım.</p>
<p>Fakat <strong>Tütün Deposu</strong>‘ndaki sergiye geldiğimde önce diğer binadaki henüz görmediğim <strong>‘Horovel‘</strong> sergisini gezmeye karar verdim. <strong>Erhan Arık</strong>‘ın Kars’tan başlayarak Iğdır’ın güneyine dek Türkiye ve Ermenistan tarafındaki sınır köylerini dolaşarak kayda geçirdiği insan hikayelerinin metnini okuyacak, fotoğraflarına bakacaktım.</p>
<p>Çocuklar, ihtiyarlar, gençler vardı baktığım duvarlarda. Ses ve kelime olarak... Kimi hatırlıyor, kimi atalarının belleğinde kalanları taşıyordu zihninde. Bilmeden. Kimi unutmak istiyor, kimi hatırlamaya çalışıyordu unutmak zorunda kaldıklarını.</p>
<p>Unutmanın ve hatırlamanın sınırı üzerine düşündürüyordu ‘Horovel’ izleyeni. Ararat’ın bir ‘hatıra’ olarak ‘orada bırakılması’nın nasıl bir şey olduğuna odaklanıyordum bazen. </p>
<p>Sonra Ermeni bir kadının “<strong>anlatacak çok şey vardı ama unutuyorum, hatırlayamıyorum“</strong> sözleri yaşanmış pek çok acının uzun uzun anlatılmasından çok daha fazla etkiliyordu beni...</p>
<p>Derken bir sonraki katta kendimi bir başka sergide buldum: ‘Yanan Gözler.’ Antoine Agoudjian‘ın fotoğraf sergisinde. Ailesi Anadolulu bu Fransız Ermenisi’nin tüm sınırları ortadan kaldıran fotoğraf karelerinde belleğin köklerine değişini izlerken köklerin belleğine gittim geldim durmadan.</p>
<p>Taştan ve topraktan yankılayan kopuk kopuk öyküler, sessiz çığlıklar kaplamıştı her yanımı. Avluda, sergi salonlarında, sözlü hikayelerde, isimlerde... Kendi hakikatlerine kavuşmaya çalışıyorlardı.</p>
<p>Tam bu sırada <strong>Rakel Dink</strong> ile karşılaştım. Onun da gözleri nemli, yüzü yorgundu ama diriydi her zamanki gibi. <strong>Zeynep Tanbay</strong> ile <strong>Meltem Aslan</strong> da yanımızdaydı. “Benim merak ettiğim şu” diye söze girdi Rakel:</p>
<p><strong>“Tehcir günleri eskide kalıyor. Ama daha yeni olaylar var. Mesela 6-7 Eylül. O günlere dair bunca fotoğraf yayınlanıyor, yağmacılar olduğu gibi görünüyor. Hepsi ölmedi ya, bir kişi de çıkıp pişmanlığını dile getirmeyi düşünmüyor mu acaba?“</strong></p>
<p>Bir an sessizlik uzadı aramızda. Sahi dedik, öyle ya! Toplumsal vicdana ne büyük katkı olurdu böyle bir çıkış. Elbette sadece itiraf etmek yetmezdi ama diğer inkarlar adına örnek teşkil ederdi en azından. Bir daha tekrarlanmaması için, barış görüşmelerinin kanla lekelendiği şu günlerde bir daha oyuna gelmememiz için.</p>
<p>Ve tövbe etmeye giden yolda bir kapının daha açılması için... Ne iyi olurdu sahi! Ah dedik Rakel’e, ne kadar haklısın! Aynı çağrıyı toplumsal çatışmanın çıkarılmaya çalışıldığı ve resmi görevlilerce darbelere ‘ortam olgunlaştırmak’ için tertiplendiği ortaya çıkmış diğer felaketler için de yapabilirdik belki: Madımak, Maraş, Başbağlar, Diyarbakır cezaevi, Güneydoğu’daki yargısız infazlar, kanlı 1 Mayıs ve diğerleri için...</p>
<p>Zorbalıkların tasviri gerekmiyor hiçbirimize. Kötülüğün tasviri çok çabuk örnek teşkil ediyor, sirayet ediyor çünkü kontrolsüzce. Ama suçluların yargılanmadan dosyaların her seferinde kapatıldığı bir ülkede toplumsal barış açısından ikrar çok önemli. Daha da önemlisi kalpten pişman olmak tabii. Bu, bir daha yapmamanın yegane garantisi...</p>
<p>Kimimiz dinimizi yaşamak istiyoruz özgürce. Kimimiz dilimizi konuşmak. Bir diğerimiz evine dönmek, memleketine kavuşmak istiyor. Belleğimizde kayıp hatıralar, yıllardır bekliyoruz. Ateş nehirleri geçiyor içimizden. Sönmeyen meşaleler...</p>
<p>Susuyoruz avlularda, sınırın diğer yakasında, kimsesizler mezarlığında, şehrin sokaklarında... Seçim öncesi barış düşmanları sınırın her tarafında iş başında. <strong>Oysa suçluları yargılamak ve birbirimizi affetmek istiyoruz artık. Ve sonra hakkıyla unutmak...</strong></p>
<p>lipekci@yahoo.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-hatirlamanin-ve-unutmanin-sinirlarinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152104/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-hatirlamanin-ve-unutmanin-sinirlarinda.htm)
