# ‘AKP sendromu’nun vardığı en elitist dil

*Leyla İpekçi 21.06.2011*

<div class="yazi">CHP lideri Kılıçdaroğlu, seçim sonuçlarının değerlendirildiği MYK toplantısında halkın AKP’yi tercih etmesini ‘Stockholm sendromu’na benzetmiş. Yani kendine zulmedene gönüllü rehinelik yapanın veya sempati duyanın sorunlu tavrına... <br/><br/>Daha önce de belirtmiştim, keşke kasetle başkan koltuğuna oturduğu ilk günlerde ‘Türkmen’ olduğunu söyleyene dek, Dersimli Kürt-Alevi kimliğine tüm sahiciliğiyle sahip çıksaydı. Hiç değilse bu konuda tutarlı bir duruş sergilemiş olurdu. <br/><br/>Dersimlilerin CHP’ye oy verme geleneği gerçi bu seçimde bozulmadı ama Kılıçdaroğlu AKP’yi bir zorba olarak tescilleyip ona oy verenlerin patolojisinde bir sendrom görmekten önce, keşke Dersim katliamını emreden CHP’ye oy veren hemşerilerinin tutumunu yorumlasaydı. <br/><br/>Onların ruh hakikatine varabilmek AKP’ye oy veren kitleyi anlayabilmekten daha zor çünkü. Ve hepimiz adına çok daha gerekli. <br/><br/>Seçmenin yüzde ellisinin AKP’ye oy vermesine son derece şaşırıp, AKP’nin bir zorba olarak görülmesine hiç şaşırmıyorsanız, memlekette ne olup bittiğini yorumlamanız kolay olmayacaktır. Olmuyor. <br/><br/>Stockholm sendromunu da birtakım fos argümanlara monte etmeye çalışmış oluyorsunuz sadece. Tabii bu fos argümanlarla yapıcı, kapsayıcı bir yoruma ulaşamıyorsunuz bir türlü. <br/><br/>AKP’nin yıllarca halkı boşa sevindirdiği ve Kürt sorununu barışa bağlamak konusunda hiçbir başarı elde edemediği halde toplumun yüzde ellisinden oy aldığını söyleyenlerden biri de Yıldırım Türker. <br/><br/>Hele “Hakem /çoban karışımı yepyeni bir mutant tür söz alanını işgal etti” cümlesini okuduğumda gözlerime inanmakta zorlandım. Bu cümleyi bu keskinlikte, bu toptancılıkta kurabiliyorsanız, farklı kesimden gelmiş ve AKP’ye oy vermiş insanların size sunduğu hakikati olduğu gibi kuşatabildiğinize ikna olabilir misiniz kolayca? Böyle bir yargı cümlesinin hangi ırkçılık ‘tür’üne gireceğini, hangi dilin elitizmi olduğunu da sorgulamayalım mı hiç? <br/><br/>Geçen yazımda Batı basınının AKP’nin başarısını yorumlarken devletin farklı organlarında konuşlanan çetelere, suç örgütlerine ve onların ordudaki, bürokrasideki, sivil alandaki ittifakçılarına karşı tavizsiz davranmasına hiç değinmemiş olmalarına dikkat çekmiştim. <br/><br/>AKP’nin neden başarılı olduğunu anlayabilmek için değil, AKP’nin başarısının Türkiye’yi ne kadar tehlikeli bir sürece yönelttiğini gösterebilmek için kaleme alınmış böyle daha onlarca yazı geçti gözümüzün önünden. Geçen günlerde de <i>Jerusalem Post</i>’un başyazısının çevirisini yayımladı <i>Radikal</i> gazetesi. Onu da okuyunca yaptıklarının ne kadar riskli, ne kadar tehlikeli bir tutum olduğunu bir kez daha fark ettim. <br/><br/>Yazı, AKP’nin başarısını eğrisiyle doğrusuyla incelemek yerine, onun bütün varoluşunu toptancı bir üslupla anti-demokratik bir zemine ve dinci muhafazakâr bir kimliğe oturtuyordu. <br/><br/>AKP’nin üçte iki çoğunluklu sandalye sayısını elde edememiş olmasına sevinen bu başyazıdan öğrendiğimize göre bu sandalye sayısı partiye Anayasa’yı İslamcı tarzda tek başına değiştirme gücü de verecekti az kalsın. Sanki AKP’nin ülkeye şeriatla yönetmek gibi bir gündemi, bir çalışması varmış gibi. <br/><br/>Yine aynı yazıda Erdoğan’ın ülkesini AB üyeliğinden uzaklaştırıp dindar Türklere hitap eden daha gelenekçi ve anti-liberal politikalara yönelttiğini okuyoruz. Bir başyazının amacı bu gazeteyi okuyanlara Erdoğan’ın ne kadar dar kafalı, bağnaz ve halkını kandıran bir lider olduğunu deşifre etmekten ibaret mi olmalıydı sadece? <br/><br/>Bu gidişatı çok tehlikeli olarak göstermek isteyenler, hakikat sezgisinden giderek uzağa düştükçe, gidişata daha çok hizmet ediyorlar. Ne kimliğe ne ideolojiye dayayarak aslında ne olduğunu adalet ve hakkaniyet kriterleri üzerinden anlayabilirsiniz! <br/><br/>Eğer sahiden bu memlekette AKP’nin başarısının nelere tekabül ettiğini anlamak isteyen varsa, ister uluslararası medyada, ister CHP ve diğer muhalefet partileri içinde olsun: İçini kendi tanımlarıyla doldurdukları ‘dinci muhafazakâr’ ‘anti liberal’ ‘otoriter’ gibi yakıştırmalardan kurtulmaları gerekir öncelikle. <br/><br/>Çünkü asıl tehlike bu. AKP’yi okurlarına ve hedef kitlelerine kendi yazdıkları gibi kara çalarak, hakir görerek, hedef göstererek anlatmaya devam ettikleri sürece: AKP’ye karşı geliştirebilecek yapıcı, sağlıklı ve adil bir muhalefet biçimini de engellemiş oluyorlar, olacaklar. Doğan Medyası’nın CHP’nin kaybedişinde uzun yıllardır oynadığı rolü de hiç gözardı etmemeliler mesela. <b><br/><br/>lipekci@yahoo.com</b> <b> </b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-akp-sendromu-nun-vardigi-en-elitist-dil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107090636/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-akp-sendromu-nun-vardigi-en-elitist-dil.htm)
