# CHP’li seçmenin biat etmekten başka yolu var mı!

*Leyla İpekçi 19.04.2011*

<div class="yazi"><p>CHP Zonguldak milletvekili adaylarının açıklanmasının ardından aday adaylarından Yaşar Balcı ilk değerlendirmesini yapmış. Ereğli CHP eski İlçe Başkanı Balcı, mevcut listenin Ereğli’yi memnun eden bir liste olmadığını söylemiş. </p>
<p>Ereğli’nin hakkının yendiğini belirterek “Haberal’ı biz köylüye nasıl anlatacağız” diye de sormuş. Sadece köylüye değil, kentliye de: CHP’ye gönül veren sıradan seçmene Ergenekon sanıklarının aday gösterilmesi nasıl anlatılacak?</p>
<p>Gerçi bu soru daha baştan anlamsız, hepimiz biliyoruz. CHP yönetimi seçmenini ikna etmek gibi bir zahmete girmez. Şu âna dek zaten hiç girmedi. Aksine, söz konusu sanıkların adaylığına dair (Balbay, Haberal, Cihaner) seçmenlerinin böyle bir meselesi olmadığını belirtiyorlar. Yapılan anketlerden bu sonuca varmışlar.</p>
<p>Peki, bu kişiler seçilip parlamentoya girdiklerinde, bütün toplumun ikna olması gerektiğinde ne olacak? Bu soru da epeyce anlamsız. Zira sorgulamak, işin doğrusunu öğrenmek, merak etmek, gerçeği aramak gibi son derece insani bir tutumunun dahi olmadığını ima ediyor CHP yönetimi. Bir açıklama yapma nezaketi göstermeden, tabanın itirazı yok diyerek! </p>
<p>Sanırım sanıkların işi CHP’den daha kolay. Örneğin Balbay’ın ne suç işlemiş olduğu kanıtlanırsa kanıtlansın, içeri atıldığından beri geçirdiği zamanın hesabını sorma konusunda her zaman haklı kalacak.</p>
<p>Cihaner’in adaylığının ise gazetelere yansıdığı kadarıyla, yine Baykal’ı kasetle düşüren odakların ortak baskısıyla gerçekleştiği söyleniyor. Demirel destekli Haberal’ın sağı temsil etmesinden sitem eden CHP tabanını sola yakın bir ismi aday göstererek rahatlatma çabası da varmış.</p>
<p>Yani CHP yönetimi tabanını ikinci bir sanığı aday göstermek suretiyle rahatlatma gereği duyuyor. Ama aday gösterdiği sanıkların ortada gezinen suç delillerine karşı herhangi bir rahatlatma gereği duymuyor.</p>
<p>Bütün bu iddialar ve söylentilerin dile getirdiği gibi belli pozisyonlar için çekişmek, strateji belirlemek, politik hesaplar yapmak, tehdit ve şantaj karşılığında itaat ilişkileri kurmak vesaire benim gibi sıradan bir vatandaşın anlayabileceği şeyler değil. </p>
<p>Ama herkesin gördüğü asıl mesele: Sanıkların da seçmenden oy isterken takındıkları vurdumduymaz tavır. Kendimi onların yerine koyuyorum. Hakkımdaki iddiaların yalan olduğunu sadece hastaneye gelenlere kitap dağıtarak değil, kamu vicdanına açıklayarak çürütmek için her şeyi yapardım. Çünkü oy vereceklere karşı bir sorumluluk duyardım vicdanımda.</p>
<p>Aday sanıkların kendilerini savunma gereği dahi duymuyor gibi gözüken tavrının altında ne yatıyor peki? CHP’li seçmenin kendilerine biat edeceğini, ortadaki aleni kanıtları dahi sorgulamadan, güdülmüş bir biçimde onlara oy vereceğinden neye dayanarak bu kadar eminler?</p>
<p>Sanıklar Ergenekon davasına bir çöp yığını gibi baktıklarını ima ederek, hukuku baştan reddeder gözükerek, yargıçları hâkimleri tanımaz gibi davranarak CHP’ye çok büyük zarar veriyorlar.</p>
<p>Ortadaki suç kanıtlarını yok sayacak denli akıl tutulması içinde mi kalsın istiyorlar CHP seçmeninin? Bilinmez. Ama şurası bir gerçek ki, böyle yaparak kendi gözlerindeki CHP’li seçmenin nasıl olması gerektiğini gayet net bir biçimde göstermiş oluyorlar. </p>
<p>Gelgelelim tüm bu itirazların hiçbir işe yaramayacağını da görüyoruz. Zira “Bu durumu köylüye nasıl anlatacağız” diye sitem eden Balcı’nın şu sözlerinde saklı CHP gerçeği:</p>
<p>“Bu liste Ereğli’yi üzdü. Ereğli’yi memnun etmedi. Biz kişilere bakmıyoruz. Ancak halkımız bu listeyi nasıl değerlendirecek, kabul görecek mi? Önemli olan budur. Biz doğma büyüme CHP’liyiz. Listede yer almadım diye küsme gibi bir düşüncemiz olamaz. Her ne şartta olursa olsun ben ve arkadaşlarım CHP’nin başarılı olması için var gücümüzle çalışacağız.”</p>
<p>Yani CHP’li seçmen tereddüt geçirse de, ikna edilmek için talepkâr olsa da, kuşkular içinde kıvransa da durum değişmeyecek: Gidip yine sanıklara oy verecekler. </p>
<p>Dönelim o halde bir kez daha başa: “Tabanımızın bu sanıkların adaylığından bir şikâyeti yok” demekle “Tabanımızın şikâyeti de olsa nasılsa bize oy verecek” demek arasında bir fark kalmıyor.</p>
<p>Yani: Adaylar en dehşetli suçlarla yargılansalar da bir, yargılanmasalar da. Nihayetinde CHP tabanındaki kanaat sanıkların her koşulda bu tabanı temsil edebilecekleri yönünde.</p>
<p>“Herkesin suçlu olduğu bir yerde artık kimse suçlu değildir” diyen Hannah Arendth’i anmakla yetinelim bir kez daha...</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-chp-li-secmenin-biat-etmekten-baska-yolu-var-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107154735/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-chp-li-secmenin-biat-etmekten-baska-yolu-var-mi.htm)
