# Sivil anayasanın ruhunu birlikte diriltirken...

*Leyla İpekçi 03.05.2011*

<div class="yazi"><p>Seçim öncesi yeni anayasanın yapıtaşlarının, felsefesinin, içeriğinin ülkedeki siyasi sistemin işleyişi üzerinden tartışıldığı <b>‘Yeni Dönem, Yeni Anayasa’</b> başlıklı bir <b>Abant</b> <b>Toplantısı</b>’ndaydım haftasonu. En hararetli tartıştığımız ‘mesele’ temel hak ve özgürlüklerin güvence altına alınmasıydı.</p>
<p>Ondan önce de <b>TESEV</b>’in açıkladığı <b>‘Türkiye’nin Yeni Anayasasına Doğru’</b> başlıklı raporunun tanıtıldığı toplantıdaydım. Aynı günlerde <b>‘Barış Girişimi’</b> tarafından düzenlenen <b>‘Barışı Kurmak’</b> adlı uluslararası konferansta barışı yeni anayasa yapım süreci içersinde değerlendirmeyi de denemiştik. </p>
<p>Yine aynı günlerde <b>Helsinki Yurttaşlar Derneği</b>’ndeki toplantıda vesayetçi, bürokratik, militer sistemin dönüşüm sürecini anlamaya ve anlamlandırmaya çalışırken yerinden/ yerel yönetimler üzerinde epey zihin açıcı konuşmalar yapmıştık. Tıpkı <b>Barış Meclisi</b>’nin açıkladığı <b>‘Barış İçin Eşit Yurttaşlık Bildirgesi’</b>nin içeriği hazırlanırken yaptığımız gibi... </p>
<p>“Seçim barajının düşürülmesi, daha fazla demokrasi ve özgürlük sağlanması, anadilde eğitimin anayasal güvenceye kavuşturulması, ırkçı, ayrımcı ve cinsiyetçi olmayan bir anayasa hazırlanması...” Bütün bunlardan, benzer öneriler ve taleplerden söz etmek bu dönemin vazgeçilmezleri arasında.</p>
<p>Belki tam da bu yüzden <b>‘yeni anayasal süreç’</b> içindeyiz epey zamandır. Yine bir süredir hep birlikte dahil olduğumuz <b>‘Yeni Anayasa Platformu’</b> ve onun aktif üyeleri Türkiye’nin her yerinde toplantılar düzenleyerek vatandaşın taleplerini dinliyor, hakkaniyet ve adaletin temelinde oluşturulacak hukuki söylemleri bu çerçevede geliştirmeye çalışıyorlar. </p>
<p>Siyasetçiler her ne kadar anayasa taslaklarını seçim sonrasına bırakmış da olsa, bizler, yani sivil toplum, uzun zamandır durup dinlenmeksizin bu meseleleri ‘açmaya’, ‘açılımlamaya’ çalışıyoruz. Barış derken, Kürt meselesi derken, temel hak ve özgürlükler derken aslında sivil anayasamızın ruhunu oluşturuyoruz hep birlikte. Hepimiz kendi bildiğimiz dilde.</p>
<p>Yeni anayasa, öncelikle devletin demokratik ve çoğulcu yapıda örgütlenmesini düzenlemeli kuşkusuz. “Hak ve özgürlükler katalogunu tanımlayıcı, sınırlayıcı ve seçici değil, hak ve özgürlükleri tanıyan ve güvence altına alan içerikte olmalıdır,” Abant Toplantısı’ndaki bildirgede belirtildiği gibi. <br/><br/><b>Eser Karakaş</b>’ın Abant’ta, son derece sahici bir sesle, “Ben neden temel hak ve özgürlüklerimi müzakere edeyim ki, onlar zaten benim doğal haklarım” diye itiraz ettiği ve hepimizin de “Yaaa, elbette öyle” diyerek desteklediğimiz toplantıda, kendi adıma yine de şunları belirtme gereği duydum: </p>
<p>Elbette temel hak ve özgürlüklerimizin müzakere veya pazarlık konusu edilmesi dahi kabul edilemez. Ama sorun şu ki, bu sistem bize bugüne dek neredeyse en çok temel hak ve özgürlüklerimizi müzakere ettirmişti!<br/><br/><b>İnsanın kendi dilinde ailesiyle konuşması, kendini savunması veya anadilinde eserler vücuda getirmesi temel bir hak değil miydi? Peki ya zulüm karşısında adalet talep etmek?</b> Örneğin faili meçhul kalmış cinayetleri, yargısız infazları sorgulamak, devletten soruşturma ve yargılama talep etmek temel bir hak değil miydi?</p>
<p>Soruları daha da genişletebiliriz tabii: Askere yolladığımız evladımızın intihar mı ettiğini yoksa kazara mı öldüğünü yoksa bilinçli bir biçimde mi öldürüldüğünü sorgulamanın, gözaltında ölen evladımızın nasıl öldüğünü merak etmenin dahi suç ve hainlik addedildiği bir ülkede yaşamıyor muyduk?<br/><br/><b>Otuz yıldır bitirilmek istenmeyen bir savaşın kimlerin cebini nasıl doldurduğunu sorgulamanın suç sayıldığı, kayıp evlatların akıbetini merak etmenin bölücülük sayıldığı bir ortamda: Temel hak ve özgürlüklerin tanımını neye göre yapmıştık ki on yıllardır?</b></p>
<p>Mademki artık çoğulcu, sivil ve hakkaniyetli bir anayasayı hep beraber ‘yapma’ sürecindeydik, öncelikle ‘resmî ideoloji’ olarak benimsenmiş dilin anayasanın ruhundan silinmesi gerekmiyor muydu?</p>
<p>Eğer vesayet kurumu olarak çalışan kurumları ‘normal işlevlerine’ kavuşturmaktan ve bahsediyorsak, önce vesayeti içselleştirmiş bireyler olduğumuzu da hatırlamakta fayda vardı.<br/><br/><b>Çünkü bu resmî ideolojinin ürettiği vesayet dili maalesef çok uzundu: Hem milliyetçi, hem laikçi, hem ulusalcı, hem İslamcı, hem ilerici seslere bürünüyor, hepsinin söyleminden gerektiği kadar çalarak kendi ideolojisine yeni sözlükler yazıyordu. </b>Seksen yıldır bizi kamplaştırırken dahi, kendi terminolojisiyle çatıştırıyordu hiç fark ettirmeden! <br/><br/><b>Murat Belge</b>, 82 Anayasası’ndan bahsederken, üzerinde bu kadar muhalefet olup bu kadar uzun zamandır bir türlü değiştirememiş olmasını çelişkili bulduğunu söyledi toplantıda. Bence bunda hiçbir çelişki yoktu. Zira üzerinde herkesin muhalefet etmesinde uzlaşılmıştı bu anayasanın! <br/><br/><b>Sonra bir daha hiçbir taslak veya öneride (hatta son referanduma sunulan değişiklik paketinde dahi) bu kadar güçlü bir uzlaşma sağlanamadı!</b> Şu sözleri Özbudun’ların anayasa taslağı Meclis’te hiç müzakere edilmeden rafa kaldırıldığında ne çok işitmiştik değil mi: “Müzakere edemeyiz, çünkü bu AKP anayasasıdır, mutabakat yoktur.” </p>
<p>Abant bildirgesinde siyasi partilerin somut önerilerini seçime dek ortaya koymaları çağrısında bulunuldu. Bir dört yılı daha aynı gerekçelerle yitirmek istemiyoruz bizler, yani halk. Ama ya siyasetçiler?<br/><br/><b>lipekci@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-sivil-anayasanin-ruhunu-birlikte-diriltirken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152453/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-sivil-anayasanin-ruhunu-birlikte-diriltirken.htm)
