# Televizyonu bırakmak!

*Leyla İpekçi 21.01.2011*

<div class="yazi"><p>Kanıtıyla ortaya çıkmış, hasıraltı edilemeyecek hale gelmiş suçların dahi gözardı edildiği, <b>suçluya göre suçun yeniden tanımlandığı</b> ve meşrulaştırıldığı bir ülkede artık televizyon izlemiyorum. Ve zorba ile zulüm arasındaki ilişkiyi çok daha net biçimde görmeye başladım. </p>
<p>İzlediğim zamanlarda, haber kanallarındaki haber veya tartışma programlarına bakıyordum çoğunlukla. Bazen, çok ucundan da olsa, birçoğundan kaçsam da, kimi programlara bizzat katılmışlığım bile oldu, oluyor. Buna rağmen reyting kaygısıyla en zıt kutupları birbirinin karşısına çıkartarak oluşturulan tartışma programları tansiyonumu yükseltmeye başlayınca, ansızın tv izlemeyi bıraktım. <br/><br/><b>Polemikler, sığ tartışmalar, hiçbir yere bağlanamayan kavgalar zihnimizi ve aklımızı o kadar esir aldı ki,</b> <b>hakikat ile aramıza kendi ölçülerimizle belirleyerek koymamız gereken mesafeyi şaşırdık!</b> Bir sözü sahiden neyse o olarak işitmeyi, bir yüze olduğu gibi bakmayı beceremez hale geldik.</p>
<p>Televizyonun işaret ettiği, gündeme getirdiği her söz, ille bir kutba iliştirilmeli, bir pakete sokulmalı ve ille bir kesimin ideolojisine veya siyasetine hizmet etmeli bizim nazarımızda. Söz, kendi dünyamızı yansıtan biricik ses olarak kalamıyor. Medya, kendi sesinden başka bir ses duymuyor, duyurmuyor. </p>
<p>Televizyonu bırakmak, beni gerçeklerin üst üste yığıldığı bir başka boyuta yaklaştırdı hızla. Gözlerimin akı beyazlaştı, nefesim açıldı, olaylara bir çatışma üzerinden bakmaktan kurtuldukça, çok daha arka planına bakmaya, olayın künhüne yaklaşmaya başladığımı fark ettim.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110124224021/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110124224021/http://taraf.com.tr:80/leyla-ipekci/makale-televizyonu-birakmak.htm)
