# ‘Kadavra medeniyetleri’nin yükselişi / düşüşü

*Leyla İpekçi 29.03.2011*

<div class="yazi"><p>Etrafımda türlü çeşit insan, Ortadoğu’da neler oluyor sorusunu birbirinden farklı vurgular ve yaklaşımlar eşliğinde soruyor. Sorular her şeyimiz. Çünkü onlardan daha ‘gerçek’, daha ‘elle tutulur’ bir şey konuşamıyoruz. Hiçbir zaman da konuşmadık.</p>
<p>Savaşlarda ya da barış gibi görünen savaşlarda yaşıyoruz. Bazen hızlı çekim, bazen ağır çekim! Bizi ayrıştıran, kutuplaştıran, yerine göre savaştıran da sorduklarımız. Bitip tükenmeyen... Ve ‘doğru cevabı’ bize asla vermeyen...</p>
<p>Irak işgalinden beri, denildiğine göre bir milyon kişi yok oldu Irak’ta... Bu insanların nasıl öldürüldüğüne dair ne kadar ‘somut’ bilgi sahibiyiz örneğin? Ya Libya iç savaşına dair?</p>
<p><strong>Güneydoğu’da doksanlarda yaşanan zulmün ne kadarını biliyoruz? Henüz kaç kişinin kaybolduğu, kaç kişinin yargısız infaz edildiği, ne kadarının kemiklerinin ya da mezarlarının nerede olduğu dahi ‘kayıt altında’ değil.</strong></p>
<p>İç savaşlar, dünya savaşları, bölgesel savaşlar... Hiçbir zaman tarihe somut gerçekliğini bırakamaz, bırakamıyor. Toprağın şahit oldukları, toprağın altında adaletin tecelli etmesini bekliyor. Bizler içinse daima sır.</p>
<p>Biraz daha çoğaltalım bu sırra ait soruları. Bugün bizleri sorduğumuz sorularla ayrıştıran Libya ‘meselesi’ne getirelim. Ne oluyor gerçekte Libya’da?</p>
<p>BM kararıyla, tıpkı Saraybosna’da olduğu gibi insani bir müdahale mi söz konusu? Bu müdahale Ortadoğu’daki rant paylaşımında söz sahibi olmak için rekabet eden ülkelerin bulduğu bir kılıf mı? Ortadoğu’daki kaosu anlamlandırmak için her fırsatta ‘emperyalist ülkeler’in art niyetli operasyonlarıyla tüm hakikati açıklamaktan başka çaremiz yok mu? Var mı?</p>
<p><strong>Emperyalistler hep bu kadar güçlü ve ne yaptıklarını biliyorlar mı? Hiç şaşmaz mı onların planları?</strong> Mısır’daki direnişte mesela, yine şaşmadı da, onlar mı el altından organize ettiler Tahrir meydanındaki kalabalığı?</p>
<p>Mısırlıların zulme karşı çıkması, direnerek bir diriliş başlatması imkânsız mı? Ya ‘emperyalist güçler’? Mısır’daki direnişi algılamakta geç kaldıkları için mi orada kaos yaratıp beslenmek istediler de, Kıptilerle Müslümanları birbirine düşürecek eylemleri tezgahladılar? Olamaz mı? Olabilir mi?</p>
<p>Saddam’a Kuveyt’i işgal etmesi için bizzat ABD’nin telkinlerde bulunduğu, sonradan da buna müdahale etmek için Körfez’e operasyon yaparak bölgeyi kontrolü altına aldığı hatırlatılırdı Irak ikinci kez işgal edildiğinde. “Yine bir darbeyle Saddam’ı başa getirenler de bizzat Amerika’ydı” diye de eklenirdi.</p>
<p>“Şimdi Libya’da olanlar da böyle olmasın” diye soruyor etrafımdakiler. Acaba aynı telkin ilk günlerde mualifleri tarafından epey zor durumda bırakılan Kaddafi’ye de yapılmış olabilir miydi?</p>
<p><strong>Hatta Kaddafi yanlıları ve karşıtları birbirine girsin ve çatışma iyice uzasın diye her iki tarafa da gizlice silah yardımı yapılıp yapılmadığı da sorulanlar arasında.</strong> “Öyle ya,” diyorlar, özgürlükçü Arnavutlar dahi Amerika’nın kendilerine silah yardımı yaptığını, onurlu mücadelelerini verdikten sonra öğrenmişlerdi. Unutmuş muyduk?</p>
<p>“Kaddafi yandaşları ve karşıtları ne kadar çok savaşırsa bölgeyi kontrol altında tutmak isteyen Batılı güçlerin bölgedeki hâkimiyeti o kadar artmaz mı” diye soruyorlar.</p>
<p>Daha soğukkanlı sorular arasında ise şaşmaz olarak şu var: “Batılılar Libya üzerinden kendi rantları için mi kapışıyorlar yoksa? Ortadoğu’da ve yeni dünya düzeninde söz sahibi olmak, Rusya ve Çin gibi güçlere karşı koyabilmek için güçlerini yaymaya muhtaçlar mı? Değiller mi?”</p>
<p>Ve tabii, silah satışları bir diğer soru:<strong> “Libya’ya müdahale başladığından beri altı büyük silah üreticisinin değeri iki milyar dolara yakın artmış, Fransız şirketleri de ilk sırada geliyormuş. Doğru mu?“</strong></p>
<p>Mesela ABD’li Bœing’in hisseleri bir haftada yüzde 6,1 artarak şirketin değeri 54 milyar dolara çıkmış. Yani bir haftada 400 milyon dolar kazanmış. İngiliz Baessystem 397 milyon dolarlık gelir elde etmiş. Kanadalı Bombardier’nin kazancı 251 milyon dolar, İtalyan Finmeccanica’nın 243 milyon dolar, Fransız Thales’in 409 milyon dolar kazanmış. Doğru mu?</p>
<p>Kaddafi’ye Mirage uçakları satan şirketin kazancı ise 324 milyon dolar. Şimdilik mi bu kazançlar? Çatışma sürerse daha artacak mı? İnsani müdahale bazı art niyetliler tarafından farklı yönlendirilebilir mi? Yoksa kesinlikle yok mudur böyle bir şey?</p>
<p>Tüm bu soruların isterse tamamı yanlış, isterse tamamı veya birazı doğru olsun. Ne değişecek? <strong>Zalim bir diktatörün içteki ve dıştaki düşmanlarına gözdağı vermek üzere halkını katletmesi ile daha fazla Libyalı ölmesin diye ükeye operasyon düzenlenmesi arasında vicdani bir seçim mi yaptığımızı sanıyoruz?</strong></p>
<p>Şu da benim sorum olsun: Dünyanın değişmez düzenini vicdanımızda bu birimlerle ölçmeye daha ne kadar devam edeceğiz? İnsanlığın en kanlı zulüm hikâyeleri üzerinden yükselen hep bu kadavra medeniyetlerimiz olmadı mı?</p>
<p>lipekci@yahoo.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-kadavra-medeniyetleri-nin-yukselisi-dususu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107131142/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-kadavra-medeniyetleri-nin-yukselisi-dususu.htm)
