# ‘Özgürlük eşitlik kardeşlik’ten arda kalanlar...

*Leyla İpekçi 22.04.2011*

<div class="yazi"><p>Ortadoğu kentlerinde bir süredir direnişi bastırmak için kalabalıklara ateş açıyordu Emniyet güçleri. Etrafımdakilerin bazıları bu orantısız güç kullanan yetkililerin arasına sızmış provokatörlerden, yabancı ajanlardan vs. bahsediyordu. Kimiyse zorba diktatörlerin rejim bekçilerinin içine düştüğü çaresizlikten dem vuruyordu...</p>
<p>Nihayetinde orantısız güçle gelen ölümler şöyle ya da böyle, bizde de ara ara hep vuku bulan bir eylem. YSK’nın BDP’nin desteklediği bazı bağımsız adayları veto kararıyla başlayan şiddet, kurum geri adım atmış gözükse de dinmedi, dinmiyor. </p>
<p>Güneydoğu sokaklarında göstericiler polis panzerlerine karşı dozerler ile barikat kuruyorlar, çatışma kızışıyor. Yüzleri maskeli göstericiler polise taş, molotofkokteyli ve havai fişeklerle saldırıyor. Güvenlik güçleri biber gazı, gaz bombaları, plastik mermiler yağdırıyor. İl başkanlığı binalarının önünde yeni provokasyonlar vuku buluyor. Ve sonra hemen her çatışmada olduğu gibi, hayatının baharında bir çocuk öldürülüyor. </p>
<p>İbrahim Oruç. Göğsüne ve başına isabet eden kurşunlarla... İki çocuk ise yaralanıyor. Ya kaza kurşunu, ya kalabalığa sızmış provokatörler, ya orantısız güç, ya şu ya bu... Hangisi gerçek olursa olsun, sonuç değişmiyor. Kimin haklı, kimin mağdur, kimin direnişçi, kimin zorba olduğu birbirine karışıyor. Çünkü bu şiddetin kazananı yok. </p>
<p>Öfke ve intikam hissiyle çatışmak saldırganlıktır. Direniş değildir. Çatışmanın iki tarafındakiler için de geçerli bu. Ama artık direnişin ölçüsünü belirlemek imkânsız. Bizi çatıştıranlar direnişin dilini konuşmamıza izin vermiyor ne zamandır. </p>
<p>Bizde yaşanılanlar ile Ortadoğu’da olanlar arasında bir bağlantı var mıdır bilmiyorum ama varsa bile bu bağlantıya sığınmadan, kendi zorbalığımızın üstesinden gelmemiz gerekiyor.</p>
<p>Ortadoğu’ya dönersek... Ortadoğu’da zorba diktatörlere karşı başlatılan direniş, bazı hegemon devletlerin çatışmayı yönetme manevraları sayesinde giderek yayılacak ve süre olarak da uzayacak gibi görünüyor. </p>
<p>Böyle giderse daha uzun süre Batılı hegemonik güçler tarafından uzatılmış iç savaş görüntüleri izleyeceğiz. Ve her seferinde birileri “Aman bu şiddet bize sirayet etmesin” derken, kendini içinde bulmaya devam edecek. </p>
<p>Ortadoğu’da halkların direnişini örgütleyerek kendi çıkarları doğrultusunda organize etmeye çalışan devletler ise eskisi gibi orta vadeli planlar bile yapamıyorlar artık. Küreselleşme belirsiz yönlere evrildikçe kaosu yönetmeye çalışan proje mimarları ve stratejik uzmanlar yeni planlar çizmekte zorlanıyor. Ortadoğu masası şefleri daha ayrıntılı dosyalara gömülmek zorunda kalıyorlar.</p>
<p>Ortadoğu’ya eğer adaletle hükmeden demokrat liderler hâkim olursa, hegemonik devletler kendilerine ayırdıkları refahı, kapitalizmi ve özgürlük ortamını tamamen yitirebilirler. </p>
<p>Çünkü eskiden Ortadoğu’daki savaş ve iç savaşlar, silah piyasasını canlandıracak olduktan sonra, ceset, kan ve gözyaşı uluslararası planlara dipnot bile olamıyordu. Şimdiyse tam tersi, bizzat çatıştıranlara –yani Batılılara- sıçramadan dinmesi mümkün görünmüyor bu çatışmaların.</p>
<p>Ekonomik üstünlüğünü hızla yitirmekte olan Amerika ve AB kentlerinde yakında Ortadoğu’dakine benzer halk isyanlarıyla karşılaşmak işten bile değil. İşte bu tehlike yüzünden Batılı devletler, kendi halklarına korku pazarlamak durumundalar. Ortadoğu’daki çatışmalara karadan, havadan müdahale edebilmek için meşru bir gerekçe bulmak zorundalar. </p>
<p>“Şimdi Ortadoğu’ya operasyon yapmazsak, Ortadoğu’da İslami devletler kurulur” diyerek halklarını kandırmaktan başka bir söylem geliştiremiyorlar ne zamandır. Benim derdimse başka:</p>
<p>Bugüne dek düşman üretip, düşmanı üzerinden beslenen hegemonik sistem, ‘görecelilik’ hesabına kilitlenmiş algısı sayesinde kendini ayakta tutuyordu: “Sen geri kalmışsan ben ilerideyim, sen zayıfsan ben güçlüyüm, sen başarısızsan ben haklıyım!” </p>
<p>İlerlemeci bakış, işte tam da bu algıyı yitirirse –ki yitirmek üzere- karşısındakine hükmetmenin gerekçelerini kolay kolay oluşturamaz halkları nezdinde. Bunun adı, daha önce de belirttiğim gibi, ne emperyalizm, ne de post koloniyalizm artık. </p>
<p>Bu, başlı başına kendini içinden çürüten, insanı insana kul etmeye odaklı algının, yani 1789’un son dönemeci. 1789 devrimini oluşturan ve salt bunu gündeme getirenlerin tekelinde olduğu varsayılan değerlerin evrensel niteliklerinden koparılmış olabileceği artık daha çok kişi tarafından dillendiriliyor. </p>
<p>Bu değerlerin küresel kayganlık döneminde geçerliliğini hızla yitirmesi insana şu soruyu da sorduruyor gecikmiş olarak: ‘Özgürlük, kardeşlik ve eşitlik’ ilkesi acaba evrensel değerlerimizin tamamı mıydı?</p>
<p>Bir de şunu: 1789’la gelen ‘özgürlük, eşitlik, kardeşlik’ ilkesinin bizi bıraktığı bugünkü sefil durakta birbirimizle çatışıp dururken insanlığın ‘evrensel değerler havuzu’na koyacak başka hiçbir değer kalmadı mı?</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-ozgurluk-esitlik-kardeslik-ten-arda-kalanlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107092517/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-ozgurluk-esitlik-kardeslik-ten-arda-kalanlar.htm)
