# Ölmek ve öldürmekle korunan ‘iktidar’ kiminle yüzleşecek

*Leyla İpekçi 17.05.2011*

<div class="yazi"><p>Farkında mısınız, gündemde hangi felaket varsa, önceden biliyorduk hissine kapılıyoruz. Barış görüşmeleri arttığında gelen şehit cenazeleri artık kimseyi şaşırtmıyor. Ne zaman seçim yaklaşsa, kasetler hortluyor, skandallar patlak veriyor. Şuna da alıştık: Ne zaman kan dökülürse, aynı günlerde ya da aynı hafta içinde yine kan dökülecek.</p>
<p>Her mevzuda bizi kamplaştıran, birbirimizle çatıştıran dili çoktan içselleştirdik. Son olarak Orhan Pamuk’un sözlerinin dahi bu kutuplaşmaya malzeme taşıyanlar tarafından kullanıldığını gördük. Tabii yine şaşırmayarak. Pamuk’un Türkiye’de ordunun gücünün azalmasını Erdoğan hükümetinin başarısı olarak yorumlaması bile <strong>‘yorgun demokratlarla rehine liberaller‘</strong>e çakmak için bir tartışma vesilesi olabildi. En vicdanlı yazar çizerler dahi bu ayrıştıran dile ses veriyorlar bilerek, bazen de bilmeden.</p>
<p>Bir başka kamplaşma konusu da Erdoğan hükümeti tarafından başlatılan bir zamanların ‘Kürt açılımı’ ile ilgili. Başbakan’ın Kürt meselesinin kapanmış olduğunu ilan etmesiyle birlikte, bu da bir kamplaşma vesilesi oldu. <strong>Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın “Kürt meselesi Türkiye’de vardır” şeklinde demeç vermesi flaş haber olarak verildi bu yüzden.</strong></p>
<p>Taraf ’tan <strong>Kurtuluş Tayiz</strong>, bir süredir ‘bölge’de. Siyasetin, hayatın ve toplumsal hareketlerin nabzını tuttuğu izlenim yazılarından birinde, dünkü yazısında şöyle diyordu: “Küçüklüğümün geçtiği Van’ın ara sokaklarında dolaşırken aklımda ölüme dair sorular uçuşuyor. Kendi kendime bir işlevi olmalı diyorum bu ölümlerin. Öldürmek bu topraklarda hala geçerliliğini koruyan ilkel bir iktidar kurma biçimi. <strong>Ölmek de öldürmek de bir işe yarıyor; yani güç üretiyor, iktidar sağlıyor.</strong></p>
<p>Merkezinde insan olmayan devlet ile siyasi hedefine insanı yerleştiremeyen PKK’nın yolları burada kesişiyor. İkisi de halka sadece büyük savaş vaat edebiliyor, bu daha çok ölmek ve öldürmek anlamına geliyor.”</p>
<p>Kurtuluş’un ölüm ile iktidar arasındaki kurduğu ilişkiye katılmamak elbette imkansız. Beni düşündüren ise bunun sahiden Kurtuluş’un dediği gibi ‘ilkel bir iktidar kurma biçimi’ olup olmadığı. <strong>Zira ister örgütler açısından ister devletler açısından; iktidar’ın kendini gerçekleştirmek için ölmek ve öldürmekten daha etkili bir yönteme başvurduğu görülmemiştir. </strong>Ne geçmişte, ne de bugün. İlkel olsa da, modern bir yüzü de var kısaca. Hep oldu.</p>
<p>Kurtuluş’un dediği gibi sadece ‘bu topraklar’dan referans verecek olsak dahi, biliyoruz ki, bazen keskin pazarlıklarda barışı sağlayabilmenin yegane yolu oldu ‘bu uğurda feda edilen’ masumların kanı.</p>
<p>Geçtiğimiz günlerde bazı arkadaşlarım <strong>Arjantin</strong>‘e gitti ve orada darbe sonrası süreçte, barışı ve özgürlükleri adaletle tesis etme yolunda yapılan uzun süreli çalışmalara odaklandılar. <strong>Hakikat Komisyonları</strong>, kayıp anneleri gibi konuları yerinde incelediler. Ve çok çarpıcı izlenimlerle döndüler.</p>
<p>Onların anlattığı felaketlerin birçoğuna bu topraklarda aşina da olsak, yüreğim dağlandı. <strong>Binlerce kişinin uçaktan denize fırlatıldığı bir dönemdi bahsettikleri. </strong>Arjantinlilerin yaralarını bize oranla büyük ölçüde sarmış olmaları elbette sevindirici.</p>
<p>Gelgelelim bizim 90’lı yıllarda ‘bölge’deki faili meçhul veya kayıplar üzerine sıhhatli çalışmalar yapabilmemiz belki birçok nedenden ötürü kolay değil. Ama Arjantin’den farklı olarak, asıl neden: <strong>Bizde darbe süreçlerinin hiçbir zaman keskin bir biçimde bitirilememiş olması.</strong></p>
<p>Çünkü geçmiş, bu topraklarda halen devam ediyor. Savaş da, barış pazarlıkları da, kalkınma modelleri de, kamplaşma yöntemleri de, toplum mühendislikleri de, vesayet kurumları da farklı yüzleriyle devam ediyor. İktidar alanları halen canlı!</p>
<p>Ve iktidar, kendi gücünü ölme ve öldürmenin işlevselliğinden devşiriyor. Kurtuluş’un dediği gibi bu ilkel bir iktidar kurma biçimi de olsa, her konjonktürde, her dönemde tutuyor bizde.</p>
<p><strong>90’ların dehşetini anlatabilmenin sosyolojik, demografik, psikolojik parametrelerini oluşturmaya çalışırken, kılıf değiştirmiş dehşet ve cinnetin bugünümüzde de devam ettiği gerçeğini idrak etmemiz gerekiyor.</strong></p>
<p>Yine patlayan mayınlar, yine kör kurşunlarla ölen çocuklar, yine örgütü etkisiz hale getiren askerler, yine polisi, askeri imha eden saldırılar, yine seçim atışmaları, yine baraj engeli, yine panzer, taş, gaz... Yine şaibe, şüphe, kuşku, ölüm...</p>
<p><strong>Geçmiş şu anda devam ettiğinden hakkıyla yüzleşemiyoruz onunla.</strong> Darbecileri yargılayamadığımız, Ergenekon zihniyetini mahkum edemediğimiz sürece... Darbelere giden yolda bizi birbirimize düşürmekle memur edilen resmi yetkilileri adalete teslim edemediğimiz sürece... Geçmişle yüzleşemeyeceğiz.</p>
<p>O yüzden <strong>Has Parti Genel Başkanı Numan Kurtulmuş</strong>‘un Diyarbakır Mitingi’nde partisinin Kürt sorununa yönelik projelerini anlatırken: İlk icraatının bölgede işkence altında yaşamış, faili meçhul cinayetlere kurban gitmiş <strong>bölge halkından devlet adına özür dilemek</strong> olacağını söylemesi çok önemli. Altını çizmeli ve bunu kayda geçirmeliyiz.</p>
<p>lipekci@yahoo.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-olmek-ve-oldurmekle-korunan-iktidar-kiminle.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107104821/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-olmek-ve-oldurmekle-korunan-iktidar-kiminle.htm)
