# Kaybettiğimiz çocuklar...

*Leyla İpekçi 05.04.2011*

<div class="yazi"><p>Güneydoğu’da bir harabede çöpler içinde yaşayan üç kardeşin fotoğrafı gazetelerde epeyce büyük ‘görülmüştü.’ Sefaletin ortasında, kendilerini kurtarmaya gelen polise hafifçe tebessüm ediyorlardı.</p>
<p>Mahallelilerin savcılığa yaptığı ihbar üzerine çöp eve gelen polis, dilencilik yapan annelerinin kapıyı kilitleyip ayrıldığı eve girmek için yan evin damına çıkmıştı. Soğuktan çıplak ayakları şişmiş, üstleri başları kir pas içinde, etraflarındaki kullanılamaz hale gelmiş nesnelerle birlikte ayakta dikilmekte olan çocuklar tam bu sırada kafalarını kaldırıp objektife bakmışlardı.</p>
<p>Hemen yanlarında bir leğen içinde nemli kalmış çamaşırlar, birkaç boş kap kacak, yerlerde gelişigüzel atılmış bir tahta kasa, boş yoğurt veya deterjan kutuları, poşetler ve daha görünmeyen ama varlığını hissettiren bir yığın ‘çöp’ vardı. Başkalarının eskileriyle, döküntüleriyle oluşturulmuş, pis kokan bu dünya da zaten başkalarına aitti.</p>
<p>Bizimdi bu dünya. Yalanla, ince hesapla, binbir entrikayla iktidar ve güç devşirmek adına giderek kirlenen iç dünyamızdı.</p>
<p>Uzun uzun baktıktan sonra bu beş ve yedi yaşlarındaki iki çocuğun yüzüne, yukarıdaki satırları yazmıştım. Yüzlerinde mağrur, terk edilmiş kendi kendilerinin annesi babası olmuş denli yetişkin, neredeyse yaşlı bir ifade vardı.<br/><br/><strong>Maalesef zorunlu göçün büyüttüğü bu çocuklar, kaybolan çocuklardan daha şanslı bu topraklarda.</strong> Çünkü hali hazırda Türkiye’de 1755’i emniyet, 287’si jandarma bölgesinde olmak üzere 2 bin 52 çocuk halen kayıp. Bu sayı, TBMM’de kurulan kayıp ve mağdur çocuklarla ilgili araştırma komisyonunun raporunda yer alan veriler. <br/><br/>Emniyet kayıtlarına göre İstanbul’daki kayıp çocuk sayısı 261 olarak veriliyor. Kayıtlara geçirilmeyen çocukların başına gelenleri ise henüz bilmiyoruz... Rapora göre, kayıp ihbarı yapılan çocukların üçte ikisi on beş ile on dokuz yaş arasında. Üçte biri ise sıfır dokuz yaş arasında. </p>
<p>Sosyal Hizmetler Çocuk Esirgeme Kurumu’na bağlı kuruluşlarda ayda yaklaşık beş yüz çocuk izinsiz olarak ayrılıyormuş. Önemli bir kısmı geri dönüyormuş gerçi. Ama geri dönen kızlardan yüzde elli beşi ve erkeklerden yüzde otuza yakını bu dönemde suç mağduru oluyormuş. </p>
<p>Araştırma komisyonunun raporlarına göre çocuklar evlenme vaadiyle, fuhuş amacıyla, uyuşturucu işinde, ideolojik nedenlerle, evlat edinmek ve dilendirmek gibi amaçlarla kullanılmak üzere kaçırılıyorlar.</p>
<p>Gelgelelim bu ‘kayıp çocuklar’ son yirmi yılda, ülkemizde devam eden ‘düşük yoğunluklu savaş’ yüzünden öldürülen dört yüzden fazla çocuğa oranla daha şanslı. Çünkü yaşıyor olma ve bir gün geri dönme ihtimalleri halen var. <br/><br/>Öldürülenler arasındaysa kör kurşunlara, faili meçhullere feda edilenlerin yanı sıra, panzer altında kalanlar, baskınlarda yanlışlıkla öldürülenler, otobüste, caddede, parkta patlayan bombalarla ölenler, terörist diye katledilenler, mayınla, yargısız infazla yok edilenler var... <br/><br/><b>Tabii yalnızca Kürt çocuklarıyla sınırlı değil bu cinayetler. Savaş mağduru çocukların pek çoğunun ne istatistiği tutulabiliyor, ne de tamamına ait isimler var. </b>Açılan davalarda ise hepimizin tanıklığında suçular beraat ediyor veya çok küçük cezalara çarptırılıyor. Suçlular adalete teslim etmedikçe bu çocukların dökülen kanı toprağın altından haykırıyor.</p>
<p>Zorunlu göçün, kayıpların, faili meçhullerin bir türlü büyütemediği evlatlar... Radikal gazetesinde bu çocukların bize bakan görüntüsünü Türkiye haritasındaki şehirlerin üzerine yerleştirmişler. ‘Kayıp çocuklar ülkesi’nde, her şehrin kayıp sayısını da çocukların görüntüsünün üzerine koymuşlar.<br/><br/><strong>Hep fotoğraf karesinde, son bakışlarında kalmış, gitgide ihtiyarlamakta olan bu çocuklar! Sonsuzluğa bıraktıkları karede hemen hepsi gülümsüyor, akıbetlerinden habersiz.</strong></p>
<p><b> </b></p>
<p>Biz yetişkinlerin yığınla ‘kurgulanmış, manipüle edilmiş, saptırılmış, ince ince hesaplanmış, planlanmış’ uğraşları arasında mazlum çocukların Türkiye haritasındaki yüzü öylesine somut ve çıplak ki, oradaki ‘masumiyetle’ yüzleşebilmemiz için öncelikle bu çocukların dramındaki payımızı görmemiz gerekiyor. <br/><br/>Böylelikle fotoğrafları ve isimleri sayesinde, onlara istatistik olarak bakmaktan kurtulabiliriz. Onlara artık çoktan klişeleşmiş “örgütün kullandığı çocuklar” olarak belli bir ideoloji üzerinden bakmaktan da vazgeçebiliriz. </p>
<p>Toprakta pıhtılaşan masum kana şahitlik ettikçe: Bizzat suçun kendisini çocuklardan koruyor olduğumuzu da görebiliriz belki.<br/><br/>Bu çocukları kimlikleriyle, kökenleriyle tasnif ederek ayıran, belli ideolojilerle paketleyen ve vaktinden önce ihtiyarlaştıran, hasta ve yetim bırakan biz yetişkinleriz. Aynı şekilde onları kaybettikten sonra aramayan, suça ittikten sonra hain ilan eden de bizleriz. </p>
<p>Hatta onları yok ettikten sonra sorumlularını yargıya taşımayan, suçlulardan hesap sormayan da... <b>Kaybettiğimiz her çocukla, geleceğimizi biraz daha yitiriyoruz.</b> Taşlaştığımız yerden ayağa hep birlikte kalkabilmek için, belki önce bunu idrak etmeliyiz.<br/><br/><b>lipekci@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-kaybettigimiz-cocuklar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107140906/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-kaybettigimiz-cocuklar.htm)
