# Doğan Öz’den bugünlere değişmeyen...

*Leyla İpekçi 25.03.2011*

<div class="yazi"><p>12 Eylül öncesi, sorumluluk ve vicdan sahibi her savcının yapması gerekeni yapmıştı <b>Doğan Öz</b>. Uzun araştırmalara dayanarak 1978’in ilk günlerinde sonlandırdığı bir rapor hazırlamıştı. Raporunu dönemin Başbakanı <b>Ecevit</b>’e de sunduğu düşünülüyor. </p>
<p>Ne var ki, bu raporun yazılışından kısa süre sonra Doğan Öz, faili meçhul bir cinayetle katledildi. Eşi <b>Sezen Öz</b>’ün onun katledilişinden sonra diğer evrakı arasında bulduğu bu nüsha, dün, onun öldürülüşünün 33 yıldönümünde <b>Toplumsal Bellek Platformu</b> tarafından düzenlenen panelde okundu. </p>
<p>Bazı bölümlerini ve bazı cümleleri yer darlığı nedeniyle kısaltarak sunuyorum: </p>
<p>“Amaç, ‘şiddet ve anarşi eylemlerini yok’ etmek ve en doğal insan haklarını yaşanan bir gerçek durumuna getirerek toplumda can ve mal güvenliğini sağlamak, düşünce ve inanç özgürlüğünü korumak, demokrasiye bütün gerekleriyle işlerlik kazandırmaktır. </p>
<p>Ancak, yapılan aralıksız araştırmalarımız ve çalışmalarımız, yeni hükümet döneminde de sürüp giden, ilk bakışta can ve mal güvenliğini tehdit eder gibi görünen şiddet olayları ‘anarşik eylemler’ olarak nitelenecek kadar basit değildir. </p>
<p>Gerçekten de bütün olup biten şudur: Ülkemizde tek seçenek olarak ‘Ecevit hükümeti ve onun, demokrasiye bütün gerekleriyle işlerlik kazandıracağına olan umutları’ kitlelerde Türkiye halkında yok etmek ve onun yerine faşist düzeni gündeme getirmek ve bütün unsurlarıyla yürürlüğe koymaktır. Böylece ABD ve çokuluslu ortaklıklar Ortadoğu sorununu büyük ölçüde çözmek amacını gütmektedirler. </p>
<p>Bize göre, bu sonuca ulaşmada CIA, AID, İran ve İsrail gizli haber alma örgütleri, kontr-gerilla gibi gizli örgütler yönlendirmekte olup bu örgütler, I. ve II. MC ile devlet aygıtını geniş ölçüde kendi amaçlarına uygun biçimde dönüştürerek demokrasi düşmanı akımları iktidar etmeyi öngörmüşlerdir. Geniş halk kitlelerine girmeyi de bazı işveren kuruluşları ve esnaf dernekleriyle gerçekleştirme çalışmaları içinde görünmektedirler.</p>
<p>Örneğin, bazı orta öğretim kurumu ve yüksek öğretim kurumları, teknik okul ve bazı fakülteler, yurtlar ve işyerlerinde gizli örgütlerce yönlendirilenler hiyerarşik örgüt yapısıyla çavuştan başlayarak albaylığa kadar rütbeli kişiler, çeşitli ideolojik eğitim koşullandırılmalarıyla sistemli, köklü ve yaygın biçimde etkinlik göstermektedirler. </p>
<p>Legal yan kuruluşlarda başarılı görülenler illegal çalışmalara yönelmektedirler. Bunlar bu işi aynı zamanda 10 bin TL.’den başlayarak ayda 30-40 bin TL’sına kadar varan aylık ücretler de almaktadırlar. Bunun için mali kaynaklar: </p>
<p>Okul ve yurtlardaki öğrencilerden alınan ayda 50 TL’lik ödentilerle bağışlar. Mahalle esnafından ve küçük zanaatkârlardan alınan bağış ve ödentiler. İşe yerleştirilenlerden alınan rüşvetler ya da maaşın belli bir miktarı. Mahalle arasından evlerden toplanan bağışlar. Devlet ihalelerinden alınan yüzdeler. Silah, afyon kaçakçılığı ile beyaz kadın ticaretinden vurulan vurgunlar. Bazı iş çevrelerinden alınan bağışlar. CIA, AID ve SAVAK gibi kuruluşlardan yapılan desteklemeler.</p>
<p>Şunu öncelikle bilmekte yarar var: Bütün bu çalışmalar içinde askeri ve sivil güvenlik güçleri vardır. Kontrgerilla, Genel Kurmay Harp Dairesi’ne bağlıdır. Kontrgerilla, il ve ilçelerde seferberlik işlemini yürüten kurum olarak askerlik şubelerince yönetilmektedir. Bu konuda en çok, aşamalı eğitimden geçen astsubaylar kullanılmaktadır. Sivil güvenlik içinde de MİT elemanları ve I. Şb. görevlileri kullanılmaktadır. </p>
<p>(...) Konuya bu kapsamda yaklaşılmadıkça, öncelikle can ve mal güvenliğini sağlamak, şiddet ve anarşi eylemlerini kaynağında kurutmak olanak dışı olduğu gibi demokrasiyi tek seçenek olmaktan çıkartarak bütün kurumlarıyla faşizmi kökleştirmek de gündeme gelecektir.</p>
<p>Gerçekten de şiddete karşı halkı örgütleme, kitleler içinde şiddeti yoğunlaştırmama ile olanaklıdır. Bazı goşist sol akımlar gerçek hedefmiş gibi gösterilerek, hedef saptırılarak sıkıyönetimi çağırma, seçimle, olmazsa darbeyle iktidar olma demokratik yaşama biçimini yok ederek halkı sömürme seçeneği tek seçenek durumuna getirilme çalışmasıdır yapılan. Durum bütün açıklığı ve acılığıyla budur, saygıyla sunulur.”</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-dogan-oz-den-bugunlere-degismeyen.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107113028/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-dogan-oz-den-bugunlere-degismeyen.htm)
