# Akbabaların zaferi

*Leyla İpekçi 06.05.2011*

<div class="yazi"><p>Öldürme ve gömme yöntemlerinin tıpkı katletme biçimleri gibi teşhir nesnesi haline geldiği bir dünyada birbirimizi yaşatmayı başarabiliyor muyuz?</p>
<p>Bence giderek daha az... Çoğunlukla yaşamasız bırakıyoruz birbirimizi. O kadar ki, artık kendini ateşten dev ekranlarda görünür kılmak, görüntüsüyle var olmak başlı başına bir şiddet içeriyor. <b>Göze çarpmakla gelen zafer: Zihinaltımıza hitap eden en etkili tahakküm modeli.</b></p>
<p>Sorun şu ki, bu tahakkümün öznesi, başta da belirttiğim gibi öldürme ve gömme biçimlerimiz oldu büyük ölçüde. Gün geçmiyor ki bir mahallenin çöp konteynırında kesik bir bacak bulunmasın. Bir kadın, vücudu delik deşik edilmiş halde otluklara fırlatılmış olmasın. Ya da bir bebek, aynı şekilde...</p>
<p>Bu dehşet görüntüleri sanal âlemlerde çoğalarak zihinlerimizi tutuşturuyor durmaksızın. Bir kara duman, kesintisiz biçimde yükseliyor üzerimizden. <b>Aleni nefretler, banal hazlar, sığ sularda kulaç attıran intikam hırsları... Hepsi malzeme taşıyor kara dumana.</b> </p>
<p>İster bin Ladin’in sonradan sahte çıkan delik deşik görüntüleri olsun, ister Saddam’ın asılırkenki görüntüleri... Söz konusu ‘ilkel dünya’nın ‘barbar diktatörleri’ olduğunda ne kadar da kolay oluyor imha edilmelerinden zafer devşirmek.</p>
<p><b><br/>Buna Erdoğan’ın konvoyuna yapılan saldırıya sevinenlerin ruh halini de ekleyebilirsiniz. Kaddafi’nin küçük oğlunun öldürüldüğünü duyanların zafer naralarını da.</b> Dev ekranlar karşısına toplanıp bir yandan sandviç yiyip, bir yandan adına ‘operasyon’ denerek nazikleştirilen bir saldırganlığı şevk ve hevesle izliyoruz... Yalnız biz değil, Beyaz Saray’da toplanmış ‘yetkililer’ de. </p>
<p>Onların bin Ladin’in imha edildiği operasyonu izlerken çekilmiş görüntülerinden bahsediyorum. Kimi bir aksiyon filmi seyrediyormuş gibi (çünkü aslında tam da onu yapıyor) koltuğundan öne eğilmiş, merakla bekliyor olacakları. Kimi dehşete kapılmış, belki kalakalmış olduğu yerde ama göz yumuyor. </p>
<p>Bir diğeri duyarsız görünmeye çalışıyor ama gözünü alamıyor gördüklerinden. Beriki tiksinti içinde, adeta oh oldu der gibi bakıyor. Görüntüleri kaydetmekle uğraşan ya da teknik işlemlerle boğuşurken arada bir olup bitene baktığını anladığımız başkaları da var. Hayat onlar için devam ediyor. Tabii görev de.</p>
<p>İtaat etmenin hafifleten sorumluluğu! Çoğunluğun resmî bir dilde onayladığının doğru ve meşru kabul edilmesi bu yüzden çok kolay. </p>
<p><b><br/>Neonlar altında zorbalığı izlettirmek: Karşısında saldırganlıktan, zulümden zevk alan röntgenciler yaratıyor. </b>İster Kaddafi’nin ailesi olsun, ister bin Ladin. Nasılsa düşman! Zulümle imha edilmelerinde, yargısız infaz edilmelerinde bir beis yok. Tabii bunu izlettirmekte de. </p>
<p>Aksine, gücün zaferini izleyen kitleler, güçlü olanın haklı olduğunu düşünür. Bunu hiç sorgulamaz bir daha. Dünyanın en şöhretli zorbaları da olsa, onları yargısız infaz etmenin insanlığımızdan çaldığını boşuna haykırıyoruz. Politik olarak bir karşılığı yok.</p>
<p><b><br/>Hâlbuki güçlü olanın haklı olduğu dünyada, güçlüye boyun eğmek, itaat etmek bir tür şiddettir.</b> Güçlünün haktan yana olduğu sanrısına kapıldığımızda, artık hak yok demiş oluyoruz. Hak yoksa hakikat de yok. Sadece sanrılar, saptırılmış gerçekler, kurgulanmış yalanlar var. Ustalıkla. </p>
<p>Ladin’in öldürülüşü Obama’nın yeniden seçilmesine yaramayacak sadece. Obama, kendisini yeniden seçtirmek için Ladin’i bir ‘katliam şov’ ile imha edenlerin kucağına oturacak. Artık onların bir dediklerini iki etmeden belki İran’a saldırma emrini verecek. Belki Ortadoğu’da daha zalim politikalar uygulamak zorunda kalacak vesaire.</p>
<p>Görünürde dünyanın en güçlü adamının da itaat ettiği bir güç var, çünkü bu emir itaat zincirine dayalı dünyada.</p>
<p><b><br/>Zulmü iştahla izlemenin sorumluluğunu duymayan bir gözün değerleri silikleşir giderek.</b> Çünkü gözün neye baktığı, kulağın neyi duyduğu belirliyor biraz da insanlığımızı. Maktulü hangi yöntemle öldürdüğün, bir saklı-açık göz estetiği olarak kendini göstermek, pazarlamak istiyor.<b> </b>Ve ceset teşhirciliği... Ve röntgenciliği bizi akbabalaştırıyor.</p>
<p>En hileli yöntemlerle hareket edeni vur emri verenlerin gücü gözümüzü kamaştırdıkça, kalabalıklara ateş açanları hafifletici nedenlerle mazur gördükçe... Bunan adına zafer diyoruz sonra.</p>
<p><b><br/>Bizde ise... Bir yanda Erdoğan’ın konvoyuna saldırı düzenleyerek “şehitler ölmez” sloganlarının yükselmesini sağlayacaksınız. Diğer yanda örgüte operasyon düzenleyerek ateşkes sürecini suiistimal edecek ve suçun bütününü hükümete yıkacaksınız.</b></p>
<p>İki eşit güç birbiriyle çatışıyor görüntüsünü kurgulayıp “yiyin birbirinizi” kıvamında tutacaksınız hepimizi. Bu bitimsiz savaşta barış pazarlıkları yapmayı akbabalara bıraktık çoktan.</p>
<p>Örtülü operasyonlarla öldürme emri veren provokatif güçler, içte veya dışta yeni bir öcü yaratıp küresel savaşa devam etmek zorunda mı ilelebet? Bu çaresizliğin adına daha ne kadar zafer kazanmak diyeceğiz? Nereye kadar?..</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-akbabalarin-zaferi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107103715/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-akbabalarin-zaferi.htm)
