# Yolların belleğinde...

*Leyla İpekçi 29.04.2011*

<div class="yazi"><p>Karacadağ’ın yorgun taşlarına izini bırakan, yer yer küllerle kaplı bir belleğin patikalarında gezindiğimiz bir baharı hatırlıyorum. Güneydoğu’nun sınır köylerinde yer ile gök arasında varoluşu hatırlatan yegâne izin elektrik direkleri olduğu uzaklıklarda kayboluşumuzu... </p>
<p>Issız mezralar geçtikten sonra vardığımız Soğmatar’ın ılık taşlarında dağ hikâyeleriyle büyüyen çocukların arasına karıştığımız o baharı... Ovada yüzen fıstık ağaçlarından Rumkale’nin burçlarında esen rüzgârda kalakalışımızı... </p>
<p>Taşın rüyasındaki hâlâ aynı rüzgâr belki. Ama şimdi, bu baharı bambaşka bir coğrafyada karşılıyoruz. Ilgaz Dağı’nın eteklerinde, eriyen karın sularıyla birlikte çam ormanlarından aşağılara doğru akıyoruz. Baharın derinliklerinde devam eden kışa...</p>
<p>Karabük’teki sanayi bölgesini geçtikten sonra vardığımız Safranbolu’da, evet, kışın son günleri devam etmekteyken, yalnızca sezgisel bir bahardı karşılaştığımız. Beyaz çiçekli vişne, erik, kiraz ağaçlarını saymazsam tabii. </p>
<p>Osmanlı konaklarının ışık, bahçe ve su ile olan ilişkisini anlayabilmek için ille avlusunda, ahşabında, taşında yaşamalıyız. Ama bu konakların temsil ettiği yaşam biçimi çoktan çekildi gitti karasularımızdan. Şimdi restorasyonlar ve onarımlar dönemi. </p>
<p>Bu sayede belki yaşamasız bıraktığımız konaklara bizi döndüremiyor ama yalancı baharların zevkine varabiliyoruz. Artık olmayan bir hayatı yaşıyor gibi yapabiliyoruz. Bu büyük bir ihtiyaç. Çünkü bizi yeniden insani olana, toprağa, suya, taşa, rüzgâra yaklaştırıyor.</p>
<p>Şam’da, Antep’te veya Saraybosna’da girdiğimiz Osmanlı konaklarında bazen hayallere dalar, bazen de zamanın ruhuyla çarpışırdık. Serin yaz ikindilerinde avludaki ceviz ağacının gölgesinde dinlenen ahali yerine, park etmiş arabalar gördüğümüzde mesela! Otopark olarak kullanılan bu avlularda aniden hüzünle dalgalanırdık.</p>
<p>Burada ise hüznün yerini sevinç alıyor. Turizm için canlandırılan yöresel nitelikler sayesinde, Safranbolu’da şimdi birileri yaşıyor sahiden de: Uzakdoğulular. O kadar ki, esnaf artık Japonca konuşuyor. Ve cam üzerine ebru yapan bir zanaatkârın güne uygun takılar yaptığını görmek umulmadık umutlar yeşertiyor insanda.</p>
<p>Yerliler ise yukarıda, Cumhuriyet caddeleriyle Atatürk büstlü meydanların çevresinde kurulmuş yeni şehirde yaşıyor. Bu yüzden memleketin kuzeyinde ya da doğusunda, hemen her yerinde: Birörnek kasabalar doğuyor on yıllardır. Örneğin Halfeti’de, Birecik Barajı nedeniyle yükselen sulardan kaçmaya çalışan halkın yukarı tarafta yerleştiği yeni Halfeti’nin meydanı da aynı özellikleri taşımak zorunda. </p>
<p>‘Yeni hayat’ın işte bu birörnek ve kargacık burgacık mimarisinin görkemini sildiği tarihî bir kale veya bir mabet gecelerle gündüzleri nöbette geçirirken: Kasabanın en akıllı tek binasına konuşlanmış alışveriş merkezleri gece gündüz dolup taşmaktadır artık. Hemen her yerde. Yegâne mabet. Savunulacak tek kale!</p>
<p>Ahşap Osmanlı konağının içindeki salonda oturuyoruz, bir taş havuzun önünde. Sularında ışıkla gölgenin bitimsiz oyunu sürerken, pirinç musluktan ince bir sicim gibi akmakta olan suya ney sesi eşlik ediyor. Kopup geldiği sazlıkları özleyen ney, bu ahşap iç mekânda su ile hayat veriyor ruhumuza. Sükûnet ve huzurun şarkısı. İyi geliyor ruhumuza.</p>
<p>Yakınlardaki Yörük köyünde ise hurdaya çıkmış bir mazinin son günleri yaşanmakta. Sincaplara, kuşlara, farelere terk edilmiş boş konaklar. Hatıra dolu. Devamlı İstanbul’a göç vermiş. Sahipleri hiç değişmediğinden evler öylece duruyor. Ama tarlalar ekili. Tek tük yaşayanı da var. Çanak antenleri. Saksı çiçekleri. Bir de onarılmış konak, gezmeye getirilen turistlere satılmak üzere safran sabunu, ahşap eşya, köy eriştesi. Sonra taze ekmek, onarılmış sebil, açık bir kahvehane. Ta İstanbullardan getirilmiş rengârenk birkaç lale, kurtlanmış ahşaba kavuşarak ölmüş asma dallarını izliyor.</p>
<p>Bu topraklara ait Osmanlı Türk mimarisinin halen az çok ‘görülebilir’ olması Çamlıhemşin’deki Rus mimarisinin etkisiyle yapılan ahşap konakları çağrıştırıyor bana. Orada da halk kendini büyük oranda şehirlere atmış, ama yazları geliyor, evine az çok gözkulak olabiliyorlar. Büsbütün yaşamasız bırakmıyorlar konaklarını. </p>
<p>Batı Karadeniz’deki Osmanlı Türk mimarisini onarmak ve canlı tutmak için, ulaşım imkânları doğuya göre daha elverişli olsa da, sanki daha geç kalınmış. Mekânların bitişi, bu usul usul sona eriş geçmişin izlerine daha geç etki ediyor. O yüzden en sonraya kalan yine bu görkemli geçmiş oluyor. </p>
<p>Yolda olmak, şeylerin ilahi kımıltısına dokunabilmek için eşsiz bir olanak. Çünkü hemen her kayboluşun, sona erişin, yitip gidişin gerisinde bir varoluş var. Bir hayrat mesela! En ıssız tepelerde, en sessiz konakların önünde: İsmiyle ‘canlı’ bir hayırseverin ruhuna Fatiha yollayıp kana kana su içiyor, duayla gelen dirilişin eşliğinde canlanıyoruz her defasında. (Devam edeceğim.)</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-yollarin-belleginde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107123506/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-yollarin-belleginde.htm)
