# Yakıcı gerçeklerin susturamadığı masallar

*Leyla İpekçi 13.05.2011*

<div class="yazi"><p>En son ne zaman bir masal dinlemiştim... Hatırlamıyorum. Okumuştum ama dinlemek başka. Hele televizyondan sürekli kötü haberlerin yayıldığı, sanal ağlardan yalanları gerçek gibi kurgulayan onlarca haberin aktığı bir dünyada... Bir masal okumak ve okurken gözlerinden yaş akması mümkün müdür hâlâ? </p>
<p>Anadolu Kültür’de bir toplantıya gitmiştim. Mevzu acıtıcıydı yeterince. Paketlenmiş halde duran bazı renkli kitaplar giderayak ilgimi çekti. İyi ki de çekmiş. İsveç Yazarlar Birliği ve Anadolu Kültür ortaklığıyla gerçekleştirilen ve İsveç Konsolosluğu tarafından desteklenen çalışma kapsamında, çocuk hakları konusunda farkındalık yaratmayı amaçlayan İsveçli yazar ve çizerler hikâyeler oluşturmuş. </p>
<p>Hikâyelerin çizimleri ve çizimlerin hikâyeleri İstanbul, Çanakkale, Bursa, Samsun ve Diyarbakır’da düzenlenen yaratıcı yazı ve resim atölyelerinde çocuklar tarafından üretilmiş. Ve Ayrıntı Yayınlarını işbirliğiyle basılmış gelmişler bize dek. </p>
<p>Akdeniz’de mültecilerin ölüme terk edilişi, Silopi’de polislere saldırı, içinden çıkılmaz bir hâl alan KCK soruşturması, Ergenekon davasında savcılara tehdit... Derken bir masal okudum! Ve yitirdiğimiz çocukluğun masumiyetine sığındım. Sizinle de paylaşıyorum bu masalın kısaltılmış versiyonunu.</p>
<p>***</p>
<p>“Biliam benim en sevdiğim kuzenim. Onunla ikiz gibiyiz. İkimiz de beyaz taş koleksiyonu yapıyoruz. Ve ikimiz de düşünmeyi seviyoruz. Nisan ayında bir gün, rüzgâr kuzeyden eserken, bütün evi yemek kokuları sarmıştı. Hastaneden yeni dönen anneannemin bir sürü ziyaretçisi vardı. İşte o zaman Biliam ile ben bir süre düşünmeye karar verdik. </p>
<p>Ama evin her tarafında temizlik vardı ve çok gürültülüydü. Akrabalar ve sandalyeler ve tabaklar ve tavalar ve mini minik kuzenler... Böyle bir durumda insan düşüncelerini duyabilir miydi? Balkon soğuktu. Yan yana saksılar vardı. Çiçekleri kurumuş, toprakları karışmıştı. Tekrar içeri girdik, arkamıza bir parça rüzgâr takıldı.</p>
<p>Teyzem: Kapatın şu balkon kapısını! Amcam: Tam da anneannenin üzerine esiyor, hem de kadın ölm... Çığlık kısa sürede ağıda dönüştü. Bu minik kuzenlerden biriydi. Parmağını kesmişti. Çok değil. Babam bağırdı: Yara bandı getirin. Biliam ile ben yara bandı getirmek için banyoya koştuk. Kapıyı kapattık. Derin bir nefes aldık. Aynı anda aynı şeyi düşündük. Çiçek saksılarını, anneannemi. Saksılarda kurumuş toprağı ve beyaz saçı. Anneannemin beyaz saçını. </p>
<p>Annem bağırdı: İçeride ne haltlar karıştırıyorsunuz? Yara bandı almaya geldik. Biliam zor duyulur bir sesle: Düşündük! Biliam’ın babası da geldi: Kavga etmeyin çocuklar. Kendinize sahip olun! Sanki bir yanlış yapmış ya da suç işlemişiz gibi.</p>
<p>Derdimizi anlatabilir miyiz? Onlara anlatmak mümkün mü? Yalnızca bazı şeyler hakkında biraz düşünmek istediğimizi... Hayır! Bu imkânsız! Gürültü. Temizlik. Akrabalar ve konuşmalar. Ama her şeyden önemlisi: Pencerenin yanında, her zamanki koltuğunda oturan anneannem.. Onun beyaz saçları. Solgun yanakları. Duvara dayalı koltuk değnekleri.</p>
<p>Anneannemin etrafında bir sessizlik ve kuru gül yapraklarının kokusu var. Bir süre ona baktık. Sonra büyük, bol çiçekli şalını ödünç alıp oturduğu koltuğun arkasına çadır kurduk. İçine girdik. İçinde çiçek kokuları. Doğan ve batan güneş vardı. Gezinebileceğimiz bir ortam. Hep teneffüslü bir okul. Ve denize açılabileceğiniz bir yelkenli.</p>
<p>Bir yapboz gibi düşündük. Onun değişik parçaları gibi. Her parçayı evirip çevirdik. Balkondan içeri alınmayan üşümüş rüzgârı, beyaz saç örgüsünü. Taşları, kırmızı çiçekleri. Açılıp kapanan kapıları, ağlayan komşuları düşündük. Çiçeksiz saksıları düşündük. Saksısız çiçekleri. Anneannesiz bir hayatı düşündük. Hayatsız bir anneanneyi.</p>
<p>Çadırın içinde dünya vardı. Dışında ise bağıran insanlar. Bizi arıyorlardı. Çadırımızı bulup yıkacaklardı. Tam o anda anneannem uyandı. Bizim solgun, iliklerine dek hasta, yorgun anneannemiz: Çocukları rahat bırakın, düşünmeye ihtiyaçları var, anlamıyor musunuz? Annem: Ne düşünecekler? Canları ne isterse! </p>
<p>Öyle de yaptık. Sonra dışarı çıktık ve anneanneyle konuştuk. Daha çok bize anlattığı masaldaki gülen narla gülen ayvayı... Anneanne: İnsan düşünürse resimler ve sözcükler bulur. Resim ve sözcükler bulduğunda, sorular keşfeder, sorular sorduğunda daha fazla sorular keşfeder. Hiç cevap bulamaz mı dedi Biliam. Anneannem: Bazen bulur!</p>
<p>Bir gece bizi uyandırdı. Onu izlememizi işaret ederek balkona çıktı. Masal kokulu, bol çiçekli şalını yere serdi. Şaldaki çiçekleri toplayıp, çiçekleri kurumuş saksılara diktik. Beyaz taş koleksiyonumuzu getirip çiçeklerin etrafına diktik. Sonra şalını topladı. Gökyüzündeki minik bir yıldızı işaret etti. </p>
<p>Ben biraz da orada yaşayacağım diye uçmaya hazırlandı. Anneanne bir çiçek kalmış diye şaldaki çiçeği gösterdim. O deden için... Ay gibi gülümsedi ve uçtu. Ertesi gün okuldan döndüğümüzde anneannem yatağında yoktu. Gece Biliam ile balkona çıktık. Çiçekler rüzgârda oynuyordu. Ve uzakta bir yıldız, şaldan bir çadır kurmuş düşünüyordu...”</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-yakici-gerceklerin-susturamadigi-masallar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107105755/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-yakici-gerceklerin-susturamadigi-masallar.htm)
