# Erdoğan’la 16 yıl önceki söyleşimde...

*Leyla İpekçi 10.06.2011*

<div class="yazi"><p>1995’in ocak ayında, <i>Yeniyüzyıl</i> gazetesinde yaptığım ‘Pazar Söyleşileri’nden birini İstanbul’un dokuz aylık belediye başkanı Recep Tayyip Erdoğan ile yapmıştım. Başlık: <b>Önyargılı Başkan imiş.</b> Spotunda da şöyle yazmışız: <b>“Başta medya ona karşı önyargılıydı. Aradan dokuz ay geçti. Bu önyargıya o kadar koşullandı ki, sonunda bir önyargı da onda oluştu.”</b></p>
<p>Bugünlerde mitingler bir yana, her akşam başka bir kanalda farklı gazeteciler karşısında onu izlerken bu söyleşiyi hatırladım. Hepimiz Erdoğan’ın sert üslubu konusunda birleştik bugün. Peki ya geçmişte? </p>
<p>Söyleşi için beni beklettikleri odaya Erdoğan girmek üzereyken teybimi çıkarmış, masaya koyuyordum. Ona eşlik eden birçok kişi daha vardı. Ve hepsi de ilk iş olarak yanlarında getirdikleri küçük teypleri çıkarıp benimkinin yanına koyuverdi! Şaşkınlıkla masadaki teyplere baktığımı gören Erdoğan tebessüm etti. Sonra anlatmaya başladı:</p>
<p>“Medyada bir kısım gazeteci bize açık açık önyargılı olduğunu söylüyor. Benim de acaba bugün hangi önyargıyla geliyorlar diye düşündüğüm oluyor tabii. Bazen de gayet sevecen bir şekilde karşılarına çıkayım diyorum. Sonra bir bakmışım yine aynı havayı estiriyor. Belki o anda başladığınız gibi devam ettirmeniz isabetli olabilir. Ama nedense suni olamıyorum(...) Ağladığım geceler olmuştur.”</p>
<p><b><br/>Amacım medyada bir kez daha Erdoğan’ı eleştirmek değil, aynayı kendimize tutmak.</b> Şöyle yazmışım söyleşinin bir yerinde: “Belediye başkanı adayı olduğunda medya önce onun üzerine gitti. Oturduğu evin kaçak yapı olduğunu, eğitiminin başkanlık için uygun olmadığını, seçilirse şeriat düzenini ne kadar uygulayacağını sorguladı. Her seferinde gelecek tepkileri bilerek söze başladı.”</p>
<p>Erdoğan yine aynı şekilde hedefte. Yine karşısında onun sert üslubunu bazen haklı olarak ama bazen de bir ajitasyon siyasetinin parçası olarak eleştirenler var medyada. Geçenlerde bir programda “Ne zaman asıl sorulara gireceksiniz” diyerek azarladı mesela gazetecileri. Gazeteciler bir an öylece kalakaldılar. Sahi asıl sorular!..</p>
<p>Erdoğan o günlerde de bir kısım medyanın amacını sorguluyormuş, çünkü yaptıklarının bir türlü kamuoyuna yansımadığından şikâyet ediyor söyleşisinde: <b>“Medyanın hedefi bizim gayretlerimizi, yaptıklarımızı en iyi şekilde duyurmak olmalı. Bu ülkenin bir keşmekeş içine girmesi için mi medya ortaya çıktı? Böyle olmadığına göre, bizimle böyle bir mücadeleye girmek neden?”</b></p>
<p>Sizin de aklınıza örneğin Kürt açılımının daha ilk günlerinde “Bu iş olmaz, bu ihanet açılımıdır” diyen kalemlerin çatışmacı üslubu ve hemen ardından başlayan provokasyonlar, şehit cenazeleri gelmiyor mu?</p>
<p><b><br/>Bugün Kürt hareketini hayatlarında ilk kez ve sırf AKP karşıtlığını güçlendirmek için destekleyen kalemler var. Ve açılımın daha ilk gününün ilk saatinde “Kürtler ayrılmak istiyor, açılım bunu körükler” diyerek açılımı ajitatif bir dille sabote etmişlerdi ve bu akan kan eşliğinde devam etmişti.</b></p>
<p>İşte yine o söyleşiden: “Samimiyetin benim için en önemli değer olduğuna inanıyorum. Diyelim ki samimi değilim ve bu noktada karşımdaki basın mensuplarını kandırdım. Bu her iki tarafı da sadece kişisel olarak değil, temsil ettiği kurum adına da yaralar. Bizim en büyük çıkmazımız şu: <b>Akı kara, karayı ak gösterme sevdası. Bizi üzen ve biraz da hırçınlaştıran bu</b>.”</p>
<p>Cumhurbaşkanlığı seçimlerine AKP’yi zayıflatmak için derin ellerin nasıl müdahale ettiği bugün ortaya çıkmışken, Şemdinli’de suçüstü yakalanan ‘iyi çocuk’lar nihayet ceza almışken, Evren ve Şahinkaya’nın ifadeleri ilk kez alınabilmişken, darbe sanığı generaller yargılanmaktayken... Evet, memleketteki akı kara, karayı ak gösterme sevdası hepimizi üzüp hırpalamadı mı on yıllardır? Asıl bu dil değil miydi bizi çatıştıran, savaştıran, kutuplaştıran? Ve buna yine talip olan?</p>
<p><b><br/>Erdoğan Habur’la birlikte büyük ölçüde gerileyecek olan ‘Kürt açılımı’ sürecini ne zaman başlattı? PKK kullandığı şiddetle büyük bir zafer kazanmışken mi? Yoksa Kerinçsizler, Küçükler, Tolonlar sanık olarak içeri girdikten sonra mı? </b></p>
<p>Güneydoğu’da yaşasaydım, evet “Kürt hareketi olmasa bugün Kürt ismi dahi telaffuz edilemeyecekti” diyenlerden olurdum şüphesiz. Ama şunu iyi biliyorum ki, burada, memleketin batısında pek çok vatandaş, Kürtlerin çok ağır sorunları olduğunu, açılım ile birlikte duyumsadı maalesef. Kimi inkâr etti, kimi şahit oldu. (Açılımların ardı arkası gelmemesi bir başka eleştiri konusu.)</p>
<p>Bugün bir kişinin –Başbakan’ın- son dönemde kullandığı dil Kürtlere karşı bir savaş ilanı olarak görülüyor. Evet, çok sert, çok yıkıcı bir üslup. Ama savaş ilanı olarak görmek medyanın dili olabilir mi? Seçim süresince öğrenci yurtlarının ateşe verilmesini, büyük şehirlerde araçların kundaklanmasını, gerginliklerin bazen polisin de marifetiyle kaşınmasını, jandarmanın pasif kalışını, molotofkokteyli atan gençliğin direniş adına motive edilmesini barışın dili olarak mı göstereceğiz peki medyada? </p>
<p><b><br/>Bu eylemlerin faili onlarca savaşkanı barışın temsilcisi olarak algılayıp şimdi yaptığımız gibi görmezden mi geleceğiz? Memleketin en acil barış görüşmelerine Erdoğan’ın üslubunu medyada ‘savaş ilanı’ addetmekle mi katkıda bulunacağız? Kürt hareketinin hepimizce malum mağduriyetinin dilini şiddet dışında ‘hakkıyla’ konuşmasına katkıda bulunmayı hiç mi üstlenmeyeceğiz?</b></p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-erdogan-la-16-yil-onceki-soylesimde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153450/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-erdogan-la-16-yil-onceki-soylesimde.htm)
