# Birlikte yaşamanın dilleri

*Leyla İpekçi 10.05.2011*

<div class="yazi"><p><b>Erkam Tufan Aytav</b>’ın “Türkiye’de öteki olmak” adlı önemli çalışmasında yer alan söyleşilerden biri de Profesör <b>Arus Yumul</b> ile yapılmış. “Sorun eşitsizlikle başladı bu topraklarda” diyor. Osmanlı’da eşitsizliğe dayalı bir hoşgörü vardı. Eşitlik talebi geldiğinde sorun ortaya çıktı... <b>Bugün hoşgörüden değil eşitlikten bahsetmek gerekiyor.</b>”</p>
<p>Bu sözlerin haklılığı tartışılmaz. Ancak şu da tartışılmaz ki, 1789 sonrasında doğan özgürlük, kardeşlik ve eşitlik talebinin içinde ilk filizlenen duygular milliyetçiliği ortaya çıkardı. Milliyetçilikler de bugünün çokparçalı dünyasında çeşit çeşit elbette. Ama insanların devlet karşısında insanca yaşama hakkı olan eşitliği, temel hak ve özgürlüklerini yaşayabilmesini getirmedi. </p>
<p>Aksine milliyetçilik sadece ötekini düşmanlaştırmakla kalmadı, ulus-devletlerin bizzat kendi vatandaşlarını tektipleştirmesine, homojen kimliklerle tanımlamasına katkıda bulundu büyük ölçüde. Bugün Avrupalılar, özellikle de 1789’un taşıyıcısı olan Fransızlar kendi kimliklerini ‘<b>ötekileştirdikleri Müslüman göçmenler</b>’ üzerinden yeniden tanımlamaya kalkışıyorlarsa: <b>Eşitliğin evrensel koşullarının belki de hiçbir zaman tam olarak sağlanamadığını itiraf etmek gerekiyor.</b></p>
<p>Ne Cumhuriyet döneminde, ne Osmanlı’da, ne Avrupa’da, ne de başka coğrafyalarda. Zira eşitliğin tanımını yapacak olan aygıt, geri kalanları tanımlamanın getirdiği tahakkümle her koşulda bazılarını daha fazla eşit, bazılarını daha az eşit bırakacaktır, bırakıyor.</p>
<p>Dünkü <i>Taraf</i>’ta Neşe Düzel’e verdiği söyleşide Profesör <b>Ayşe Kadıoğlu</b>, çokkültürlülüğün Avrupa’da yeniden kendi evrensel ölçülerini kazanabilmesi için Avrupa Konseyi Bakanlar Komitesi’nin bir süredir devam ettirdiği çalışmalarda tartışılan çözüm önerilerinden bahsediyor.</p>
<p>Avrupalıların en fazla tahammül edemediği farklılığı “kültürel farklılık” olarak tanımlıyor Kadıoğlu: “<b>Din, görüntü, kıyafet bunun içinde.</b>” </p>
<p>Eşitliğin değil tahakküm içeren bir hoşgörünün olduğu Osmanlı’da “<b>kültürel farklılıklar</b>” aleni olarak görünür kılınmıştı. Daha yolda yürürken kimin Rum, kimin Ermeni, kimin Müslüman olduğu “görünürdü”. </p>
<p>Buna bir de farklı cemaatlerin bugün idealize ettiğimiz gibi iç içe değil yan yana yaşama özelliğini ekleyin. İnsanlar cemaatler halinde, kendi benzerleriyle birarada, farklı olanlarla ise ancak yan yana yaşarlardı. İç içe geçmezler, karışmazlardı. Ama birlikte bir medeniyetin çokparçalı kültürünü oluştururlardı kendileri kalarak.</p>
<p>Bugün ise böyle bir dünyaya geri dönmek hem imkânsız hem gereksiz. Gelgelelim geniş Avrupalı kitleler de Osmanlı’daki gibi farklı kültürlerle iç içe değil yan yana yaşamayı tercih ediyorlar artık. </p>
<p>“Avrupa’nın değerlerine geri dönülmesini isteyenler Türkiye’nin üyeliğini olumlu buluyor” diyor Kadıoğlu ama ekliyor: “<b>Avrupalılığı bir kimlik olarak görenler ise Türkiye’nin üyeliğine olmaz diye bakıyorlar.</b>” </p>
<p>Cumhuriyet döneminde, ta 90’lı yıllara dek bizde kimliklerini aleni olarak ifade edenler çok azdı. Yumul’un dediği gibi “Sizi dışlayan bir toplumda ya kimliğinizi tamamen reddedersiniz ya da içe kapanırsınız”.</p>
<p>Bugün şunu çok somut bir biçimde söyleyebiliriz ki: İster laik ulusalcı, ister muhafazakâr milliyetçi kesimlerde olsun Türklük bir kültürel proje, bir çoketnili medeniyet kuramadı, aksine, giderek politize olmuş bir etnisite vurgusuna dönüşerek, farklı kökenden gelenleri dışladı. (Avrupa’nın bugünündeki kimlik krizine bir örnek deneyim olabilir bu.)</p>
<p>Hrant’ın katledilmesine giden yolda “Türklüğe hakaret etti” algısı bu yüzden halen geniş kitleler nezdinde çok etkili olabildi. Farklı etnik kökenlerden gelenler, sokakta yürürken dahi kendi anadillerinde konuşamadılar. Yani kadim dünyada “<b>alenen ifade edilen kimlikler</b>” yerine Cumhuriyet boyunca “<b>üzeri örtülmüş kimlikler</b>” ile var olmamız istendi hepimizden. </p>
<p>Kimliklerimizin üzeri örtüldükçe korkularımız arttı, ötekilerden uzaklaştık, ‘<b>tekinsiz</b>’ alanlara açılmak yerine kendi içimize kapandık. Yan yana yaşama pratiğinden birlikte yaşama pratiğine geçmek bir yana, yan yana dahi yaşayamaz hale getirildik. </p>
<p>Kimlikler alenen ifade edilmediği sürece eşit olabildik sadece. Kürt olduğumuzu söylemediğiniz sürece... Ermeni olduğumuzu gizlediğimiz sürece vatandaştık. İnandığımız gibi örtünmediğimiz sürece Müslüman’dık. </p>
<p><b><br/>Yumul’un da Kadıoğlu’nun da işaret ettiği gibi dünyada kimlikler akışkanlaşırken, çokkimlikli özelliklerimizi keşfederken, Avrupalılık kimliğine yapışıp kalanların çözüm üretemeyeceği ortada. </b></p>
<p>Benim sorularım ise şöyle: Birlikte yaşamanın yegâne yöntemi olarak farklı kültürlerden gelen bireylerin iç içe geçmesini savunuyorsak bu şekilde bizde veya AB içinde evrensel bir eşitliği sağlayabilecek miyiz? “Din, görüntü ve kıyafet” konusundaki tahammülsüzlükleri kimin dilindeki sözlük anlamlarını kabul ederek gidereceğiz? </p>
<p>Kimlik temelli farklılıkların korunması asimilasyon ile entegrasyon sorunları arasında bir yere mi sıkışacak? Yerel, etnik, kültürel kimliklerimizin “aleni biçimde görünür” olmasıyla çoğulcu ve kuşatıcı bir medeniyet kurmak imkânsız mıdır?</p>
<p><b><br/>lipekci@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-birlikte-yasamanin-dilleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107091134/http://www.taraf.com.tr/leyla-ipekci/makale-birlikte-yasamanin-dilleri.htm)
