# Çin ‘yardım’ı

*Çin Li 19.09.2011*

<div class="yazi"><p>Avrupalılar hiç de fena yaşamıyor ama devletlerinin parası bitiyor. Önce Yunanistan, sonra Portekiz, şimdi de İtalya... Güney Avrupa hükümetleri birbiri ardına çırılçıplak ortada kalıyor ve ortalıkta iflas söylentisi dolaşıyor. Borsalar yalpalıyor, çırpınıyor ve ancak Çin’in yardım edeceği duyulduğunda duruluyor.</p>
<p>Yardım mı? Avrupalılar hâlâ Çinlilerden iyi yaşarken mi? Bir eşik ülkesi olan Çin neden önce kendine yardım etmiyor? <b>Çalışkan Çinliler, daha doğrusu onların her şeyi bilen partisi gelmiş geçmiş en büyük para yığınının üzerinde oturuyor. Tam üç trilyon 200 milyar dolar! Doğrusu, hiç bir işe yaramayan bu kadar çok paraya sahip olmanın tadı yok. Bu durum, Çin’in parasını idare edenlerin başını epeydir ağrıtıyor.</b></p>
<p>Şu günlerde Çin internetinde çok kötü ve pahalı bir lokantası olan bir kasabanın hikâyesi yayılıyor. Kasabanın bir sakini bir memura, neden daha iyi ve ucuz bir ikinci lokantaları olmadığını soruyor. Memur, daha gelişmesi gereken kasaba için bunun daha iyi olduğunu anlatmak için hep yeni tezler geliştiriyor. O zaman da kasabalı, neden lokantanın bütün garsonlarının Mercedes’e bindiğini ve lokantanın kârını başka kasabalara borç olarak verdiklerini öğrenmek istiyor. Bunun üzerine, bunun da kararlaştırılan kalkınma stratejisi olduğu yanıtını alıyor. “Peki, yemeklerin hepsinin içi kum dolu olduğu halde bu kötü aşçılar neden hep kalite belgeleri alıyor” diye sorunca kasabalı, bu kez memur öfkeleniyor: “Kendi kasabandan söz ederken hep kötülüyorsun. Başka kasabalardan söz ederken ise her şey olumlu! Sen kasabanın hainisin!”</p>
<p>Hükümetlerinin Avrupa ve ABD’ye milyarlarca dolar verdiğini, onların devlet tahvillerini almaya söz verdiğini duyan ama <b>kendileri hep daha fazla ve daha ağır çalışmak zorunda kalan Çinliler kendilerini aldatılmış hissediyor</b>. Daha iyi bir lokantaya ihtiyaç duyulurken Çin ekonomisinin komünist yöneticileri neden ille başkalarına yardım etmek için çırpınıyor?</p>
<p>Önce “yardım” yerine “yatırım sözcüğünü koyalım. Pekin propagandasının bir kısmından bu şekilde kurtulmak mümkün. Ayrıca AB, Çin’in en büyük ticaret ortağı. Çin’in, yalpalayan süper müşterisinin koltuğuna girmemesi yanlış olur. Ne de olsa, 1,3 milyar Çinlinin ürettiği ihraç mallarını birilerinin satın alması lâzım.</p>
<p>“Zorda kalan dost İtalya”ya yardımdan söz ederken Çin Devlet Başkanı Ven Ciabao önemli şeyler söyledi. Herkesi, en başta da Avrupa hükümetlerini, yardıma karşılık olarak Çin’le olan stratejik ilişkilerini artık gözden geçirmeye çağırdı. “Örneğin, Çin’e tam bir pazar ekonomisi statüsü tanıyabilirler” dedi Ven, yanlış anlamalara hiç yer bırakmayacak şekilde.</p>
<p>Pekin yıllardan beri bu statüyü talep ediyor ve Brüksel’in kapısını aşındırıyor. (2016 yılında bu statü Dünya Ticaret Örgütü (DTÖ) ile yapılan anlaşmaya göre, zaten otomatik olarak tanınacak olduğu halde ki, bu da zaten oldukça garip bir durum, sevgili DTÖ.) Fakat Pekin sabırsız. <b>Tam bir pazar ekonomisi olarak tanınmanın Çin’de sembolik bir önemi var. Pazar ekonomisi olarak kabul edilmek, bu sosyalist ülkenin nihayet dünya ekonomisi içindeki yerini aldığının işareti olacak. Ama bunun bir de çok pratik yararı var: Bu statü, Brüksel’den gelen anti-damping davalarının önünü alacak.</b></p>
<p><b><br/>Oysa Çin’in yapması gereken daha çok ev ödevi var. Örneğin, sübvansiyonlar saydam değil, akılcı bir maaş politikası yok ve fikrî mülkiyet hakları korunmuyor. Çin’in depolarının para dolu olduğu, Avrupa’nın kasalarının ise tamamen boşaldığı günlerde Çin’in eli iyi.</b> Doğu’nun güneşi güçlü ve bu gücünü kullanmak istiyor. Bu haklı ve anlaşılır bir istek. Her ülke aynı şekilde hareket ederdi.</p>
<p>Fakat bir şey daha anlaşılıyor: <b>Çin hile yapıyor. Çünkü bugüne kadar Çin yapacağını ilan ettiği kadar yardım etmedi.</b> Son bir buçuk yılda Çin’den sık sık güzel sözler işitildi. <b>Yunanistan ve Portekiz kendilerine söz verilen para yağmurunu nafile bekledi.</b> Sonunda ikisi de Avro Bölgesi’nin, AB’nin ve Uluslararası Para Fonu’nun koruma şemsiyesinin altına sığınmak zorunda kaldı.</p>
<p><b><br/>İspanya, Macaristan ve şimdi İtalya da Doğu’dan mali yardım teklifleri aldı. Ancak Çin’in kısa vadeli yardımlardan çok, uzun vadeli ve stratejik yatırımları tercih ettiği anlaşılıyor.</b> Yunanistan’da limanlara, İspanya’da rüzgâr enerjisine ve helikopter fabrikalarına, İtalya’da teknolojik yatırımlara, Doğu Avrupa’da ise altyapı yatırımlarına yöneliyor. Bunlar hiçbir Avrupa ülkesini iflastan kurtarmaz. Avrupa, sen en iyisi kendine yardım et!</p>
<p><b><br/>cinmahallesi@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-cin-yardim-i.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107123415/http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-cin-yardim-i.htm)
