# Cüzdan dostluğu

*Çin Li 16.10.2011*

<div class="yazi"><p>Yakında bir kez daha “Yeni İpek Yolu” ve Pekin ile Ankara’nın “dostluğu” lafları edilecek.</p>
<p>Başbakan Erdoğan bir süre sonra Çin’e gidiyor malum.</p>
<p>Yani, bütün dünyanın bir dolu dolar almayı umduğu ülkeye...</p>
<p>Pekin’le kurulan bu yeni yakınlık nedeniyle üçüncü bir Boğaz köprüsü, turistler ve tren yollarının yanısıra Türkiye’yi birkaç da tehlike bekliyor.</p>
<p>Eğer arzu ederse Başbakan bu gezisinde Sincan’a da gidebilecek.</p>
<p>Ama köprüyü, turist dolu otobüsleri ve trenleri almak istiyorsa, bu defa 2009 yılındaki gibi istediklerini söyleyemeyecek ve Pekin’in Uygurlara yaptıklarını “soykırım” olarak niteleyemeyecek.</p>
<p>Çünkü Erdoğan orada milliyetçilik yaparsa, Ankara uluslararası planda soyutlanabilir.</p>
<p>Üstelik “pan-Türkist görüşleri savunuyor” şeklinde alaya da alınabilir.</p>
<p>Genel seçimlerden önce AKP’nin milliyetçiliği kabardı. Seçim zaferinden sonra da Kürtlere yönelik politikası sertleşti.</p>
<p>“Türk” bir Türkiye’nin, kendi yaptıklarının aynısını yapan başka ülkelerin azınlık politikasını eleştirmesi çok zor.</p>
<p>Türkiye’nin Kürdistan bölgesi gibi Çin’in Sincan bölgesi de ekonomik bakımdan ülkenin en geri kalmış bölgesi. </p>
<p>Diyarbakır gibi Uygur kentleri Kaşgar veya Urumçi de bir zamanki güzellik ve anlamlarının bir karikatürü durumunda.</p>
<p>Kürtler gibi Çin’deki Uygurlar da ayrımcılığa tabi kalıyor ve toplum dışına itiliyor.</p>
<p>Yanlış anlaşılmasın.</p>
<p>Uygurların dayanışmaya ihtiyacı var.</p>
<p>Hem de çok ihtiyacı var.</p>
<p>Moğollar, Tibetliler ve Miaolar gibi Çin’deki 56 ulusal azınlığın da var.</p>
<p>Bunların hepsi kültürlerinin kabaca “Çinlileştirilmesi”nden ve ekonomik kaynaklarının Pekin tarafından sömürülmesinden çekiyor.</p>
<p>Eğer şimdi Ankara Pekin’le ilişkilerini yoğunlaştırmak, Çinli yatırımcıları çekmek ve Çin’in bölgede daha büyük bir rol oynamasını istiyorsa, Sincan’daki Uygurlar konusunda da son derece gerçekçi olmak zorunda.</p>
<p>Bu konuda başkalarının duyguları ne olursa olsun.</p>
<p>Çin bu konulara dış müdahalelere çok saldırgan yanıtlar veriyor.</p>
<p>Sincan Çin’in ne zaman patlayacağı bilinmeyen barut fıçısı.</p>
<p>Ankara’nın bu konuda başka bir yerden destek umması da mümkün değil.</p>
<p>Tam da herkesin ekonomik bunalımı aşmak için Çin’e ihtiyaç duyduğu bir dönemde başka başkentlerde kimse Sincan için Çin’i eleştirmeye istekli değil.</p>
<p>Washington ve Brüksel’de uzun süredir Çin’in istikrarı konusunda duyulan endişe maalesef orada gerçekleşecek demokratik reformlara duyulan ilgiden daha büyük.</p>
<p>Müslüman ülkelerde de durum farklı değil.</p>
<p>Çin’in eleştiren en tanınmış Uygur olan Rabiya Kadir’e Türkiye artık vize veremeyecektir.</p>
<p>Çin’i eleştiren Uygur film yapımcılarının eserlerinin Türkiye’de yapılacak film festivallerinde gösterilmesi mümkün olmayacaktır.</p>
<p>Hele hele pan-Türkist düşünceleri ve bağımsız bir Doğu Türkistan düşüncesini tamamen unutabilirsiniz.</p>
<p>Çin Ankara’yı “tek Çin” politikasını kabul etme noktasına getirdi ve bu politika sadece Tayvan için değil, tüm Çin toprakları için geçerli.</p>
<p>Ayrıca, Türkiye’nin Uygurlara vereceği her destek de bundan sonra Türkiye’ye sadece sorun çıkaracak.</p>
<p>Çünkü bunlar Pekin’in kuşku duymasına ve devamlı yeni cezalar uygulamasına yol açacak.</p>
<p>Son iki yılda Ankara teröre karşı mücadelede de Çin’le işbirliği yapmayı kararlaştırdı.</p>
<p>Bu, Çin’in sözde “İslamcı”lara karşı mücadelesine de destek vermek anlamına gelecek.</p>
<p>Sincan ve Orta Asya uzmanları Pekin’in, Sincan’da El Kaide ve Pakistanlı terör gruplarının eğitildiği iddialarına çok kuşkulu bakıyor.</p>
<p>Sincan’da baskıyı daha da arttırmak için Çin’in bu tür haberleri pompaladığı kuşkusu yaygın.</p>
<p>Cüzdanı şişkin dostlar tabii iyidir.</p>
<p>Fakat onların keyfi kaçtığında, hayatın da tadı kaçar.</p>
<p><b><br/>cinmahallesi@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-cuzdan-dostlugu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107092040/http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-cuzdan-dostlugu.htm)
