# İşçi-köylü cenneti

*Çin Li 19.12.2011*

<div class="yazi"><p>Asteriks ve Obeliks artık Çin’de.</p>
<p>Hayır, bu iki isyancı köylünün imparatorluğa karşı mücadelesini anlatan yeni bir çizgi roman yok ortada.</p>
<p>Fakat Çin’de, her şeye muktedir Komünist Partisi’ne direnen bir köy var.</p>
<p>Üstelik o kadar sert direniyorlar ki, Asteriks ve arkadaşları, Güney Çin’deki Guandong eyaletinde yaşayan bu köylü ve balıkçılardan çok şey öğrenebilir.</p>
<p>Maalesef Vukan Köyü’ndeki mücadele Galya’daki gibi muzipliklerle dolu geçmiyor.</p>
<p>Aylardır eyaletin yolsuz memurlarına ve onların marifetlerine direnen bu balıkçı köyünün 20 bin sakini bir haftadan beri bine yakın paramiliter güç tarafından kuşatılmış durumda.</p>
<p>2010 yılında Çin’de yaşanan yaklaşık 180 bin protesto gösterisi içinde Vukan’ın önemi, halkın öfkesinin, yerel memur ve Komünist Parti sekreterlerini köyden kaçıracak kadar büyük olması; köylülerin ilk defa devletin öngördüğü yapıların dışında örgütlenmesi ve Komünist Parti’nin ilk defa olaylar üzerindeki denetimini bu denli yitirmesi.</p>
<p>Aslında Vukan’da olanlar, son yıllarda Çin’in her tarafında yaşananların bir örneği.</p>
<p>Yerel yöneticiler köy arazisini yasadışı yollarla ele geçirip, büyük yatırımcılara satıyor.</p>
<p>Ardından halk zorla bölgeden sürülüyor.</p>
<p>Cinayetler bile işleniyor.</p>
<p>Kurbanların çoğuna tazminat ödenmiyor.</p>
<p>Ödense de, bu çok küçük bir miktar oluyor.</p>
<p>İnsanlar, yaşamlarını yoksullaştırılmış göçmen işçiler olarak sürdürmek zorunda kalıyor.</p>
<p>Çin’i bir işçi devletinden çok bir köylü devleti yapmak isteyen Mao’ydu.</p>
<p>O, Çin’in hinterlandını ekonomik olarak değerlendiren ve bu dev ulusu besleyen muazzam kitlenin farkındaydı.</p>
<p>Oysa şimdi, tam da o köylüler modernleşmenin kurbanı oluyor.</p>
<p>Özellikle de, Çin’in bir hukuk devleti olmaktan çok uzak olduğunu onlar hissediyor.</p>
<p>Fakat bu kez, Guandong’un yolsuz memurlarının Vukan’ın pirinç tarlalarının çoğunu satmak istediği emlâkçi şirketi “Country Garden”, köylülerin öfkesini hesaba katmadı.</p>
<p>O öfke, bir hafta önce köyün seçilmiş bir sözcüsünün, kendisini gözaltına alan polise ait binada ölmesiyle taştı.</p>
<p>Ölenin ailesi, cesette yaralar gördüklerini ve tırnaklarının da olmadığını anlatıyor.</p>
<p>Tabii yetkililer bunların hepsini yalanlıyor ve bu şekilde Vukanlıların öfkesini daha da kabartıyor.</p>
<p>Günlerdir köy paramiliter güçlerce kuşatılmış durumda.</p>
<p>Köylüler sürekli göz yaşartıcı bombalar ve sıkılan basınçlı sularla hırpalanıyor.</p>
<p>Balıkçıların ava çıkması engelleniyor, köyün su ve yiyecek temin etmesini sağlayan yollar da tıkanmış halde.</p>
<p>Köyün internet sitesi kapatıldı.</p>
<p>Hükümet isyanı sessizlikle geçiştirmeye çalışıyor.</p>
<p>Fakat bu kez çok geç.</p>
<p>Bazı Batılı muhabirler köye girmeyi başardı ve oradan twitter yoluyla haber geçiyor.</p>
<p>Aşırı yoğun internet sansürüne rağmen Vukan’da olanlar tüm ülkede duyuldu.</p>
<p>Ülkenin gerisinin dayanışması da büyük.</p>
<p>Obeliks’in büyülü iksiri orada yok.</p>
<p>Vukan’da aynı etkiyi ancak bütün dünyanın bu küçük köye bakması gösterebilir.</p>
<p>Köy sakinleri, kendileriyle yapılan söyleşilerde, gerek olursa ölene kadar aç kalmayı da göze aldıklarını belirtiyor.</p>
<p>Çin’in turbo-kapitalizminde bu bir ilk olmaz.</p>
<p>Acı olan, tam da köylüleri koruması ve beslemesi gereken yetkililerin bu küçük köyü ablukaya almış olması.</p>
<p>Fakat Vukan isyanının, sonuçta Pekin’in otokrasisini yıkacak ülke çapında bir ayaklanmayı ateşlemesi beklenmiyor.</p>
<p>Çünkü Vukanlılar merkeze karşı bir ayaklanma çağrısı yapmıyor.</p>
<p>Daha çok, Pekin’den yardım bekliyor.</p>
<p>Sözcülerinin polis elinde ölümünün saydam bir şekilde soruşturulmasını istiyorlar.</p>
<p>Merkezin, o kötü yerel yöneticileri cezalandırıp, kamu düzenini yeniden sağlayacağını umut ediyorlar.</p>
<p>Fakat medyada provokatör ve düzeni bozan bir çete olarak tanıtılıyorlar.</p>
<p>Yani teknokratlardan oluşan merkez, ne saydamlığı ne de halkın insan onuruna saygı duymayı düşünüyor.</p>
<p>O nedenle hepimizin gözlerini Vukan’a dikmesi gerekiyor.</p>
<p><b><br/>cinmahallesi@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-isci-koylu-cenneti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125230/http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-isci-koylu-cenneti.htm)
