# Fareler ve karıncalar

*Çin Li 20.11.2011*

<div class="yazi"><p>Çağdaş ve müreffeh bir yaşama yeni kavuşan Çinliler şimdi her tarafta yerden biten parıltılı gökdelen ve apartmanların ancak giriş katına girebildiklerini farkediyor.</p>
<p>Bu katlardaki şık Louis Vuitton mağazalarına ve cafélere arkadaki personel girişinden girebiliyorlar. </p>
<p>Çoğu zaman o kapı bile onlara kapalı.</p>
<p>Çünkü dünya sahnesine çıkmaya kalkan Çin halkı parçalanmış durumda.</p>
<p>Bir yanda “fare”ler, diğer yanda “karınca”lar var.</p>
<p>Çin’de bunun anlamını herkes bilir.</p>
<p>Bunlar, Çin’de artık yüzlerce milyarder bulunmasına rağmen, zenginlikten bir türlü pay alamayanlardır.</p>
<p>Oysa Çin’in bir ekonomi mucizesi yaratmasını sağlayanlar bu kapıcı, garson, satıcı ya da postacılar.</p>
<p>Örneğin, “fare”ler 20 milyonluk Pekin nüfusunun üçte birini oluşturuyor.</p>
<p>Yirmi yıl önce Komünist Parti’nin, insanları içinde oturdukları devlete ait daireleri “gönüllü” olarak satın almaya zorladığı bu kentte bugün ortalama bir dairenin kirası 450 dolar.</p>
<p>Bu durumda, “göçebe işçi” denen insanların yeraltına taşınmaktan başka çaresi kalmıyor.</p>
<p>Onlar da, fareler gibi, Pekin’in yeraltı dünyasını dolduruyor ve sadece vardiyaları geldiğinde yeryüzüne çıkıyorlar.</p>
<p>Çünkü onlar, Mao’nun emriyle inşa edilen beş bin 500’den fazla sığınak, depo ve tünelde yaşıyor.</p>
<p>Bugün bu yapılarda bir milyona yakın insanın yaşadığı söyleniyor.</p>
<p>Yatakları yan yana; onları sadece birer perde birbirinden ayırıyor.</p>
<p>Biri uyurken, diğeri gaz tüpünde çorba pişiriyor, bir başkası bir leğende çamaşır yıkıyor.</p>
<p>“Karınca” insanlar ise, Çin’in otuz yıldır izlediği rotanın en büyük mağlupları.</p>
<p>Hep bir karınca gibi çalışkandı onlar.</p>
<p>Hep toplumun kendilerinden beklediğini harfiyen yerine getirdiler.</p>
<p>Şimdi, tozlu varoşlarda birer böcek gibi, derme çatma da olsa kafalarını sokacak bir çatı arıyorlar.</p>
<p>Bunlar, genç ve akıllı, okuyup, diploma almış ama Çin’in devasa iş piyasasında iş bulamayanlar.</p>
<p>Çoğu, ailelerinin yüksekokul mezunu ilk üyesi.</p>
<p>Çoğunun ailesi, çocuklarının eğitim görebilmesi için son yüenlerini bile harcadı.</p>
<p>Çünkü Komünist Parti’nin 90’lı yılların sonundaki reform politikasına göre, iyi eğitim gören her Çinlinin iyi bir işi olacaktı.</p>
<p>Çin’in reformcularının davul zurna çalarak ilân ettiği büyüme politikalarına kapılan Çin üniversiteleri her yıl daha fazla üniversite mezununu iş piyasasına fırlatıp atıyor.</p>
<p>Bugün her yıl altı milyon genç üniversite bitiriyor.</p>
<p>Çin’in hâlâ emekyoğun ekonomisine bu çok fazla geliyor.</p>
<p>Çünkü bütün çarpıcı büyüme rakamlarına rağmen kimse bu kadar çok üniversite mezununa iş bulamıyor.</p>
<p>Bu eğitimli vatandaşların çoğu şimdi konforlu apartman daireleri yerine, Pekin’in epeyce dışındaki Tangliang gibi iflah olmaz semtlerde yaşıyor.</p>
<p>Tangliang ile onların hayalleri arasında sadece tozlu tarlalar ve beş çevre yolu değil, kandırılmış olma duygusu da yatıyor.</p>
<p>Bir çırpıda inşa edilmiş, banyosu ve tuvaleti olmayan beton evlerde yaşıyorlar.</p>
<p>Çoğu, kentte çalışabilecekleri bir iş aramak için her gün birkaç saatlerini yolda harcıyor.</p>
<p>Çin hükümeti, Pekin’in tünellerini kapatacağını ya da Tangliang’ı yıktıracağını defalarca ilân etti. </p>
<p>Çünkü “fare” ve “karınca”lar hem hoşnutsuzluğu arttırıyor, hem de toplumsal kargaşa onlar arasında filizleniyor.</p>
<p>Gerçi Çinli yöneticilerin şu anda bir Arap Baharı’ndan çekinmesi gerekmiyor.</p>
<p>Çinlilerin çoğu hâlâ Çin usulü bir “Amerikan rüyası”na inanıyor.</p>
<p>Çin’in zengin seçkinlerinin öyküleri hâlâ toplumun alt tabakalarının kitlesel olarak sınıf atlayabileceği hayalini besliyor.</p>
<p>Fakat Mısır’da öfkeyi bir saman ateşi gibi bütün ülkeye yayanların iyi eğitimli gençler olduğu Komünist Parti bürolarında biliniyor.</p>
<p>Onların Çinli yaşıtlarının üniversitelerde zorunlu okutulan Marksizm-Leninizm dersini bir gün gerçekten iyi dinlemeleri olasılığının da farkındalar.</p>
<p><b><br/>cinmahallesi@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-fareler-ve-karincalar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107103629/http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-fareler-ve-karincalar.htm)
