# Dağılan imaj

*Çin Li 21.05.2012*

<div class="yazi"><p>Büyük olasılıkla ben bu yazıyı yazarken, kör insan hakları savunucusu <b>Çen Guangçen</b> de ABD’ye gitmek üzere Pekin’de uçağa biniyor.</p>
<p>Çen’in son dönemde başından geçenlerle, kısa süre önce rejimin hışmına uğrayan Çongçing Parti Sekreteri <b>Bo Şilai</b>’nin öyküsü arasında belirgin paralellikler var.</p>
<p>Bu iki vaka sadece, onlarca yıldan beri Çin yönetiminin yaşadığı <b>en utanç verici skandal</b>a yol açmakla kalmadı.</p>
<p>Aynı zamanda Çin adalet sisteminin zayıflığını da ortaya koydu.</p>
<p>Bunun gerçekte bir adalet “sistemi” olmaktan çok, komünist partinin Çin toplumu üzerindeki hâkimiyetini sağlamlaştırmaya yarayan bir araç olduğunu gösterdi.<br/><br/><b>Kontrol altında tutulması gereken bir muhalifin hem köy, hem de ilçe için iyi bir gelir kaynağı haline gelmesi nedeniyle Çen Guangçen’in ve tüm ailesinin yıllardan beri kendi köylerinde yasadışı olarak ev hapsinde yaşatıldığı artık biliniyor.</b></p>
<p>Şimdi Çin yönetimi, eyalet memurlarından, köy sakinlerine kadar bir sürü insanın Çen’in ev hapsinde tutulmasından gelir elde ettiğinin Pekin’de bilinmediğini ileri sürüyor.</p>
<p>Ancak bu inanılması güç bir saçmalık.</p>
<p>Çünkü yıllardan beri internette Çen’in durumu tartışılıyor.</p>
<p>Üstelik başka hiçbir şey de rejimin gözünden kaçmıyor.</p>
<p>Pekin’in bıkıp usanmadan propagandasını yaptığı <b>“yeni sosyalist köy yaşamı”</b> ile Çen Vakası’nın hiç ilgisi yok mu?</p>
<p>Kariyerine önce ihtiraslı bir neo-Maocu olarak başlayıp, Pekin’deki neo-liberal iktidar merkezini sinirlendirdikten sonra karısının karıştığı anlaşılan bir cinayet davasının girdabına kapılan <b>Bo’nun vakasında da garip şeyler oluyor</b>:</p>
<p>Bo ve karısı Gu Kailai hakkındaki soruşturmayı sorumlu mahkemeler değil, partinin disiplin komitesi yürütüyor!</p>
<p>İnsan ister istemez bir şeylerin güvenceye alınmak istediği hissine kapılıyor.</p>
<p>Belli ki parti, kendi safları dışında bilinmemesi daha iyi olacak bilgilerin dışa yansımasından korkuyor.</p>
<p>Çin makamlarının hiçbir gerekçe göstermeden muhabir <b>Melissa Chan</b>’ın vizesini uzatmayı reddetmesi nedeniyle <i>El Cezire</i> televizyonu İngilizce servisinin Çin bürosunu kapatmak zorunda kalması da Asya’daki bu dev ülkenin süper güç olma iddiasına halel getiriyor.</p>
<p>Bu konuda tek bilinen, Çin yöneticilerinin, <i>El Cezire</i>’nin Çin’deki <b>çalışma kampları hakkında</b> –üstelik Çin dışında– <b>hazırladığı bir belgesel film</b>den rahatsızlık duymuş olduğu.</p>
<p>Televizyonun başka bir muhabir görevlendirmesine de izin verilmedi.</p>
<p>Çin’in hâlâ bir diktatörlük olduğu imajını veren bu haberler beni şu sorunun yanıtını aramaya zorluyor:<br/><br/><b>Çin daha ne kadar boşa para harcayacak?</b></p>
<p>Çin hükümeti imajını düzeltmek ve hoş bir görüntü vermek için büyük harcamalar gerçekleştiriyor.</p>
<p>Her yıl pahalı uluslararası Çin Kültür Festivalleri düzenleniyor; Konfüçyüs Enstitüleri adı altında dünya çapında faaliyet gösteren kültür enstitüleri mevcut; <i>El Cezire</i> gibi yayın organlarına ve gazetelere ulaşmak için, örneğin, önümüzdeki aylarda devlete ait <i>China Daily</i> gazetesinin çıkaracağı özel bir Afrika baskısı gibi muazzam medya atakları gerçekleştiriliyor.</p>
<p>Pekin, heba olan 2008 Olimpiyat Oyunları’ndan bugüne, yıllar içinde biraraya getirmeyi başardığı <i>yumuşak gücü</i> en azından Batı dünyasında boşa harcadı.</p>
<p>Haklarını yememek için hemen ekleyeyim:</p>
<p>Bugün dünya kamuoyunun Çin’de Çongking adlı milyonluk bir metropol bulunduğunu ve bu metropolün parti sekreterinin adının Bo Şilai olduğunu biliyor olması bile bir ilerlemedir.</p>
<p>Yakında dünya ticaretinin ikinci büyük gücü olacak bu ülkenin daha fazla ilgiyi hak ettiği de açık.</p>
<p>Yanıt bekleyen soru, Pekin’deki kliğin daha fazla ilgi görmek isteyip istemediği.</p>
<p>Çünkü dünyada oluşan bu yeni Çin merakı, Çin’in bir süper güçte bulunması gereken ahlakî büyüklüğü göstermesi beklentisini de doğuruyor.</p>
<p>Ama şu günlerde yine tutuklanan ya da ezilen muhaliflerin, blogçuların ve gazetecilerin sayısına bakınca, Çin’in kendine güven duygusuyla dünya sahnesine çıkmakta olan bir güç olmadığı belirginleşiyor.<br/><br/><b>cinmahallesi@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-dagilan-imaj.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107142101/http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-dagilan-imaj.htm)
