# Saç tıraşı

*Çin Li 02.12.2012*

<div class="yazi"><p>Çin’de internette geçtiğimiz günlerde <b>“saç tıraşı”</b> deyimi peydahlandı.</p>
<p>Çin’de saçlar çok uzun olduğundan değil, ekim sonunda yapılan Parti Kongresi’nin ülkeye yeni komünist liderler kazandırmasından.</p>
<p>Yeni kelime oyunları icat etmekte dünya şampiyonu olan Çin internet topluluğu, <b>Şi Cinpin</b>’in önderliğindeki yeni yönetime <b>“saç tıraşı”</b> lakabını yakıştırdı.</p>
<p>Çincede <b>saç</b> kelimesinin karşılığı <b>mao</b>.</p>
<p>Evet, büyük devrim önderinin soyadı <b>Saç</b>.</p>
<p>Şimdi de <b>saç tıraş edildi</b>, yani <b>Komünist Parti Mao’dan arındırıldı</b>.</p>
<p>18. Parti Kongresi’nde gerçekten neler olduğu tabii sadece spekülasyonların konusu olabilecek.</p>
<p>Çünkü kemikleşmiş parti yönetiminin uzun zamandır söz verdiği daha fazla saydamlık ve parti içi demokrasi Pekin’de pek görülmedi.</p>
<p>Partinin haber ajansı <i>Şinhua</i>, çeşitli seçimler yapıldığını duyurdu ama ayrıntı vermedi.</p>
<p>Bu da, siyasi reformların yeni parti yönetiminin yapılması gereken işler listesinin en üst sıralarında yer almadığını gösteriyor.</p>
<p>Her ne kadar Çin büyükelçiliklerinin tüm dünyada dağıttığı propaganda broşürü <b>“<i>Beijing Review</i>”</b> renkli bir başlıkla <b>“İlerleme sözü”</b> verdiyse de, 13. Parti Kongresi’nin çeyrek yüzyıl önce verdiği asıl söz hâlâ sıra bekliyor.</p>
<p>Parti daha o zaman daha fazla demokrasi sözü vermişti.</p>
<p>Aday sayısı doldurulacak koltuk sayısından yüzde beş fazla olacaktı ki, aradan <b>“en iyiler”</b> seçilebilsin.</p>
<p>O zamandan beri itiraf edelim, sadece Çin’i yakından izleyenler arasında Çin yönetiminin Konfüçyüs kokan bir <b>“meriokrati”</b> mi olacağı, yoksa daha çok yolsuzlukların damgasını vurduğu bir <b>“mediokrati”</b> mi kalacağı yoğun bir şekilde tartışılıyor.</p>
<p>Çünkü Çin’in yeni yönetiminin neyi temsil ettiği hâlâ bilinmiyor.</p>
<p>Şi Cinpin’in “temiz” olduğu söyleniyor ama partinin üst yönetiminin bütünüyle yolsuzluklara bulaştığından ve ailelerinin anlatılamayacak kadar zenginleştiğinden de kimse kuşku duymuyor.</p>
<p>Bir zamanların kızıl devrimcilerinin torunları ve akrabalarının Çin’in bütün kilit önem taşıyan makamlarını işgal ettiği giderek belirginleşiyor.</p>
<p>Uzun zamandır devlet şirketlerinde bir çeşit aristokrasiye dönüşmüş olan bu birkaç yüz kişilik grup ülkeyi hortumluyor.</p>
<p>Bunun sonu ne olur?</p>
<p>Mediokrasinin meritokrasisi ya da başka bir deyişle <b>“saç tıraşı”</b> tabii.</p>
<p>1,3 milyar Çinliyi yönetmeye soyunan bu yedi dövüşçü, parti hiyerarşisinde yavaşça fakat sürekli yükseldi ve bu uzun yolculuklarında hiçbir vizyon veya düşünceyle çatışmamaya özen gösterdi.</p>
<p>Parti sık sık, Politbüro’ya giden zorlu yolu ancak en iyilerin aşabiliyor olmasıyla ve bunu yaparken Batı’da olduğu gibi pazar yerlerini andıran seçim kampanyalarına ve partiler arası mücadeleye gerek duyulmamasıyla övünüyor.</p>
<p>Ancak, reformlar sayesinde zengin olanlar ve yoksullaşanlar şeklinde giderek kutuplaşan bir toplumu bu şekilde serada yetiştirilmiş liderler yönetebilir mi?</p>
<p>Pekin’de şu anda hâkim olan ideolojik renk ne olursa olsun, Şi Cinpin, Komünist Parti’yi kurtarmak için artık bir şey yapılması gerektiğini hissediyor olmalı ki, kısa süre önce <b>“ülkenin gençleştirilmesi”</b> konusunda, <b>“Ulusun Durumuna İlişkin”</b> türünden önemli bir konuşma yaptı.</p>
<p>Konuşma sırasında Politbüro’nun bütün üyeleri kravatsız şekilde hazır bulundu.</p>
<p>Fakat Şi, bu Çin usulü gençleşmenin nasıl olacağı konusunda tek kelime bile sarf etmedi.</p>
<p>Birçoklarının beklediği gibi, yolsuzluklara karşı büyük bir savaş mı açacak?</p>
<p>İnternette bir yorumcu, “bu her zamanki gibi partinin kendi kendisiyle ilgileneceği ve bizi, halkı, dışarıda mücadele etmek zorunda bırakacağını gösteriyor” diyor.<br/><br/><b>cinmahallesi@email.de</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-sac-tirasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107154056/http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-sac-tirasi.htm)
