# Seçim olmayan seçim

*Çin Li 04.11.2012*

<div class="yazi"><p>Bu hafta liderini seçecek bir süper gücün seçim kampanyasını tedirginlik, skandallar, entrikalar ve adayların gafları kelimeleriyle anlatmak mümkün.</p>
<p>Çekişmeli seçim kampanyasının ardından, “eskiden herşey daha iyiydi” diyen ideolojik-muhafazakârların mı, yoksa kuşkulu gelecek vizyonları olan liberal reformcuların mı kazanacağı bu hafta belli olacak.</p>
<p>Hayır, salı günü yapılacak ABD başkanlık seçiminden değil, çarşamba günü başlayacak ve sadece dokuz adamın bu dev ülkenin geleceğine karar vereceği <b>Çin Komünist Partisi Kongresi</b>’nden söz ediyorum.</p>
<p>Yönetim değişikliği on yılda bir gerçekleşen Çin’de hiç bu kadar çekişme yaşanmamıştı.</p>
<p>30 yıllık süratli ekonomik büyümenin ardından partinin önündeki çözülmemiş sorunlar, Çin’in <b>Manchester kapitalizmi</b>ni aynen tekrarlama kararı aldığı izlenimini doğuruyor:</p>
<p><b><br/>Yüksek işsizlik, aşırı adaletsiz bir paylaşımla birlikte yüksek bir sermaye birikimi, eğitim yetersizliği, nüfus yaşlanması, kaynak kıtlığı...</b></p>
<p>Kavgaya neden olan soru basit:</p>
<p>Büyük Başkan <b>Mao</b>’nun küçük <b><i>Kırmızı Kitap</i></b>’ı <b>bu dağ gibi sorunları çözmeye yeterli mi, yoksa yeni bir şey mi gerekiyor?</b></p>
<p>Partinin bugün uygulanan sözde sosyalizmi tanımlamayı sevdiği şekilde, <b>Çin’e özel yeni bir şey mi gerekiyor?</b></p>
<p>Çin’e özel bu <b>“şey”</b> bir an önce bulunmazsa, hiçbir seçimle meşruiyet kazanmamış tek parti yönetimi karşısında 1,35 milyar Çinlinin sabrını kaybetmeye başlama tehlikesi var.</p>
<p>Dünyanın ikinci büyük ekonomisinin merkezi <b>Pekin’de herkesin sıkıntıdan ter dökmesi</b>, <b>internetin çılgınca sansürlenmesi</b>, Parti Kongresi’nin yapılacağı ve halkın girmesine izin verilmediği hâlde, <b>“Halkın Büyük Toplantı Salonu”</b> olarak adlandırılan binanın <b>çevresinde kanalizasyon kapaklarının kaynak yapılarak sabitlenmesi</b> ve hatta <b>posta güvercinlerinin Pekin üzerinde uçmasına bile izin verilmemesi</b> boşuna değil.</p>
<p>Böyle karmaşık sorunlarla karşı karşıya olan partinin durumunu tanımlamak kolay değil.</p>
<p>Özellikle de, bu partide kapalı kapılar ardında neler yaşandığını hemen hemen kimsenin bilmediği ve hiçbir adayın çözüm önerilerini açıkladığı bir seçim konuşması yapmadığı bir ortamda bu çok zor.</p>
<p><b><br/>Eski solcular teknokrat reformculara</b>, <b>eski Maocular yeni Maoculara</b>, <b>yeni yetme yöneticiler</b> eski devrimcilerin oğulları oldukları için iktidarın kendilerine miras kaldığına inanan <b>partinin prenslerine karşı mücadele ediyor</b>.</p>
<p>Bunlardan biri, Başkan <b>Hu Cintao</b>’nun himaye ettiği prens ve büyük olasılıkla Çin’in yeni güçlü adamı olan <b>Şi Cinpin</b>. </p>
<p>Bugüne kadar hiçbir hatası ortaya çıkmayan, fakat hiçbir orijinal düşüncesi de dikkat çekmemiş biri.</p>
<p>2008 Pekin Olimpiyatları’nı mükemmel bir gösteriye dönüştüren, detaylara takılmış, kariyer merdivenlerini kararlılıkla tırmanan, ülkenin özel sektöre ve yabancı yatırımlara daha fazla açılması gerektiği propagandası yapan bir adam.</p>
<p>Öte yanda Başbakan <b>Ven Ciabao</b>’nun himayesinde, sosyal konutlar inşa edilmesini, kapsamlı bir sağlık sistemi kurulmasını ve temiz enerji kaynakları kullanılmasını arzulayan, bir çeşit renksiz Obama olarak tanımlanabilecek <b>Li Kekiyang</b> var.</p>
<p><b><br/>“Tepede” kimin iktidar olacağı seçimde oy vermeleri mümkün olmayan Çin vatandaşlarının </b>ise<b> pek umurunda değil.</b></p>
<p>Halk daha çok, yiyip-içen, seks skandalları yaratan ve yolsuzluk yapmaktan başka işe yaramayan yüzbinlerce parti üyesine öfkeli.</p>
<p>Basın özgürlüğü olsa, gazeteler bu haberlerle dolacak.</p>
<p>Vatandaşlara göre, yeni fikir üretmekte zorlanan partinin oburluğu bitmek bilmiyor.</p>
<p>Çin halkının bu soruna ne kadar pragmatik yaklaştığını ise, ülkenin en güneyindeki küçük Baişun köyü gösteriyor.</p>
<p>Köye her gelen parti yöneticisinin sadece içki masrafının bile 1000 dolar olduğunu gören belediye başkanının aklına mükemmel bir fikir geldi.</p>
<p>Pahalı, fakat parti kadrolarının yıllardan beri içtiği <b>Sorgum Rakısı</b> yerine, artık Baişunlular kendi ürettiği pirinci arpayla karıştırıyor ve kendi alkollü içkilerini üretiyor.</p>
<p>Parti yöneticileri arzu ettikleri gibi sarhoş oluyor, harcamalar hızla azalıyor ve kentin anayolunu tamir etmek için gereken para nihayet belediyenin kasasında birikmeye başlıyor.</p><b>
<p><br/>cinmahallesi@email.de</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-secim-olmayan-secim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107142149/http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-secim-olmayan-secim.htm)
