# Bir kedinin kaçışı

*Çin Li 15.07.2012*

<div class="yazi"><p>Mini minnacık bir kedi okyanusu aşıp ABD’ye gitti. Şimdi bütün Çin, kediyi kıskanıyor. Nasıl olur da,</p>
<p>kıskanılacak ekonomik rakamları yakalamış ve gözü daha da yukarılarda olan bir ulus, yanlışlıkla bir konteynerin içinde, yemsiz, susuz 6 bin 500 deniz mili yol katederek Los Angeles’a taşınan bir kediyle yer değiştirmek ister?</p>
<p>Çin interneti magazin sayfalarında yer alan bu küçük haber hakkında sinik yorumlarla dolu.</p>
<p>“Ni hao” Çince’de “merhaba” demek.</p>
<p>Şimdi Los Angeles’taki bir karantina odasında tekrar beslenip sağlığına kavuşturulmaya çalışılan küçük kediye “Ni Hao” adı verildi.</p>
<p>Sayısız Çinli internet kullanıcısı bu küçük yasadışı göçmenin “kaçışı”nı selamlıyor.</p>
<p>Biri, “özgürlüğe kavuşmayı başardı” diyor.</p>
<p>Bir diğeri, “çekip yurt dışına gitmenin daha iyi olduğunu üç aylık bir kedicik bile kavradı” diye yazıyor.</p>
<p>Yorumcuların hepsinin, Ni Hao’nun daha iyi bir yere gittiğinde birleştiği görülüyor.</p>
<p>Kısa süredir ABD’nin Yatırımcılar Göç Programı kapsamında ABD vatandaşlığı almaya çalışan varlıklı Çinlilerin de aynı görüşte olduğu anlaşılıyor.</p>
<p>Çin tarihini bilenler, yüz yıldan fazla süredir, ülkelerinde kötü gelişmeler bekledikleri her dönemde Çin elitlerinin dış dünyaya açılan bir kaçış yolu aramaya başladıklarını da bilir.</p>
<p>Çin’in geleceği konusunda endişeler büyüyor.</p>
<p>Pekin’de yeni yönetici kuşağının kimlerden oluşacağı yolunda bir ideolojik seçim mücadelesi başladığından beri tozu dumana katan tartışmalar, Çin reform projesinin bugün ne durumda olduğunu da ortaya koyuyor.</p>
<p>Eskiden her yönetim değişikliği öncesinde hangi reformların yapılacağı, bu kez köylülerin mi, yoksa sanayinin mi ön planda olacağı tahmin edilmeye çalışılırken, bugün Çinliler yeni kızıl prenslerin gerçek reformlara niyetli olduğundan bile kuşku duyuyor.</p>
<p>Son haftalarda parti medyasının yeni kuşak parti yöneticilerinin pespembe bir tablosunu çizmeye çalışıyor olması boşuna değil.</p>
<p>Buna göre bu kuşak, Mao’nun Kültür Devrimi için zorla ülkenin köylerine gönderdiği ve kendini bir ülkü uğruna feda etme deneyimini edinmiş bir kuşak.</p>
<p>Sanki bu özellik, büyük bir siyasi bilgelik ve becerinin garantisiymiş gibi...</p>
<p>Otokrasiyle yönetilen Çin gibi bir ülkede her yönetim krizi, her yanlış karar milyonlarca insanın yaşam planını kolayca altüst edebiliyor.</p>
<p>Pekin’de yönetimden ayrılacak kuşağın da, kendi yerlerini alacak olanların Çin tankerini ne yöne ve nasıl yönlendireceğinden emin olmadığı belli oluyor.</p>
<p>Partiye ait Halk Gazetesi’nde bütün sayfayı kaplayan yazılarla, bugüne kadar izlenen reform politikasını ve ekonomik liberalleşmeyi hararetle savunuyorlar.</p>
<p>Birçok Çinli’nin 30 yıldır devam eden acımasız reform sürecinin yarattığı stresten bitkin düştüğü tartışmasız bir gerçek.</p>
<p>Sessiz sedasız şekilde birçok insan, katıksız sosyalist teorinin hakim olduğu “eski güzel günler”deki yaşamı özlüyor ve o yıllarda kendinden geçmiş bir Mao’nun insanlara ne acılar yaşattığını unutuyor.</p>
<p>Bu sayede neo-maocular, neo-solcular ve eski devlet ekonomisinin yandaşları çekicilik kazanıyor.</p>
<p>Oysa bu çevrelerin tezleri zaman zaman kaba olmaktan da öteye geçiyor ve onların sahip olduğu ısrarla iddia edilen siyasi bilgelik ve kavrayışın eksikliği sırıtıyor.</p>
<p>Bir süre önce, Çin’in en başarılı gazetesi ve yine partiye ait olan Global Times gazetesi, tüyler ürperten bir yorumla okurlarını şaşırttı.</p>
<p>“Çin çoktan bir çeşit demokrasi oldu” başlığını taşıyan makalenin yazarı, seçimlerin demokrasinin temel unsurlarından biri olmadığını açıklıyordu.</p>
<p>Ona göre, daha çok, eski yöneticilerin koltuklarını birilerine miras bırakmaması yeterliydi ve Çin’de bu olmadığına göre, “Çin çoktan demokratik bir ülke” olmuştu.</p>
<p>Oysa Çin Anayasası, Çin yönetiminin demokratik genel seçimlerle belirlendiğini yazıyor.</p>
<p>İnternetteki sinik yorumculardan birinin işaret ettiği gibi, “şimdi bize, seçimli demokrasilerin sahte olduğunu, gerçek demokrasilerin seçimsiz demokrasiler olduğunu yutturmaya çalışıyorlar.”</p>
<p>Ufak Ni Hao, sen en iyisi Los Angeles’ta kal.</p>
<p>cinmahallesi@email.de</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-bir-kedinin-kacisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107110503/http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-bir-kedinin-kacisi.htm)
