# İktidar değişikliği

*Çin Li 18.03.2012*

<div class="yazi"><p>Çin Komünist Partisi her yenilendiğinde kan dökülür.</p>
<p>Bu, <b>Mao</b>’nun önce göklere çıkarılırken, sonra gözden düşen halefi <b>Lin Biao</b>’nun uçağını muhtemelen Mao düşürttüğünde de, kızılların merkezinde iktidar ilişkilerinin açıklığa kavuşturulması için Kültür Devrimi’ne gerek duyulduğunda da böyleydi.</p>
<p>Bu, bundan önceki Başkan <b>Ciang Zemin</b> daha kısa süre önce rakibi Pekin Belediye Başkanı’nı 16 yıl hapsettirdiğinde de böyleydi.</p>
<p>Şimdiki Başkan <b>Hu</b> da rakiplerini saf dışı bırakırken hiç de onlardan altta kalmadı.</p>
<p>Kullanılan yöntemleri iktidarın gücü belirliyorsa, dünyanın en güçlü hükümetlerinden birinde bir kuşak değişikliğine gidileceği açıklandığında, kapalı kapılar ardında neler olup bittiğini tahmin edebilirsiniz.</p>
<p>Sonbaharda gerçekleşecek bu değişikliğin bu defa pürüzsüz ve uyumlu olacağı söyleniyordu.</p>
<p>Ne de olsa <b>Hu Cintao</b> ülkesini “uyumlu toplum” şiarı altında yönetiyordu.</p>
<p>Fakat perşembe günü işler değişti.</p>
<p>Çin’in en saygın komünistlerinden <b>Bo Şilai</b> işinden kovuldu.</p>
<p>Hırslı Bo, dokuz kişilik Merkez Komite’ye girmek için ciddi bir seçim kampanyası yürütüyordu.</p>
<p>Parti sekreterlerinin, Pekin’de kendilerine bir yer edinene kadar köylerden illere, oradan da büyük kentlere mücadele ederek yükseldiği –ve zaman zaman da tökezlediği– Çin’de bu alışılmadık bir şey değil.</p>
<p>İlginç olan, Bo’nun kovulmasıyla, dış dünyada çok nadir farkedilen bir ideolojik mücadelenin de sonuçlanmış gibi görünmesi.</p>
<p>Hırslı bir iktidar adamı olan Bo, 30 milyonluk metropol Çongçing’i sert bir baba edasıyla yönetirken, bir çeşit <b>yeni sol pop-komünizm</b>i icat etmişti.</p>
<p>Sanayi kenti Çongçing sakinlerinin kızıl şarkılar söylemesi gerekmiş, televizyonlar sadece parti tarihi göstermek zorunda kalmış ve geleneksel eşitlik ve eşit paylaşım değerlerinden dem vurulmuştu.</p>
<p>Herşeyin –bu kez modern bir cilayla da olsa– eskisi gibi olması istenmişti.</p>
<p>En azından Bo’nun sol muhafazakâr hayranları bunu umuyordu.</p>
<p>Bo’nun Pekin’deki rakipleri onu neo-marksist bir demagog olarak tanımlıyor.</p>
<p>Ama herkes onun hesaba katılması gerektiğinde hemfikirdi.</p>
<p>Bir anlamda “komünist soylu” bir aileden olması bile buna yetiyordu.</p>
<p>Babası 1949 devriminin önde gelen kahramanlarındandı.</p>
<p>O da bunu sömürüyordu.</p>
<p>O kuşağın değerlerinin propagandasını yapıyor, halkın pazar ekonomisinden bıkmaya başlamasını kullanıyordu.</p>
<p>Bu da Pekin’deki güçlü politikacıların hoşuna gitmiyordu.</p>
<p>Çünkü orada yıllardan beri, “daha fazla pazar mı, daha fazla devlet mi” şeklinde temel bir tartışma sürüyordu.</p>
<p>Bo’nun kovulmasının gerekçesi, geçen ay uzun yıllardır yardımcısı olan Çongçing Polis Şefi <b>Vang Licun</b>’un ABD Konsolosluğu’na kaçarak, sığınma talebinde bulunması.</p>
<p>Ülke yönetimi için bu utanç verici bir skandal.</p>
<p>Vang’ın tutuklanmaktan korktuğu söyleniyor, fakat tüm detaylar henüz bilinmiyor.</p>
<p>Zaten bu Bo’nun kovulmasının bahanesiydi sadece.</p>
<p>Kapalı kapılar ardındaki gerçek kavga, Çin’in gelecekte nasıl bir devlet olacağı üzerine.</p>
<p>Gözlemciler, 23 yıl önceki Tiananmen Katliamı’ndan beri en sert siyasi mücadelenin patlak vermesinden korkuyor.</p>
<p>O tarihteki çatışmalar sonunda demokratik reform yandaşları devrilmiş ve otoriter neo-liberaller iktidarı ele geçirmişti.</p>
<p>Şimdi Bo Çongçing’de eski ilkelere döndü:</p>
<p>Yolsuzluğa karşı sert bir kampanyayla özel şirketleri dağıttı, dev gibi devlet işletmeleri kurdu, devlete ait sayısız konut projesi başlattı.</p>
<p>Halk Cumhuriyeti’ndeki reformların kurbanları v e hâlâ yoksul olan milyonlarca insan onu coşkuyla izliyordu.</p>
<p>Pekin’in en rahatsız olduğu özelliği ise herhalde kendi bildiğini yapıyor olmasıydı.</p>
<p>Hayranları, Bo’nun kendisini merkezdeki gri suratlı adamlara harcatmayacak kadar kurnaz olduğunu savunuyor.</p>
<p>Çin’deki iktidar değişikliği daha çok heyecanlı mücadelelere sahne olacak.<br/><br/><b>cinmahallesi@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-iktidar-degisikligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153333/http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-iktidar-degisikligi.htm)
