# Asya’da köşe kapmaca

*Çin Li 15.01.2012*

<div class="yazi"><p>Çin ile ABD arasındaki mücadeleye i-Phone’lar ve süper güç olma tartışmaları hâkim.</p>
<p>Pekin’de cep telefonu satın almak isteyen ve hayal kırıklığına uğrayan binlerce kişi i-Phone dükkânını yumurta yağmuruna tuttu.</p>
<p>Bu heyecanlı kalabalığın kapının önünde oluşturduğu kuyrukları gören Amerikan şirketi ani bir kararla son oyuncağı 4S’yi sadece internette satmaya karar verdiğinde, müşteriler savaş açılmasını bile destekleyebilirdi.</p>
<p>Kısa süre önce Amerikan hükümeti yeni savunma stratejisini dünyaya duyurduğunda görüntü çok farklıydı.</p>
<p>Obama’nın boy gösterme stratejisini kısaca, “Avrupa’da ayrılıp, Asya’ya yerleşmek” şeklinde tanımlamak mümkün.</p>
<p>Bu karar Çin için şaşırtıcı olmasa da, bir şok oldu.</p>
<p>Çin internetinde, bunun “tepeden bakan ABD’nin” bir çeşit savaş ilanı olduğu yayılmaya başlandı.</p>
<p>Devlet denetimindeki gazetelerde yeni bir soğuk savaş uyarıları birbirini izledi.</p>
<p>Komünist Partisi’nin propagandacıları, bunun tabii ki engellenmesi gerektiğini söyledi.</p>
<p>Ama Pekin’de yazılan başyazılarda açık bir tehdit de hemen boy gösterdi:</p>
<p>Çin, işlerinin bozulmasına izin vermez!</p>
<p>Bu kadar kendine güvensizlik kokan bir açıklama şaşırtıcı.</p>
<p>Oysa Çin’in, yaklaşık dört milyon askeriyle dünyanın en büyük ordusuna ve bunun için gereken bütçeye sahip olduğu; süper güç olmaya soyunduğu konuşulmuyor muydu?</p>
<p>“Tabii”, diyor Çinli stratejistler.</p>
<p>Ancak onlara göre, ABD Çin’i kuşatıyor.</p>
<p>Bu da hiç mi hiç hoşlarına gitmiyor.</p>
<p>Merkez Komitesi dünyayı şöyle görüyor:</p>
<p>Herşeyden önce, ufak Tayvan, ana kıtadaki dev ülkeyi tehdit ediyor.</p>
<p>Pekin, ABD’nin Kongre kararlarıyla silahlandırdığı ve zorda kalınırsa savunacağını açıkladığı bu adayı 1949 yılından beri kendi bünyesinden ayrılan bir parça olarak görüyor.</p>
<p>Üstelik bu ada kendi kıyılarından sadece 80 kilometre mesafede.</p>
<p>Bu nedenle de, tedbiren, her an Tayvan’a fırlatılabilecek 1000 füze konuşlandırdı.</p>
<p>ABD’nin, Çin’in bir numaralı düşmanı olan Japonya’da da büyük bir üssü var.</p>
<p>Japonlar bu işgal gücünün varlığından memnun olmasa da, Çin’le aralarındaki sularda, Güney Çin Denizi’ndeki ve altında petrol olduğu tahmin edilen bazı kayalıklar nedeniyle iki ülke arasında ilişkiler tekrar gerginleştiğinden beri Tokyo ABD’nin bölgedeki varlığını tekrar arttırmasını arzu ediyor.</p>
<p>Kore Yarımadası’nda da Amerikalılar var.</p>
<p>Burada da pek sevilmiyorlar ama Kuzey Kore’yle süren soğuk savaş nedeniyle onlara tahammül ediliyor.</p>
<p>Ve Moğolistan...</p>
<p>Uzun süre herkesin ihmal ettiği bu göçebe ülkesi, volfram gibi birçok değerli madenin bulunmasından sonra birden kıymete bindi.</p>
<p>Burada Amerikalı yatırımcılarla bölge ülkelerinden müşteriler çekişiyor.</p>
<p>Kurnaz Moğollar da bunu diplomaside kullanıyor.</p>
<p>Birlikte çalışacakları müşteriyi güçler dengesine göre seçiyorlar.</p>
<p>Pekin’deki iktidar sahiplerini özellikle Hanoy’un tekrar Washington’la birlikte poz vermeye başlaması öfkelendiriyor.</p>
<p>Geçen yıl Obama Vietnamlılara dayanamayacakları öneriler yaptı.</p>
<p>Örneğin, üstün bir güce sahip ve dış politikada diplomasiyle fazla vakit kaybetmemekle tanınan komşu Çin’e karşı kullanabilecekleri silahlar vermeyi önerdi.</p>
<p>O âna kadar bilmiyor olsa bile, o anda Çin ABD’nin Asya’ya geri dönmeye kararını anladı.</p>
<p>Aynı şey Avustralya için de geçerli.</p>
<p>Batı Pasifik bölgesinde Amerikan donanması güçlendirileceği için, Obama dünyanın beşinci kıtasını özellikle önemli bir askerî ortak ilan ediverdi.</p>
<p>Fakat Pekin’i küplere bindiren, Hillary Clinton’ın Burma atağı.</p>
<p>Generallerin ülkesi, Pekin’in kan kardeşi.</p>
<p>Orası, beyaz kumsalları ve değerli madenleriyle Çin’in Florida’sı.</p>
<p>O nedenle, Burmalılar Çin’le ortak planladıkları büyük bir baraj projesini durup dururken iptal edip, Amerikan Dışişleri Bakanı’nı kabul edince Çinli diplomatların ağzı açık kaldı.</p>
<p>Ama Çin de puan topluyor.</p>
<p>En samimi dostları olan Pakistan’ı ABD’ye dar ediyorlar.</p>
<p>ABD’nin baş düşmanlarından İran da Pekin’in desteğine güvenebiliyor.</p>
<p>Şayet Washington İran’ın nükleer faaliyeti nedeniyle kararlaştırdığı ambargoyu uygulamaya kalkarsa, Çin İran’ı sonuna kadar desteklemeye hazır.</p>
<p>Soğuk savaş başladı bile.<br/><br/><b>cinmahallesi@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-asya-da-kose-kapmaca.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107105525/http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-asya-da-kose-kapmaca.htm)
