# Dipten gelen demokrasi

*Çin Li 19.02.2012*

<div class="yazi"><p>Üç olay, Çin’de neler olduğunu sormamıza neden oluyor.</p>
<p>Birincisi, ifadesiz çehrenin tarihe karışması:</p>
<p>Çin’in gelecekteki yeni ve sempatik çehresi, Başkan Yardımcısı Şi Cinping.</p>
<p>Beş günlük ABD gezisinde Şi, Başkan bol bol güldü, ilgiyle birçok soru sordu ve kendi dev ülkesinin sorunlarını açıkça dile getirdi.</p>
<p>Gelecek yıl Şi, Başkan Hu Cintao’nun yerine geçip, belki de dünyanın en güçlü insanı olacak.</p>
<p>Onun Çin’i ABD’ye rakip mi, yoksa bütün dünyanın güvenebileceği bir ortak mı olacak?</p>
<p>Şimdi Şi kılını kıpırdatsa, hararetle bu soruların yanıtı aranıyor.</p>
<p>ABD’nin tarımdan geçinen eyaleti Iowa’da Şi bir aileyi ziyaret etti ve çay içti.</p>
<p>Tam bir Amerikalı gibi rahattı.</p>
<p>Derhal Çin haber ajansları, 1979’da Deng Şiao Ping’in, Teksas’ta, kovboy şapkasıyla nasıl rodeo izlediğini gösteren fotoğraflar yayınladı.</p>
<p>Deng’in şapkası, üç yüz yıl dünyadan kopan Çin’in geri dönüşünü sembolize ediyordu.</p>
<p>Iowa’da içilen çay neyin simgesi?</p>
<p>Gezegenimizin en güçlü ticaret ekseninin doğduğunun mu?</p>
<p>Çin’in çayı, Iowa’nın mısır ekmeğiyle mi buluşuyor?</p>
<p>Çin gazeteleri dikkatli davranarak, haberi birinci sayfanın alt kısmında çok küçük gördü.</p>
<p>Sayfaların üst kısmını ise sert bakışlı Hu Cintao’nun bir fotoğrafı süsledi.</p>
<p>İkinci olay, Mao’nun <i>Kızıl Kitap</i>’ı.</p>
<p>Bu kez Kızıl Kitap 2.0.</p>
<p>Eskiden kitapken, bugün bir <i>“Kızıl Pad”</i>.</p>
<p>Evet, doğru okudunuz: <i>“Kızıl Pad”</i>.</p>
<p>Kısa süre önce Çin devlet medyası, ideolojik bilinci sağlam komünistler için i-Pad benzeri bir aygıtın piyasaya çıkışını sevinçle duyurdu.</p>
<p>Android yazılımıyla donanmış bu aygıt, Çin’in kızıl seçkinlerine, örneğin, <i>Renmin Ribao</i>’nun, yani parti gazetesinin internet sayfasını başlangıç sayfası olarak sunuyor.</p>
<p>Tamamen <i>Made in China</i>.</p>
<p>Kullanıcıyı doğrudan parti platform ve forumlarına taşıyan <i>app</i>’ler ya da parti yöneticilerinin bu aygıtta standart olarak sunulan <i>twitter</i> sayfaları da cabası.</p>
<p>Şaşırtıcı tek şey, aygıtın hiç de proletaryaya uygun olmayan bedeli:</p>
<p>Bu üstün kızıl teknolojinin fiyatı tam 1.600 Amerikan Doları.<br/><br/><i>“Kızıl Pad”</i>, Çin’in esprili internet dünyasına arayıp da bulamadığı fırsatı sundu.</p>
<p>Kullanıcılar, “devlet bütçesinden finanse edilen ve yolsuz kadrolara verilen bir hediye” diyerek, bu aygıtla dalga geçiyor.</p>
<p>Bir kullanıcı, “nihayet işbaşında uyumamanızı sağlayan bir aygıt bulundu” diyor.</p>
<p>Bu alaycı tepkilerden ürken bazı Çin yayın organları, <i>“Kızıl Pad”</i> hakkında yayınladıkları, “bu aygıt tüm kadroların gerçek dostu!” türünden yalakça haberleri geri çekerek, kızıl <i>App</i>’ler konusunda tamamen susmayı yeğledi.</p>
<p>Nasıl olsa <i>Apple</i> şirketi daha hızlı davranarak, <i>Kızıl Kitap</i>’ın <i>app</i>’ini çoktan ve üstelik ücretsiz sunmuştu.</p>
<p>Çin’in kuzeyinde ülkenin cilasında büyük çizikler oluşurken, güneyinde kimsenin önceden göremediği gelişmeler oldu.</p>
<p>Orada, balıkçı kasabası Vukan’ın sakinleri Çin’de yeni bir çağ açtı.</p>
<p>Küçük sahil kasabası Vukan’ın halkı, geçtiğimiz sonbahar aylarından beri, dünya medyasının gözleri önünde, yolsuz kadroların kendi topraklarını çalmasına karşı direniyor.</p>
<p>Hatta aralık ayında Çin ordusu kasabayı kuşatmış, fakat Vukanlıların yılmadan direnmesi, açlık grevine başlaması ve protestoyu sürdürmesi sonucunda Pekin geri adım atmak zorunda kalmıştı.</p>
<p>Geçtiğimiz hafta kendi girişimiyle kasaba halkı, 1 martta yapılacak kasaba seçimleri için bağımsız bir seçim komitesi seçti.</p>
<p>Uluslararası medyanın gözleri önünde ve bilim insanlarının denetiminde gerçekleşen seçim kusursuzdu.</p>
<p>Birçok Vukanlı yaşamında ilk kez seçim sandığı gördüğünü, ilk kez gerçek adaylar için oy kullanacaklarını anlatıyor.</p>
<p>“Çin’in ilk saydam ve demokratik seçimini yapacağız” diyorlar.</p>
<p>Oysa Çin’in otoriter komünist partisi yıllardır, eğitimsiz köylülerin demokrasiye hazır olmadığını iddia ediyor.</p>
<p>Partinin <i>“Kızıl Pad”</i>inde yüzlerce yerde tekrarlanan bu cümleyi Şi Washington’da da söylemiş olabilir.</p>
<p>Ama belli ki Vukanlılar, Mao’nun eski <i>Kızıl Kitap</i>’ına bakmış.</p>
<p>Orada Mao, “özgürlük ve demokrasi istiyorsan, onun için mücadele etmelisin” diyor.<br/><br/><b>cinmahallesi@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-dipten-gelen-demokrasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107134832/http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-dipten-gelen-demokrasi.htm)
