# Takımadalarda seçim kampanyası

*Çin Li 30.09.2012*

<div class="yazi"><p>Adları <b>Diaoyu Adaları</b> mıydı, <b>Senkaku Adaları</b> mı?</p>
<p>Yoksa <b>Spratley Adaları</b> mıydı?</p>
<p>Asya’nın iki devi <b>Çin</b> ve <b>Japonya</b>’nın neredeyse boğaz boğaza dövüşmesine neden olan adalar gerçekten ufacık kara parçaları.</p>
<p>Çin’in yükselişinin ve buna bağlı hegemonya taleplerinin en açık ortaya çıktığı yer birkaç metrekarelik kaya parçaları.</p>
<p>Evet, bu kayaların altında petrol ve doğalgaz olabileceği söyleniyor ama <b>Çin birkaç yıldan beri Güney Çin Denizi’nde silahlı devriye gemileriyle gövde gösterisi yaparak, komşularını kızdırıyor</b>.</p>
<p>Bugüne kadar kimseyi ilgilendirmeyen <b>kara parçaları 21. yüzyılın başında tüm Asya’yı birbirine katma potansiyeli taşıyor</b>.</p>
<p>Eskiden sadece balıkçı ve korsanların kullandığı <b>bu adaların eskiden beri kendine ait olduğunu hiç kimse kanıtlayamıyor</b> ve bu da sorunu daha karmaşık hâle getiriyor.</p>
<p>İyi ama, <b>bugünlerde Çinli yetkililer, milliyetçilikle beyni yıkanmış aşırıları neden Japon şirketlerine ve Büyükelçiliği’ne karşı şiddet kullanmaya kışkırtıyor?</b></p>
<p>Çin medyası ne derse desin, Çin’i tanıyan herkes, orada bağımsız gösteri yürüyüşü olmayacağını ve her gösterinin tepeden yönlendirildiğini bilir.<br/><br/><b>Onlarca yıldır Çin’deki en büyük yabancı yatırımcı Japonya’ya şimdi “Yuuuhhh!” çığlıkları eşliğinde taşlarla saldırmanın anlamı ne?</b></p>
<p>Ekonomik açıdan bu anlamsız görünebilir ancak siyasi açıdan durum farklı.</p>
<p>Olanları, <b>Çin usulü seçim kampanyası</b> olarak da adlandırmak mümkün.</p>
<p>Çin generalleri kaslarını oynatıyor ve ülkedeki milliyetçi dalgayla, diş gösteriyor.<br/><br/><b>Askerler, tesadüfen olacak, “ıssız bir adanın ele geçirilmesi” türünden adlar taşıyan deniz manevraları düzenliyor ve Çin’in ilk uçak gemisini büyük şaşaayla denize indiriyor.</b></p>
<p>Bu gövde gösterilerinin ekim sonunda yapılacak Komünist Parti Kongresi öncesinde daha da fazla gürültü çıkarması mümkün.</p>
<p>Amaç da, partinin Çinli generallere daha fazla para ve destek vermesini sağlamak.<br/><br/><b>İki milyonluk ordunun talep listesi uzun:<br/><br/></b><b>Daha yüksek maaşlar, ikinci bir uçak gemisi, daha yeni silahlar...</b></p>
<p>Parti Kongresi Çin’in yeni yönetici kuşağını ve bu arada, Mao’nun <b>Uzun Yürüyüş</b>’ünden beri partinin gerçek başkanı olan Askerî Komisyon Başkanı’nı da belirleyecek.<br/><br/><b>Mao Zedong</b>, “silahların partiye itaat etmesi gerekir” demişti.</p>
<p>Oysa Çin’in sert generallerinin tam da bu noktada bir sıkıntısı olduğu anlaşılıyor.</p>
<p>Eğer Çin kulislerini izleyebilenlerin söylediği doğruysa, <b>Çin’in sivil siyasi yönetimi geçtiğimiz aylarda bir çeşit askerî darbe korkusu yaşadı</b>.</p>
<p>Buna neden olan, Çin’in onlarca yıldan beri yaşadığı en büyük siyasi skandal, yani yolsuzluklara bulaşmadığı izlenimini veren ve dev Çongking kentinin güçlü Parti Sekreteri olan <b>Bo Şilai</b>’nin düşürülmesi.</p>
<p>Bu skandal bir yıldan beri Çin’in önde gelen tüm yöneticilerini ürkütüyor.</p>
<p>Bo, sadece Güney Çin’de değil, Halk Ordusu’nun oradaki birlikleri arasında da iktidarını sağlamlaştıracak kadar akıllı bir yöneticiydi.</p>
<p>Şimdi yavaş yavaş gün ışığına çıkan bilgiler, <b>mafyaya ve yolsuzluklara bulaşan bürokratlara karşı yürüttüğü acımasız kampanyada ele geçirdiği parayla Bo’nun askerlerin desteğini satın aldığı</b>nı gösteriyor.</p>
<p>Bo ve ailesi iktidardan düşmeye başladığı günlerde ordunun bir kısmının ona destek verdiği anlaşılıyor.</p>
<p>En azından o dönemde ortaya darbe söylentilerinin çıktığı biliniyor.</p>
<p>Bo’nun sadık bir arkadaşı, <b>Ju Yongkang</b>, Çin’in silahlı polis birliklerinin komutanı.</p>
<p>Onun Pekin’deki hükümet merkezinde ateş açtığı ve Merkez Komitesi’nin 1989 yılındaki Tiananmen olaylarından bu yana ilk defa iktidarı yitirme korkusu yaşadığından söz ediliyor.</p>
<p>Tabii bütün bunlar devlet denetimindeki Çin medyasında hiç yer almadı.</p>
<p>Ancak bazı askerî birliklerin rejime bağlı olduklarını yazılı olarak açıklamak zorunda kaldığını herkes izleyebildi.</p>
<p>Kısacası, <b>Saklı Şehir’in yüksek duvarlarının ardında ve uzak adacıklarda sert yöntemlerle devlete hâkim olma mücadelesi veriliyor</b>.</p>
<p>Bu size tanıdık gelmiyor mu?<br/><br/><b>cinmahallesi@email.de</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-takimadalarda-secim-kampanyasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107142654/http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-takimadalarda-secim-kampanyasi.htm)
