# İpek Yolu

*Çin Li 16.04.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta İpek Yolu Festivali gibiydi.</p>
<p>İpek Yolu aşağı, İpek Yolu yukarı...</p>
<p>Batılı bir ülke Çin’le ilişki kurmak ve onun yükselişinden parsa toplamak istediğinde hep bu romantik isim kullanılıyor.</p>
<p>Her defasında da kulağa daha itici geliyor.</p>
<p>Geçen hafta <b>Başbakan Erdoğan 300 kişilik işadamı ordusuyla Çin’e gittiğind</b>e, yüzyıllardır bu ticaret hattında hep bulunan bir şey eksik kaldı.</p>
<p>Doğu ile Batı arasında her zaman ve her iki yönde cazip mallarla birlikte özgürce taşınan ilerici düşüncelerden hiç eser yoktu.</p>
<p>Erdoğan Uygurların başkenti Urumçi’yi ziyaret ederken bunlar eksikti.</p>
<p>Bavulunda, Türklerin uzaktan akrabası olan bu insanlara Pekin’in bir mesajını götürdü.</p>
<p>Daha <b>2009’da Çin’i Uygurlara “soykırım” yapmakla suçlayan Erdoğan, Urumçi’ye ancak 2010 yılından beri usluca ve sarsılmaz biçimde “Tek Çin” politikasını savunduğu için gidebildi</b>.<br/><br/><b>Bu, Urumçi’deki Uygurlara eşit haklar verilmemesi, orada saatlerin Pekin’e göre ayarlanması demek.</b></p>
<p>Çin, Sincan’a yapılacak Türk yatırımlarının, isyanlarla çalkalanan bu Müslüman eyaletteki insanları da, Komünist Partisi’nin ülkenin doğu yarısında başardığı iddia edildiği gibi, mutlu edeceğini hesaplıyor.</p>
<p>İlke aynı: <b>Kararlara katılma hakkı olmadan ekonomik refah.<br/><br/></b><b>Çin yönetimi, Türk parasına “evet” derken, Türklerin özerklik ve demokrasi düşüncelerine “hayır, teşekkür ederim” diyor.</b></p>
<p><b><br/></b>Çin Komünist Partisi, ülkenin kapitalizme hazır olduğunu ama demokrasiye olmadığını, Çin vatandaşları için neyin iyi olduğunu sadece Komünist Partisi’nin bildiğini savunuyor.</p>
<p>Batılı hükümetlerin kâr peşinde koşarken bu tezleri hiç eleştirmeden sahiplenmesi birçok Çinliyi büyük hayal kırıklığına uğratıyor.</p>
<p>Ömrünün sonuna kadar Pekin’in bu iddiasına karşı çıkan ve benim büyük hayranlık duyduğum biri, tam da Başbakan Erdoğan Pekin ve Şanghay’da ekonomik ilişkilere övgüler düzerken öldü.</p>
<p>Adı <b>Fang Licır</b>’dı ve düşündüklerini açıkça söylemekten vazgeçmediği için, Çin’de değil, <b>Tiananmen Katliamı’ndan sonra sürgünde yaşadığı ABD’de öldü</b>.</p>
<p>Geçen yıl <i>New York Times Rewiev of Books</i>’ta yayımlanan son makalesinde Fang, saygın ABD’li sinolog <b>Ezra Vogel</b>’e sertçe karşı çıktı.</p>
<p>Vogel son kitabında Tiananmen Katliamı’nın, yani Çin ordusunun protestocu çocuk ve öğrencilere ateş açmasının bugün bakıldığında haklı görülebileceğini yazmıştı.</p>
<p>Çünkü Vogel’a göre, bu katliamdan sonra Çin’de kendini kabul ettiren neo-liberal reformlar sayesinde yüzmilyonlarca Çinli zengin ve mutlu olmuştu.</p>
<p>Bu çarpık propaganda, eskiden Çin’in önde gelen bilimadamları arasında kabul edilen astro-fizikçi Fang Licır’ı öfkelendirmişti.</p>
<p>Haklıydı, çünkü <b>Licır, 1980’li yıllarda Çin demokrasi hareketinin önderlerindendi</b>.<br/><br/><b>Astro-fizik araştırmalarında evrenin sonlu olması gerektiği sonucuna vardığından, o tarihte Çin’de savunulan ve doğanın lineer ve sonsuz olduğunu öngören Marksist-Leninist bakış açısıyla çatışmak zorunda kalmış ve baskılara uğramıştı.</b></p>
<p>Bu durum, o güne kadar siyasetle pek de ilgilenmeyen fizikçiyi küplere bindirdi.</p>
<p>Fang, dar kafalı Çin hükümetini eleştirmeye başladı.</p>
<p>Sadece dünya ve bilimsel çalışmalar için değil, kendi halkı için de demokrasi talep etti.</p>
<p>Yetenekli bir hatip olduğu için Çin’in en önemli demokrasi aktivisti oldu.</p>
<p>Fang akılcı davranılmasını ve Çin’in tüm vatandaşların hakları üzerine inşa edilmesini istiyordu.</p>
<p>Fang Licır gibi sayısız Çinli var.</p>
<p>Köylerinde yolsuzluklara batmış parti kadrolarına karşı protestolar ve eylemler düzenliyorlar, fabrikalarda insan onuruna yaraşır koşullar olmasını talep ediyorlar ve bütün Çin vatandaşları için en iyi olanın ne olduğunu Çin Komünist Partisi’nin herkesten iyi bildiğini düşünmüyorlar.<br/><br/><b>Erdoğan, bu yüzbinlerce Fang Licır’la görüşmedi. <br/><br/></b><b>Hatta görüşmeyi denemedi bile.<br/><br/></b><b>Ölmese, Fang herhalde herkesten şu ricada bulunurdu:<br/><br/></b><b>Türk-Çin ilişkilerini politikacı ve işadamlarına bırakmayın!<br/><br/></b><b>İpek Yolu, dünyanın en büyük düşünce fabrikasıydı, ucuz mallar satılan bir süpermarket değil!</b></p>
<p><b><br/>cinmahallesi@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-ipek-yolu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107130209/http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-ipek-yolu.htm)
