# Patates tarlası

*Çin Li 17.06.2012*

<div class="yazi"><p>Bu defa cila çizildi.<br/><br/><b>Bugüne kadar “Çin modeli” bir başarı örneğiydi.</b></p>
<p>Sanki Pekin demokrasiyi ve ekonominin temel kurallarını bir kenara bile itse hep çekici olmaya devam edecekti.</p>
<p>Neo-liberal teorisyen ve patronlar arasında, dikkatli bir şekilde “Singapur modeli” olarak andıkları otokrasi moda olmuştu.</p>
<p>Enerjik Çinliler sanki hiçbir çaba göstermeden bir gecede dünyayı süper otoyollar, hızlı demiryolları ve şık havaalanlarıyla donatıyordu.</p>
<p>Ancak <b>Çin’in en önem verdiği projelerden biri Avrupa’da bir kurbağa tüneline takıldı</b>. </p>
<p>Daha net söyleyecek olursak, <b>bu,</b> <b>Polonya’nın Varşova kentini Berlin’e bağlayan A2 otoyolunda çöktü</b>.<br/><br/><b>Oysa Pekin bu yolun, Çin’in Avrupa’daki örnek projesi olmasını planlıyordu.</b></p>
<p>Kendi ülkesini de, başka gelişmekte olan ülkeleri de yollarla kaplayan Çin, bu kez bu inşaat projesiyle Avrupa’da boy gösterecekti.</p>
<p>Covec üç yıl önce Polonya hükümetinin açtığı ihaleyi kazandığında <b>Avrupalı inşaat şirketleri, devletin sübvanse ettiği ve yönlendirdiği Çin inşaat şirketlerini Brüksel’e şikâyet etti</b>.</p>
<p>Haklılardı.<br/><br/><b>Çünkü Çin’in cebi para dolu devletinin serbest piyasa kurallarına göre yapılan bir ihaleye karışması haksız bir rekabet oluşturuyordu.</b></p>
<p>(Bu noktada, Batı’daki ihalelerin de pek temiz olduğunun söylenemeyeceğini hatırlatalım.)<br/><br/><b>Brüksel’in yoğun ve öfkeli itirazlarına rağmen Polonya bu ihaleyi Çinlilere verdi.<br/><br/></b><b>Çünkü otoyolun 50 kilometrelik bu kısmının mutlaka Avrupa Futbol Şampiyonası’ndan önce tamamlanmasını istiyordu ve Çin hem asfaltı ucuz ve iyi dökmekle, hem de işini zamanında tamamlamakla tanınıyordu.</b></p>
<p>Fakat belli ki <b>Çinli mühendisler, kuralları bol olan ve AB’nin ağır standartlarına uyulması gereken bir projeye de, Avrupalı kurbağalara da henüz hazır değilmiş</b>.</p>
<p>İtiraz ve uyarılara rağmen ihaleyi alan <b>Çinli şirketin temsilcileri, AB’de her yol projesinde standart olarak inşa edilen kurbağa tünellerini A2 inşaatında unuttuklarının ortaya çıkması karşısında şaşkına döndü</b>.</p>
<p>Tek sorun bu da değildi.</p>
<p>Covec’in yönetim yeteneğinin ve mali uzmanlığının eksik olduğu da, şirketin, bu kamu projesinde inşaat planlama ve proje geliştirme süreçlerinin saydam olması gerektiğini dikkate almadığı da ortaya çıktı.</p>
<p>Covec’in Çince konuşan Polonyalı bir eski çalışanı, olanların nedenini, “Afrika’da olduklarını sanıyorlardı” diyerek açıklıyor.</p>
<p>Bu yüzden otoyolun bu kesimi tamamlanamadı.<br/><br/><b>Polonyalılar öfkeli ve Avrupa Şampiyonası nedeniyle büyük trafik tıkanıklıkları yaşamaktan korkuyor.</b></p>
<p>Tabii, ister istemez, Çin’in Avrupa ve ABD’nin altyapı ihtiyaçlarını karşılayıp karşılayamayacağı sorusu da soruluyor.</p>
<p>Çünkü Çin Başbakanı Ven Ciabao, tam da bu alanda yakın bir işbirliğinin iki tarafa da büyük avantajlar sağlayacağını hep vurguluyor.</p>
<p>Ona göre, mali krizin tam ortasındaki Batı, Çinli şirketlere yarı fiyata iş verebilir ve karşılığında en kaliteli ürünleri alabilir.</p>
<p>Ancak yarısı Çin devletine ait olan China Overseas Engineering Group Co. şirketinin çıkardığı iş gerçekten de iyi değildi.<br/><br/><b>Sonuçta Covec işi bırakmak zorunda kaldı.</b></p>
<p>Yol planlanandan çok daha pahalıya mal olacak.</p>
<p>İnşaatta yaşananlar artık Polonya mahkemelerinin konusu.</p>
<p>Zaman zaman otokrasi fantezileri yaşayan Varşova’nın da kabahati var.<br/><br/><b>Polonyalılar, AB’de iş yapmak istediği ve zengin olduğu için Çin devletinin her sorunu ezip geçeceğine inanıyordu.<br/><br/></b><b>Çin’in Afrika ve Asya’da düzenli olarak mega projeleri başarıyla gerçekleştiriyor olmasına kandılar.</b></p>
<p>Oysa oralarda yerel şirketlere, “böyle büyük bir Çin şirketiyle çalıştığınız için mutlu olun ve fiyatı yüzde 40 kırın” denerek şantaj yapılıyor!</p>
<p>Fakat <b>Çin modeli, saydamlığın önem taşıdığı, herşeyin kamuoyu denetimine tabi olduğu ve işçi haklarının demokratik güvenceye bağlandığı ülkelerde işlemiyor.<br/><br/></b><b>Demek bunun anlaşılması için Çin’in Polonya’nın patates tarlalarına gelmesi gerekiyormuş.<br/><br/></b><b>cinmahallesi@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-patates-tarlasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107082121/http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-patates-tarlasi.htm)
