# Çin’den mektup

*Çin Li 02.09.2012*

<div class="yazi"><p><b>Gözlerime inanamıyorum!</b></p>
<p>Aklınıza bu cümlenin gelmesi bile iyi değil.</p>
<p>Ama bu cümle en azından, yalnızca algılamanızda bir hata olması olasılığına kapıyı aralıyor.</p>
<p>Şimdi bir de şunu tasavvur edin:<br/><br/><b>Mahkememe inanamıyorum; bankama inanamıyorum; polis karakoluna inanamıyorum!</b></p>
<p>Biliyorum, içinizden “zaten inanamıyorum bunlara” diyorsunuz.</p>
<p>Ama bunu derken, bu kurumların gerçek kurumlar olduğundan ve yaptıklarının da gerçek olduğundan hareket ediyorsunuz.</p>
<p>Emin misiniz?</p>
<p>Çin vatandaşı olsanız, size ceza yazan polisin gerçekliğini kontrol etmenizi önerirdim.<br/><br/><b>Konumuz sahtecilik.</b></p>
<p>Kapalıçarşı önünde seyyar satıcıların sattığı sahte marka ayakkabılar ve DVD’ler ya da Türk piyasasında büyük bir doğallıkla pazarlanan bazı marka ürünlerin sahte olması gibi.</p>
<p>Zaman zaman, Beko ya da Siemens ürünlerinden daha iyi görünen garip isimli bir cihazın kısa sürede bozulmasına öfkeleniyor olabilirsiniz.</p>
<p>Belki o anlarda Çin’e ve oradan gelen kötü kopya mallara kızıyorsunuz.</p>
<p>Oysa bunlar, biz Çinlilerin tüm parasını emen ve bizi sürekli bunalıma sokan şeylerin yanında sevimli birer amatör işi.<br/><br/><b>Geçen hafta iki önemli işadamı tutuklandı.<br/><br/></b><b>Biri sahte gayrımenkul, diğeri sahte yoğurt satmaktan.</b></p>
<p>Ama bize her gün satılan sahte hazır çorbaların, sahte sütün, (kerpiç ve tatlandırıcılardan yapılmış) sahte sığır etinin yanında bunlar da bir şey değil.<br/><br/><b>En tehlikelisi sahte ilaç dalgası.</b></p>
<p>Özellikle, kalp yetersizliği ya da şeker hastalığı gibi kronik hastalıkların tedavisinde kullanılan pahalı ilaçların sahteleri.</p>
<p>Yanlış anlamayın sakın. </p>
<p>Hükümet her hafta bu sahtekârları yakalamak için geniş çaplı operasyonlar düzenlemiyor da değil.</p>
<p>Fakat anlaşılan yeni keşiflere harcadığımız enerjiden fazlasını sahte mal üretmeye harcıyoruz.</p>
<p>Bazıları, yüzlerce yıl, yeni eserler üretmek yerine, büyük ustaların ürünlerini kopya ettiğimizi hatırlatarak, bunun kültürümüzün bir özelliği olduğunu öne sürüyor.</p>
<p>Fakat samimi olun.</p>
<p>Başarılı değil miyiz kopyacılıkta?</p>
<p>Örneğin, <b>sigara üretimi ve satışı tamamen devlet tekelinde olmasına rağmen, Çin’de yılda 400 milyar sahte sigara üretiliyor</b>.</p>
<p>Bunların zeki üreticisi, güneydeki Fucian eyaletinde, dışarıdan bakıldığında bir askerî karakola benzeyen bir sigara fabrikası kurmuş.</p>
<p>Hatta işçiler elden düşme askerî üniformalar taşıyor, zaman zaman da avluda sahte askerî törenler bile yapıyormuş.</p>
<p>En büyük eyalet olan Siçuan’da ise polis, eyalet hapishanesinin 1. Blok’u şeklinde kamufle edilmiş yasadışı bir sigara fabrikasını ortaya çıkardı.</p>
<p>Ama bu bile az.<br/><br/><b>Çin’de polis karakolları, yabancı banka şubeleri ve sanıkların bile sahteleri yapılıyor.<br/><br/></b><b>Sanıkların para karşılığı bir dublörlerini duruşmaya gönderdiği ve bunların yine onlara verilen cezayı yattığına da birkaç defa rastlandı.</b></p>
<p>Bu durumda Çin internetinin politikacı dublörlerini ya da sahte haberleri ortaya çıkarma iddiasında olan bloglarla dolu olmasına şaşmamak gerek.<br/><br/><b>Bugünlerde, devrilen eski Komünist Parti yöneticisi Bo Şilai’nin kısa süre önce cinayetten mahkûm olan karısı Gu Kailai’nin de kendi yerine bir dublörünü mahkemede mahkûm ettirdiği dedikodusu dolaşıyor.<br/><br/></b><b>Bir süre önce güneybatıdaki Kunming kentinde tamamen gerçek bir Apple dükkânını andıran sahte bir Apple dükkânı ortaya çıktı.</b></p>
<p>Dükkânın kendini hakarete uğramış sayan sahibi polisteki ifadesinde, kendisinin en azından gerçek Apple malı sattığını ve bu nedenle, bu olayın neden bu kadar büyütüldüğünü anlayamadığını söyledi.</p>
<p>Bir sahtecilik kültüründen söz edilebileceğini devlet televizyonu da kanıtladı.</p>
<p>Sahte habercilik kesinlikle yasak olmasına rağmen <i>CCTV</i> geçen yıl Çin Hava Kuvvetleri’nin bir manevrası hakkında bir röportaj yayınladı ve bunu Amerikan filmi <i>Top Gun</i>’dan alınan görüntülerle süsledi.<br/><br/><b>Not:</b> Bu yazı sahte bir Çinli tarafından yazılmıştır.<br/><br/><b>cinmahallesi@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-cin-den-mektup.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107101342/http://www.taraf.com.tr/cin-li/makale-cin-den-mektup.htm)
