# İnsanlık Anıtı

*Erkan Doğanay 12.08.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin heykelle imtihanı, sancılı yakın tarih ve ideolojik sanat izlerini taşır. Belki de bu nedenle arkaik köklere uzanan bu sanatsal disiplin bir türlü istenilen yere ulaşamadı bu coğrafyada... Dönem dönem kamuoyu gündemine taşınan; yıkılma, taşınma ya da kaldırılma haber ve tartışmaları gerçekte bu sanat alanının ciddi bir biçimde tartışılması ve analiz edilmesi gerçeğinin üzerini suni söylemlerle örtmektedir. Diğer bir yandan daha da politikleştirmektedir, tabi bu politikleşme rejim ve ideolojik bir yaklaşımla iyice itaatkârlaşarak derinleşmekte. Hatta sanatsal olarak tartışılması gereken gerçeğin o kadar uzağında seyreden bir üslup ve bakışla tartışmalar alevlendirilmektedir ki heykel üzerinden iş ilerici-gerici boyutuna bile vardırılmaktadır. Oysa tartışılması gereken başlıklar arasında bir heykelin estetik dışı bir garabeti andırması, kuralsızlığı, harcanan belediye imkanları, farklı görüşlerin uzlaşısı, sanatsal değeri gibi ayrıntılar ele alınmadan sırf iktidar muhalifliği ya da bilinçsiz bir değerlendirme ile savunulması işi saçma sapan boyutlara taşımaktadır. Bu mesele ile ilgili olarak iki önemli örneği hatırlayalım; profesör ünvanı almış akademisyen bir heykeltıraşın Çanakkale Şehitliği’ne yaptığı altı parmaklı hatalı figürleri ve Antalya Kemer’de iktidar çatışmasına dönüşen teneke yığını Aşk Çeşmesi gibi yakın tarihli örnekler sanırım konuyu açıklamaya yardımcı olacaktır.</p>
<h4> </h4>
<h4>Kültür Bakanlığı’na düşen...</h4>
<p>Bir süredir Mehmet Aksoy’un Kars’ta üç yıl gibi uzunca bir sürede yaptığı ve henüz tamamlayamadığı “İnsanlık Anıtı”nı tartışmaktayız. Kars Kalesinin karşısındaki tepeye çelik kalıplara dökülerek kurulan betonarme anıt 35 metre yükseklikte ve Ermenistan’dan da görülebilmekte. Aksoy; Türk- Ermeni meselesi üzerinden hareketle ikiye bölünmüş ve karşı karşıya konularak birbirine düşman edilmiş bir insanı betimleyen anıtla, yönetimler üzerinden yönlendirilen insan olgusunu sorgulayarak barışa giden yolu sanatıyla aralamaya çalışmış. Anıta yerleştirilecek ve bir figürü ikiye ayıran parçaları birleştirecek üç metre boyutundaki “el” yerine monte edilemeden yapımı durdurulunca dostluğa uzanabilmek için Kültür Bakanlığı ve Anıtlar Yüksek Kurulu’nun kararını bekliyor. Ermenistan ile olumlu görüşmelerin, sınır açılması gibi planlamaların, dostluk arayışlarının, iktidar eliyle ülkede ve dünyada yaşanan değişimlerin bir olumlu yansıması olarak Kültür Bakanlığı üzerine düşen “İnsanlık Anıtı” ile ilgili iki önemli karar vermelidir. Bir; gerekçeli kararlar her ne olursa olsun bu anıtın açılmasını sağlamalı; ikinci olarak da kamusal alanlara heykel kondurma işlemine yasal bir çekidüzen verilmeli.</p>
<h4> </h4>
<h4>Heykel ve ideoloji</h4>
<p>Demokratik toplumlarda park, bahçe, meydan vs. gibi toplumun ortak kullanım alanlarında her belediye istediği biçimde değişiklik yapamaz, bir konsensus, uzmanlara danışma ve çeşitli kurullarca karar gerekmektedir ama maalesef Türkiye’de bu işlem ve sonrası tartışmalar seçilmiş yerel yöneticinin kişisel yaptırımları olarak ele alınmaktadır ki bu da mevcut duruma baktığımızda yerinde bir değerlendirme ve tartışmadır. Seçilmiş yerel yönetici kişisel istek, beğeni, anlayış, beklenti ve yaptırımlarını uygulamak/uygulatmak için kimseye danışma gibi bir anlayışta olmadığı için genellikle kamusal alana yapılan her türlü müdahale kişisel bir tartışma etrafında sürüp gitmektedir. Oysa yukarda da değindiğim gibi demokratik toplumlarda bu tür alanlara her türlü müdahale öncelikle o alanı kullananların uzlaşıları ile ancak mümkün olmalıdır. Ve ancak böylesi bir düzenlemeden sonra bizler Türkiye’nin heykel tarihini, heykel sanatının itaatkârlığını, sanatsal boyutunu tartışabileceğiz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100815055626/http://taraf.com.tr:80/erkan-doganay/makale-insanlik-aniti.htm)
