# Yahşi sanat yahşi para

*Erkan Doğanay 02.12.2010*

<div class="yazi"><p>Aslında bu yazının başlığını Yahşi Sanat Vahşi Para ya da Vahşi Sanat Yahşi Para koymayı planlıyordum ama sanırım metnin tam karşılığını kullandığım bu başlık yeterince açıklıyor.. Bilindiği üzere Azeri lehçesinde, yahşi; güzel, hoş anlamına gelmekte. Çünkü artık sanatın özü, biçimi değil de bütün tartışmalar parasal karşılığı üzerine yapılmakta... Kafasına, Burhan Doğançay’ın kurdele serisinden bir tablo özenilerek geçirilmiş Yahşi Baraz, inancından vazgeçip inançsızlığını ilan etmiş bir rahibe benziyor. Ama bu benzerlik içsel ya da felsefi bir benzeşmeyi içermiyor, yalnızca görsel bir çarpıcılıkla kesişiyor ve bu olsa olsa hınzır bir reklamcının işi olabilir algısını yaratıyor. Baraz’ın (Soyadı aynı zamanda kurumsal bir yapıyı da temsil etmekte. 70’li yılların ortasından itibaren sanat galerisi olarak faaliyetlerine devam eden Galeri Baraz, sanat dünyasında özellikle 1984 ve 1995 arası önemli bir rol üstlenmişti.) Doğançay ya da çağdaş sanatçıların özellikle de boya işlerinin ilgi görmesine karşı böylesi bir çalışmada yer alması, bu alanın yüksek alımlarına ciddi ve tartışılabilir bir eleştiri getirmesi ya da bu paralelde Baraz’ın resim alım satımından vazgeçmesi anlamına da gelmiyor. Baraz, hâlâ birileri adına müzayedelerde bayrak kaldırarak bu ilginin kanaat önderlerinden biri olarak anılıyor. Bir tezatlık var ve bu çatışma Altındere imzalı bu işten daha çok içerikte yer alan figürün yani Baraz’ın kendisi ile hesaplaşması olarak da okunabilir. Daha önceleri pek çok kez Türkiyeli sanatçıların orijinallik sorunu olduğunu dile getiren ve hemen herkesi birileri ile kesiştirebilen “duayen” için daha önce yapılmış bir işle benzeşmek dayanılmaz bir durum olsa gerek, maalesef bu defa kendisi tökezlemekte. Geçtiğimiz aylarda Aksanat’ta çalışmalarını izlediğimiz Erwin Wurm, birkaç yıl önce Avusturya’daki Dorotheum Müzayede Evi için özel bir performans hazırlamış ve Dorotheum’un klasik eser eksperi Dr. Peter Wolf’un kafasına bir Rönesans tablosu geçirerek “sanat ve para” ilişkisine dikkat çekmişti. </p>
<p>Güncel ve kavramsal sanat alanında iş üreten Halil Altındere’nin <i>Bir Sanat Tacirinin Portresi</i> adlı fotoğraf/video çalışmasının başrolünde olan Yahşi Baraz, aslında otokontrolü yüksek, ketum bir kişilik... Kolay kolay ve açık bir dille birilerini, sistemi, siyaset aktörlerini eleştirmekten kaçınan birisi... Tartışmak/tartışılmak istemiyor, eleştirilerin hedefi olmaksa asla kabulleneceği bir durum değildir. Peki, ne oldu da bu ketum adam bir anda Burhan Doğançay’ın tablosunu kafasına geçirebildi? Bu işte yer alması için oldukça yüksek bir bedel mi aldı yoksa araya kıramayacağı, resim sattığı birileri mi girdi acaba... Bunu şimdilik bilemiyoruz. Ama bilinen bir gerçek var ki o da Yahşi Baraz’ın uzun yıllar Doğançay’ın çalışmış olduğu galericisi, dostu, destekçisi olduğu... Hatta Doğançay resimlerini, Burhan Doğançay’ın kendisi gelemese bile Amerika’dan Türkiye’ye taşıyıp, sergiler düzenleyip sattığı da bilinmekte. </p>
<p>Şimdi kafaya geçirilen tablo eğer bir şeyleri tartıştıracaksa bence önce Baraz’dan başlanmalı. Sanat-para ilişkisinin en önemli aktörü olarak anılan Yahşi Baraz ve onun adıyla kurumsallaşan galerisi, yeni kuşak galericilerin karşısında kendi miadının dolduğunu ilan etmekte. <br/><br/><b>doganayerkan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erkan-doganay/makale-yahsi-sanat-yahsi-para.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101204120449/http://www.taraf.com.tr:80/erkan-doganay/makale-yahsi-sanat-yahsi-para.htm)
