# İki ekmek arası aile

*Evren Balta 27.10.2013*

<div class="yazi"><p>Biz toplumca bebek ve çocuk severiz. Ama onları en çok anneleri ölüme terk edince severiz. Sevgimiz çoğu zaman sahici değildir çünkü, en derinde hissettiğimiz kadın düşmanlığının kılıfıdır. Anneliği yapmakta “<b>başarısız</b>” olan kadınları gördüğümüzde hiç vakit kaybetmeyiz, onları yargılar, ceza verir, infaz ederiz. İpliklerini pazara çıkarır, ifşa ederiz. </p>
<p>Geçen hafta Kocaeli Gölcük’te bir bebek açlıktan öldü. Ortada bir iddianame yokken, adli tabip raporu yokken, kadının akıl sağlığına dair hiçbir bilgi yokken önce gazeteler bu drama dair hükmü verdi. Anne caniydi. Vahşiydi. Zalimdi. Kimlik bilgileri dahi gizlenmedi. Türkiye böyle cinayet görmemişti. Çünkü namusu, şerefi bahane ederek satırlarla, bıçaklarla, sopalarla vahşice cinayetler işleyen babalar hayatımızda “<b>sıradan</b>” vakalardı.</p>
<p><b><br/>BEKÂR ANNELER</b></p>
<p>Bu olayı “<b>sıradan</b>” olmayan bir vaka yapan sadece ölüme terk edenin bir anne olması değildi, aynı zamanda o annenin çocuğunu evlilik dışı doğmuş olmasıydı. Neredeyse kendi başına bu durum bile annenin canavarlığını, caniliğini kanıtlar nitelikteydi. Öyle ya hangi kadın evlilik bağı dışında çocuk yapmaya cesaret ederdi? Nitekim bekâr annelik hâlleri hükümetimizin başka diğer meselelerde sıkça karşımıza çıkan “<b>düşünmezsek sorun yok</b>” felsefesinin bir diğer örneğini oluşturmaktaydı. Yok say, görmezden gel, kayıt altına bile alma. Ailesi olsun olmasın herkesin haklarını ve sorumluluklarını hep aile içinde tanımla. </p>
<p>Hatta o kadar ki evlilik dışı çocuk doğurduğu için bu kadın ailesi tarafından öldürülecek olsaydı, ölümü devletin topladığı “<b>kadın cinayeti</b>” istatistiklerine bile girmeyecekti. Örneğin 2012 yılında İçişleri Bakanlığımız 268 tane kadın cinayetini işlendiğini söylerken, Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığımız bu rakamın 155 olduğunu söylemekteydi. Şimdilik her iki rakamın da kadın örgütlerinin sadece gazetelere yansıyan haberlerden derledikleri rakamların çok altında olduğu bilgisini bir kenara bırakalım. Nereden çıkıyor devlet istatistiklerindeki bu fark? Öğreniyoruz ki aile içi şiddet istatistiklerine bekâr kadınlar dâhil bile edilmiyor. Onların istatistik bile olmaya hakkı yok çünkü. </p>
<p>Ölümü istatistik bile olamayan bu kadınlara yönelik, elbette hiçbir ciddi koruma ve destek mekanizması da yok. Oysa bekâr annelik durumu bizim dışımızdaki pek çok ülkede ciddi bir sosyal politika konusu. Sosyal devleti bir arpa boyu kadar bile olmayan ABD’de bile bekâr annelere ciddi sosyal koruma ve destek mekanizmaları var. Çünkü bu anneler bütün toplumsal gruplar arasında en kırılgan olanlar. Her açıdan desteklenmeleri hem kendilerinin hem de çocuklarının iyiliği için hayati önemde. </p>
<p><b><br/>KADINLAR ŞİDDET UYGULAR MI?</b></p>
<p>Kadınlar aile içi erkek şiddetinin esas mağdurları. Bu tartışma götürmez. Ama aile içi şiddeti anlamaya çalışırken kadınların çocuklara uyguladığı şiddeti de sorun hâline getirmek gerekiyor. </p>
<p>Maalesef diğer aile içi şiddet mevzularında olduğu gibi bu konuda da ülkemize dair güvenilir veriler yok. Aile ve Sosyal Araştırmalar Genel Müdürlüğü’nün 2006 yılında yaptığı bir araştırmaya göre 3-17 yaş grubundan çocukları olan babaların yüzde 17’si, annelerin ise yüzde 35’i çocuklarını cezalandırmak amacıyla dövdüklerini kabul ettiklerini biliyoruz. Doğru düzgün veri toplayan ülkelerde bu oran çok daha yüksek. Örneğin ABD’de 2000-2010 yılları arasında çocuklara yönelik gerçekleşen fiziksel şiddet vakalarının yüzde 80’inde ve aynı dönemde aile içinde gerçekleşen çocuk ölümlerinin yüzde 60’ında fail anneler. </p>
<p>Anneliği romantize etmeyen, sorunlarıyla, çatlaklarıyla, zorluklarıyla bir insanlık durumu olarak gören bir sosyal politika sistemine ihtiyacımız var. Bekâr ya da değil, bütün annelerin ve onların çocuklarının şiddetsiz, huzurlu bir hayat geçirme hakkı olduğunu teslim eden bir toplumsal destek sistemine... “<b>Haydi kadınlar aileye</b>” hiçbir sorunu çözmüyor çünkü. Aile içinde kalanı da, dışına çıkanı da öldürüyor.</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-iki-ekmek-arasi-aile.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131109005015/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-iki-ekmek-arasi-aile.htm)
