# İstikrar hayali, koalisyon hayaleti

*Evren Balta 11.08.2013*

<div class="yazi"><p>Son günlerde yine döndük dolaştık geldik istikrar meselesine demir attık. 2011 seçimlerine AK Parti “<b>İstikrar sürsün, Türkiye büyüsün</b>” sloganıyla girmişti. Anlaşılan o ki Türkiye’yi istikrarsızlaştırma hedefinde olduğuna inandıkları sokak hareketleri karşısında istikrar artırıcı önlemlere hız verme niyetindeler. </p>
<p>İstikrar tartışmasının bir boyutu <b>Yüksel Taşkın</b>’ın 03.08.2013 tarihli <b><i>Taraf</i></b>’taki yazısında değindiği gibi <b>asayişçi devlet refleksi</b>. Buna bir de <b>kurumsal istikrar</b> tartışmasını eklemek gerekiyor. Türkiye’de siyasal istikrarın nasıl anlaşıldığı temel olarak şu formülle özetlenebilir: “<b>Tek parti hükümetleri iyidir, koalisyonlar kötüdür.</b>” </p>
<p>En son geçen haftalarda Başbakan Erdoğan barajın neden kalması gerektiğini anlatırken yine aynı argümanı tekrarladı: “<b><i>Koalisyon hükümetlerinde Türkiye’de güven ve istikrar yoktu. Biz Türkiye’mize bu gibi sancıları çektirmek istemiyoruz. Onun için bu baraj kalacak.</i></b>” </p>
<p>Koalisyon hükümeti olmasın diye dünyanın hiçbir yerinde olmayan yüzde 10 barajı gibi bir anlamsızlığa katlanmak zorunda kalıyoruz. Koalisyon hükümeti olmasın diye nispi temsil sisteminden vazgeçip sadece büyük partilerin orantısız bir biçimde temsil edilmesini sağlayacak dar(altılmış) bölge seçim sistemini tartışıyoruz. Koalisyon olmasın diye parlamenter sistemi terk edip başkanlık sistemine geçmeyi bile düşünüyoruz. </p>
<p><b><br/>Koalisyon ve istikrar</b></p>
<p>Türkiye’nin üzerinde bir hayalet dolaşıyor: Koalisyon hayaleti. Kolektif siyasal hafızamızda yetmişli yıllardaki milliyetçi cephe hükümetleri ile doksanlı yılların bir kurulup bir dağılan koalisyon hükümetleri bir kâbus olarak yer etmiş durumda.</p>
<p>Oysa koalisyon hükümeti ile istikrarsızlığı eşitleyen bu akıl yürütmenin birden fazla sorunu var. İlk sorun siyasal partilerin temsil ettikleri gruplar ve öne çıkardıkları talepler arasında bir izdüşüm olabilmesi için zamana duyulan ihtiyacı gözardı ediyor olmasında. Türkiye’de yetmişli ya da doksanlı yıllarda siyasal sistemin istikrarsızlığının ana nedeni koalisyon hükümetleri değil, hükümetleri oluşturan siyasal partilerin bir türlü köklenemiyor ve temsil yeteneği kazanamıyor olmasıydı. </p>
<p>Nitekim hem yetmişli yıllar hem doksanlı yılların siyasal parti sistemi askerî darbelerin artçı etkileri üzerine kuruluydu. Öte yandan zaten daha emekleme aşamasında olan, darbelerin etkilerinden kurtulmaya çalışan, siyasal parti sistemine art arda parti kapatarak darbe üstüne darbe vuran Anayasa Mahkemesi uygulamaları vardı. </p>
<p><b><br/>Siz hangi istikrarı alırdınız?</b></p>
<p>Bu akıl yürütmenin ikinci temel sorunu <b>yürütmenin istikrarı</b> sorunu ile <b>demokratik istikrar</b>ı bir ve aynı şey olarak algılamasında. Bir diğer deyişle ana meseleyi koalisyon hükümetlerinin birleşip dağılmasıyla karakterize olan yürütmenin istikrarı meselesi olarak görmesi. </p>
<p>Böyle baktığınızda yürütmenin en istikrarlı olduğu siyasal sistemler otoriter rejimler. Hükümetler kurulur ve dağılmaz. Siyasal iktidar tek elden yürütülür, kararlar hızla alınır.</p>
<p>Esneklik ve uzlaşma gerektiren koalisyon hükümetlerinde kararlar yavaş alınabilir. Hükümetler dağılabilir, yeniden kurulabilir. </p>
<p>Bozulup yeniden kurulan hükümetler olsun! En azından bütün bir siyasal sistem yapboz tahtasına dönmez. Uyuyup uyanınca, bir bakmışsınız çocuğunuz ana sınıfını atlayıp, birinci sınıfa başlamaz. </p>
<p>Bu durumda sorun nerededir? Koalisyon hükümetlerinde mi? Yoksa koalisyon hükümetlerini otoriter bir gündemi meşrulaştırmak için bahane olarak kullananlarda mı? Türkiye’nin yürütmenin istikrarına değil, demokratik istikrarı sağlayacak ve kalıcılaştıracak <b>uzlaşma</b> ve <b>tolerans kültürü</b>ne ihtiyacı var. </p>
<p>Demokratik istikrar soğuk yenen bir yemektir! Isıtıp ısıtıp yürütmeye istikrar servis edenler ancak dilimizi yakar. </p>
<p>İyi bayramlar. </p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130813012738/http://taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-istikrar-hayali-koalisyon-hayaleti.htm)
