# Milli mazlumluk ve sokak hareketleri

*Evren Balta 07.07.2013*

<div class="yazi">Bir aydır <strong>Gezi eylemcileri</strong>nin ve <strong>direniş</strong>inin mikro sosyolojisini konuşup duruyoruz. Başbakanımızın yaptığı analizlere göre bu <strong>“kişilerin”</strong> mikro sosyolojisi açık: onlar <strong>çapulcu</strong>lar, camide içki içen <strong>ayyaş</strong>lar, dış kaynaklı eylem yapan <strong>provokatör</strong>ler.<br/><br/>Başbakan’ın daha sofistike destekçilerine göre ise onlar Atatürk’e takıntılı, <strong>“Altı saat ne düşündün”</strong> sorusuna <strong>“Gençliğe Hitabe” </strong>diye cevap veren doksanlı yılların <strong>retro-modernist</strong>leri. Siyasal bile değiller. Çünkü bu kitleler tabiatları itibarıyla siyasete karşılar. Ergenekoncu zihniyetleri ve darbeci savaşkanlıkları ile bizatihi varlıkları siyasetin reddi üzerine kurulu. Durum giderek o kadar karikatür hâle geldi ki sanki<strong> “sokaktakiler”</strong> hiç durmadan arabalarını Türk bayrağı rengine boyuyor, darbe sonrası gözetlenme korkusu içindeki annebabalarından alışkanlıkla televizyonda İstiklal Marşı okunurken bile ayağa kalkıyorlar.<br/><br/>AKP bu grupların siyasal kimliklerine dair kafamızda sahip olduğumuz ve yıllardır ısıtıp ısıtıp ortaya sürdüğümüz hikâyeleri yeniden dolaşıma sokuyor. Çünkü sokakta anlatılan hikâye, AKP’nin iktidarının başından beri kendisi hakkında anlattığı hikâyeyi artık kullanılamaz hâle getiriyor. Tam bu nedenle o da, sokağın hikâyesini yeniden yazmaya girişiyor, onun kendisininkiyle çelişkili yanlarını budamaya çalışıyor.<br/><br/>
<h3>Neden sorusu</h3><strong>Charles Tilly’</strong>nin ifade ettiği gibi<strong> “hikâye”</strong> neden sorusunu yanıtlarken kullandığımız en güçlü açıklama biçimlerinden biri. Diğer açıklama biçimleri ise: gelenekler, normlar ve teknik/bilimsel yaklaşımlar.<br/><br/>Tilly’e göre bazı açıklama biçimlerinin diğerlerinden daha üstün olduğuna inanmamız için hiçbir sebep yok. Çünkü esasında her birinin kendine ait bir işlevi var. Üstelik tümü de<strong> “ilişkisel”.</strong> Yani aktörlerin <strong>“özüne”</strong> ait değil. Örneğin A grubu kendi özü gereği sürekli hikâye anlatıyor ve B grubu da sürekli bilimsel açıklamalar yapıyor diye bir durum hiçbir zaman sözkonusu değil. Her aktör farklı ilişkisel durumlarda farklı açıklama biçimlerini tercih eder, etmelidir.<br/><br/>Burada kritik olan farklı akıl yürütmelerin birbirlerine mutlak üstünlüğü değil, akıl yürütmenin gerekli olduğu duruma uygun bir açıklama biçimini seçmek. Yani toplumsal aktörler bir olayın neden olduğunu açıklamak için ne zaman bilimsel açıklamaları, ne zaman hikâyeleri, ne zaman gelenekleri yardıma çağıracaklarını bilebildikleri oranda başarılılar. Örneğin <strong>“hikâyeler”</strong> uygun toplumsal koşullarda geniş bir toplumsal meşruiyet sağlamak için kullanılabilecekken, bu hikâyeleri farklı toplumsal koşullarda yeniden dolaşıma sokmaya çalışmak işe yaramaz.<br/><br/>
<h3>Milli mazlumluk</h3>AKP’nin iktidara gelirken anlattığı hikâye çok kısa bir zaman öncesine kadar çok işine yaradı. Bu hikâyeye göre Kemalist devrim ile birlikte milli irade Batıcı ve elitist gayrı milli gruplar tarafından ele geçirilmişti. Milletin otantik, milletle özdeş temsilcileri iktidardan sürülmüş ve böylelikle Türkiye’de gerçek demokrasi kapısı kapanmıştı. Bu hikâyeye göre AKP iktidarı, bu milli iradenin geri alınması anlamında bir milli devrimdi. Milli devrim büyük bir seçim zaferi ile beraber geldiği için de aynı zamanda demokratik bir devrimdi. Devrimi Cumhuriyet kurulduğundan beri millet iradesini gasp eden zalimlere karşı mazlumlar yapmıştı.<br/><br/>Bugün muktedirler sokağın taleplerine değil,<strong> “gizli gündemine”</strong> ya da<strong> “sosyolojik analizine”</strong> bakıyorlarsa, bu durum mazlum olanların<strong> “mazlum”</strong> günlerine dair hafıza kaybı ile açıklanamaz. Ancak siyasal iktidarın kendisini iktidara taşıyan bu<strong> “hikâyeyi”</strong> devam ettirmek isteği ile açıklanabilir. Hikâyenin lokomotifi ise, ana teması <strong>“iktidarın mazlumluğu”</strong> dur. Bu ana tema on yıldır iktidar olan, toplumun bütün kılcal damarlarına sızan bir iktidarın <strong>“iktidarken iktidar olamama”</strong> hâllerini devam ettirebiliyor olmasının da yegâne açıklayıcısıdır aslında.<br/><br/>Bugün toplumsal hareketler ve sokak tam da bu algıyı tersine çeviren bir güç olarak beliriyor. Çünkü sokak tarihsel olarak güçsüzün, ezilenin, dışarıda bırakılanın sesini duyurmaya çalıştığı yer. Çünkü sokağa çıktığınız anda, iktidar olandan, güçlü olandan talep edersiniz. Dolayısıyla bugün eğer iktidar açısından sokak “<strong>bir komplonun”</strong> ya da <strong>“sosyolojik bir elitizmin”</strong> alanı hâlinde görülmek isteniyorsa, bunun en temel nedeni sokaktakilerin onlara iktidar olduklarını ve ana teması <strong>“mazlumluk”</strong> olan eski hikâyenin işe yaramadığını gösteriyor olmalarındandır.<br/><br/>Yanlış anlaşılmasın; bu <strong>“hikâyenin”</strong> doğruluğunu ya da yanlışlığını tartışmıyorum. Tilly’nin izinden giderek sadece şunu söylüyorum: bu hikâye bugün, bu ilişkisel düzeyde, sokağın karşısında iktidar, iktidarın karşısında sokak varken, bu kapıyı açmaz.<br/><br/>Passé. Yani bitti.<br/><br/><br/><strong>evrenbalta@gmail.com<br/></strong><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130711010545/http://taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-milli-mazlumluk-ve-sokak-hareketleri.htm)
