# Türkiye’nin zencileri efendi oldu!

*Evren Balta 09.06.2013*

<div class="yazi"><p>Çok değil daha bundan beş altı ay kadar önce Tayip Erdoğan Şanlıurfa’da Kürt sorunu hakkında konuşurken, iktidara geldiği günden beri sıkça kullandığı bir benzetmeyi tekrarlamıştı: <b><i>“Biz bu ülkenin zencisiyiz.”</i></b> Esasen uzun bir zamandır kendilerini Türkiye’nin zencileri olarak görenlerin efendileştiği bir süreci yaşıyoruz. </p>
<p>Maalesef hayat böyle. Döngüsel. <b>“Beyaz efendi”</b> gücün verdiği sarhoşlukla <b>“zenci kölesini”</b> kavgasız, çekişmesiz ve insanlığını dahi bizzat kendisinin kölesine lütfettiği bir varlık olarak görür. Zenci köle tanınmak, <b>“ben buradayım”</b> demek ister. Zaman içinde kendi varlığına sürekli kulaklarını tıkayan beyaz efendiye kendini tanıtmanın tek yolunun onun egemenliğine direnmekten geçtiğini anlar. Ancak karşılıklı tanımanın mümkün olduğu bir dünya için kavga verdiği sürece zenciliğinin beyaz efendi tarafından hesaba katılabileceğini bilir. </p>
<p>Beyaz adam bundan böyle özgürsün, yoluna devam et dediği zaman zenci kölenin ne yapacağıdır asıl mesele. Zenci köle özgürlük ve adalet için kavga etmeye devam mı edecek, yoksa beyaz efendinin <b>“bundan böyle özgürsün”</b> sözünü alıp tahayyülü <b>“Beyaz özgürlük ve Beyaz adaletle”</b> sınırlı bir başka köle düzeni mi kuracak? </p>
<p>Hayat döngüsel çünkü kendilerini dünün zencisi olarak görenler, bugünün efendileri hâline geldiklerinde kendi evlerinde her şeyin yolunda gittiğini ve hiçbir sorunun kalmadığını sanırlar. Efendi pozisyonunun yarattığı olanak ve olasılıklar gözlerini kapatır, ruhlarını sarhoş eder; <b>“efendiler”</b> efendilikleri hiç bitmez sanmaya başlarlar. </p>
<p>Başkalarının tahammülünü, henüz ortaya çıkmamış olsa da orada duran gücünü, sesini duyurma isteğini duymaz efendi olan. Kendi gücünü mutlak, başkalarında gördüğü zayıflığı da değişmez sanır. Yoluna devam eder. Büyük emperyal güçlerin, sömürgeci iktidarların, baskıcı diktatörlüklerin içsel yıkımını hazırlayan tam da bu kibir değil mi? Hasmının gücünü küçümseme, kendi gücünü abartma. Her genişlemede bir sonraki genişlemeyi düşünme. </p>
<p>Yenilmezlik fantezisinin büyüsüne kapılan efendi bir süre sonra baskı aygıtını fütursuzca kullanmaya başlar. Öyle ki yönetmeye çalıştıkları <b>“özneler”</b> baskıya duyarsız hâle gelir. Artık yeni zenciler vardır, sesini duyurmak isteyen. Azınlık, çoğunluk, eksik ya da fazla. Yeni zenciler. Bıçağın kemiğe ne zaman dayanacağı, öfkenin ne zaman bardaktan taşacağı, ne zaman efendiye baş kaldırılacağı bilinemez. </p>
<p><b><br/>Ben buradayım ey efendi!</b></p>
<p><b><br/>Sydney Tarrow</b> bütün dünyadaki <b>“işgal et”</b> eylemlerini analiz ederken bu hareketlerin esasen <b>“ben buradayım”</b> hareketleri olduğunu ifade eder. <b>“Ben buradayım”</b> hareketleri tek bir talep etrafında örgütlenemezler, çok parçalı, çok taraflı ve çok kimlikli hareketlerdir. Temel birleştirici noktaları egemen olana, güçlü olana, kendini efendi olarak kurana <b>“burada olduklarını, var olduklarını, yaşadıklarını”</b> gösterme isteğidir. Efendi toplumdaki farklı sesleri, hoşnutsuzlukları, talepleri görmezden gelerek yönettiği sürece, esasen birbirinden radikal olarak farklı taleplere sahip olan kitleleri <b>“tanınma”</b> ve <b>“kabul edilme”</b> arzusu etrafında biraraya getirirler. </p>
<p>Son üç yılda dünya Tarrow’un <b>“ben buradayım”</b> hareketleri olarak adlandırdığı hareketlerin arka arkaya patlamasına tanık oldu. Bu hareketler kendilerini talepleri görülmeyen, varlıkları es geçilen, talepleri kabul edilmeyen <b>“çoğunluk”</b> olarak ifade ediyorlardı. <b>New York’ta Zucchini Park’ı</b>, <b>İspanya’da Puerta del Sol’u</b>, <b>Kahire’de Tahrir’i, Atina’da Syntagma Meydanı</b>’nı işgal edenlerin talepleri, hedefleri, karşı çıktıkları ya da içinde yer aldıkları siyasal sistem birbirinden çok farklı da olsa hepsi ilerici ya da geri, çoğunlukçu ya da çoğulcu demokrasinin bir siyasal içerme biçimi olarak artık miadını doldurduğunun işaretlerini veriyorlardı bize. Dâhil edilmek, görülmek ve tanınmak istiyoruz diyorlardı. </p>
<p><b><br/>İnsanlığı kazanmak</b></p>
<p>Hiç kuşkusuz bu tanınma ve kabul edilme arzusu aslında günümüzün <b>“işgal et”</b> eylemlerine özgü değil. Erdoğan’ın çok da haklı olmayan bir biçimde kendi siyasetlerini benzettiği <b>“zenci”</b> olma hâli esasen beyaz efendinin egemenliğine karşı girişilen sömürge karşıtı hareketlere özgü. <b>Franz Fanon</b> siyah dünyayı kasıp kavuran bu sömürge karşıtı hareketlerin de özünde birer <b>“ben buradayım”</b> hareketi olduğunu yazar. Fanon’a göre efendi zenci kölesine insanlığını kendi elleriyle vermeyecektir. İnsanlık ancak direniş içinde yeniden kazanılır. Özgürlüğün bedelinden habersiz, onun için kavga vermeyenler ancak <b>“Beyaz özgürlüğünü ve Beyaz adaletini”</b>, yani efendilere özgü değerleri yeniden üretirler. </p>
<p>Kendilerini dünün zencileri olarak görenlerin bugün aynen yaptıkları gibi. </p>
<p>Bu döngü ancak <b>“Beyaz özgürlük ve Beyaz adaletin”</b> dünyayı değiştirmeye yetmeyeceğini anlayanlar tarafından kırılabilir. Fanon’a göre tam da bu anlaşıldığında artık zaman <b>“beyefendiye teşekkür et, sana özgürlüğünü verdi”</b> diyen anneyi dinlemenin zamanı değildir. Çünkü evladın zihni çok daha etkileyici, çok daha sarsıcı sözcükler aramakla meşguldür. </p>
<p>Bu sözcükleri görmek için kafamızı kaldırıp Taksim’in, Kızılay’ın irili ufaklı duvarlarına bakmamız yeter. Ne oldu da bu bizim apolitik bildiğimiz gençler birden kendilerini belki daha önce hiç karşılaşmadıkları başka gençlerle gece yarısı, gözlerinde deniz gözlükleri bir barikatın arkasında buldular diyorsanız, bence durum budur: <b>“They are chapulling!”</b> Dayanışmayla ve <b>“efendilerine”</b> karşı direnerek. Çünkü, <b>“Onlar, burada”</b>.</p><b>
<p><br/>evrenbalta@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-turkiye-nin-zencileri-efendi-oldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130611014141/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-turkiye-nin-zencileri-efendi-oldu.htm)
