# Operasyonun dört yüzü

*Evren Balta 22.12.2013*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz hafta bütün gündemimizi belirleyen “<b>operasyon</b>”u kimilerinin iddia ettiği gibi siyasi olmayan, farklı iktidar odaklarının kişisel menfaatlerini korumak için yürüttüğü bir hamle olarak mı görmeliyiz? Tam tersine. Her ne kadar biz faniler şifrelerini çözmekte zorlanıyor olsak da son derece önemli bir siyasi çatışma ve buna bağlı olası bir dönüşüm ile karşı karşıyayız. Ben şifreleri dört boyut üzerinden tek tek çözmek gerektiğini düşünüyorum.</p>
<p><b><br/>Operasyonun ilk boyutu yolsuzluk. </b>Siyaset tarihinin hiçbir döneminde “<b>temiz</b>” bir siyasal aktivite olmadı. Tarihin bu döneminde ayırıcı olan ise yolsuzluğun normalleşip sıradanlaşması ve siyasetin “<b>kirli</b>” bir aktivite olarak kabulünün olağanlaşması. Bu sıradanlaşma döneminde yolsuzluk soruşturmalarının da siyasi grupların/ odakların kritik dönemlerde birbirlerini yıpratmak için kullandıkları bir araca dönüşmesi. </p>
<p>Elbette yolsuzluk yapanlar yargıya hesap vermeli. Ama öte yandan yolsuzluk iddialarının seçici bir biçimde kullanılmasının orta ve uzun vadeli sonucu siyasete toplumsal olarak duyulan inancın azalması. Yolsuzluk yapanları tarafsız bir biçimde gözetleyecek ve adalet önüne çıkaracak kamusal denetim mekanizmalarının kurulması ve işletilmesi ise acil bir ihtiyaç. </p>
<p><b><br/>Operasyonun ikinci boyutu; üzerine en fazla konuşulan Cemaat- Parti çatışması.</b> Bu operasyonla istikrasız koalisyonlardan duyduğu nefreti her fırsatta dile getiren AKP’nin, yıllardır Türkiye’yi büyük bir koalisyon ortağı ile yönettiğini bir kez daha anlamış olduk. <b>Bülent Arınç</b>’ı üzmemek için son operasyonu Cemaat’in yapmadığını kabul etsek bile, “<b>öküz öldü ortaklık bozuldu</b>” durumu artık ayan beyan ortada. </p>
<p>Açıkçası kendi tanımıyla “<b>şeffaf olmayan bir yapıyı</b>” kendisine büyük koalisyon ortağı olarak alan bir siyasi partinin, ortaklık bozulunca “<b>şeffaf siyaset yapın</b>” demesini ilkeli bulmak mümkün değil. Örgütlerin/ cemaatlerin şeffaflaşmasının ön şartı ise siyasal iktidarın şeffaflaşması ve çoğulculaşması. Demokratik itiraz kanallarının sürekli olarak açık tutulması. </p>
<p><b><br/>Operasyonun üçüncü boyutu uluslararası.</b> AKP’ye yakın yayın organları ve bizzat Başbakan’ın kendisi operasyonun “<b>dış kaynaklı</b>” olduğunu ifade etti. Böylelikle “<b>Türkiye’yi bölmek isteyen dış güçler</b>” paranoyası Gezi’den sonra ikinci kez kamuoyuna servis edildi. Hatta nur topu gibi bir “<b>milli operasyon</b>” kavramımız oldu. </p>
<p>Operasyona uluslararası istihbarat servislerinin karışmış olması muhtemel. Ama burada hakikaten şaşırtıcı olan karışmaları değil, karışmaması olurdu. Nitekim İran’a uygulanan uluslararası ambargonun rüşvet ile delinmesinden söz ediyoruz. Üst düzey siyasal/ bürokratik elitlerin karıştığı İran, Rusya ve Çin’in dâhil olduğu bir uluslararası kaçakçılıktan söz ediyoruz. Üstelik polis teşkilatları ve istihbarat servisleri arasındaki uluslararası düzeydeki işbirliği “<b>teröre karşı</b>” savaşın bir parçası olarak bizzat AKP eliyle artırıldı. Bu işbirliği dün iyiydi, bugün neden kötü oldu? </p>
<p><b><br/>Operasyonun dördüncü boyutu istihbarat ve güvenlik organlarının dönüşümü ile ilgili.</b> 11 Eylül sonrasında güvenlik aygıtı bütün dünyada eşgüdümlü bir biçimde dönüşüme uğradı. Bizde de ceza yasaları, polisin ve istihbarat servislerinin yetkilerinin artırılması, özel yetkili mahkemelerin kurulması bu dönüşüme paralel. Bu dönüşüm soğuk savaş yıllarında orduların siyaset üzerindeki ayrıcalıklı konumunu sona erdirdi. Polis ve yargı el ele siyasi ve denetim/ kontrol kapasitesine sahip özerk bir güç hâline geldi. </p>
<p>Bizde de bizzat AKP’nin çıkardığı ve uyguladığı kanunlar/ yönetmelikler yargı/ polis hattına siyasal iktidarı denetleme gücünü verdi. Geldiğimiz noktada bu gücün demokratik dönüşümü sorunu, en az bu gücü hâlihazırda kimin kontrol ettiği kadar önemli. </p>
<p>Operasyonun bu dört yüzü bize siyasetin geldiği noktayı gösteriyor. Hepsi ayrı ayrı ve birlikte.</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-operasyonun-dort-yuzu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131224191707/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-operasyonun-dort-yuzu.htm)
