# Müdahale: Muktedirin aklıyla bile tutarsız strateji

*Evren Balta 01.09.2013*

<div class="yazi"><p>Basit bir soru sorarak başlayayım: “<b>Uluslararası toplum</b>” neden Suriye’ye müdahale etmek istiyor?</p>
<p>Geçen haftadan devamla söyleyeyim: Diyebilirsiniz ki “<b>uluslararası toplum</b>” adına konuştuğunu iddia eden devletler Suriye’ye kendi çıkarları için müdahale ediyorlar. Ya da diyebilirsiniz ki “<b>uluslararası toplum</b>” Suriye’ye müdahale ediyor, çünkü “<b>uluslararası toplumun</b>” sivillere yönelik katliamları durdurma, sivilleri koruma sorumluluğu var. </p>
<p>Varsayalım ki müdahalenin asıl niyeti, asıl hedefi sivil ölümlerini durdurmak.</p>
<p>Müdahalenin önünde gerçekten bu hedef varsa bile, Obama’nın açıkladığı sınırlı askerî harekât stratejisi sivil ölümlerini durdurabilir mi?</p>
<p><b><br/>İÇ SAVAŞ ŞİDDETİ</b></p>
<p>Bu soruyu yanıtlamak için başka bir soru sormak gerekiyor: iç savaşlarda neden savaşın bütün tarafları sivilleri öldürür?</p>
<p>Öldürür çünkü bir iç savaşın kazanıp kaybedeni olmayı belirleyen en önemli unsur sivil halkın desteğidir. Sivil halkın desteğini belirleyen önemli faktörlerden biri ise “<b>güvenlik</b>”tir. Yani bir “<b>grubu</b>” desteklemek size daha fazla yaşamda kalma şansı veriyorsa o grubu desteklemeniz çok daha güçlü bir ihtimaldir. Taraflar bu desteği ortadan kaldırmak için karşılıklı olarak öldürürler. Üstelik şiddet, kimlikleri kurar, katılaştırır, kutuplaştırır. </p>
<p>Bu anlamda sivillere yönelik şiddet iç savaşların istenmeyen bir sonucu değildir, bütün iç savaşların asıl mekanizmasıdır, temel stratejisidir. Çoğu zaman rasyonel ve hesaplıdır. </p>
<p>Ama bütün iç savaşlar aynı oranda sivil halka zarar vermez. Bugün Suriye’de olduğu gibi bazılarında çok daha fazla sivil ölür. Neden? </p>
<p>Elbette bu soruya “<b>rejimin doğası</b>” diye cevap verebilirsiniz. “<b>Korkunç diktatörlerden</b>” bahsedebilirsiniz. Ama kendi halkıyla bir iç savaşa girmiş hiçbir yönetici diğerinden daha az ya da daha fazla korkunç değildir. Kendi halkıyla savaşa girmiş hiçbir rejim diğerinden daha az ya da daha fazla otoriter değildir. </p>
<p>Sivillerin iç savaş şiddetinden görece olarak muaf olmasını sağlayan en önemli değişken <b>kontroldür</b>. En fazla sivil ölümü taraflar arasında askerî dengenin eşit olduğu durumlarda ve bir tarafın mutlak gücü elde edemediği bölgelerde olur. </p>
<p><b><br/>BU NE YAMAN ÇELİŞKİ</b></p>
<p>Hâl böyleyken uluslararası aktörler Suriye’ye sivil ölümlerini azaltma hedefiyle müdahale ediyorlar.</p>
<p>Ama ne rejime güveniyorlar ne de muhaliflere. Savaş sonrası Suriye hakkında akıllarında en ufak bir ipucu bile yok. </p>
<p>Bakınız olası Suriye müdahalesine örnek gösterilen Kosova müdahalesini yapan aktörlerin bence kötü ama en azından açık politik bir hedefi vardı. Taraftılar. Dengeyi Sırplar aleyhine değiştirmek ve yönetimi Arnavutlara devretmek istiyorlardı. Bir grubun kontrol sağlamasını mümkün kılmak için müdahale ettiler. Sırplar Kosova’dan “<b>temizlendiler</b>”. </p>
<p>Suriye için Kosova gibi bir politik çözüm önermek mümkün değil. Suriye’yi hangi gruplardan temizleyeceksiniz? Esad öylesine çekip gidecek mi? İran ve Rusya rejim değişikliğine ikna olacak mı? Hangi gruplar savaş sonrası Suriye’yi yönetecek?</p>
<p>Bu soruların cevapları korkutucu ve en iyi ihtimalle belirsiz olduğu içindir ki müdahalenin amacı rejim değişikliği değil. Amaç bazı askerî hedefleri vurmak ve bir süre daha her iki tarafın da kazanamamasını sağlamak. </p>
<p>Bu, sivilleri korumak için yapıldığı söylenen bir müdahalenin uygulayabileceği açık arayla en kötü stratejidir. </p>
<p>İki tarafın da kazanamadığı bir durumda, iki tarafın da kontrol sağlayamadığı bir durumda, iç savaş şiddetinin doğası gereği, her iki taraf da dengeyi kendi lehine değiştirmek için daha fazla sivil öldürecektir.</p>
<p>Bakın emperyalist müdahale, güç siyaseti, Ortadoğu’nun yeniden şekillenmesi gibi açıklamalara girmiyorum bile. Ama sırf öngörülen strateji ile hedeflenen sonuç arasındaki bu büyük uyumsuzluk bile bu müdahaleye karşı çıkmak için yeterli bir sebep olmalı.</p>
<p>Müdahale muktedirin aklıyla bile tutarsız bir strateji.</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-mudahale-muktedirin-akliyla-bile-tutarsiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130902233857/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-mudahale-muktedirin-akliyla-bile-tutarsiz.htm)
