# 1994

*Evren Balta 17.11.2013*

<div class="yazi"><p>Hükümetimizin kişisel hayatımıza artan müdahalesi yüzünden haklı olarak <b>George Orwell</b>’ın <b><i>1984</i></b> romanına son günlerde pek çok atıf yapılıyor. Orwell’ın dünyası hükümetin kişisel hayata aşırı müdahalesinin yanısıra, unutmanın dünyası. Hafızasızlığın. Hatırlamamanın. Başkalarının acılarına, başkalarının acısı olduğu sürece göz yummanın. İktidarların gerçeği paketleyip yeniden dolaşıma sokmasına izin vermenin. </p>
<p>Bu hafta gazetelerde unutmak, unutturulmak ya da hiç duymak bile istediklerimizi bize hatırlatan iki haber vardı. 1984’ten tam on yıl sonrasında, <b>1994</b> yılında geçiyordu olaylar. </p>
<p>Haberlerin ilki Diyarbakır Cumhuriyet Savcısı’na ifade veren bir askerin anlattıklarıydı. Bu “<b>meçhul asker</b>” 1994 yılında PKK ile çatışmak için gönüllü olarak Lice’ye gittiğini, ama çatışmanın PKK ile değil sivil halka karşı yapıldığını anlatıyordu. İfadesinde <b>Hazro</b>, <b>Lice</b>, <b>Hani</b> ve <b>Kulp</b> ilçelerine bağlı yaklaşık 30 köyü yaktıklarını ve olayın faili olarak PKK’yı gösterdiklerini itiraf ediyordu. </p>
<p>Haberlerden ikincisi yine 1994 yılındandı. O yıl TSK’ya ait savaş uçaklarının <b>Kuşkonar</b> ve <b>Koçağılı</b> köylerini bombalaması sonucu çoğu kadın ve çocuklardan oluşan 43 kişi hayatını kaybetmişti. Dönemin İçişleri Bakanı Nahit Menteşe olayı saldırı hazırlığındaki 1000 PKK’lıya yapılan askerî bir operasyon olarak açıkladı. Hiçbir savcı mağdurların ifadesini almadı. Ölen 43 kişinin 25’i resmî kayıtlarda yaşıyor gözükmeye devam etti. Acıları, yaşadıkları, kayıpları ve hatta ölümleri dahi yok hükmünde sayıldı. Ta ki bu hafta AİHM Türkiye’yi 2 milyon 305 bin euro tazminat ödemeye mahkûm edene kadar. </p>
<p>Birkaç ay önce gazetelerde başka bir haber daha vardı. Olay yine aynı yılda, 24 Temmuz 1994’te geçiyordu. <b>Hakkâri</b>’nin <b>Şemdinli</b> ilçesine bağlı <b>Ormancık</b> mezrasına bir operasyon düzenleyen jandarmalar, köylüleri meydandaki helikopter pistinde toplamış ve bazıları korucu olan bir grup köylüyü döverek gözaltına almışlardı. Bu köylülerden 14’ü bir daha evinde dönmedi, cesetleri 15 yıl sonra toplu bir mezarda bulundu. Yok hükmündeydiler. Ta ki AİHM bu yıl Türkiye’yi 1,5 milyon euro tazminata mahkûm edene kadar. </p>
<p>AİHM’de görülen davaları kazanan ailelerin neredeyse tamamı dertlerinin tazminat olmadığını ifade ediyordu. Zaten hangi para yaşanan acıyı yaşanmamış kılabilirdi ki? Dertleri acılarının tanınmasıydı. Bir sorumlu, bir mezar, bir özürdü bekledikleri. Neredeyse hepsi ağız birliği etmişçesine “<b>keşke bunun için AİHM’e gitmemiz gerekmeseydi</b>” diyordu. </p>
<p>Bu olaylar elbette sadece 1994 yılında gerçekleşmedi. Resmî rakamlara göre Türkiye’de doksanlı yıllarda yaklaşık 400 bin kişi yaşadıkları hayatı bırakıp, zorla göç ettirildi. Gayrı resmî rakamlara göre ise bugüne kadar zorunlu göçe tabii tutulan kişi sayısı iki ila dört milyon arasında. Hafıza Merkezi’nin verilerine göre Türkiye’de 1980’den bu yana 258 kişi zorla kaybedildi. Onbinlerce kişi hayatını kaybetti, yaralandı, yüzbinler işkenceye maruz kaldı. </p>
<p>Türkiye Cumhuriyeti Devleti, kendisi adına cinayet işleyenleri, katliam yapanları, işkencecilerini hep korudu, büyük bir vefa örneği göstererek “<b>yedirmedi</b>”. Sadece geçmişte değil bugünde hükümetimizin kendi bürokratlarını, kolluk güçlerini her ne yapmış olurlarsa olsunlar, “<b>yedirtmeme</b>” saplantısı bu kadim devlet geleneğine dayanıyor. Yapalım, sonra yok sayalım, olmazsa inkâr edelim, belgeleri gizleyelim, olmazsa sessiz kalıp ihmal edelim, en olmadı tazminat verelim. Ama her şey ortaya çıktığında bile sessizliğimizi bozmayalım. Bir türlü yüzleşmeyelim.</p>
<p>Türkiye’nin önündeki en büyük meselelerden biri, Türk-Kürt meselesinden başlamak üzere, Cumhuriyet tarihimizin birçok karanlık sayfasıyla yüzleşmek ve bu yüzleşmelerin sonuçlarını en geniş şekilde toplumsallaştırmak. 1994 yılındaki olayların da bu süreçte müstesna bir yeri olacak. Sessizce ödenen tazminatlar değil, ötekinin acısını samimi olarak tanımak barışabilmenin en önemli adımı.</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-1994.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118183944/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-1994.htm)
