# Polis, psikoloji ve hukuk(suzluk)

*Evren Balta 21.07.2013*

<div class="yazi"><p>İstanbul Sancaktepe’de <b>Hakan Yaman</b> işten dönmüş, servisini park ederken beş polis tarafından protestocu sanılarak feci şekilde dövüldü ve sol gözünü kaybetti. Yediği korkunç dayağa rağmen ölmedi. Ölebilirdi. </p>
<p><b><br/>Ali İsmail Korkmaz</b> 19 yaşındaydı. Yanında kimse yoktu. Üstünde silah yoktu. Bir tehdit değildi. Hunharca dayak yedi. Onu dövenler resmî polisler, sivil polisler, resmî ya da sivil olmayan vatandaş polislerdi. Ali İsmail Korkmaz öldü.</p>
<p>Hedef alarak kafasına biber gazı kapsülü atılanlar, saçlarından yerde sürüklenenler, çırılçıplak soyunarak üstü arananlar, polis minibüsünde saatlerce dayak yiyenler, zorla rozet öpmek zorunda bırakılanlar... Bütün bunlar son birkaç ayda oldu. </p>
<p><b><br/>Polislerin psikolojisi bozuk </b></p>
<p>Bunlar olurken bir yandan da polislerin de ne kadar mağdur olduğuna dair pek çok haber okuduk. Nitekim polisler de herhangi bir memur gibi amirlerinin emirlerine itaat etmekle yükümlüydüler. Kanunsuz emre uymamak gibi bir şey sözkonusu olamazdı, çünkü polis teşkilatında amirin emri kanun demekti. </p>
<p>Üstelik polislerin psikolojisi de çok bozuktu. Eylemler sırasında soğukkanlılıklarını koruyamıyorlar, sinirlerine hâkim olamıyorlardı. Nitekim çok ağır şartlarda, mesai saatleri belli olmayan bir biçimde, günlerce nöbet tutarak, evlerine gidip bir duş bile almadan çalışıyorlardı. </p>
<p>Yine öğrendik ki bu zor şartlarda, son derece stresli bir işte çalışan ve bu nedenle psikolojisi bozuk polislerimizin psikolojik destek alma olanağı da neredeyse yoktu. Herhangi bir polis herhangi bir nedenle elinde silahla (ya da gaz bombasıyla) hezeyanın kıyısına geldiğinde gidebileceği psikolog sayısı yok denecek kadar azdı. Üstelik bu psikologların bu özel durum ile ilgili nitelikleri, eğitimleri de çok tartışmalıydı. Şartlar o kadar kötüydü ki Emniyet verilerine göre, 2000 yılından beri toplam 340 polis intihar etmişti. Bu, genel nüfustaki intihar oranının en az 10 kat üzerinde bir orandı. </p>
<p><b><br/>Koşullar bizi böyle yaptı</b></p>
<p>Hiç kuşkusuz bunlar hiç vakit kaybetmeden düzeltilmesi gereken korkunç şartlar. Hem polisler için hem de polisle yüz yüze gelen “<b>sıradan vatandaşlar</b>” için. Ama tanık olduğumuz bütün bu şiddet sarmalını polislerin bozulan psikolojisi yüzünden uyguladıkları aşırı şiddet hâli olarak anlamaya çalışmak, “<b>işimden atıldım, borçtan bunaldım, o yüzden karımı öldürdüm</b>” diyen katil kocaları anlamaya çalışmaya benziyor. </p>
<p>Türkiye tarihinin gördüğü işkenceci binlerce polis koşullar yüzünden psikolojisi bozuk sistem mağdurları mıydı? Bilakis, kapalı gözaltı odalarında ya da sokakta hunharca dayak atanlar sistemin tam da merkezinde duruyorlar. O yüzden soruşturulmuyorlar, yargılanmıyorlar, göz yumuluyorlar. Onlar varlıklarını milliyetçi ve muhafazakâr Türkiye Cumhuriyeti’ni kendileri gibi olmayan “<b>vatan haini düşmanlardan</b>” temizlemeye adamış vatan kahramanları. </p>
<p>Polislerin şikâyetçi olduğu kurum kültürünü de bu “<b>vatan hainlerine karşı kahramanlar</b>” zihniyeti ve zemini belirlemiyor mu? Amirler, kurallar, psikologlar, memurlar buna göre seçilmiyor mu? Bu kültür var olan yasal düzenlemelerle desteklenmiyor mu? Bu kültür polislere “<b>sokaktaki vatan hainleriyle</b>” (!) karşılaştığınızda siz kanunsunuz demiyor mu? </p>
<p>Göreceksiniz mesele asayişi sağlamanın ya da kötü çalışma koşullarının çok ötesinde. Mesele “<b>devlet düşmanlarının</b>” kafasını kırmak. Gaz bombasıyla ya da dayak atarak. </p>
<p>*</p>
<p><b><br/>Düzeltme ve özür:</b> Geçen haftaki yazımda “<b>İspanya’da Franco ve Şili’de Pinochet rejimi</b>” yazmak isterken sehven “İspanya’da Pinochet rejimi” yazmışım, bu hata için okuyuculardan özür dilerim.</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-polis-psikoloji-ve-hukuk-suzluk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130722175307/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-polis-psikoloji-ve-hukuk-suzluk.htm)
