# Devletin özel, bizim kamusal hayatımız 

*Evren Balta 13.10.2013*

<div class="yazi"><p><b>Utku Kalı</b> 24 Mayıs 2013’ten bu yana tutuklu. Bu hafta Sivas Askerî Cezaevi’nden bir mektup gönderdi: “<b><i>Hiçbir şeyi unutmak, unutturmak istememiştim ben. Herkes her şeyi hatırlamalı!</i></b>” diyordu mektubunda. </p>
<p>O zaman hatırlayalım. <b>Utku Kalı 50’den fazla insanın öldüğü Reyhanlı saldırısının önceden bilindiğini ama buna rağmen önlem alınmadığını gösteren bir askerî istihbarat notunu sızdırdığı iddiasıyla tutuklandı.</b> Utku Kalı aleyhinde “<b>devletin güvenliği açısından gizli kalması gereken belgeleri paylaşmak</b>” iddiasıyla ve 25 yıl hapis istemiyle dava açıldı. </p>
<p>Utku Kalı tutuklanırken Reyhanlı Sulh Ceza Mahkemesi’nin kararı ile <b>Reyhanlı soruşturmasına </b><b>ilişkin her türlü bilgiye erişme ve yayma hakkı yasaklandı</b>. Tıpkı <b>Roboski katliamı ile ilgili soruşturmaya konulan gizlilik kararı gibi</b>. Tıpkı <b>Lice’de karakol yapımını protesto eden halka güvenlik kuvvetleri tarafından ateş açılmasına yönelik soruşturmaya konulan gizlik kararı gibi</b>.</p>
<p>Türkiye bir gizlilik ve devlet sırları ülkesi. Her yıl bürokrasimiz ve hükümetimiz giderek daha fazla sayıda belgeyi “<b>çok gizli</b>” ibaresiyle sınıflandırıyor. Bu sadece Türkiye’de böyle değil, bütün dünyada hükümet gizliliği kontrol dışı bir biçimde büyüyor. <b><i>New York Times</i></b>’ın bir haberine göre ABD hükümeti 2000 yılında 10 milyon belgeyi devlet sırrı olarak sınıflandırırken, sadece geçen yıl tam 95 milyon belgeyi aynı ibare ile sınıflandırdı. </p>
<p>Üstelik neyin devlet sırrı olduğu da devlet sırrı! Sizden neyin saklandığı ve neden saklandığını bilmiyorsunuz. Çünkü önemli olan devletin özel hayatının mahremiyeti. Pardon, devletin güvenliği! </p>
<p><b><br/>BU BENİM DÜNYAM!</b></p>
<p>Devletler kendilerine “<b>güvenlik</b>” için mahrem bir alan inşa ederken, biz sıradan insanların özel hayatının mahremiyeti sürekli ihlal ediliyor. Özel hayatımızın her noktasına teyakkuz etmiş bir devlet otoritesinden bahsediyoruz. </p>
<p>Geçen yıl uygulamaya giren <b>Sağlık.Net 2</b> sistemine bakın örneğin. İntihar girişiminden obeziteye, gebe izlemeden kronik hastalıklara kadar binlerce kişisel/özel verinin kayıt altına alındığı ve özel şirketlerle paylaşıldığı devasa bir veri bankası. Aklınızla, bedeninizle, ilişkilerinizle ilgili her tür veri paylaşılmaya ve denetlenmeye hazır bir biçimde bu bankada! </p>
<p><b><br/>Edward Snowden</b>’in açık ettiği ve bedelini vatandaşlığını kaybederek ödediği <b>PRISM</b> ve <b>Tempora</b> programlarına bakın örneğin. Snowden sayesinde ABD ve müttefiki devletlerin bu programlar aracılığıyla hiçbir yasal dayanakları olmadan bütün dünyanın telefon ve internet aracığıyla yaptığı görüşmeleri kayıt altına aldığını ve profil çıkardığını öğrendik. <b><i>Twitter</i></b>, <b><i>Facebook</i></b>, <b><i>Google</i></b>’dan sevgilinize yazdığınız mesajlar, arkadaşlarınız hakkında yaptığınız dedikodular, hükümet aleyhinde yaptığınız konuşmalar paylaşılmaya hazır bir biçimde bu bankada! </p>
<p>Üstelik <b>Žižek</b>’in söylediği gibi artık devletin bizim hakkımızda bu kadar fazla şey biliyor olmasından korkmuyoruz bile. Korktuğumuz şey bu devasa bilgi havuzunda bizi yönetenlerin yaptıklarını ellerine yüzlerine bulaştırabilme olasılıkları. Örneğin bir gün bir program hatası, ya da <i>Twitter</i>’da kullandığınız üç beş yanlış anahtar kelime yüzünden devletin kapınıza “ <b>teröristsiniz</b>” diye dayanması. </p>
<p>Özel hayatın aşırı kamusallaştığı, kamusal otoritenin aşırı mahremleştiği bu çağda <b>Edward Snowden</b>, <b>Chelsea Manning</b> gibi “<b>muhbirler</b>” azıcık da olsa biz sıradanların lehine bozulan dengeyi yerine oturtmaya çalışıyorlar. Asıl güvenlik tehdidinin, aşırı gizli hâle gelen kamu otoritesinin bütün mahremiyetimizi ayaklar altına alıyor olması olduğunu bize gösteriyorlar. Unuttuklarımızı bize hatırlatıyorlar.</p>
<p><b><br/>Not:</b> Utku Kalı’nın duruşması 21 Ekim’de Samsun Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülecek. Utku Kalı’ya Özgürlük Girişimi herkesten destek bekliyor.</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-devletin-ozel-bizim-kamusal-hayatimiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131016152605/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-devletin-ozel-bizim-kamusal-hayatimiz.htm)
