# Kent hakkı, yaşam hakkı ve Hasan Ferit

*Evren Balta 06.10.2013*

<div class="yazi"><p><b>Hasan Ferit Gedik</b>’in öldüğü gece <b>Gülsuyu Mahallesi</b>’nde yaklaşık yüz kişilik bir grup çetelere karşı yürüyüşteydi. Hasan Ferit çoğu başından olmak üzere, aldığı altı kurşun yarasıyla hayatını kaybetti. Hasan Ferit’in katillerinden biri yakalandı. Ama katiller yakalansa bile muhtemelen bu cinayeti işleyenleri koruyanlar/ kollayanlar açığa çıkmayacak. </p>
<p>Nasıl çıksın ki? Daha hastanedeyken Hasan Ferit’in (tıpkı <b>Festus Okey</b> cinayetinde olduğu gibi) önemli delil sayılan üst giysileri adeta bir hokus pokusla gözler önünde kayboluverdi. Bu, ülkedeki “<b>siyasi</b>” cinayetlerin “<b>kaderi</b>”. Ama pardon, kentsel dönüşümle mücadele edenleri silahla vuranların yaptıklarına “<b>siyasi</b>” demiyoruz değil mi? </p>
<p><b><br/>Hasan Ferit kim?</b> Genç, inançlı, mütevazı ve örgütlü bir siyasal aktivist. Bunu da hiç saklamıyor. Aksine, kimliğini gururla taşıyor. Twitter hesabından her 140 kelimede bir ilan ediyor. Tam da belki bunun için Hasan Ferit’in ölümü bir infial yaratmıyor. Sanki örgütlü olduğu için “<b>kötü yola düşen</b>”, başına geleni hak eden biri olarak görülüyor/ sunuluyor. Oysa Hasan Ferit’in hikâyesi İstanbul’un ya da başka bir metropolün yoksul mahallelerinde yaşayan gençlerin hikâyelerinden hiç farklı değil. </p>
<p><b><br/>KENT HAKKI</b></p>
<p>Hasan Ferit ve onunla aynı yoksul mahalleleri paylaşanlar için <b>kent hakkı yaşam hakkı demek</b>. Kent hakkı, başını sokacak bir eve sahip olabilme hakkı demek. Kent hakkı, doğup büyüdüğü mahallede yaşamını sürdürebilme hakkı demek. Uyuşturucu çeteleri, arazi mafyası tarafından tehdit edilmeden güven içinde evine yürüyebilme hakkı demek. </p>
<p>Oysa Hasan Ferit’in “<b>rantsal dönüşüm</b>” adını verdiği kentsel dönüşüm onun yaşam hakkını bir masal ile ikame etmek istiyor. Ellili yıllarda kentin yamaçlarında kalan <b>Maltepe</b> bugün Anadolu yakasının değeri en fazla artan ilçelerinden biri. İlçenin dönüşüm planı içerisinde parklar, bahçeler, kent ormanları ve hatta <b>Disneyland</b>’ı olan gerçek bir masal diyarı yaratmak var. Bu masal-kentin, camlarımızdan görünürse evlerimizin değerini yüzbinlerce dolar artırabilecek görüntüsü, Hasan Ferit ve onun ailesi gibilere bırakılmayacak kadar önemli ve değerli yapıyor bu mahalleyi.</p>
<p>Hasan Ferit’in mahallesinin hikâyesi ilk değil, Türkiye’ye özgü de değil. <b>David Harvey</b>’in söylediği gibi, eskinin enkazı üzerinden yeni bir kent yaratmak dünyanın her yerinde mülksüzleri yerinden eden ve gerekirse öldüren açık, apaçık bir şiddetle birlikte yürüyor. Örneğin ellili yıllarda kentin değersiz yamaçlarında evlerini yapan <b>Seul</b>lü yoksullar, doksanlı yıllarda bizzat inşaat şirketleri ve planlamacılar tarafından tutulan kiralık katiller tarafından evlerinden sürülüyor. </p>
<p>Hasan Ferit ve onunla aynı yoksul mahalleleri paylaşanlar, kentsel mekânda kimin ve hangi şartlar altında bulunma hakkına sahip olduğuna dair süregiden geniş bir mücadelenin parçası. Bu anlamda Hasan Ferit’in ne mücadelesi ne de ölümü Gezi eylemlerinin yarattığı dönüşümden bağımsız. </p>
<p><b><br/>ÖLMEK VE ALEVİ OLMAK</b></p>
<p>Üstelik Hasan Ferit, bir Alevi. Twitter’da “<b><i>her başladığım konuşmanın sonu Alevilere bağlanıyor</i></b>” diyor. Sonra bunun sebebinin “<b>her şeyin altından Alevi düşmanlığı politikası çıkması</b>” olduğunu ifade ediyor. Bize neden Gezi olaylarından tutuklananların yarısının, öldürülenlerin hepsinin Alevi olduğunu soruyor. </p>
<p>Hasan Ferit’in kişisel hikâyesinde kent hakkı, yoksulluk ve Alevi kimliğinin birbirine kopmaz bir biçimde bağlandığı bir dönemece tanıklık ediyorsunuz. Tıpkı <b>Armutlu</b>, <b>Dikmen</b>, <b>Tuzluçayır</b>’da ki başka gençlerin kişisel hikâyelerinde olduğu gibi. </p>
<p>Bu dönemeci sadece bir kışkırtma olarak görenler, bu gençlerin hayatlarındaki bu kocaman ve samimi öfkeyi pas geçiyorlar. Oysa bu öfke onların ellerinden mahalleleri, kent hakları, istedikleri gibi ibadet etme hakları ve hatta yaşama hakları alındıkça daha da büyüyor. Avuçlarına bozuk para sayar gibi bir üniversiteye <b>Hacı Bektaş-ı Veli</b> adı verilince de kolayca geçivermiyor.</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-kent-hakki-yasam-hakki-ve-hasan-ferit.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131007134804/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-kent-hakki-yasam-hakki-ve-hasan-ferit.htm)
