# Eğitimde kalıcı eşitsizlik

*Evren Balta 08.09.2013*

<div class="yazi"><p>Yarın ilkokul birinci sınıflar açılıyor. Kimilerimiz çocuğunu elinden tutup 20-30 kişilik sınıflarına götüreceğiz. Okulun iyi yemekler çıkaran bir yemekhanesi olacak. Uyum sorunu yaşayanlara yardımcı olabilecek bir rehberlik servisi. Küresel eğitimin gerekliliklerini karşılayacak bir yabancı dil bölümü. Spor salonu. Bahçede oyuncaklar. </p>
<p>Bazı başkalarımız çocuklarını ellerinden tutup kaç kişi olduğunu bilmedikleri bir sınıfa götürecekler. Belki çocuklarını o gün oturtacak bir sıra bile bulamayacaklar. Kalabalıktan ve iş yükünden ne yapacağını şaşırmış öğretmenler aynı zamanda çocuklarının yaralanan ruhuna bakmakla yükümlü olacak. Çoğu zaman çocuklar okulda yemek yiyecek kadar bile kalamayacak. </p>
<p>Kaynaklarını harekete geçiremeyenler, hadi adını koyalım bu ülkenin yoksulları, çocuklarını kaderlerinin baştan belli olduğu bu sistemin içine sokacaklar.</p>
<p>Bu çırılçıplak gerçeği eski Milli Eğitim Bakanı <b>Ömer Dinçer</b> geçen yıl okullarda serbest kıyafet düzenlemesiyle ilgili eleştirilere cevap verirken söyleyivermişti: “<i>Önlük, zengin-fakir ayrımını kapatıyor mu ya da zenginle fakir aynı okula mı gidiyor?</i>”</p>
<p>Evet gitmiyorlar. Ama gitmiyor olmaları bu memleketteki eşitsizliğin en büyük ve en iç acıtıcı göstergelerinden biri değil mi? Fırsat eşitliğine dayalı olduğu iddia edilen piyasa toplumun aslında cilalı bir aristokrasi olmaktan öteye gidemediğini göstermiyor mu? </p>
<p><b><br/>KAZAN-KAZAN SİSTEMİ</b></p>
<p>Bu durum küresel ekonominin performans odaklı yeni hükümetleri için bir “<b>kazan-kazan</b>” sistemi. Bizim hükümetimiz için de öyle. Yapılamadığı, başarılamadığı, kaynak yetmediği için eğitim sistemimiz bu hâlde değil; bilinçli bir tercih sonucu bu hâlde.</p>
<p>Hükümetler/ hükümetimiz eğitim sistemini böylesine ortadan ikiye bölerek bir taşla bir sürü kuş vuruyor. Öncelikle kalifiye işgücünün gereği olan yüksek eğitim masraflarını özel okullar aracılığıyla tamamen aileye devrediyorlar. Aileler hem vergi ödüyorlar, hem de çoğu zaman kıt kanaat denkleştirip onbinlerce lira olan özel okul masraflarını. </p>
<p>Kurtuldunuz mu büyük bir finansal yükten? Süper. Küresel ekonomide rekabet etmenizi sağlayacak kalifiye işgücüne de (bedavaya) sahip oldunuz mu? Bu da süper! </p>
<p>Hükümet üstelik sadece finansal bir yükten kurtulmuyor. Kamusal eğitimi beğendirme/ cilalama çabasından da kurtuluyor. Beğenmeyen gitsin diyor. </p>
<p>Gidenler artık ilgilenmiyorlar. Kendi çöplüklerinde eşiniyorlar. Çöplüklerinde kaldıkları, oradan parklara çıkmadıkları sürece farklılıklarına göz yumuluyor. </p>
<p><b><br/>PARALEL EVRENLER </b></p>
<p>Bir tarafta imkânı olanlar (onlara zenginler bile demiyorum) özel okullarda okurken, “<b>paralel evrende</b>” (çünkü artık bu iki evren birbiriyle kesişmiyor bile) kamusal eğitim büyük oranda sadece yoksullara göre örgütleniyor. Orası hükümetin çöplüğü. </p>
<p>Zorunlu seçmeli din dersleri, sayıları her gün artan İmam- Hatip okulları yoksullar ile yönetenler arasında hükümetin arzu ettiği “<b>uzlaşmanın</b>” yeni göstergeleri. Üstelik bu sistem başka hiçbir hayat şansı olmadığı için güvencesiz, düşük ücretlere mahkûm yeni bir işçi sınıfı ordusu yaratıyor. Geçenlerde Bakan Erdoğan Bayraktar’ın samimiyetle ifade ettiği gibi biz zaten “<b>ara eleman</b>” ülkesi değil miyiz?</p>
<p>Soğuk savaşın en hızlı dönemlerinde, piyasa ekonomisinin yarattığı eşitsizliğin sonuçlarından korkan muhafazakâr teorisyenler hükümetleri uyarıyorlardı: eğitim sistemini açın, ancak böyle yaparsanız, toplumsal huzursuzluğu ve hatta büyük toplumsal kalkışmaları önlersiniz.</p>
<p>Günümüzün hükümetlerinde ne toplumsal huzursuzluk ne büyük kalkışma korkusu kalmış gibi. İki ölçü din, bir ölçü muhafazakârlık katarak yoksulları yoksulluğa hapseden bu sadece piyasa odaklı sistemi “<b>insani</b>” bir sistemmiş gibi yutturabileceklerini düşünüyorlar. </p>
<p>Bu derin eşitsizlik, bu büyük yarılma bu toplumun en büyük meselelerinden biridir. Sadece kamuda kalanlar için değil, hayatlarını çocuğunun eğitim masraflarını denkleştirmek için harcayan diğerleri için de. Mesele edelim!</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-egitimde-kalici-esitsizlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909055757/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-egitimde-kalici-esitsizlik.htm)
