# Bir diktatör halk oylamasına gider mi

*Evren Balta 14.07.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen günlerde TÜBİTAK <b>evrimin</b> “<b>tartışmalı bir konu</b>” olduğunu ileri sürerek matematiksel evrim konulu bir araştırma projesini fonlamayı reddetmişti, hatırlarsınız. Ben diyorum ki bundan sonra seçimleri bilimin de hizmetine verelim. <b>Bilimsel konular da dâhil olmak üzere bütün tartışmalı meseleleri milli iradeye soralım. Çoğunluk ne derse o olsun.</b> </p>
<p>Hatta ileri gidiyorum ve bütün ileri demokrasilerde bütün vatandaşların eline hükümetlerin ilköğretimde verdikleri akıllı tahtalar gibi birer akıllı ekran vermesini öneriyorum. Sabahları kalktığımızda ilk işimiz o günkü seçimlerde oy vermek olsun. Oylamanın mahiyetini siyasal iktidarlar şöyle ufak bir açıklama şeklinde ekrana yansıtsınlar. Hatta çok demokratik olsun, muhalefetin de oylama konusu hakkındaki görüşü ekrana daha küçük puntolarla yansısın. </p>
<p>Bakın böylelikle sokağa falan çıkmamıza da gerek kalmaz. Fikrimizi her sabah ekranımız aracılığıyla bizi yönetenlere iletebiliriz. Kendimizi katılmış hisseder, rahatlarız. Böylelikle polisimiz yorulmaz. Üstelik vergilerimiz gazdı, plastik mermiydi gibi modern baskı araçlarına gitmez. Hem <b>her gün seçim yaparsak memlekete ileri falan değil, aşırı demokrasi gelir</b>. </p>
<p><b><br/>Diktatörler seçim sever</b></p>
<p>Bu yazının başlığı olan soruyu Gezi Parkı olaylarının ilk günlerinde <b>Tayyip Erdoğan</b> sormuştu: “<b><i>Soruyorum size, bir diktatör halk oylamasına gider mi?</i></b>” Bu soruya hiç tereddütsüz “<b>evet</b>” demek gerekiyor. Şili'de <b>Pinochet</b> rejimi gibi halk oylamasını sıklıkla kullanan diktatörleri bir kenara bırakıyorum şimdilik. Ya da bizzat kendi anayasamızın darbeciler tarafından halk oylamasına götürüldüğünü de. </p>
<p>Evet, gittiler, ama seçimsiz aldıkları iktidarlarını plebisitler ve referandumlarla meşrulaştırmak için çoğunlukla. Bugünün otoriter rejimleri ise bir kez iktidarı ele alıp bir daha seçim sandığına gitmeyenler değil. 21. yüzyılın otoriteryan hükümetleri aşırı seçim hâlinde olan, rekabetçi bir siyasal sistemi belirli bir ölçüde muhafaza eden, yaptığı her şeyi halka onaylatmak isteyen çoğunlukçular oldu bile. </p>
<p>Hem Mısır’da hem Türkiye’de hem de dünyanın herhangi bir coğrafyasında <b>koşullar ne olursa olsun her tür seçilmemişin iktidarına karşı olmayı bir mutlak zorunluluk olarak kabul ediyorum</b>. Ama sırf seçim yapmış olmak hiçbir iktidarı demokratik yapmaz. Çoğunluğun desteği ile yönetmek Amerikan kurucularının daha Amerika kurulurken dillerine pelesenk yaptıkları “<b>çoğunluğun tiranlığı</b>”ndan başka bir şey yaratmaz. </p>
<p><b><br/>Bir distopya olarak seçimler</b></p>
<p>Malum Soğuk Savaş’ta <b>Sovyet kutbu</b>nu temsil eden temel özellik, <b>seçimsiz</b> (ya da seçimlerin sadece göstermelik olduğu) <b>rejimler</b> olmaları, bunun karşısında yer alan alternatif ise “<b>seçime dayalı demokrasi</b>” idi. Altmışlı yıllardan seksenli yılların ortasına kadar kesintisiz, adil ve düzenli seçim yapan ülkelerin sayısı 30’u geçmiyordu. </p>
<p>Soğuk savaş bittiğinde ülkede seçimleri tesis etmek demokrasinin ilk ve en önemli koşulu oldu. Sosyalizmden çıkan rejimler alelacele demokrasi sandıklarını kurdular, halkı koşar adım sandıklara yolladılar. Önce seçimler olacaktı, sonra gerisi gelecekti. Katılımcı ve liberal bir demokrasi inşa etmek zaman alıyordu, ama rekabetçi bir siyasal ortam sağlayan seçim siyasetinin mutlak sonucu olarak görülüyordu. Doksanlı yılların ortasında formel demokrasinin geçerli olduğu (yani düzenli ve adil seçimlerin) ülke sayısı 117’ye çıktı. İki binli yıllarda artık, seçim yapmayan ülkelerin sayısı bir elin parmaklarını bile geçmiyordu.</p>
<p>Oysa bu muazzam genişleme umulanı getirmedi. Bu genişleme ile ters orantılı olarak seçim siyasetine dair sahip olunan iyimser hava giderek dağıldı. Çünkü bütün dünyada siyasal iklimin ve demokrasilerin dönüşümüne paralel olarak otoriteryanizmin mekanizmaları da dönüşüm geçirdi. Demokrasinin temel kurumsal biçimleri ile otoriteryanizmin kurumsal biçimleri arasındaki çizgi giderek belirsizleşti. Artık seçimler, partiler ya da parlamentolar otoriteryan siyasal rejimlerin ayrılmaz bir parçası. </p>
<p>Akıllı ekran uygulaması ya da sandık fark etmez. Az ya da çok seçim fark etmez. Soruların ve siyasal tartışmanın siyasal iktidar tarafından belirlendiği, seçeneklerin katılanların dışında kaldığı süreçler içerisinde oluşturulduğu, iki seçim arası dönemde bir siyasal tartışmanın sokakta ya da başka bir yerde yürümesine fırsat verilmediği bir siyasal rejim demokrasi falan değil, bir distopya olabilir ancak. </p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-bir-diktator-halk-oylamasina-gider-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130718094220/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-bir-diktator-halk-oylamasina-gider-mi.htm)
