# Medeni Batı, vahşi Doğu

*Evren Balta 18.08.2013*

<div class="yazi"><p>Toplumlararası karşılaştırmalar, hele ki siyasi kültür alanında olanlar, toplumların kendi içindeki farklılaşmasını ve katmanlaşmasını görünmez kılarlar.</p>
<p>Özellikle Batı/ Doğu gibi ikili karşıtlıklar üzerinden ilerleyen akıl yürütmelerde her zaman baskıcı bir hiyerarşi vardır. İkinci terim (Doğu) ilk terimin (Batı) garantilediği varsayılan demokrasi, insan hakları, müzakere kültürü, özel mülkiyet rejimi gibi özelliklerin yokluğu ya da tehdit altında olması durumu üzerinden anlamlandırılır.</p>
<p>Bu durum sadece Doğu’nun sahip olduklarını ikincil hâle getirmez, aynı zamanda “<b>Doğu</b>” ve “<b>Batı</b>”yı bu toplumların kendi içlerindeki olağanüstü farklılığın ve zenginliğin üstünü örterek bizatihi kurar, yaratır. Böylelikle küresel eşitsizliklerin devamında önemli bir rol oynar.</p>
<p><b><br/>DOĞU VE BATI’YI YERELLEŞTİRMEK</b></p>
<p>Mısır’da ordunun, Suriye’de Esad’ın işledikleri cinayetler, giriştikleri korkunç katliamlar küresel hafızamızda zaten kurucu bir yeri olan “<b>vahşi Doğu</b>”, “<b>medeni Batı</b>” imgesini inanılmaz bir hızla harekete geçirdi.</p>
<p>Hemen vahşi Doğu’yu dizginlenmesi için medeni Batı’yı göreve çağırdık. “<b>Neden uluslararası aktörler bu vahşete müdahale etmiyor, neden bütün bunlara izin veriyor, göz yumuyor</b>” soruları bir kez daha yüksek sesle sorulmaya başlandı.</p>
<p>Oysa soru yanlış. Uluslararası toplumun bütün bu olan bitenlerdeki kurucu rolünü maskeliyor. Batı’yı medeniyet, demokrasi ve insan hakları odağı olarak kuran ve bu “<b>medeni Batı</b>”nın bugüne kadarki müdahale biçiminin varolan şiddet ve katliam siyasetini açıklamada en az iç siyaset kadar önemli olduğunu görmüyor.</p>
<p>Bütün bu olan bitenleri emperyalist odakların oyunu tarzından kolaycı akıl yürütmelerle de açıklamak yanlış. Çünkü bu akıl yürütme tarzı da yerel aktörlerin özneliğini yok sayıyor, onları pasif ve güçsüz alıcılar olarak kurguluyor.</p>
<p>Uluslararası toplumu (ya da onun aktörlerini) kurtarıcı ya da yıkıcı ama her durumda her şeye muktedir bir güç olarak görmekten vazgeçip, yerelleştirmemiz gerekiyor. Bu ancak yerel aktörleri uluslararası toplumun maşası olarak görmeyen ama aynı zamanda uluslararası toplumun (ve onun aktörlerinin) şiddet ve katliam sarmalında ki sorumluluğunu da gündemden düşürmeyen bir perspektifle mümkün.</p>
<p><b><br/>ULUSLARARASI TOPLUMUN SORUMLULUĞU</b></p>
<p>Bu ülkeler kendi hâllerine bırakılsaydı bu katliamlar olmaz mıydı? Olurdu elbette. Ama bu katliamların süresi, ağırlığı ve yapılma biçimlerinde uluslararası toplum doğrudan belirleyici.</p>
<p>Zira bugün katliamlar yapan aktörleri meşrulaştıran, onları görüşme masalarına çağıran, silah ve strateji yardımı yapan bizzat uluslararası toplum değil mi? Siyasal aktörlerin sahip oldukları siyasal ağırlıkları ve hatta onların niteliklerini değiştiren, iç siyasal dengeleri bozan, kazanma ve kaybetme durumunda ödülü ve bedeli yükselten de bizzat uluslararası toplum değil mi?</p>
<p>Bunu görmek için sadece Suriye’ye bakmanız yeterli. Uluslararası toplum Suriye’ye zaten her gün, her dakika müdahil. Ama bu müdahale hiçbir tarafın kazanamamasını neredeyse garantileyecek bir biçimde yapılıyor. Savaşa uluslararası toplumun dolaylı olarak akıttığı kaynaklar yeni kazanan grupları yaratıyor.</p>
<p>Hiçbir tarafın askerî olarak kazanamadığı ama kaynakların sürekli olarak arttığı/ tükenmediği savaşlarda ne olur? Savaş uzar, şiddet geometrik olarak artar.</p>
<p>Uluslararası toplum (buna Türkiye de dâhil) bugün Ortadoğu’da yaşanan şiddetin kurucu aktörlerinden biridir. Bu katliamları tek başına yaratan emperyalist odak ya da insani müdahale ile ortadan kaldırabilecek olan kurtarıcı Mesih değildir. Bunu görmediğimiz ve dillendirmediğimiz sürece “<b>vahşi Doğu</b>”nun kurallarına alışırız, katliamlar normalleşir, o kadar.</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-medeni-bati-vahsi-dogu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130820011856/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-medeni-bati-vahsi-dogu.htm)
