# Kim korkar hain kurttan

*Evren Balta 16.06.2013*

<div class="yazi"><p><b>Kırmızı Başlıklı Kız</b>’ın orman gezisi misali bir ülkede yaşıyoruz. Ne zaman ninesine gitmek için yola çıksa karşısına hep aynı kötü kurt çıkıyor ve onu kandırıyor. Türkiye’de sosyal hareketliliğin makûs damgası da maalesef bu. <br/><br/>Başbakan’ın Gezi Parkı olayları için <b>“dış mihrakları”</b> suçladığı Ankara konuşmalarından sonra yapılan <b><i>Zaytung</i></b> haberlerinden birinin başlığında <b>“Şehrin ortasındaki tek parkı yıkıp AVM yapmak isteyen Başbakan dış mihraklar tarafından engellendi”</b> diyordu. Hakikaten durumu böyle görünce tuhaf. <b>Parktaki ağaçların kesilmesini engellemeye çalışan hangi karanlık dış güçler olabilir? Faiz lobisi, Erasmus öğrencileri veya <i>Twitter</i>’ın ağaçlarla ilişkisi nedir?<br/><br/></b>Ama elbette mesele parktaki ağaçların kesilmesini engellemeye çalışan karanlık güçler değil. Mesele her türden talebin her daim dış mihrakların oyunu olduğunu varsayan zihniyet dünyası. Özerklik talebi ya da kürtaj karşıtlığı fark etmiyor, bu ülke yöneticilerine göre herhangi bir toplumsal kesimin kendi talepleri olamaz, kendi başlarına ayaklanamaz, haksızlığa karşı direnemezler. Zaten memlekette her şey her zaman güllük gülistanlıktır.<br/><br/><br/></p>
<h3>İşçileri de dış mihraklar öldürüyor!</h3>
<p>Esasen <b>“milleti yönetme”</b> hâlinin en kılcal damarlarına sinmiş bir tavır bu. Bundan üç dört yıl önce dönemin Sanayi ve Ticaret Bakanı <b>Zafer Çağlayan</b> binlerce işçinin ölümüne yol açan tersanelerdeki iş <b>“kazalarının”</b> (!) dış mihraklar tarafından provoke edilmiş olabileceğini söylüyordu. Bakan Çağlayan’a göre, dünyanın sekizinci büyük gemi inşa sanayine sahip olmamız dış mihrakları mutsuz ediyordu. Bu büyüme karşısında hâlâ kim olduğuna vâkıf olamadığımız işte bu dış mihraklar, çareyi tersanelere gelip halatları keserek işçileri öldürmekte buluyorlardı.<br/><br/>Kuşkusuz bu trajikomik durum AKP dönemine özgü değil. Sözü edilen mihraklar bütün Cumhuriyet tarihi boyunca da sahneyi terk etmedi. Soğuk Savaş döneminde ne zaman bir işçi hareketi, bir genel grev olsa, kökü Rusya’da olan komünist devlet düşmanlarından hesap sormak için <b>“devletin eli”</b> oradaydı.<br/><br/>Sonrasında <b>“kökü dışarıda teröristlerin”</b> adı Kürtler oluverdi. Bütün doksanlar boyunca PKK’ya karşı askerî/ siyasi mücadele, amacı ülkeyi zayıflatmak olan ve bunun için içeriye Kürtleri kullanarak sızan yabancı düşman anlayışı üzerinden yürütüldü. Bu güzide anlayışa göre bu dış mihraklar olmasaydı Kürtler aslında Kürt değil, hayatından memnun <b>“Türk”</b>ler olarak kalacaklardı. Batı’nın insan hakları konusundaki uyarılarından tutun da Diyarbakır’da dolaşan gazeteciye kadar herkes bir dış mihrak addedildi. Nitekim <b>“Türk’ün Türk’ten başka dostu yoktu”</b>. Necmettin Erbakan’ın Kürt sorununu ele aldığı bir konuşmasında sarf ettiği ünlü deyişiyle <b>“yabancıdan dost, domuzdan kürk olmazdı”</b>.<br/><br/><br/></p>
<h3>Neoliberal ve ulusötesi faiz lobisi</h3>
<p>Bugünlerde aynı şeyi yine ve yeniden her gün defalarca duymaya başladık. Bir farkla: İstanbul’u dünyanın finansal merkezi yapmak için elinden geleni ardına koymayan AKP yöneticileri artık dış mihrakları devletler olarak görmüyor. Gezi Parkı eylemcilerini kışkırtanlar Amerikalılar, İngilizler, Fransızlar değil. Gezi Parkı eylemcilerini <b>“kışkırtan”</b> ve böylelikle Türkiye’yi istikrarsızlığa sürüklemek isteyen düşman, AKP siyasetine çok uygun bir biçimde, hem neoliberal hem de ulusötesi. Onlar faiz lobisi.<br/><br/>Gerçi faiz lobisinin ne olduğunu henüz kimse anlamış değil. TÜSİAD Başkanı <b>Muharrem Yılmaz</b> dahi açıklamasında ekonomi bilgisi ve işadamı olarak tecrübesiyle faiz lobisinden ne kastedildiğini anlamadığını söyledi. <b>“Borsa spekülatörleri”</b> ya da İngilizceden yanlış bir çeviri ile <b>“çıkar grupları”</b> olabilir diyenler var. Başbakan’ın faiz lobisi demesinin ardında Müslüman dünyanın hassasiyetlerinden bir diğerini harekete geçirerek bir taşla iki kuş vurma isteğini görenler var.<br/><br/>Her tür şüpheyi bir kenara bırakıp bu Gezi işinin arkasında dış mihraklar bulunduğunu ve hedeflerinin istikrasızlık yaratmak olduğunu kabul etsek bile , yöneticilerin bu hesabı boşa çıkarmak için seçebilecekleri en uygun yol nedir size göre: Aşırı güç kullanarak talep edenleri daha da ötekileştirmek mi yoksa diyalogla sorunlara çözüm aramak mı?<br/><br/>İnsanların Kürt olduğunu söylemesi, binlerce işçinin iş kazalarında ölmesi, kentini korumak için insanların ayağa kalkmasının sorumluluğunu hep dış mihraklara yükleyen, talep edenlerle diyalog kurmak, farklı kimlikleri tanımak, iş kazalarını önlemek için önlem almak yerine hep <b>“sıkın gazı”</b> diyen bu mantık, değişmiyor. Oysa Türkiye’de gerçekten bir şeyler değişecekse değişmesi gereken tam da budur.<br/><br/>Gezi Parkı direnişçileri de <b>“iç mihraklar”</b> olarak muktedirin erkinin sorumluluğunu almasını istiyor... Gezi’nin içinde hiçbir lobi, rant çevresi yok. Dış mihraklardan azade, biz bizeyiz.<br/><br/><b>evrenbalta@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-kim-korkar-hain-kurttan-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130617053318/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-kim-korkar-hain-kurttan-2.htm)
