# Buyurun buradan yakın!

*Evren Balta 23.06.2013*

<div class="yazi"><p>Gezi olayları iyi yönetilemeyen kriz olarak Türkiye tarihine geçti diyen pek çok analiz yapıldı son haftalarda. Barışçıl ve ufak çaplı başlayan bu toplumsal muhalefet, eğer daha önce pek çok kereler yapıldığı gibi kendi hâline bırakılmış olsaydı sönümlenip gidecekti. Hükümet ilk kez toplumsal muhalefet ile karşılaşmıyordu. Muhalefet ilk kez sokağa çıkmıyordu. Genellikle her iki taraf da birbirinin aşağı yukarı nasıl davranacağını kestirebiliyor ve bu tahminler üzerinden giderek bir strateji belirliyordu. </p>
<p>Oysa bu sefer beklenmedik bir durum oldu. Siyasal iktidarın aldığı baskıyı artırma kararı, uyguladığı orantısız güç, müzakereye yanaşmama tutumu ve giderek sertleşen üslubu ile krizi sürekli olarak tırmandırdı. Neden aşağı yukarı on yılı aşkın bir zamandır yönetme konusunda deneyim kazanmış bir iktidar dışarıdan bakan herkese son derece akıldışı gelen bir tarzda bu süreci yönetti? Ne oldu da ülkeyi ikiye bölecek, devleti sadece yüzde ellinin devleti yapacak bu kararlar uygulamaya konuldu? </p>
<p><b><br/>Nedenlere bakmak</b></p>
<p>Neden sorusuna verilecek <b>yanıtlardan ilki Tayyip Erdoğan’ın kişisel siyaset yapma tarzı ile ilişkili olabilir</b>. Nitekim çok uzun zamandır pek çok kişi Başbakan’ın giderek sertleşen siyasal üslubu ve yönetme biçimine dair endişelerini dile getiriyordu. Başbakan’ın kendisini de bunu konuşmalarından birinde ifade etti ve <b><i>“Bu başbakan bu saatten sonra değişmez”</i></b> dedi. Bu analizin gerçekliği açıklama gücünü bir tarafa bırakalım pek çok başka durumda uzlaşabilmiş, Kürt meselesinde müzakere masasına oturabilmiş birinden bahsediyoruz yine de. </p>
<p><b><br/>İkinci yanıt toplumsal muhalefetin beklenmedik direnciyle ilgili olabilir.</b> Siyasal iktidar Gezi Parkı’nda hiç ummadığı kadar güçlü bir muhalefet dalgası ile karşılaştı. Karşılarında parçalı bulutlu hâlini bırakmış ve birleşmiş, baskıya boyun eğmemeye ve sonuçlarına katlanmaya hazır, alternatif bir hayat tarzını kurabilmeye muktedir genç bir kuşak vardı. Muhalefetin bu gücünün iktidarın basiretini bağlamış ve hatta ürkütmüş olması önemli bir neden olabilir bu kararın alınması ve uygulanmasında.</p>
<p>Neden sorusuna <b>üçüncü yanıt Gezi Parkı olaylarını AKP kurmaylarının ve destekleyenlerinin gerçekten inanarak iç ve dış güçlerin organize bir komplosu olarak görüyor olması da olabilir</b>. Örneğin <b>Yasin Aktay</b> 17 haziran pazartesi günkü <i>Yeni Şafak</i> yazısında bu durumu açıkça dile getiriyor ve şöyle diyordu: <i>“Gezi olaylarının bir darbe teşebbüsü olduğundan artık kuşku duymuyoruz. ...Türkiye’de farklı zamanlarda sayısız <b>askersiz darbe</b> yapılmıştır.”</i> Sözü edilen <b>“sayısız askersiz darbelerin”</b> hangileri olduğu ve kimlere yöneldiği sorusunu bir kenara bıraksak bile, bu yaklaşımın CHP’nin yıllardır AKP’ye yönelttiği sivil darbe suçlamasından pek farkı olmadığı aşikâr. AKP de yıllardır CHP’ye tanımı gereği sivil darbenin olmayacağını, bunun milli irade olduğunu anlatmaya çalışmıyor muydu? </p>
<p><b><br/>Dördüncü bir olasılık</b></p>
<p>Son olarak bu akıl tutulmasını izah etmeye yarayabilecek bir dördüncü olasılıktan bahsedilebilir. Bu memlekette bugüne kadar darbeleri genellikle iktidarda olanlar (asker ya da sivil fark etmez) ya birbirlerine karşı ya da kendi güçlerini tahkim etmek için yaptılar. AKP’nin bu meseleyi neredeyse iç savaş olasılığını zikretmemizi sağlayacak kadar sertleştirmesi aslında bu devlet mantığının yeni bir varyasyonu olabilir mi?</p>
<p>Gezi Parkı’nda bulunan ve Türkiye’nin dört bir yanında sokağa çıkan hiç kimsenin samimiyetinden zerre kadar şüphe etmeden bunu söylüyorum. Bir zamandır AKP’nin içinde ve AKP blokunda bir iç çatışmanın olduğunu biliyoruz. Özellikle Erdoğan’ın başkanlık sistemi ve Kürt meselesinde aldığı tutumla sertleşen bir iç çatışma bu. Tam da bu iç çatışmanın ortasında Erdoğan’ın kendi siyasal geleceği de kritik bir dönemeçte. Yakında cumhurbaşkanlığı seçimi var, başkanlık sistemine geçilmesi uzak bir ihtimal ve AKP tüzüğüne göre Erdoğan yeniden başbakan olamayacak.</p>
<p><b><br/>Bütün bunlar AKP içinde Erdoğan karşıtı cepheyi hareketlendirmiş olabilir mi?</b> Bütün bu gözümüzün önünde cereyan eden sert üslup ve tarz Erdoğan’ın parti siyasetini yeniden kendi etrafında tahkim etme isteği olarak okunabilir mi? Güçsüz bir cumhurbaşkanı olmak istemediği bilinen Erdoğan’ın bir sonraki hamlesi <b>“Erdoğan’ı darbecilere yedirmeyiz”</b> diyenlerle birlikte parti tüzüğünü değiştirerek yeniden başbakan adayı olmak olabilir mi? </p>
<p>Belki de bu bir siyasi komplodur diyenler aynaya baktıklarında gördüklerini söylüyorlardır. Nitekim pek çok iktidarın siyasi iradesi ve analizi kendi yapıp etmeye muktedir olduklarıyla sınırlı değil mi?</p><b>
<p><br/>evrenbalta@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-buyurun-buradan-yakin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130627014344/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-buyurun-buradan-yakin.htm)
