# Başörtüsü: Neyin özgürlüğü

*Evren Balta 03.11.2013*

<div class="yazi"><p>Başörtüsü sorunu dört kadın milletvekilinin Meclis’e başörtüleriyle girmesi ile “<b>çözülmüş gibi</b>” oldu. Mesele “<b>çözülmüş gibi</b>” olunca herkes hep bir ağızdan “<b>mesele başörtüsü değil, mesele kadının özgür olması</b>” demeye başladı. Bunu diyenlerden önemlice bir bölümünün konu buraya gelinceye kadar kadın özgürlüğünü zerre dert etmemiş olduklarından eminim. Nitekim şimdi de kadın özgürlüğü retoriğini iktidarın ikiyüzlülüğünü gösterme fırsatı olarak kullanıyorlar. Ortada cinsiyetçiliğin samimi olarak sorgulanması, dert edilmesi durumu yok. </p>
<p>Ben açıktan söyleyeyim. Başörtüsü özgürlüğü ile önemli bir sorunu çözdük, ama çözdüğümüz sorun kadın özgürlüğü sorunu değil. <b>Başörtüsü bir kadın özgürlüğü meselesi olmadığı gibi, dekolte giymek ya da kırmızı ruj sürmek de bir kadın özgürlüğü meselesi değil.</b> Her ikisi de nihayetinde cinselliği düzenlemeye ve kadın bedenini hizaya getirmeye yönelik <b>cinsiyetçi enstrümanlar</b>. Kadını temelde cinsel bir varlık olarak gören ve onu örterek ya da açarak kontrol etmeye yönelen zihniyet dünyaları. </p>
<p>Başörtüsünü (ya da karşı açıdan baktığınızda dekolteyi) bir kadın özgürlüğü meselesi olarak görmenin nedenlerini elbette anlıyorum. Kadınlarla aynı inanca sahip olan erkekler sınıflarda oturur, istedikleri mesleklerde çalışırken, kadınların başörtüsü yüzünden bütün bunlardan mahrum bırakılması açık bir cinsiyetçilik. Bugüne kadar erkeklerin inançlarını ifade eden simgeler ve davranışların (ezan okunurken derse ara vermek gibi) hiçbir zaman başörtüsü kadar tehdit edici olarak algılanmaması tam da toplumun cinsiyetçi örgütlenmesinin bir sonucu. Kadınlara yönelik bu açık haksızlık bu toplumun inancı algılamasındaki cinsiyetçiliği ele veriyor ve buna kesinlikle karşı çıkmak gerekiyor. Bu, elde var bir! </p>
<p>Ama başörtüsü meselesini nihai olarak bir kadın özgürlüğü meselesi olarak ele aldığınızda gelip dayanacağınız nokta yıllardır pek çok kadının gelip dayandığı nokta: <b>Cinsiyetçilikle hesaplaşmamış bir inanç sisteminin içinden çıkan bir pratik nasıl olup da bir cinsiyet özgürlüğü meselesi olarak değerlendirebilir?</b> Bu pratiğin belirli kadınlar için bir özgürleşme sağladığını kabul etsek bile, küçük yaşlarda zorla başı örtülen kadınların özgürlüğünü ne yapacağız? Bu sorular anlamsız sorular değil. Ve pek çok kadın 28 Şubatçı/ ulusalcı/ Kemalist damgası yemeden bu soruları uzun yıllardır soramıyor.</p>
<p>Ben bu sorulara kadın özgürlüğü üzerinden cevap vermeye çalışmamızın örtülü/ örtüsüz cinsiyetçiliklerle samimi bir yüzleşme yapmamızı engellediğini düşünüyorum. Vermeye çalışmamızın bu pratiklerin ikili doğasını (yani aynı anda hem baskıcı ve hem de özgürleştirici olabilmelerini) anlamamıza olanak sağlamadığını düşünüyorum. Vermeye çalışmamızın ilkokulu bitirir bitirmez yatılı Kur’an kursunda başını örterek okumak zorunda bırakılan kadınların karşılaştığı cinsiyetçilikle hesaplaşmamızı engellediğini düşünüyorum. Meseleyi kadın özgürlüğü üzerinden tartışmanın, tam da istemediğimiz şeyi yaparak, siyasetin kadın bedenini araçsallaştırmasına olanak tanımak olduğunu düşünüyorum. </p>
<p>Başörtüsünü bir kadın özgürlüğü meselesi olarak değil, inanç ve kılık kıyafet özgürlüğü olarak tartışmalıyız artık. Böyle yaparsak inancın örgütlenişindeki cinsiyetçiliğe dair ertelediğimiz soruları sorabiliriz. Böyle yaparsak inanç ve din özgürlüğünün Türkiye’nin hâkim dinsel öbeği Sünni Müslümanlar için (bu yasağın da kalkmasıyla birlikte) neredeyse sınırsız olduğunu ve bunun dışındakiler için neredeyse hiç olmadığını daha rahat ifade edebiliriz. </p>
<p>Kamuda başörtüsü yasağı inanç sistemlerinin kendi içindeki cinsiyetçiliğe karşı eleştirel olabilmenin önündeki en önemli engellerdendi. Kamuda başörtüsü yasağı inanç ve din özgürlüğünün bu toplumda sadece Sünni Müslümanlar için özgürlük anlamına geldiğini söyleyebilmenin önündeki en önemli engellerdendi. Bence bu hafta bu engeller kalktı. Hepimize gerçekten hayırlı olsun!</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-basortusu-neyin-ozgurlugu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131104225348/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-basortusu-neyin-ozgurlugu.htm)
