# Pax Komedya

*Evren Balta 15.09.2013*

<div class="yazi"><p>Suriye’ye müdahalenin askerî, siyasi, insani motivasyonlarını tartışmanın anlamsız hâle geldiği bir durumdayız. Bu artık askerî ve siyasi müdahale falan değil. <b>Askerî ve siyasi komedi.</b> İşin en kötü yanı bu askerî ve siyasi komedinin, yanı başında büyük bir insani ve siyasi trajedi var. </p>
<p>Şu son iki haftada olan bitene şöyle bir göz atın. </p>
<p>Suriye’de kimyasal silahla genç, yaşlı, çocuk yüzlerce sivil ölür. Büyük bir trajedi. Uluslararası toplum ne yapar? Haftalarca silahları kimin kullanıp kullanmadığını tartışır. Her taraftan önümüze yığılan istihbarat raporları. Fransızlar, Ruslar, İngilizler, Amerikalılar, İsrailliler. Herkes kendi raporunu yayınlar. </p>
<p>Bu büyük istihbarat teşkilatları sevgilinize yazdığınız e-mailin bile izlendiği bir dünyada kimyasal silahları kimin kullandığına bir türlü karar veremezler. Neticede önemli olan gerçekte ne olduğu değil, ne olduğunun mevcut ülkenin çıkarlarına göre yeniden kurgulanmasıdır. <b>İstihbarat komedisi.</b> </p>
<p>Obama yıllar önce bir gaf yapıp “<b><i>Kimyasal silah kullanımı kırmızıçizgimiz</i></b>” demiş bulunmuştur. Eminim şimdilerde böyle büyük laflar ettiğine bin pişmandır. Lafı ona hatırlatıldığında “<b>Aslında bu Amerika’nın kırmızıçizgisi değil, dünyanın kırmızıçizgisi</b>” der. </p>
<p>Dünyanın kırmızıçizgisi ise, kimin kimyasal silah kullandığının ne önemi var. Tam bir <b>siyasi komedya</b>. </p>
<p>Belli ki Obama’nın niyeti bir şey yapmak değil, bir şey yapmamak. Ama günü de kurtarması lazım. Çünkü yüzyıl hâlâ Amerikan yüzyılı. Ortaya bir müdahale lafı atılır. Hepimiz üşüşürüz üstüne. Tartışıp kendimizi bir şey yaptık zannederiz. Bu da <b>entelektüel komedya</b>. </p>
<p>Kısa zamanda anlaşılır ki Obama müdahale etse bile herhangi bir dengeyi değiştirmemek için müdahale edecek. Maksat sadece gözdağı vermek, cezalandırmak. Yaptım ama yapmadım durumu. İki tane uzaktan bomba atayım. Bir tane Amerikan askeri ölmesin. Bu arada Suriye’de insanlar ölmüş, ölmemiş. Önemli değil. </p>
<p>Durum bir şey yapmak istememek olunca Batı demokrasisinin 50 yıldır unuttuğu temsili demokrasi geleneğine bir çırpıda geri dönülür. Obama kamuoyu desteği yokken, müttefik yokken, müdahaleyi üstelenecek uluslararası örgüt yokken Kongre’nin desteğini ister. Amerikan Kongresi’nden savaş kararı almanın ne kadar zor olduğunu Obama bilmez mi? Amerikan başkanlarının bunu bildikleri için Kore Savaşı’ndan beri savaşa gitmek için Kongre desteği istemediklerini? Bilir elbet. Olsun, maksat bir şey yapmamak değil mi?</p>
<p>Zaten daha Kongre oylama yapmadan Rusya sihirli bir öneri ile ortaya çıkar ve diplomatik yolları kullanalım der. Neden hiçbirimizin aklına bu daha önce gelmemiştir hayret doğrusu? </p>
<p><b><br/>John Kerry</b> Rusya’nın “<b>Esad kimyasal silahları teslim etsin, müdahale olmasın</b>” önerisine “<b>sempati</b>” ile bakar. Savaş olmayacak, diplomasi kazanacak diye hepimiz çocuklar gibi seviniriz. Diplomasinin de kazanacağı yok oysaki. Maksat lafın altında kalmamak, günü kurtarmak. </p>
<p>Aynı günlerde <b>Putin</b> ömrü vaktinde yazdığı ikinci <b><i>New York Times</i></b> yazısını yazıp, Amerikan kamuoyuna seslenir. Kısaca müdahale olmasın, siviller ölmesin demektedir. <i>New York Times</i>’tan Amerikan kamuoyuna ilk seslendiğinde ise neden Çeçenistan’a müdahale edilmesi gerektiğini ve yaşanan sivil kayıpların gözardı edilebileceğini yazmıştır. Dünyanın yeni barışseveri, mevzu kendi halkına silah çevirmek olunca hiç de öyle barışperver falan değildir. </p>
<p>Yaratılan yapay gerginlikler, bir şey yapıyor olma pozları. Hepsi hepimizi kolektif uykumuzdan uyandırmamak için. </p>
<p>Bu arada ABD ve Rusya ve Türkiye ve o ve bu Suriye’yi açıktan, gizliden silahlandırmaya devam ederler. </p>
<p>Bu <b>Pax Americana</b> falan değil artık, <b>Pax Komedya</b>.</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-pax-komedya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130916185404/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-pax-komedya.htm)
