# Suriye’de küresel iç savaş

*Evren Balta 25.08.2013*

<div class="yazi"><p><b>İç savaşlar</b> sadece “<b>iç savaş</b>” değil. Hemen hepsi aynı zamanda birer <b>uluslararası savaş</b>. </p>
<p>İç savaşlar birer uluslararası savaş çünkü bu savaşların hemen hepsinde savaşan aktörlerin arkasında, önünde ya da yanında <b>uluslararası aktörler</b> var. Bu uluslararası aktörler kendi stratejik çıkarları etrafında savaşın taraflarına destek (veya köstek) oluyorlar. Silah, mühimmat ve kaynak yardımı yapıyorlar. </p>
<p>Bakın <b>Suriye</b>’ye, sadece <b>Esad</b> ve muhalifler yok, aynı zamanda <b>Suudi Arabistan</b>, <b>Katar</b>, <b>İran</b>, <b>Rusya</b>, <b>Türkiye</b>, <b>Amerika</b> vb. var. Geçen hafta da yazmıştım. Bu ülkeler her gün doğrudan ya da dolaylı yollarla <b>bu iç savaşın tarafı</b> hâline geliyorlar. Yaptıkları yardımlarla savaşın maliyetinin önemlice bir kısmını yükleniyorlar, çatışmaların süresini ve şiddetini artırıyorlar. </p>
<p><b><br/>KORUMA SORUMLULUĞU</b></p>
<p>Dolayısıyla bir tarafta çıkarları birbiriyle çatışan ve her daim kendi stratejik hedeflerinin peşinde olan devletler var. </p>
<p>Ama uluslararası siyasetin buna paralel bir başka imgesi de var. Bu imge stratejik çıkarlar gütmeden gerektiğinde insanlık adına müdahale edebilecek bir <b>uluslararası toplum</b>un olduğunu varsayıyor. Bu uluslararası toplumun aktörleri sadece devletler değil, <b>BM</b>, <b>küresel insan hakları örgütleri</b>, <b>insani yardım kuruluşları</b> vb..</p>
<p>Bu ikinci imgeye göre <b>uluslararası toplumun temel sorumluluklarından biri kendi sivil halkına karşı insanlık suçu (soykırım gibi) işleyen devletlere müdahale etmek</b>. Bu tarz devletlere karşı <b>uluslararası toplumun koruma sorumluluğu var</b>. </p>
<p>Sorun tam bu noktada başlıyor. </p>
<p>İlk olarak <b>koruma sorumluluğu</b> kavramı çok muğlâk. Kaç kişinin ölümü insanlığa karşı işlenen suç anlamına gelir? Koruma sorumluluğu oluştuğuna kim karar verir? Uluslararası toplum adına müdahale etme yetkisi kimdedir? Müdahalenin muhatabı olan meşru aktörler kimlerdir? Bütün bu soruların cevapları son derece belirsiz.</p>
<p>İkinci olarak “<b>koruma sorumluluğu</b>” ilkesinin uygulanması son derece tutarsız. Örneğin Libya’ya hemen müdahale eden BM, ölü sayısı 100 bini geçtiği hâlde yıllardır Suriye’ye öylece bakıyor. Örneğin Rusya’da hava bombardımanı ile onbinlerce Çeçen sivil ölürken kimsenin aklına insani müdahale olasılığı bile gelmiyor. </p>
<p>Bu tutarsızlık uluslararası toplumda da koruma sorumluluğunun değil, <b>güç siyaseti</b>nin belirleyici olduğunu gösteriyor.</p>
<p><b><br/>BİR SİYASAL HEDEF OLARAK MÜDAHALE</b></p>
<p>Durum buyken son 2,5 yıldır Suriye’ye “<b>insani müdahale</b>” ne gerçekleşti ne de tam anlamıyla masadan kalktı. </p>
<p>Tam da bu nedenle, Soğuk Savaş sonrası yaşanan bütün iç savaşlarda olduğu gibi, Suriye’de de “<b>insani</b>” müdahale, kazanılması gereken bir siyasal hedef geldi. </p>
<p>Mesele artık sadece devletin ya da belirli bir toprak parçasının kontrolü değildi. Uluslararası müdahaleyi engellemek ya da mümkün kılmaktı. </p>
<p><b><br/>Uluslararası müdahale nasıl mümkün kılınır?</b> Şiddeti artırarak. Uluslararası aktörlere bütün bu yaşanan şiddet karşısında “<b>koruma sorumluluğu</b>”na sahip olduklarını hatırlatarak. </p>
<p><b><br/>Uluslararası müdahale nasıl engellenir?</b> Şiddeti artırarak. Uluslararası aktörlere girdiklerinde çıkamayacakları bir vahşetin içine düşeceklerini hatırlatarak. </p>
<p>Bu hafta tam da BM’nin Suriye’ye gözlemcilerini gönderdiği günlerde yaşanan katliamda ölenler Suriyeli sivillerdi. Ama katliamı kim gerçekleştirmiş olursa olsun ana hedef uluslararası aktörlerdi.</p>
<p>Dolayısıyla <b>bu korkunç katliamdan elini kana bulayan katiller kadar iş işten geçtikten sonra vicdan çağrısı yapan uluslararası aktörler de sorumludur</b>. Suriye’de yaşanan iç savaşta ölenlere karşı sahip olduğumuz sorumluluğu kendi güç siyasetlerine alet eden bütün aktörler bundan sorumludur. <b>Türkiye</b>, <b>Rusya</b>, <b>Amerika</b>, <b>Suudi Arabistan</b>, <b>BM</b> vb. <b>Hepsi, hepsi!</b></p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-suriye-de-kuresel-ic-savas.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130827024605/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-suriye-de-kuresel-ic-savas.htm)
