# Ailevi popülizm

*Evren Balta 10.11.2013*

<div class="yazi"><p>Son zamanlarda gündemimizde en fazla yer işgal eden konular <b>üreme</b>, <b>cinsellik</b> ve <b>beden</b>. Hatta o kadar ki sosyal medyada hükümetimiz dünyanın en fazla seks hakkında konuşan hükümeti ilan edildi bile. Kimilerimiz bu durumun bir gündem saptırma olduğunu düşünüyor. Oysa tam tersi, <b>aile, cinsellik ve beden üzerine üretilen sözler bugünün Türkiye’sinde iktidarın kurulduğu ve devam ettirildiği alan</b>. </p>
<p>Türkiye’nin refah rejiminde ailenin geleneksel olarak çok önemli bir yeri var. Sosyal devletin boş bıraktığı çocuk bakımı, işsizlik sigortası, sağlık ve emeklilik hakları gibi alanları aile dolduruyor. Aileler işsiz çocukları iş bulana kadar onların geçimlerini sağlıyor, başka türlü sokakta kalacak yaşlılarına bakıyor. Bu durum AKP dönemine özgü değil, Türkiye’nin refah rejimine özgü. Bu döneme özgü olan ise aile odaklı refah politikalarının AKP’nin politik eyleyiş biçimine uygun bir biçimde giderek daha fazla merkeze oturması. </p>
<p>Aile odaklı refah rejiminin kadınlar için ise çok özel bir anlamı ve maliyeti var. Türkiye’de kadınların sadece kişisel mutluluğu değil, hayatta ve ayakta kalabilmeleri de aileye bağlı. <b>20 yaşın üstündeki kadınların yüzde 85’i evli.</b> Kadınlar evleniyorlar ama çalışma hayatına katıl(a)mıyorlar. Türkiye <b>yüzde 31,2</b>’lik <b>kadınların işgücüne katılım oranı</b> ile bu alanda dünyanın en kötü göstergesine sahip olan ülkelerinden biri. Çalışan kadınların çok önemli bir kısmı ücretsiz aile işçisi olarak tarımsal alanda istihdam ediliyor. Diğer alanlarda çalışanlar açısından da bir başka gerçek; çocuk doğuran her iki kadından birinin işini bırakıyor olduğu. </p>
<p>Kadınlar çalıştığında bile iyi olma hâllerinin aileye bağlı olması durumu değişmiyor. <b>Çalışan kadınların sadece yüzde 24’ünün sağlık sigortası var.</b> Profesyonel meslek mezunları kadın ve erkek arasında cinsiyete dayalı ücret farkı yüzde 20. Üstelik <b>bekâr kadınlar için aile dışında tanımlanmış bir sosyal güvence sistemi yok</b>. Hâl buyken kadınlar en azından siyasal iktidar tarafından sürekli olarak gönderildikleri evlerinde huzurlu bir hayat sürebilmek, güven içinde çocuklarını büyütebilmek istiyorlar. </p>
<p>Ama süremiyorlar. Çünkü sosyal devletin maliyetlerini giderek daha fazla yüklenmesi beklenen aile büyük bir kriz geçiriyor. Aile bir cennet değil, pek çokları için neredeyse bir cehennem! Kadınların her gün dayak yediği, yetmezse sokak ortasında öldürüldüğü, ensestin yaygınlaştığı, taciz ve tecavüzün sıradanlaştığı bir aile bu. Görece düşük yoğunluklu çatışmaya sahip olan ailelerde bile ilgisizlik, bencillik, alkol, uyuşturucu, aldatma neredeyse bir norm. Boşanma oranları artıyor ama boşanabilenler çoğunlukla imkân sahibi olan azınlıklar. </p>
<p>Muhafazakâr siyasetin gücü işte tam da bu noktada devreye giriyor. Sihirli değneklerini oynatacaklarını ve ailelerin bu büyük yükün altında yaşadığı bu “<b>ahlaki çöküntüye</b>” derman olacaklarını söylüyorlar. Neredeyse herkes “<b>gayrimeşru</b>” bir hayat yaşarken, “<b>meşru bir hayat</b>” vaat ediyorlar! Geleneği artık yok olan (ve geri gelmesi aslında pek de mümkün olmayan) aile değerleri üzerinden hortlatıyorlar. </p>
<p>Nitekim AKP’nin cinsel hayatı düzenlemeye ve aile değerlerini vurgulamaya yönelik pek çok girişiminin bu toplumda güçlü bir izdüşümü var. “<b>Zina yasağı geri gelsin</b>” diyen hükümet kazanıyor. “<b>Alkol yasaklansın</b>” demek bir yankı buluyor. “<b>Kızlı/ erkekli oturulmasın</b>” demek kızını başka kente okumaya göndermiş ailelerin yüreğini fethediyor. Bu söylem en çok da kadınların kalbini çalıyor. Çünkü pek çok kadın için özgürlük cinsel özgürlük falan değil, tam tersine bizzat hükümetler tarafından bağımlı hâle getirildikleri aile ilişkilerinde erkeklerin sahip olduğu ayrıcalıkların frenlenmesi.</p>
<p>Bu dayatmacı, tek tipli, cinsiyetçi ve riyakâr aile modeli hem cinsiyet eşitliği hem de toplumsalın inşa edilebilmesi açısından büyük bir felaketin habercisi. Bu felakete karşı durmanın yolu özel alan ya da bireysel özgürlük üzerinden siyaset yapmak değil. Buna karşı durabilmenin yolu aile dinamiklerindeki cinsiyetçi ikiyüzlülüğü hedef almak. Buna karşı durabilmenin yolu dayanışma ve eşitlik ilişkileri üzerine kurulu “<b>birlikte yaşamı</b>” politik söylemin merkezine almak. Buna seçim kazanabilmek ya da “<b>seks yapabilmek</b>” için değil, kadınlı/ erkekli nefes alabilmek için ihtiyacımız var.</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-ailevi-populizm.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131111163240/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-ailevi-populizm.htm)
