# Drogba olsanız da bu maçı kazanamazsınız

*Evren Balta 22.09.2013*

<div class="yazi"><p>Bu ülkenin gazetecisinden siyasetçisine önemli bir çoğunluğunun Kürt meselesini düşünme hâlinde inanılmaz bir tuhaflık var. </p>
<p>Madem Abdullah Öcalan Drogba örneğini vermiş, ben de futboldan devam edeyim. Benzetme doğru, zira Kürtlerle müzakere süreci hakikaten bir futbol maçını andırmaya başladı. </p>
<p>Ama bu öyle bir maç ki taraflardan biri, yani hükümet, kendini aynı zamanda maçın hakemi zannediyor. Hükümet hem taraf hem de hakem olamayacağını (en azından teorik olarak) bildiği için sürecin ilk başlarında Âkil Adamlar Heyeti gibi bir müessese kurmaya çalışmıştı. Tabii çok kısa zamanda maçın hakemliğini ne bu heyete ne de bir başkasına devretmeye niyetinin olduğu anlaşıldı. </p>
<p>Tuhaflık taraf olanın aynı zamanda hakem olmasıyla bitmiyor. Hakem hükümetimiz eline iki tane kart almış durumda ve bütün bir maçı bunlarla yönetiyor. Bu kartlardan birinin üzerinde “<b>biz Kürt tarafıyla eşitiz</b>”, diğerinin üzerinde “<b>biz Kürt tarafıyla eşit değiliz</b>” yazıyor. </p>
<p><b><br/>BİZ EŞİTİZ</b></p>
<p>Eşitiz kartı karşılıklı yükümlülükler alanında, yani pratikte yapılması gerekenler, atılması gereken adımlar sözkonusu olduğunda gösteriliyor. Örneğin PKK’nın çekilmesi ile Kürtlerin de taleplerini içeren demokratikleşme paketinin açıklanması sözkonusu olduğunda hükümet derhal biz eşit taraflarız kartını gösteriyor. Siz yaparsanız, biz yaparız. Siz çekilirseniz, biz ancak demokratikleşiriz. Yapmazsanız, biz de yapmayız. </p>
<p>Örneğin <b>Hüseyin Çelik</b>’in dediği gibi eğer “<b>ana dili insanın ağzına ana sütü kadar haksa</b>” bu hakkı hükümetin tanıması için PKK’nın çekilmesi mi gerekiyor illa ki? Neden? Hakikaten neden?</p>
<p>Üstelik bu “<b>eşitiz kartı</b>” taraflardan birinin (hem de maçın hakeminin) hükümet olduğunun üstünü örtüyor. Hükümet elinde siyasal, kurumsal, toplumsal, ekonomik pek çok gücü toplayan bir merkez. Elinde birkaç bin gerilla ile masaya oturan bir hareket değil. Barış süreci için yapabilecekleri, elbette Kürt tarafının yapabileceklerinden çok daha fazla. Tarafların doğası gereği atılması gereken adımlar ve yerine getirilmesi gereken yükümlülükler konusunda çok büyük bir eşitsizlik var. </p>
<p><b><br/>BİZ EŞİT DEĞİLİZ</b></p>
<p>Hakem hükümetimizin ikinci kartı “<b>eşit değiliz</b>”. Ne ilginçtir ki (ve ne yanlıştır ki) eşitiz kartı yükümlülükler konusunda her daim gösterilirken, iş diyalog ve müzakereye gelince sürekli eşit değiliz kartını görüyoruz. </p>
<p>Mesele adım atmak olunca hükümet muhatabı ile benzer kaynaklara ve aynı düzeyde güçlere sahip olduğunu varsayıyor. Ama iş dinlemeye, anlamaya ve müzakere etmeye gelince muhatabını ne istediğini bilmeyen bir ergen yerine koyuyor.</p>
<p>Her daim tepeden, üstten, azarlayıcı bir dil. “<b>Zaten bu BDP’yi de memnun etmek mümkün değil</b>” benzeri bir cümleyi neredeyse her gün bir başka hükümet edenden duyuyoruz. Tipik geleneksel baba modeli, yapılması gerekenlere ve nasıl yapılacağına kendisi karar veren, kimseyi dinlemeyen, sonra da gelen itirazları tatminsizlik ve şımarıklık olarak algılayan. </p>
<p>Demokratikleşme paketine bakın örneğin. Hükümet BDP’ye taleplerini sormuş ama açıklamak üzere olduğu paketin bir maddesini dahi onlara göstermemiş. Çocuklara sürpriz yapalım diye düşündüler herhalde. Sürprize sevinmeyene ne denir: Tatminsiz ve şımarık. Nitekim <b>Hüseyin Çelik</b> demokrasi paketinin neden geciktiğini açıklarken bir de “<b><i>Siz bu BDP’nin hiç tatmin olduğunu gördünüz mü?</i></b>” deyiverdi. </p>
<p>Hâl böyle olunca <b>Drogba</b> olsanız da maçı kazanamazsınız. Berabere bile kalamazsınız. </p>
<p>Bu maçın sonucunda barış yazması için hükümetin hem taraf hem de hakem olmayı bırakması ve Kürt tarafı ile müzakerede eşit ama yükümlülükler konusunda eşit olmadığını anlaması gerekiyor. Sadece Türkiye’nin değil bütün başarılı barış süreçlerinin kıstası bu.</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-drogba-olsaniz-da-bu-maci-kazanamazsiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130925032813/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-drogba-olsaniz-da-bu-maci-kazanamazsiniz.htm)
