# Herşey gerçek, herşey yalan

*Evren Balta 29.12.2013*

<div class="yazi"><p>Büyük bir çoğunluğumuz gerçek ve yalanın, doğru ile yanlışın arasında o ince çizginin üzerinde tek ayak üstünde bekliyoruz. Sevinelim mi üzülelim mi bilmiyoruz. Yukarıda kopan fırtınanın üzerimize dolu şeklinde yağdığı günler hafızalarımızda çok taze. Gözümüzün önünde sadece bakanlar değil, bildiğimiz anlamda siyasetin yapılagelişi radikal bir biçimde değişiyor. </p>
<p>Karar veremiyoruz, çünkü taraflardan hiçbirinin inandırıcılığı ve samimiyeti yok. Biz arafta bekleyenlerin ürettiği her söz aynı anda hem yalanın hem de gerçeğin bir parçası oluveriyor. Belge yayınlamak sizi taraf yapıyor. Yayınlamamak taraf yapıyor. Farkına varmadan parametrelerini bilmediğiniz yeni bir siyasetin kurucusu oluyorsunuz. </p>
<p>Çünkü aynı anda her şey gerçek, her şey yalan!</p>
<p>Bakıyorsunuz dün Ergenekon tutuklamalarında, KCK davalarında “<b>bırakın bağımsız yargı işini yapsın</b>” diyenler, bugün yargıyı içinde suç örgütlerinin yuvalandığı bir paralel devlet teşkilatı olarak ilan edivermişler. Dün hükümet politikalarını eleştirenlere “<b>saçma sapan komplo teorileri ile siyaset yapmayın</b>” diyenler, bugün soruşturmanın İsrail ve Amerikan güdümlü olduğunu söyleyivermişler. Dün “<b>ne münasebet Türkiye devletinin yargısı bir cemaatin elinde olamaz</b>” diyenler, iş kendilerine gelince yargıya Cemaat’çi deyivermişler.</p>
<p>Çünkü aynı anda her şey gerçek, her şey yalan!</p>
<p>Bir yandan Türkiye’yi 11 yıldır yöneten bir siyasal iktidarın ülkenin kamusal kaynaklarını şeffaf olmayan bir biçimde kişisel menfaatleri ya da siyasal ülküler için kullandığından söz ediyoruz. Ama öte yandan yolsuzluk operasyonunun tutuklama yapabilme kudretine sahip bir cemaat eliyle hükümeti düşürmek için kullanılıyor olmasından. </p>
<p>Bir yandan birtakım karanlık işadamlarının ülkemizi yönetenlerle el ele çapı uluslararası boyutlara varan bir karapara aklama şemasında ortak hareket ettiklerinden söz ediyoruz. Ama öte yandan seçilmiş bir hükümetin siyasallaşmış bir yargı tarafından hizaya çekilmesinden. </p>
<p>Bir bakıyorsunuz hükümet soruşturmanın ucunun en tepelere dokunması endişesiyle olağanüstü hâl hukuku uygulamaya başlamış. Adli Kolluk Yönetmeliği bir gecede değişmiş, emniyet amirleri, savcılar görevden alınmış. Taraflardan öğreniyoruz ki yargı “<b>darbesine</b>” karşı hükümet “<b>darbesi</b>” planı uygulanmaya konulmuş! Bizim ülkemizde sadece ordu değil, herkes darbeciymiş! </p>
<p>Çünkü aynı anda her şey gerçek, her şey yalan!</p>
<p>Bütün bunlar aynı anda olabiliyor, çünkü bu kavga demokratik siyasal yollarla yürütülmüyor. </p>
<p>İlkesizlik, sığ pragmatizm, tek adam/lider kültü ve biat kültürü iki tarafın da ortak değerleri. Bu ortak değerleri paylaşanlar birbiri ile kavgaya tutuştuğunda demokratik siyasal sistem kilitleniyor. Demokratik kurumlar araçsallaştırılıyor. Demokrasi sadece bir retorikten ibaret hâle geliyor. O retorikte her şey gerçek, her şey yalan!</p>
<p>Çünkü bir tarafta ağzını açanı azarlayan, sokağa çıkana terörist diyen, basını susturan bir siyasal iktidar var. Öbür tarafta hukuk ve adalet nosyonunu seçici ve araçsal bir biçimde kullanan, kuvvetler ayrılığı ilkesini kuvvetler kavgası olarak yorumlamakta beis görmeyen, hiçbir şeffaflığı ve hesap verirliği olmayan bir siyasal odak. Bir tarafta Gezi’de sokağa çıkanlara çapulcu diyen, kendi halkına düşman gibi davranan bir siyasal iktidar var. Öte tarafta Ahmet Şık ve Nedim Şener’i tutuklayan, KCK gibi tarihî bir ayıbı gerçekleştiren bir siyasal odak.</p>
<p>Bu değerlerin ön planda olduğu siyasi hareketlerin herhangi birinden demokrasinin derinleştirilmesine dair medet ummak yanlış. Demokrasi derdi olanların iki cenah arasında bir taraf tutmak yerine, iki cenahı da içine alan anti-demokratizmi tavizsiz bir şekilde eleştirmeleri gerekiyor. Ancak o zaman her şey gerçek olur!</p>
<p>*</p>
<p><b><br/>Not:</b> <b>Her şey gerçek, her şey yalan</b> kavramı bana değil, <b>Meltem Ahıska</b>’ya ait. Bu yazıda kullanmama izin verdiği için kendisine teşekkür ederim.</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-hersey-gercek-hersey-yalan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140101171724/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-hersey-gercek-hersey-yalan.htm)
