# Mutluluk ve siyaset

*Evren Balta 24.11.2013*

<div class="yazi"><p>Bilmem farkında mısınız? Siyaset dağarcığımıza son yıllarda yeni ama çok güçlü bir kelime eklendi: <b>Mutluluk.</b> Bu kavram belki de dünya tarihinde ilk kez kişisel ruh hâlimizi ölçmek için değil, hükümetlerin performansını ölçmek için de kullanılıyor. Hükümetlerin vatandaşlarına yalnızca iş, sağlık, eğitim, yol, su, elektrik götürmesi yetmiyor artık. Hatta bütün bunları yapması beklenmiyor bile. Bu devirde hükümetlerin vatandaşlarının yüzüne bir tebessüm eklemesi geçer akçe oldu. </p>
<p>Bu eğilime uyarak 2011 yılında BM Genel Kurulu da hükümetlerin temel sorumluluklarından birinin vatandaşlarının mutluluğunu sağlamak olduğunu söyledi ve üye ülkelerin vatandaşlarının mutluluklarını ölçmelerini istedi. Hâl böyle olunca nur topu gibi yeni bir ölçme/ değerlendirme sistemimiz oldu: <b>Mutluluk İndeksleri.</b> </p>
<p><b><br/>DÜNYA MUTLULUK RAPORU</b></p>
<p>Bir çığ gibi büyüyen mutluluk ölçme sektörünün yayınladıkları raporlardan en dikkate değeri ise <b>Dünya Mutluluk Raporu</b>. Raporun temel sorunu sektörün de temel sorunu: “<b>Bu mutluluk dediğiniz şey nasıl ölçülür?</b>” Bireysel olarak bile varlığından şüphe duyabileceğiniz bir kavram toplumsalın diline nasıl tercüme edilir? Adı üstünde mutluluk bu! Parayla satın alınmaz. Değiş tokuş edilmez. Benim mutluluk dediğime, bir başkası mutluluk demez. </p>
<p>Dünya Mutluluk Raporu mutluluğu ölçerken kişisel değerlendirmeleri veri almış. Sormuş örneğin “<b>mutlu musunuz?</b>” ya da “<b>hayatınızdan memnun musunuz?</b>” diye. Bu soruların cevaplarından yola çıkarak dünyanın en mutlu insanlarının yaşadığı ülkenin <b>Danimarka</b> olduğunu bulmuş. Türkiye herhalde bütün indekslerdeki en iyi yerini Mutluluk Endeksi ile elde etmiş durumda. En azından iki AB ülkesini geçerek (<b>Macaristan</b> ve <b>Bulgaristan</b>) 156 ülke arasında 77. sıraya kurulmuş. Koşullarımız ne kadar kötü olursa olsun mutluluğundan hiç taviz vermeyen bir ülkeyiz velhasıl. Kanaatkârlığımızdan. Yüce gönüllüğümüzden. </p>
<p>Mutluluk indekslerinin hepsinde bir şekilde var olan ölçme ve değerlendirme ile ilgili sorunları şimdilik bir kenara bırakıyorum. Benim asıl derdim bütün bu indekslerde mutluluğun bir sonuç olmaktan bir neden olmaya doğru evirilmiş olması. Üstelik bizim de buna ikna edilebilmiş olmamız. Örneğin Dünya Mutluluk Raporu, “<b>pozitif düşün sonuç pozitif olsun</b>” şeklindeki büyük “<b>sırrı</b>” ifşa eden <b><i>The Secret</i></b> kitabının uluslararası örgüt diliyle yazılmış hâli. </p>
<p><b><br/>MUTLULUK TAKINTISI</b></p>
<p>Çok değil bundan 10-20 yıl önce insanların para kazanabildiği, iş bulabildiği, sosyal bir yaşamları olabildiği için mutlu oldukları düşünülürdü. Ama bu indekslerin tamamına göre insanlar mutlu oldukları için daha çok çalışıyorlar, daha uzun yaşıyorlar, daha az hasta oluyorlar. Mutlu oldukları için daha fazla işbirliği yapıyor, daha az risk alıyor, daha sosyal oluyorlar. </p>
<p>Bu raporların ve indekslerin dünyasında artık mesele mutlu olmamızı sağlayabilecek maddi koşulları bize sağlamayan baskıcı siyasal iktidarımız değil. Mesele bizi daha çok çalışmaya mahkûm eden ekonomik sistemimiz ya da bizi yalnızlaştıran kentsel yaşamımız değil. Bu raporların dünyasında sorun bir türlü mutlu olamayan bizleriz! Yüzümüze bir tebessüm alıp, hâlimizden memnun olursak refah yükselecek, savaş bitecek, huzur baki olacak. </p>
<p><b><br/>Sara Ahmed</b> buna “<b>mutluluk sorumluluğu</b>” diyor. Uluslararası örgütler, hükümetler, araştırmacılar, referans kitapları, istatistikler bir mutluluk endüstrisi gibi çalışıp üzerimize bir de “<b>mutlu olma sorumluluğu</b>” yüklüyorlar. Bu sorumluluk ve beraberinde gelen mutluluk vaadi bizi belirli yaşam seçeneklerine yöneltip (örneğin evlenip aile kurmak gibi) diğerlerinden uzak tutuyor. Sorumluluğu kolektifin üstünden alıp, kendi hazzını her şeyin ötesinde gören bireyin üstüne yüklüyor. </p>
<p>Ortak iyinin bireysel mutluluğa heba edildiği bir dönem bu. Mutluluk vaadi yüzünden vasat bir ortalamaya kendimizi mahkûm ettiğimiz bir dönem. Bu mutluluk takıntılı çağda acıyı ve mutsuzluğu görünür kılabilmek başlı başına bir direniş!</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-mutluluk-ve-siyaset.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131127054431/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-mutluluk-ve-siyaset.htm)
