# Dışı parlak, içi çürük demokrasi modeli

*Evren Balta 04.08.2013*

<div class="yazi"><p>Görünen o ki kendisi Ortadoğu’ya bir türlü model olamayan Türkiye, Rusya’yı önüne bir model olarak koymuş durumda. Zira her iki ülke de “<b>rekabetçi otoriteryan</b>” bir sistemin özelliklerini taşıyorlar. Rekabetçi otoriteryan sistemler dışı parlak ama içi çürük bir kırmızı elmaya benziyorlar. Bu sistemlerde demokrasinin bütün temel kurumları (seçimler, siyasal partiler, anayasa mahkemesi vs.) görünürde mevcut ve kısmen işliyor. Üstelik hemen her zaman iktidar seçimler yoluyla el değiştiriyor. Ama siyasal denetim temelde otoriteryan pratikler yoluyla sağlanıyor. </p>
<p>Otoriteryan pratiklerin devreye sokulduğu en önemli alanlardan biri medya. Rekabetçi otoriteryan sistemler görünürde bağımsız medya ilkesine bağlılar. Gazetecileri diktatörlük rejimlerinde olduğu gibi her gün öldürmüyorlar, kaybetmiyorlar veya gazete bürolarını bombalamıyorlar. Ancak medyayı piyasa mekanizması, vergi sistemi ve yargı üzerinden kontrol ediyorlar. </p>
<p>Örneğin <b>Putin</b> iktidara geldiğinde ilk yaptığı icraatlarından birisi muhalif televizyon ve gazeteleri borçları yüzünden devletleştirmek olmuştu. Devletleştirip yeniden satamadığı muhalif gazete ve televizyon kanallarının patronlarını ise vergi kaçakçılığı ve yolsuzluk suçlaması ile ya iflas ettirdi ya da tutuklattı. </p>
<p>Sonuç olarak bütün basın yayın kuruluşlarının yönetimi iktidara yakın isimlerle el değiştirdi. Bu isimler iktidarın yaz dediğini yazdılar, işten çıkar dediğini işten çıkardılar. Bağımsız medya kuruluşlarında çalışan ve iktidarın denetleyemediği gazeteciler ise “<b>güçlü kanıtlarla</b>” hapse atıldı. </p>
<p>Bu size de Türkiye’de son on yılda medyada yaşanan dönüşümü ve sansür mekanizmalarını hatırlatmıyor mu? </p>
<p>Rekabetçi otoriteryan sistemlerin ikinci temel mekanizması devletin kaynaklarını ve gücünü muhalefeti etkisizleştirmek için seferber etmek. Rusya’da muhalif parti liderlerinin “<b>yaratılmış</b>” kanıtlarla kovuşturmaya uğraması neredeyse sıradan bir uygulama. Örneğin daha geçtiğimiz ay <b>Rüşvetle ve Yolsuzlukla Mücadele Fonu</b>’nun başkanlığını yürüten ve hayatını yolsuzlukla mücadele etmeye adayan <b>Alexey Navalny</b> yolsuzluktan beş yıl hapse mahkûm oldu. </p>
<p>Rekabetçi otoriteryan sistemlerde bir başka yaygın uygulama muhalifleri destekleyen sermaye gruplarının vergi kaçakçılığı suçlaması ile soruşturulması. Bu anlamda 2004 yılında Rusya’nın enerji devi <b>Yukos</b>’un patronu <b>Mihail Hodorkovski</b>’nin başına gelenler ibretlik. Hodorkovski Putin’e muhalefet eden bir siyasal partinin liderliğine soyunur soyunmaz, şirketi vergi borçları karşılığında devlete satıldı ve kendisi hapse atıldı. </p>
<p>Vergiler yoluyla muhalif sermayeyi terbiye etmek size geçen hafta Koç Grubu’nun başına gelenleri hatırlatmıyor mu?</p>
<p>Rekabetçi otoriteryan modelin son ama en önemli ayağı yargı. Yargı önemli çünkü medyanın ve muhalefetin denetimi bağımsız bir yargı mekanizması varsa oldukça zor. Putin’in 2004’te gerçekleştiği yasal değişiklik, yargıyı denetim altına almak için iki temel reform içeriyordu: <b>Yargısal Nitelik Komisyonu</b> (Türkiye’deki HSYK’ya benzer) atamalarının yürütme organına devredilmesi ve Anayasa Mahkemesi denetiminin kısıtlanması. </p>
<p>Bu size Türkiye’de yargı alanında yapılan ve yapılması istenen reformları hatırlatmıyor mu? </p>
<p>Bugün gözümüzün önünde olup bitenler küresel anlamda otoriteryanizmin geçirdiği evrimle alakalı. Bu yeni otoriteryanizm demokrasinin temel kurumlarını muhafaza ediyor, ama içlerini boşaltarak. Tam da bu nedenle Türkiye’deki iktidar pratiklerini “<b>İslam ve demokrasinin uyumu?</b>” gibi özcü gündemlerle tartışmak yerine, yeni otoriteryanizmin küresel olarak yaygınlaşan yönetme ve denetleme biçimleri üzerinden tartışmak gerekiyor. </p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-disi-parlak-ici-curuk-demokrasi-modeli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130820102649/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-disi-parlak-ici-curuk-demokrasi-modeli.htm)
