# Cinsiyetçi vesayet rejimi

*Evren Balta 28.07.2013*

<div class="yazi">Her kriz durumunda konu dönüp dolaşıp kadınların rahminin giriş ve çıkışlarının düzenlenmesine geliyor. Hatırlayın, Gezi olayları sırasında Başbakan sezaryen ile doğum yapan kadın ve yaptıran doktorları katil ilan etmişti. Sezaryene karşı olabilirsiniz. Ama sonuçta çocuğunuzu doğuruyorsunuz. Ortada ölüm yok. Fakat ölüm yokken, katil var. Bırakın gebeliği isteyerek sonlandırmanızı, gelecekte doğurabileceğiniz dokuzuncu çocuğu doğurmama ihtimalinizi dahi siyasal iktidarımız cinayet olarak görüyor.<br/><br/>Dokuz çocuk falan doğurmamız beklenirken, bu hafta hamileyken sokağa çıkmamızın da pek uygun olmayabileceğini öğrendik. Aynı hafta içinde Sağlık Bakanı <strong>Mehmet Müezzinoğlu</strong> da sezaryen ile doğum yapan kadınlara <strong>“korkak”</strong> deyince, <strong>“laftır”</strong> deyip geçemez hâle geldik yine. Bakan’a göre sezaryen ile doğuran kadınlar korkak olduğuna göre, çocukları da korkak olacaktı. Ve elbette AK Parti korkak bir nesil istemiyordu.<br/><br/>Korkaklığın doğum kararıyla geçen genetik bir özellik olduğuna ya da AK Parti’nin cesur bir nesil istediğine dair ciddi şüphelerim var. Ama AK Parti’nin ulusal sezaryen oranlarını düşürmek istediğinden yüzde yüz eminim. Fakat bunu yapmak için son derece tuhaf bir yol seçmiş durumdalar. Oturup sağlık politikalarını ciddi ciddi düşünmek yerine, kadınları suçlamayı tercih ediyorlar.<br/><br/>Evet, seksenli yıllarla birlikte bütün dünyada ulusal sezaryen oranları yükselmeye başladı. Az sezaryen yapmakla övünen ABD’nin bile ulusal sezaryen oranı 2007’de yüzde 31,8 civarındaydı. Brezilya gibi ülkelerde bu oran yüzde 80’lere varmış durumda. Türkiye’de de geçen yıl sezaryeni tıbbi gereklilik olmadıkça yasaklayan kanunun çıkmasından önce bu oran yüzde 50 civarlarındaydı. Yasa bile bu oranı düşürmeye yetmemiş olacak ki sezaryen tartışması yeniden gündemimize geldi.<br/><br/>Niye seksenli yıllarla birlikte bu oranlar hızlı bir yükselişe geçti? İki temel nedeni var bu yükselişin. İlki sağlık hizmetlerinin temel mantığındaki dönüşüm. Sağlık hizmetleri son otuz yılda inanılmaz bir biçimde dünyevi olandan ayrıldı ve tıbbileşti. Sizde olmayan, olması muhtemel hastalıklar için bile sürekli kontrole gitmeniz, testler yaptırmanız, paralar ödemeniz gerekiyor. Doğum da bu tıbbileşme ile birlikte her aşaması ince elenip sık dokunan, gözetlenen bir <strong>“risk yönetimi”</strong> süreci olarak yaşanmaya başlandı. Sezaryen bu durumda hekimler için riskin güvenilir bir biçimde kontrol altında tutulmasını sağlayan bir alternatif.<br/><br/>Bu artışın daha önemli nedeni ise sağlık hizmetlerinin tamamen kâr üzerinden yürüyen piyasa mantığına eklemlenmiş olması. Sağlığın piyasalaşması ile yüksek sezaryen oranları arasında doğru orantı var. Nitekim Türkiye’de devlet hastanelerinde sezaryen oranı hep çok düşüktü. Hâlâ çok düşük. Yüzde yetmişlere varan sezaryen oranları ile ulusal ortalamaları hep yukarı çeken özel hastanelerdi.<br/><br/>Sonuç olarak, doğumu riskli bir hastalık olarak görmeye başlayan sağlık mantığındaki dönüşüm ile sağlığa kâr üzerinden bakan sağlık hizmetlerindeki dönüşüm birleşince ortaya yüksek sezaryen oranları çıkıyor.<br/><br/>Dolayısıyla beyler (çünkü bu konuda hep siz konuşuyorsunuz) ben size garanti veriyorum: Siz doğumu, üzerine sürekli laf ettiğiniz bir olağanüstü hâl olarak görmeyi bırakın, sağlık sistemini kâr peşinde koşan hastanelerin boyunduruğundan çıkarın ve eşit bir kamusal hizmet olarak sunun sağlığı, bakın nasıl değişiyor sezaryen oranları. Hem bütün bunların tersini yapıp, hem de kalkıp kadınlara<strong> “katil”, “katil değilse de korkak” </strong>demek ayıp olmuyor mu? Kendi yaptıklarınızın sorumluluğunu alın ve kadınlar adına ve kadınlar üzerinden konuştuğunuz bu cinsiyetçi vesayet rejimine bir son verin artık!<br/><br/><br/><strong>evrenbalta@gmail.com <br/>twitter @evreki<br/></strong><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-cinsiyetci-vesayet-rejimi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130817070428/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-cinsiyetci-vesayet-rejimi.htm)
