# Savaşa savaş demek

*Evren Balta 01.12.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan Yardımcısı <b>Beşir Atalay</b> geçen hafta çözüm süreci ile ilgili gelişmeleri bir toplantı yaparak basın mensupları ile paylaştı. <b>Barzani</b>’nin Diyarbakır ziyaretinde <b>Başbakan</b>’ın <b>Kürdistan</b> kelimesini kullanmasının arka planını aktaran <b>Atalay</b> şöyle diyordu: “<b><i>Bakın bizde her şey çalışma ile, değerlendirmelerle kararlaştırılır... Bunların hiçbirisi tesadüfi değildir. O kavramın da bu süreç içerisinde kullanılıp kullanılmamasını değerlendirdik ve ondan sonra birlikte karar verdik.</i></b>”</p>
<p>Beşir Atalay’dan zaten bildiğimizi bir kez daha öğrenmiş olduk böylelikle: Kavramların siyasal lügatimize girmesi, belirli anlarda kullanılması tesadüf değil, bilinçli bir siyasal tercihin sonucu. Bu bilinçli siyasal tercih sonucunda da <b>Kürt</b>, <b>Kürtçe</b> ve <b>Kürdistan</b> kelimeleri ana akım siyasetin diline girmiş oldu. Hiç kuşkusuz bu küçümsenemeyecek bir dönüşüm. Bu küçümsenemeyecek dönüşüme rağmen doksanlardan bu yana tek bir şey baki kaldı: <b>Savaşa savaş dememek.</b> </p>
<p>AK Parti Kürt, Kürtçe ve Kürdistan diyor, ama hâla savaşa savaş demiyor. Savaş demediği bir sürecin barışını yapmaya çalışıyor. Barış savaşı, çözüm ise sorunu bitirir. Kavramlarını tesadüfi olarak seçmediğini açıkça ifade eden siyasal iktidarımıza göre biz ülkece “<b>çözüm</b>” sürecindeyiz. Atalay’a göre çözüm sürecinin özü ise şu: “<b>Terör bitecek, silah bırakılacak.</b>” </p>
<p>Kısacası savaş bitip, barış gelmeyecek; terör bitip, çözüm gelecek. Oysa Kürt’e Kürt, Kürdistan’a Kürdistan demek kadar, savaşa savaş demek de önemli. Barışı inşa edebilmek için önemli. Geçmişle yüzleşebilmek için önemli. Başka yerlerin, başka halkların deneyimlerinden öğrenebilmek için önemli. </p>
<p>Üstelik savaşa savaş demeyenler sadece hükümette değil; etrafımız “<b>çözüm süreci çökerse, Türkiye hiç yaşamadığı bir iç savaşı yaşar</b>” diyen akademisyenler ve gazetecilerle dolu. Hayır, hakikaten bunu söyleyenler var. Pardon, Türkiye son otuz yıldır ne yaşıyordu acaba?</p>
<p>Örneğin <b>Correlates of War</b> projesi iç savaşı “<b>bir devletin uluslararası olarak tanınmış sınırları içerisinde devlet ve isyancı gruplar arasında gerçekleşen ve en az 1000 çatışma kaynaklı ölümle sonuçlanan uzun süreli muharebe</b>” olarak tanımlıyor. Üstelik bu tanım ölü sayısı olarak çok yüksek bir eşik koyduğundan oldukça muhafazakâr bulunan iç savaş tanımlardan. Ama bu muhafazakâr tanıma bakarak bile bu topraklarda yaşanan savaşa savaş diyebiliyoruz. </p>
<p>Savaşa savaş dediğimizde, bir savaş nasıl biter sorusunu da daha kolaylıkla sorabiliyoruz. Üstelik bu sorunun cevabı da basit: Bir savaş, ya askerî olarak bastırarak ya da uzlaşıp barışarak biter. Askerî olarak bir iç savaşı bitirmek yüzbinlerce sivilin ve askerin ölmesi, ölmeye devam etmesi anlamına gelir. Üstelik iç savaşlar uzun sürer. Bakın bir alevlenip bir sönerek 63 yıl süren Myanmar iç savaşına. </p>
<p>İç savaşları uzlaşıp barışarak bitirmek de kolay değildir. Uzlaşıp barıştıklarınız “<b>hadi dönün ülkenize savaş bitti</b>” diyeceğiniz başka bir devlet değildir. Savaşın yarattığı derin güvensizlik “<b>uzlaştık</b>” denince ortadan kalkmaz. Savaşanların eve dönmesi ve çatışmasız bir hayata başlamaları öyle kolay olmaz. Üstelik her iki tarafta da savaşın devam etmesini isteyen barış bozucular vardır. Tevekkeli değil 1945’ten bu yana yaşanan iç savaşlardan sadece yüzde 25’i uzlaşma ile sona erebilmiştir. </p>
<p>Hâl böyleyken, mesele niyet meselesi değildir. “<b>Tek adama güvenin yoksa çözüm süreci çöker</b>” meselesi hiç değildir. Savaşı sadece “<b>çözmek</b>” yetmez. Eğer savaşa savaş denmezse, barışı inşa edecek gerekli kurumsal, idari, hukuki, zihinsel altyapı da oluşturulamaz. Tam da bu nedenle bir adım geri atıp savaşa savaş diyerek devam etmeliyiz. Ancak böylelikle çözüme barış diyebiliriz.</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-savasa-savas-demek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131204195555/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-savasa-savas-demek.htm)
