# Vizesiz düşler

*Evren Balta 08.12.2013*

<div class="yazi"><p>Bu hafta yeni bir haber aldık. Avrupa Birliği’nin Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarına aşamalı olarak vize muafiyeti sağlamasını öngören antlaşma 16 Aralık’ta imzalanacakmış. AB Bakanımız hemen olayın ehemmiyetini anlatan bit tweet atarak vize muafiyetinin Türkiye-AB sürecindeki <b>UZUN İNCE YOLU</b> kısa <b>KESTİRME YOL</b> (büyük harfler Bakan’a ait) hâline getirecek adımlardan biri olduğunu müjdelemiş. </p>
<p>Tam da bir süredir bu uzun ince yoldan çıkıp, kestirmeden Şangay Birliği’ne gireceğimizi düşünmeye başlamış olan pek çokları için bu elbette müjdeli bir haber. Zira AB ile imzalanacak bu antlaşma kadar, siyasetçilerimizin bu antlaşmaya bu kadar sevinmiş olmaları da düş politikamızın daha henüz AB vizyonundan tamamen vazgeçmediğinin bir kanıtı olarak okunabilir(di).</p>
<p>Oysaki bu antlaşma Türkiye’nin AB’ye tam üyeliğinde herhangi bir yön değişikliğine işaret etmiyor. AB’nin Türkiye’ye 3,5 yıl sonra vermeyi taahhüt ettiği vize muafiyeti AB ile ilişki tarihleri Türkiye kadar eskilere dayanmayan <b>Sırbistan</b>, <b>Karadağ</b>, <b>Makedonya</b>, <b>Bosna- Hersek</b> ve <b>Arnavutluk</b>’a yıllar önce tanınmıştı. Üstelik AB’nin Türkiye’yi tam üyeliğini kabul etmemek için “<b>sınır güvenliği</b>” haricindeki pek çok (geçerli/ geçersiz) sebebi hâlâ yeri yerinde duruyor. </p>
<p>Bütün bunlara rağmen vize muafiyetinin siyasetçilerimiz için özel bir anlamı var. Sevinçleri de bundan. Türkiye-AB ilişkilerine dair yapılan kamuoyu yoklamalarında AB’ye girmek istemenin nedeni olarak öne çıkan en önemli gerekçe: vizesiz seyahat. </p>
<p>Türkiye’nin yeni siyasal ve ekonomik elitleri yeşil pasaporta sahip devlet memurları değil. Türkiye’nin küresel ekonomi ile bağları olan üst sınıfları ve hayatının en güzel günlerini Paris’te Eyfel Kulesi’ne bakarken geçirdiğini düşünen orta sınıfları için vize siyasal bir uygulama olmaktan ziyade kişisel bir aşağılanma. Onların düşü vizesiz seyahat.</p>
<p>Durum böyle olunca vize muafiyeti sağlayan herhangi bir hükümet halkımızın AB düşlerini AB’ye girmeden gerçekleştirmiş olacak. Düşler gerçekleştikten sonra da ver elini Şangay! Bir taşla iki kuş durumu. </p>
<p>Ama elbette her düşün bir de kâbusu var. Türkiye vatandaşlarına verilecek vize muafiyeti karşılığında AB Türkiye’nin geri dönüş antlaşmasını imzalamasını istiyor. Geri dönüş antlaşmasına göre hangi ülkeden olursa olsun Türkiye üzerinden Avrupa’ya girmiş düzensiz göçmenler Türkiye tarafından geri kabul edilecek. Bu antlaşma AB’nin düzensiz göçmenleri sınır dışı edebilmesini muazzam kolaylaştırıyor. Birini mi yakaladın, gönder Türkiye’ye, bırak ne yapacaklarını onlar düşünsün! </p>
<p>Avrupa Birliği’ne göçmen akışının yüzde 75’i Türkiye üzerinden gerçekleşiyor. Türkiye’de her yıl sadece güvenlik güçleri tarafından yakalanan düzensiz göçmen sayısı ortalama 50 bin civarında. Türkiye’den transit geçen düzensiz göçmen sayısını ise tam olarak kimse bilmiyor. Ama her durumda sadece Türkiye sınırından AB’ye giriş yaptıkları için Türkiye’ye geri gönderilecek yüzbinlerce insandan söz ediyoruz. Sınır geçiş noktalarında görevlendirilecek “<b>sınır koruma birim</b>”leri insan avına çıkıp göçmen kovalayacak olmasından söz ediyoruz. Göçmenleri insani olmayan koşullarda zorla alıkoyan dev toplama kamplarının açılmasından söz ediyoruz.</p>
<p>Buyurun size Türkiye’nin yeni AB politikası: Sınır muhafızlığı ve göçmen karakolluğu yaparken parası olanların istediği zaman Eyfel’i ziyaret edebildiği aday ülke. Gerçek bir düş politikası!</p>
<p>Kısacası imzalanacağı müjdelenen bu ikili antlaşma vizesiz Eyfel Kulesi’ne bakma düşleri görenler ile çocuklarını açlık, yoksulluk ve şiddetten kaçırmanın düşünü görenleri karşı karşıya getiriyor. AKP vize muafiyeti ile ayrıcalıklı sınıfların AB düşlerini tatmin ederken, geri dönüş antlaşması ile binlerce göçmenin “<b>düş</b>”lerini elinden alıyor. Bu ahlaksız bir teklif, adil olamayan bir ayrıcalık.</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-vizesiz-dusler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131211143143/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-vizesiz-dusler.htm)
