# Duvar örmek

*Evren Balta 20.10.2013*

<div class="yazi"><p>Son on yıldır Kırgızistan’dan ABD’ye dünyanın bütün hükümetleri beton duvarlarla çeviriyorlar sınırlarını. Nerede bir çatışma var, nerede akışkan bir sınır, etrafına bir beton örüp, geri çekiliyorlar.</p>
<p>Sadece ülke sınırlarına mı örülüyor bu beton duvarlar? Elbette hayır. Kentin etrafında yükselen güvenlikli, yüksek korumalı, beton duvarlı sitelere bakın. Her yerde onlardan var artık. Açlık, yoksulluk, şiddet dışarıda kalsın, biz görmeyelim. Çünkü görmezsek düşünmeyiz. Tıpkı Başbakan Erdoğan’ın bir zamanlar Kürt sorunu ile ilgili olarak ifade etmiş olduğu gibi “<b>düşünmezsen sorun da yoktur</b>”.</p>
<p>Bugünlerde de Suriye’nin etrafına duvar örmek (kelime anlamıyla!) gibi dâhiyane bir plan ile karşı karşıyayız. Örülecek duvarların görünen hedefi güvenlik. Sınır kontrollerini artırarak, Suriyelileri Suriye’nin içinde tutmak. Bırakalım çoluk çocuk, genç yaşlı, asker sivil Suriyeliler birbirilerini öldürsünler, ama biz görmeyelim. Sığınmacıların özellikle Avrupa’ya akışını (malum en değerli, en korunası, en biricik kıtamız burasıdır!) engelleyelim. Güvenlik dediğimiz zaten sadece kendi güvenliğimiz, başkalarına ne olmuş umurumuzda mı?</p>
<p><b><br/>SURİYE DUVARI</b></p>
<p>Avrupa’yı Suriyeli sığınmacılardan korumak için geçen haftalarda Bulgaristan hükümeti 274 kilometrelik Türkiye-Bulgaristan sınırına 30 kilometrelik bir duvar inşa edilmesini teklif etti. Bulgaristan İçişleri Bakanı’nın konu ile ilgili açıklaması ibretlikti hakikaten: “<i>Amacımız sığınmacıları <b>geri püskürtmek değil, geçişlerini engelleyebilecek</b> Türk meslektaşlarımıza bilgi verebilmektir. Hedefimiz toprağımıza girecek olanları yüzde yüz kontrol etmek.</i>” Pardon zaten bundan daha fazla ne yapıp püskürtecektiniz? Tazyikli su ve biber gazı sıkarak mı?</p>
<p>Türkiye’nin Suriye sınırına örmeyi planladığı duvar daha sembolik. 910 kilometrelik sınıra örülecek duvarın uzunluğu 2,4 kilometre. Devede kulak yani. Duvarın kaçakçılığı ya da sığınmacıların geçişini nasıl engelleyeceği bir muamma. Türkiye- Suriye sınırına örülen duvar örüldüğü bölge itibarıyla daha ziyade Suriyeli Kürtler ve Türkiyeli Kürtlerin arasındaki dayanışma ve destek ilişkisinin arasına çekilen sembolik bir set gibi.</p>
<p>Tam da bu nedenle Kürtler tarafından hükümetin Rojova’ya uyguladığı siyasi, ekonomik, insani ambargonun son halkası olarak görülüyor. Bu duvarı yaparak hükümetin, bedeli ne olursa olsun var olan statükonun değişmeyeceğine dair bir işaret verdiği düşünülüyor. Kürtler haklı olarak bu duvarın zaten hâlihazırda zorlukla ilerleyen barış sürecini daha da zora sokacağını, bu topraklara kalıcı bir Kürt- Türk çatışması getireceğini düşünüyorlar.</p>
<p>İçişleri Bakanı <b>Muammer Güler</b> elbette böyle düşünenlere tepkili. Çünkü ona göre duvar tamamen güvenlik amaçlı. Zaten “<b>örülen duvar falan yok</b>”. Duvar var ama “<b>bir mayınlı alandan vatandaşların can ve mal güvenliğini korumaya yönelik</b>” olarak var. Kendimizi böylelikle yine başa sarmış durumda buluyoruz. Düşünmezsek Kürt sorunu yok, duvar yok, hiçbir şey yok.</p>
<p><b><br/>BAŞKA DUVARLAR</b></p>
<p>İsrail çözmek istemediği, çözmeye niyetinin olmadığı bir çatışmayı çözüyormuş gibi yapmak için 2001 yılında Filistin topraklarına bir duvar inşa etmeye başlamıştı. 760 kilometre uzunluğundaki bu duvarın en az üçte ikisi Filistin topraklarının üzerinden geçiyor, sadece İsrailleri Filistin’den ayırmıyor, aynı zamanda Filistinlileri zeytinliklerinden, tarlalarından, okullarından, hastanelerinden ve köylerinden ayırıyordu. İsrail’in duvarı 12 yıldır ayakta. Bu 12 yılda duvar İsrail- Filistin denklemine yeni bir çözümsüzlük unsuru kattı. Yıkılabilmesi için barışın gelmesi gerekmiyor, barışın gelebilmesi için duvarın yıkılması gerekiyor.</p>
<p>Duvarlar güvenlik bariyerleri olmaktan daha ziyade güvensizliğin ve çatışmanın anıtsal sembolleri. Hükümetlerin çözemedikleri sorunları çözüyormuş gibi yapmalarının bir yolu. Onlar endişeli uluslara verilen insani ve ekonomik maliyeti çok yüksek bir doz güvenlik illüzyonu. Oysa bizim illüzyona değil, gerçek bir barışa ihtiyacımız var.</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-duvar-ormek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131023113937/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-duvar-ormek.htm)
