# Bu kapı barışa açılır mı

*Evren Balta 30.06.2013*

<div class="yazi"><p>Birbiri ile çatışmış iki grup arasında güven nasıl yeniden inşa edilir? Sadece Türkiye’nin Kürt meselesinin değil, bütün barış süreçlerinin anahtar sorusu bu. </p>
<p>Bu sorunun kolay bir cevabı yok. Ama yine de şu söylenebilir: Eğer bir güven inşa edilecekse tarafların çatışmadan beslenen kimliklerini geride bırakmaya gönüllü olarak işe başlamaları gerekir. Bu kimliğin hiç kuşkusuz bütün sorunlardan ve çelişkilerden azade olması da beklenmemeli. Ama en azından <b>güven verici</b> olabilmesi için belirli bir tutarlılık sergilemesi önemli. Kapalı kapılar ardında tarafların birbirilerine karşı sergilediği “<b>muhtemel</b>” bir tutarlılık bu kimlik dönüşümünün anahtarı ya da ilk adımı değil. <b>Lice olayı bize bir kez daha bunun böyle olmadığını, olamayacağını gösterdi. </b></p>
<p>Türkiye devletinin çok uzun zamandır kendi kimlik inşası ve algısında Kürt meselesi birincil bir yer kapladı. Bu mesele Türk tarafındaki ekonomik krizlerin, hükümet değişikliklerinin, baskıcı yasaların, siyasal alternatifsizliğin üstünü örten bir “<b>öteki</b>” olarak kullanıldı hep. Mevcut iktidarları eleştiren her söz PKK’nın ekmeğine yağ sürmek olarak algılandı. Tam da bu nedenle <b>Selahattin Demirtaş</b>’ın <b>Gezi eylemlerinin barış sürecinden beslendiği</b>ni ifade etmiş olması önemli.</p>
<p>Peki, o hâlde biz neden Gezi Parkı eylemlerinin barış sürecini sekteye uğratıp uğratmayacağını konuşuyorduk? </p>
<p>Konuşuyorduk çünkü ortaya bu ülkeye dair meselelerde bir özne olmak isteyen ve parçalı bulutlu bir demokrasi anlayışını kabul etmek istemeyen bir üçüncü taraf çıkmıştı. Bu üçüncü tarafın taleplerinde bu ülkenin doğusunun ve batısının belki de yıllar sonra ilk kez kader birliği içinde olduğunu düşünüyorum ben. Ve evet tıpkı Selahattin Demirtaş’ın söylediği gibi tam da barış sürecinin açtığı olasılıklar üzerinden. </p>
<p>Dolayısıyla barış sürecini sekteye uğratan asıl özne hiçbir zaman Gezi Parkı eylemcileri olmadı. Tam da bu eylemlilikleri “<b>işleri bildiğim gibi yaparım ve kimseye de hesap vermem</b>” diyerek yönetmeye çalışan siyasal iktidar sürecin sekteye uğramasına neden oldu. Hem kendi tabanını konsolide etmek, hem Kürtleri oyalamak, hem farklı taleplerle sokağa çıkanları bastırmak ve hem de her siyasal süreci “<b>kişisel hedeflere</b>” (yani milli irademe, yani çoğunluğuma) tabii kılmak kolay bir iş değil tabii ki. Takdir ediyoruz. Ama bu “<b>şizofrenik hâlin</b>” sonucu Türkiye’nin dört bir yanının ayağa kalkması olabilirdi, nitekim oldu da. </p>
<p><b><br/>Kolektif şizofreni</b></p>
<p>Bakın barış sürecine, nasıl bir “<b>şizofreni</b>” ile ilerliyor. Hayır, kelimeyi bilerek kullanıyorum. Hepimizin bu süreci layıkıyla anlamakta güçlük çektiğimizi düşünüyorum. Çünkü ortada gerçekten inanılmaz bir belirsizlik ve tutarsızlık var. </p>
<p>Bir yandan İmralı’ya heyetler gidiyor, öte yandan miting alanlarında “<b>teröristbaşı Öcalan</b>” kınanıyor. Bir yandan PKK’nın çekildiği açıklamaları yapılıyor, diğer taraftan daha yüzde 15’inin bile çekilmediği ilan ediliyor. Bir yandan barış görüşmelerini sürdüren devlet, öte yandan memleketin doğu tarafında yeni karakollar inşa etmeye, askerî keşifler yapmaya, ve korucu almaya devam ediyor. Bir yandan İmralı görüşmesi ve Âkil İnsanlar Heyeti ile Başbakan’ın buluşması sonrasında barış sürecinin devam ettiği duyuruluyor, öte yandan Başbakan heyete en temel Kürt taleplerini ret ederek yanıt veriyor: “<b><i>Seçim barajı düşmeyecek, anadille ilgili bir çalışmamız yok, zaten birinci aşama tamamlanmadı bile.</i></b>” </p>
<p>Ama belki de daha önemlisi bir yandan bu sürecin en temel hedefinin bütün Türkiye’yi demokratikleştirmek olduğu bütün taraflarca ifade ediliyor, ama öte yandan <b>Murat Belge</b>’nin ifadesiyle “<b>yedi düvele harp ilân etmiş, toplumun bir yarısını öbür yarının üstüne sürme tehdidinde bulunan</b>” bir siyasi irade arz-ı endam eylemeye devam ediyor. </p>
<p>Bu şizofrenik tutarsızlık, otuz yıl süren çatışma ortamı yüzünden birbiri ile zaten bağı zayıflamış, mesafesi iyice açılmış Doğu’nun ve Batı’nın arasını biraz daha açma tehlikesini içinde barındırmıyor mu? Bu şizofrenik tutarsızlık, iki bölgenin insanlarındaki duygu ve kader ortaklığını daha da yıpratmıyor mu?</p>
<p><b><br/>Toplumsal barış </b></p>
<p>Bana öyle geliyor ki toplumsal barışı sağlamanın yolu bu değil. Yalnızca herhangi bir taleple sokağa çıktığı anda baskıya maruz kalacağını “<b>artık</b>” anlamış batıdaki kitleler nezdinde değil. Aynı zamanda yıllar boyu maruz kaldıkları şiddet ve baskı yüzünden devletle (ve herhangi bir hükümetle) olan her tür diyaloga şüphe ile bakan Kürtler nezdinde de. Lice’de olan tam da bu tutarsızlığın, parçalı bulutlu demokrasi hâlinin bir sonucu değil mi? </p>
<p>Hiçbir barış süreci mutlak bir çatışmasızlık süreci değildir. Üstelik bütün barış süreçleri içlerinde barışı bozmak için ellerinden geleni artlarına koymayacak grupları barındırır. Sorun bu grupların varlığı değildir, sorun (ve tarafların sorumluluğu) bu grupların yeşermesini ve yayılmasını sağlayacak iklimi ortadan kaldırmaktır. Bu da ancak iki taraf arasında bir güven ilişkisi kurarak olur. </p>
<p>Peki, iki taraf arasında güven nasıl sağlanır? Toplumsal güveni sağlayacak asgari bir tutarlılık ile. Barış bozuculara rağmen, barışa inananlarla. Gezi’den başlayıp Lice’ye kadar barışı inşa ederek. Aksi takdirde bu kapı barışa açılmaz.</p><b>
<p><br/>evrenbalta@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-bu-kapi-barisa-acilir-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130701222706/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-bu-kapi-barisa-acilir-mi.htm)
