# Hak, helal ve anne sütü

*Evren Balta 29.09.2013*

<div class="yazi"><p>Piyasada anne sütünün, siyasette “<b>anne sütü gibi helal</b>” kavramının muteber hâle geldiği bir dönemden geçiyoruz. </p>
<p>Bir yandan anne sütü piyasaya entegre ediliyor, öte yandan siyasetçilerimiz sosyal devletten serbest dolaşıma bütün önemli bireysel ve kolektif hakları hep bir ağızdan “<b>anne sütü gibi helal</b>” kavramıyla değerlendiriyor. </p>
<p>Örneğin sosyal devlet uygulamalarını değerlendiren Başbakan <b>Erdoğan</b>’a göre yoksulun ve garibin devletten aldığı para anasının ak sütü gibi helal. Kürtlerin grup haklarını değerlendiren <b>Hüseyin Çelik</b>’e göre anadil insanın ağzında anne sütü<i> </i>gibi<i> </i>helal. Serbest dolaşım hakkını değerlendiren <b>Egemen Bağış</b>’a göre Türkiye vatandaşlarının Avrupa Birliği’ne vizesiz giriş hakkı analarının ak sütü gibi helal.</p>
<p>Siyasetin dilinde “<b>anne sütü gibi helal</b>” demek hakların yeniden sınıflandırılmasına olanak tanıyor. Bazı haklar onaylanırken, bazı haklar onaylanmıyor. Örneğin siz hükümetimizden silâhsız ve saldırısız toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenleme hakkının anamızın ak sütü gibi helal olduğunu duydunuz mu? Elbette hayır. </p>
<p><b><br/>ANNE SÜTÜ GİBİ HELAL HAKLARDAN HELAL ANNE SÜTÜNE</b></p>
<p>Bir yandan siyasetçiler dillerine “<b>anne sütü gibi helal</b>” deyimini pelesenk etmişken, bir yandan da hangi anne sütü helaldir onu tartışıyoruz. </p>
<p>Zira anne sütü bütün dünyada inanılmaz bir hızla piyasaya entegre oluyor. Bir tek bebeğin sadece ilk bir yılında bankadan satın alınan anne sütü ile beslenmesinin maliyeti yaklaşık 20 bin dolar. Bugün sadece Avrupa’da 186 tane aktif anne sütü bankası var. </p>
<p>Bu bankalarda anne sütü gerekli testlerden geçirildikten sonra para karşılığı satın alınıyor. Banka satın aldığı sütü pastörize edip endüstriyel bir ürüne dönüştürüyor ve onu üreten anneden bağımsız bir mal olarak ücretlendirerek yeniden piyasaya sürüyor. </p>
<p>Bizim ülkemizde fırtına tam da bu noktada kopuyor. Bankadan alınan gayrişahsî anne sütü helal olur mu? Kimileri bankalar yüzünden sütkardeşlerin bilmeden birbiriyle evlenebileceğini ve bunun İslam dininde haram olduğunu söylüyor. Kimileri de süt sahibi anne eğer dinsiz, komünist ya da “<b>ahlaksızsa</b>” o annenin sütünün haram olduğunu. </p>
<p>Ama hükümet ne yardan vazgeçiyor ne serden.<b><i> </i></b>Bir yandan dünyanın en mahrem ilişkisini piyasalaştırmanın altyapısını hazırlamaya devam ediyor, öte yandan bütün dünyada gayrişahsî bir biçimde yürüyen bir ilişkiyi Türkiye usulü bir muhafazakârlıkla şahsîleştirmeye.</p>
<h2><br/>Sağlık Bakanı Müezzinoğlu bu hafta “sütkardeşliği”, “ahlaksız anne” gibi sorunları çözmek için her şeyin kayıt altına alınacağını, süt veren annenin sütü kime verdiğini, alan annenin de kimin sütünü aldığını bileceğini söyledi. Hadi olur da anneler bu bilgileri gizlerse diye çocuk 15 yaşına geldiğinde de sütannesi ve kardeşleri bizzat ona açıklanacaktı. <i></i></h2>
<p><b><br/>SÜTTEN AİLELER, SÜTTEN HAKLAR</b></p>
<p>Aileler böylelikle nurtopu bir ikilemle karşı karşıya bırakılmış oldu. Sütü olmayan bir anneyseniz çocuğunuza yalnız süt değil aynı zamanda bir aile de almak zorunda kalacaktınız. Süt bağışında bulunan bir kadınsanız verdiğiniz süt size çocuk, çocuklarınıza da yeni bir kardeş olarak geri dönecekti. </p>
<p>Anne sütünün piyasalaşmasının yoksul kadınları eve kapatabileceğini, yoksul çocukları kendi annelerinin sütünden mahrum bırakabileceğini tartışmıyorum bile.</p>
<p>Neresinden tutsanız elinizde kalan bir plan bu. </p>
<p>Komşuluk, yakınlık, dayanışma üzerine dayanan sütanneliği müessesesini, piyasa ve paraya dayanan süt bankalarına taşıma hevesi. Bu aileler arasındaki tek bağ parayla satın alınmış ve pastörize edilmiş bir şişe sütken üstelik. Ayrıca bebeğinizin bütün süt ihtiyacını aynı annenin karşılayabileceği de meçhul. Hâl böyle olunca çocuğunuzun 5-10 annesi, 20-30 kardeşi birden olabilir. </p>
<p>Sütten haklar devletinde büyük sütten aileler. Bize de bu yakışırdı. Tıpkı haklarımız gibi anne sütümüz de hepimize helal olsun!</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-hak-helal-ve-anne-sutu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130930211441/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-hak-helal-ve-anne-sutu.htm)
