# Barış bozucular

*Evren Balta 15.12.2013*

<div class="yazi">Benim basit bir dileğim var: Provokasyon sözcüğünün kullanılmadığı bir ülkede yaşamak. Kendimi bildim bileli Alevi- Sünni, Türk- Kürt, sağ- sol düşmanlığı yaratıp, yaratılan düşmanlıklarla toplumu bölmek ve parçalamak isteyen karanlık güçler işbaşında. Kendimi bildim bileli bu karanlık güçler onu, bunu, hepimizi yakarak, vurarak, kurşunlayarak, bombalayarak öldürüyorlar. Kendimi bildim bileli bu karanlık güçlerin kimliği belirsiz, ama ülkeyi bölmek için öldürdükleri kişiler hep “sıradan terörist”. Çünkü “karanlık olmayan” siyasetçilerimize göre provokasyon, provokasyona imkân sağlayanlar olduğu için var. Oysa herkes evinde otursa, hiç sokağa çıkmasa, gece erkenden Ortadoğu ve Balkanlar’a model olan dizilerini seyredip uyusa, hükümetten hükümetin vermeyi arzu etmediği hiçbir şeyi talep etmese Türkiye adeta bir cennet olacak. Provokasyon bitecek.<br/><br/>Maalesef geçen hafta Gever’de kendimizi bildik bileli yaşadığımız bu şiddetin adı yine “provokasyon” oldu. Üstelik bu sefer hem hükümet hem de Kürt tarafı olayları barış sürecine yönelik bir provokasyon olarak nitelendirdi. Hükümet tarafına göre provokatörler barış yanlısı olmayan, çözüm sürecini sabote etmek isteyen PKK’lı gruplardı. Kürt tarafına göre ise provokatörler devletin içinde (polisin, ordunun, bürokrasinin vs.) yuvalanmış barış sürecini sabote etmek isteyen “derin güvenlik güçleri”ydi.<br/><br/>Dolayısıyla her iki taraf da karşı tarafın içinde barışı arzu etmeyen grupların varlığına işaret ettiler. Nitekim biliyoruz ki hem PKK’nın hem de devletin içinde barış sürecinin ilerlemesini isteyenler olduğu kadar, bu işten bir şey çıkmayacağını ve hatta kendi tarafları için olumsuz sonuçlar doğuracağını düşünenler var. Üstelik biliyoruz ki her iki kanatta da süreci yürütenler sürecin bütün aktörlerinin üzerinde mutlak kontrol sahibi değiller.<br/><br/>Bu durum sadece Türkiye’ye özgü değil. Savaşın bitmesi savaşın yarattığı düzenden beslenen grupların siyasi, ekonomik, ideolojik ya da kişisel ayrıcalıklarını kaybetmesi anlamına geliyor. Müzakereleri yürüten tarafların barışı inşa edebilmeleri için, bu potansiyel “barış bozucuları” önemli ölçüde nötralize edebilmesi önemli. Bunu da dışlayarak ya da fişleyerek değil, ikna edip dâhil ederek yapmaları gerekiyor. Hiçbir grubun barış sürecinin tamamen kaybedeni hâline gelmemesi ya da baskı ile dışarıda bırakılmaması barışın hem mümkünlüğünün hem de kalıcılığının ön şartı. Barış sadece barışa inananlarla değil, inanmayanlarla da birlikte yapılabilecek bir şey.<br/><br/>Barış süreçlerine barışa karşı çıkanları dâhil etme ve içerme kuralının tek istisnası devlet içerisinde bizzat süreci baltalamak için oluşan gizli öbekler. Dünya yüzünde bu öbeklerin oluşmadığı herhangi bir barış süreci yok. Varlık nedenleri süreci baltalamak olduğu için de sürece dâhil edilmeleri ya da nötralize edilmeye çalışılmaları boşa kürek çekmek demek. Barış süreçlerinde beklenen bu öbeklerin olmaması değil, bu öbeklerin şeffaf bir biçimde tespit ve tasfiye edilmesi.<br/><br/>Oysa hâlihazırda hükümetin stratejisi barış sürecini barış süreci yürütmüyormuş gibi yürütmek. Ne devlet içindeki öbeklerle gerektiği gibi şeffaf bir biçimde hesaplaşılıyor, ne barışı istemeyenlerin rahatsızlıklarını dile getirebilecekleri kamusal ve şeffaf bir tartışma ortamı yaratılıyor, ne de barışı isteyenlerin uyacağı ve kendilerini bağlayacağı kural, kurum ve ilkeler inşa ediliyor. Tam da bu yüzden barış bozucular aktif olarak süreci baltalayabiliyorlar.<br/><br/>“Aman tepki olmasın, yavaş yavaş herkesin gönlünü hoş ederek gideyim ve öyle barışayım, ama gerekirse de son anda barışmam” taktiğini ben görüyorsam, barış bozucuların görmemesi ve fırsattan yararlanamaması mümkün mü? Fırsat bir gün Gever’de karşılarına çıkar, yarın İstanbul’da, ertesi gün Sivas’ta. İtinayla yeni fırsatlar yaratılır. Böylelikle biz, işinden çıktıktan sonra elinin yağını silmeye fırsat bulamadan öldürülen Veysel İşbilir, Reşit İşbilir ve Bemal Tokçu’nun ölümüne provokasyon dendiği bir ülkede yaşamak zorunda kalmaya devam ederiz.<br/><br/><br/><b>evrenbalta@gmail.com<br/>twitter @evreki<br/></b><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-baris-bozucular.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131217200239/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-baris-bozucular.htm)
