# Bu bir komplo!

*Evren Balta 05.01.2014*

<div class="yazi"><p>2013 komploların yılı olarak tarihe geçecek. 2014 ise muhtemelen sağlam iradenin komplolara karşı mücadele yılı olacak! Bakın her şey gün gibi açıkta değil mi zaten? Neden durup dururken yüzbinlerce insan iki üç ağaç için sokağa çıktı? Asıl hedef hükümete karşı bir isyan dalgası yaratmak değil miydi? Zaten savcı da iddianamesinde belirtmiş Gezi’nin “<b>dünyada devletimizi itibarsızlaştırmak isteyen</b>” örgütlerin işi olduğunu. </p>
<p>Hatırlayın sonrasında olan biteni. Eylemler esnasında Emniyet içerisinde yuvalanmış komplocuların kontrol ettiği güçler bilerek aşırı şiddet kullandı ve böylelikle isyan dalgası büyüdü. Hükümet bir türlü engel olamadı bu şiddet yanlısı Emniyet güçlerine. Sonrasında hükümetin içeride ve dışarıda sarsılan itibarını fırsat bilen komplocular CIA ve MOSSAD gibi istihbarat örgütleriyle işbirliği yaptılar. Bu sefer yolsuzluk kılıfı altında Emniyet ve Yargı içerisindeki karanlık odaklar doğrudan hükümeti hedef aldı. </p>
<p>Bütün bu korkunç komploların hedefi kukla bir Türkiye yaratmaktı. Nitekim gazetelere çarşaf çarşaf ilan veren Sivil Dayanışma Platformu’na göre de “<b>Türkiye ne zaman gücünü toplayıp ayağa kalksa. Ne zaman hedefine karşı işbirliklerine bulaşmadan yaklaşsa. Ne zaman halkın iradesini çıkar gruplarının üstünde tutsa... Kendini zorlukların, kirli oyunların içinde bulur</b>”du. </p>
<p>Bu çirkin oyunu boşa çıkarmak için milli irade bir süreliğine “<b>sağlam iradeye</b>” devredilmeliydi. Çünkü ancak milli iradeyi temsil eden sağlam irade Amerikan salatası kıvamındaki bu darbenin, bu kalkışmanın, bu kirli komplonun hedefini boşa çıkarabilirdi. <b>Abdülkadir Selvi</b>’nin de ifade ettiği gibi “<b>o</b> <b>gün</b>” nasıl vesayete karşı mücadele edildiyse bugün de Cemaat’in vesayetine karşı mücadele başlatıldı. Çünkü mesele “<b>Ahmet’in, Mehmet’in vesayeti değildi, vesayetin kendisi</b>”ydi. </p>
<p><b><br/>BANA KOMPLONU SÖYLE</b></p>
<p>Bize anlatılan bu hikâye mantıklı değil, ama mantıklı olup olmaması da zaten önemli değil. O yüzden içindeki mantık hatalarını anlatmayacağım bile. Komplo zihniyeti işe yarıyor, çünkü mantığımıza değil; basit duygularımıza, ilkel korkularımıza sesleniyor. Komplo hikâyelerinde tıpkı bir peri masalında olduğu gibi her şey mümkün. İyiler kötü, kötüler iyi olabiliyor. Komplo bir kez dolaşıma sokuldu mu beklediğimiz sadece sağlam iradeye sahip bir prensin gelip, bütün bu mutlak kötülüğe direnerek hepimizi kurtarması. </p>
<p>Sağlam iradenin karşısında ise iradesiz zombiler var. Zira komplo teorilerinin hiçbirinde komplo yapanlar bunu özgür iradeleriyle yapmıyorlar. Hep birilerinin ajanı onlar. Uzaktan kumanda ile harekete geçirilen bir tür robot misali yaşıyorlar. Zaten bu ülkedeki hangi yerel grup (Kürtler, Aleviler, azınlıklar, ateistler vs. vs.) sağlam iradeye karşı komplo yapacak güce sahip olabilir ki? Hâşâ! Onlar içlerinden öyle otomatik olarak kötülük fışkıran “<b>azınlık</b>”lar. Böyle fışkiye gibi kötülük çıkıyor onlardan.</p>
<p>Şimdi bir lider bu makûs talihimizi değiştirmek istiyor. Milli irade gerçekten yönetsin istiyor. Ahmet’in, Mehmet’in vesayetini istemiyor. Hâl böyleyken milli iradeyi temsil edenlerin yolsuzluk yaptığı iddialarının ne önemi var? Milli iradenin sağlam iradenin koruyuculuğuna terk edilmesinin ne önemi var? Bu vesayet değil canım. Lütfen biraz aklınızı çalıştırın. Buna inanırsanız demokratik taleplerle sokağa çıkanların öldürülmesinin hesabının verilmesi gerekmeyecek. Buna inanırsanız kamu kaynaklarını soyup soğana çevirenlerin hesap vermesi gerekmeyecek. </p>
<p>Yazık, eskiden Türk milliyetçileri/ ulusalcıları/ darbecileri, pespaye komplo teorilerinden medet umuyorlardı; bugün de AKP aynı işle meşgul. AKP döneminde yapılan hiçbir değişikliğin sahici bir demokratikleşmeye tekabül etmediğini sadece bu “<b>komplocu zihniyetin</b>” sürekliliğine bakarak bile anlayabiliyoruz. </p>
<p>Bütün bu anlattıklarıma rağmen hâlâ ortada bir komplo olduğundan şüpheniz mi var? Olmasın. Diyorum size, bu kesin bir komplo!</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-bu-bir-komplo.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140106230542/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-bu-bir-komplo.htm)
