# Yargı darbesi olur mu

*Evren Balta 19.01.2014*

<div class="yazi"><p>Türkiye siyasetinde “<b>provokasyon, komplo ve darbe</b>” kavramları fazla ve olur olmadık kullanım nedeniyle pek bir anlam ihtiva etmez hâle geldiler. Örneğin darbe kavramını ele alalım. Nedir <b>darbe</b>? <b>Organize </b><b>bir grubun kendi yetki alanını aşarak gayrimeşru yollarla iktidarı ele geçirmesi ya da iktidar değişikliğine zorlaması.</b> </p>
<p>Bizim ülkemizin her alanda olduğu gibi tanımlar konusunda da müthiş bir özgüllüğü ve hatta özgüveni var. Geçen yıl çok tartışma yaratan Türk Dil Kurumu Genel Türkçe Sözlüğü’nün <b>darbe tanımı</b>nı hatırlarsınız. Tartışma tam da Gezi eylemleri zamanına denk gelmişti. TDK darbeyi, “<i>Bir ülkede baskı kurarak, zor kullanarak veya <b>demokratik yollardan</b> yararlanarak hükümeti istifa ettirme veya rejimi değiştirecek biçimde yönetimi devirme işi</i>” olarak tanımlanmıştı. </p>
<p>TDK’nın hükümetin kavramı kullanımıyla büyük paralellik arz eden tanımına göre, bir ülkede darbe olabilmesi için ortada birlikte hareket eden aktörler olması gerekmiyor. Hatta, bu aktörlerin iktidarı ele geçirmek için gayrimeşru yolları kullanması da gerekmiyor. Demokratik olsun ya da olmasın hükümeti seçim sandığı dışında istifaya çağıran her tür girişime darbe adı verilebiliyor. Oy verme eylemi dışında hiçbir siyasal davranışa alan tanımayan, hatta kriminalize eden otoriter bir tanım bu. </p>
<p>Öyleyse darbenin TDK tanımını değil, başlangıçta yaptığımız tanımı ölçüt olarak kabul edelim. Bu ölçüte göre yargı darbesi diye bir “<b>vaka</b>” mümkün olabilir mi? Yani <b>yargının kendi içerisinde kümelenmiş bir odak yoluyla kendi yetki alanının dışına çıkarak gayrimeşru yollarla iktidarın el değiştirmesini sağlaması mümkün mü?</b> Türkiye’de bu duruma uygun yakın dönemden üç örnek verilebilir. </p>
<p>Bunlardan ilki 2008’de AKP’nin, yani sandıktan çıkan iktidar partisinin, Anayasa Mahkemesi tarafından kapatılması davası. Nitekim bu dönemde siyasete yargı müdahalelerini karakterize eden temel özellik ana aktörün Anayasa Mahkemesi olması, ana mekanizmanın da doğrudan parti kapatma olmasıydı. </p>
<p>Ergenekon soruşturmaları ve referandum ile birlikte bu durum hızla değişti. Anayasa Mahkemesi rejimin gardiyanı rolünü kaybetti. Ama siyasi meseleler siyasi yollarla değil adli enstrümanlarla çözülmeye devam edildi. Yargı ve Emniyet birlikte yürüttüğü soruşturmalarla Türkiye’nin siyasi güzergâhını belirledi. Bu siyasi güzergâhın ne olması gerektiği konusunda rejimin ortakları birbirleriyle anlaştıkları sürece yargı aygıtının “<b>siyasete yön verecek donanım, özgüven ve otonomiye</b>” kavuşmuş olmasında bir sorun yoktu. </p>
<p>Bu donanım, özgüven ve otonomi ilk kez özel yetkili savcı <b>Sadrettin Sarıkaya</b>, MİT Müsteşarı <b>Hakan Fidan</b>’ı ‘<b>KCK soruşturması kapsamında</b>’ 7 Şubat 2012’de ifade vermeye çağırdığında sorun haline geldi. İzin verilseydi ucunun Başbakan’a kadar uzanabileceği ifade edilen bu soruşturmanın esasında “<b>yargının hükümete karşı bir darbe girişimi</b>” olduğu hükümet çevreleri tarafından dile getirilen bir iddiaydı. </p>
<p>Yargı darbesi olarak adlandırılan son örnek ise hâlihazırda yaşanıyor. Hatta öyle ki Başbakan 17 Aralık operasyonunu, “<b>en ahlaksız darbe girişimi</b>” olarak nitelendirdi. Oysa bu üç girişim arasında darbe tanımına en uzak olan girişim bu sonuncusu. Neden? Çünkü diğer iki örnekte olduğu gibi, yargı parlamentonun tasarrufu olması gereken doğrudan siyasi bir meseleye değil; yolsuzluk, rüşvet gibi iddialar üzerine oturan, “<b>kriminal</b>” bir meseleye müdahil oluyor. Ama bu yine de yargının siyasi bir hedefle ve siyasete yön vermek için harekete geçebileceğini görmemize engel değil. </p>
<p>Soruya geri dönelim: Yargı darbesi olabilir mi? Evet olabilir. Özellikle toplumsal denetim mekanizması olarak mahkemeleri kullanan rekabetçi otoriteryan rejimler bu tarz müdahalelere son derece açıklar. Bunu engellemenin yolu ise yargıyı etkisizleştirip sivil siyasete bağlamak değil. Bunu engellemenin yolu yargıyı gerekirse sivil siyasete de karşı bireysel/ kolektif hak ve özgürlükleri savunan bir adalet mercii hâline dönüştürmek. Buna sadece günü kurtarmak için değil, toplum olarak birarada kalabilmek için ihtiyacımız var. </p>
<p>Özellikle bugün “<b>Hrant için, Adalet için</b>” bunun olabilme ihtimalini hatırlamak gerekiyor.</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-yargi-darbesi-olur-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140122123953/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-yargi-darbesi-olur-mu.htm)
