# Kaçınılmaz hata: Roboski

*Evren Balta 12.01.2014*

<div class="yazi"><p>Genelkurmay Askerî Savcılığı, Roboski’de 34 kişinin ölümüyle ilgili soruşturmada takipsizlik kararı verdi. Savcılık, kararın gerekçesinde “<b><i>TBMM ve Bakanlar Kurulu kararı kapsamında görev icra eden TSK personelinin görev gereklerini yerine getirirken</i></b> (...) <b><i>kaçınılamayacak bir hataya düştükleri sonucuna ulaşılmıştır</i></b>” diyordu.</p>
<p>Neden kaçınılmaz? Savcılığa göre İHA’lar ile tespit edilen görüntüler bu kişilerin şüpheli hareketler içerisinde bulunduğunu gösterir nitelikteydi. Bu hareketler askerî yetkililer tarafından bölgeye dair geniş ölçekli istihbarat bilgileri gözönünde bulundurularak değerlendirilmişti. O dönemin istihbarat raporlarına göre ise bölgede PKK askerî faaliyetlerini yoğunlaştırmıştı. Yani TSK’nın, kaçakçı grupları PKK’lı sanmak için “<b>yeterli şüphesi</b>” vardı. Bu “<b>yeterli şüphenin</b>” varlığında TSK Meclis’in kendisine verdiği yetkiye dayanarak harekete geçmişti. Ölenlerin PKK’lı değil, kaçakçı oldukları ise ne yazıktır ki (!) saldırıdan sonra öğrenilmişti. </p>
<p><b><br/>ROBOSKİ HER YERDE!</b></p>
<p><b><br/>Ağustos 2008’de</b> Amerikan yetkilileri Taliban’ın önemli liderlerinden birinin izini süren Afgan askerlerinin tuzağa düşürüldüğünün bilgisini aldı. Bu “<b>yeterli şüphe</b>” üzerine harekete geçen Amerikan ordusu, istihbaratın işaret ettiği Azizabad köyünü bombaladı. <b>60 tanesi çocuk olan 90 sivil öldü.</b> ABD yetkilileri bu olay için meşru saldırı dediler. Yeterli şüphe vardı ve <b>kaçınılmaz bir hata yapılmıştı</b>. </p>
<p><b><br/>Kasım 2008’de</b> ABD askerî yetkilileri Taliban’ın önemli liderlerinin bir Afgan köyünde saklandığına dair yeterli şüpheye yol açabilecek bir istihbarat aldılar. Yine bu “<b>yeterli şüphe</b>” üzerine harekete geçen ABD, insansız hava uçakları ile köye yönelik bir saldırı düzenledi. Saldırıda, birlikte bir düğüne katılmakta olan <b>23’ü çocuk 37 sivil öldü</b>. Bu sivillerin hiçbirinin kendi köylerinde saklanan silahlı gruplar üzerinde kontrolü ya da söz hakkı yoktu. Ama öldüler. <b>Ölümleri kaçınılmaz bir hataydı.</b> </p>
<p><b><br/>Ekim 2012’de</b> Pakistan’da 68 yaşındaki <b>Mamana Bibi</b> ailesinin tarlasında akşam yemeği için bamya topluyordu. Üzerine doğrudan hedef alarak ateş açan bir İHA saldırısı sonucunda 5, 7, 8 ve 15 yaşlarındaki dört torununun gözleri önünde <b>parçalara ayrıldı</b>. Mamana Bibi’yi öldürenler ceza almadı, ailesi ne adalete ne tazminata hak kazandı. Yeterli şüphe vardı ve <b>ölümü kaçınılmaz bir hataydı</b>.</p>
<p>ABD’nin İHA operasyonları yıllardır büyük bir sır perdesi altında devam ediyor. Operasyonların nerelere yapıldığını, kaç operasyon olduğunu, bu operasyonlar sonucu kaç sivilin öldüğünü tam olarak kimse bilmiyor. Pakistan, Afganistan, Somali, Yemen, Cezayir, Irak, Libya göklerinde ABD’nin insansız hava araçları süzülüyor ve binlerce insanı (sivil ya da değil) öldürüyor.</p>
<p><b><br/>TAKİPSİZLİK</b></p>
<p>Nedir Roboski ile Afganistan, Pakistan, Somali ve Yemen’i birbirine bağlayan kader? Binlerce sivilin kim olduklarına bakılmaksızın, yeterli uyarı yapılmaksızın, bıyıklı oldukları, sınırı geçtikleri, erkek oldukları için <b>havadan yağan bombalar ile öldürülmesi</b> değil mi? Sadece gökyüzünden bir robot baktığı zaman şüphe arz edecek hareketleri yüzünden <b>yargısız bir infaza kurban gitmeleri</b> değil mi? Bir düğünde havaya silah sıkarken alınan “<b>ısı</b>” görüntülerinin yerel pratikler hakkında hiçbir bilgi sahibi olmayan bir komutan tarafından “<b>yeterli şüphe</b>” olarak algılanmış olması değil mi? </p>
<p>Uzaktaki komutanların insansız makinelere dayanarak verdiği bu yargısız infaz kararları ölenler sadece sivil olduğu için sorunlu değil. Ortada bir sıcak çatışma durumu yokken, terörist, asker, gerilla ya da her ne olurlarsa olsunlar birilerini karşıdakine savunma hakkı vermeden, <b>sadece bir profile dayanarak öldürme hakkına sahip olduğunu iddia etmek asıl sorun</b>. <b>Suçluyu daha suç oluşmadan yok etmeye yönelik bu yeni güvenlik doktrini asıl sorun.</b> Bu doktrin suç oluşmadan suçu önlemede sivillerin ölümünü sadece tali bir zarar, kaçınılmaz bir hata olarak görüyor. </p>
<p><b><br/>İHA’ların tespitleri, saldırıları ve bu saldırılar sonucu ölen siviller bugün dünyanın en önemli insan hakları gündemi.</b> Roboski ise sadece Türkiye’nin değil bu küresel insan hakları gündemin önemli bir parçası olmaya devam edecek!</p>
<p><b><br/><br/>evrenbalta@gmail.com </b></p>
<p><b>twitter @evreki</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-kacinilmaz-hata-roboski.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140114013355/http://www.taraf.com.tr:80/evren-balta/makale-kacinilmaz-hata-roboski.htm)
