# HDP, denenmişlerden ‘yeni’ bir deneme mi

*Hüseyin Çakır 30.10.2013*

<div class="yazi"><p>İnşallah bu kez tutar. </p>
<p><b><br/>“Halkların Demokratik Kongresi</b>”, <b>Çatı Partisi </b>girişimi bileşenlerinin devamı olarak ortaya çıktı. BDP ve öncesi partilerin Kürt hareketinin bağımsız adaylarla, seçim ittifakı yaparak seçimlere katılma politikası, “<i>2011 Genel Seçimleri sürecinde oluşturduğumuz Emek, Demokrasi ve Özgürlük Bloku'nun ortaya çıkardığı başarının yarattığı umut ve heyecanla tüm toplumsal muhalefet kesimlerini, demokratik direniş odaklarını, demokrasi, eşitlik ve barış mücadelesi veren tüm özneleri, ortak bir mücadele hattında buluşturmanın tam zamanı olduğunu düşünüyoruz</i>” açıklamasıyla ilan edilmişti.</p>
<p>İnşallah dememin nedeni, Sosyalist/ Marksist solun 25 yıldır değişik kombinezonlar deneyerek yaptığı birlik girişimlerinin kaderine benzememesi dileği. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>TARİHE DÖNÜP BAKMAK</b></p>
<p>Büyük umutlarla <b>1990</b>’da, <b>Sosyalistlerin Birlik Girişimi</b>, adıyla Türkiye <b>sosyalist hareket</b>inin<b> ana akımları</b>ndan gelenler, aydınlar, gazeteciler, yazarlar, akademisyenler, evrensel sosyal demokrat politika ve değerleri savunan “sosyal demokratlar”, liberal demokratlar, feministler, bağımsız Kürt aydınları... “<b>Marksist olanların ve olmayanların</b>” partisini kurmak için yola çıkmışlardı. <b>SHP</b>’den ayrılan <b>üç milletvekili</b> de bu çalışmaya katılmış, <b>Sosyalist Birlik Partisi</b> (SBP) kurulunca Meclis’te üç vekili olmuştu. “<b>Sosyalistler Meclis’te temsil ediliyor</b>”<b> </b>diye gurur duyulmuştu. </p>
<p>SBP, 12 Eylül sonrasında solun en kapsamlı çıkışıydı. Daha <b>Berlin Duvarı</b> yıkılmamış, sosyalizmin, çoğulcu olup olamayacağı, <b>proletarya diktatörlüğü</b> en gelişkin demokrasi mi değil mi, işçi sınıfının öncü partisi nasıl olmalı, parti mi/ cephe mi, yasal komünist parti kurulabilir mi, kurulamaz mı ve serbest pazar/ piyasa, özel sektör sosyalizme uygun değil mi tartışmalarının hararetle yapıldığı bir denemdi. <b>Reformculuk:</b> Sınıf uzlaşmacılığı, hainlik; <b>Demokrasi mücadelesi:</b> Sisteme boyun eğme, sistemle uzlaşmacılık olarak sınıf düşmanlığı gibi görülüyordu. </p>
<p>SBP böylesi bir ortamda kurulmuştu. Ülkenin temel meselelerine, politik çözüme kafa yoran falan yoktu. Pardon, kafa yoranlar vardı, ama onların bu partide yer alıp alamayacakları temel tartışma konusuydu. “<b>Marksist olanlar ve olmayanlar aynı partide olabilir mi?</b>”<b> </b>SBP’nin kuruluş kongresinde; Marksistlerle, Marksist olup da Marksist olmayanlarla birlikte olmak isteyenler iki kutba ayrılmıştı. </p>
<p>Partinin adı bu ayrışmanın ana hatlarını gösteriyordu. <b>Marksistler</b> “<b>Sosyalist Birlik Partisi</b>” adını, <b>Marksist olan ve olmayanlar </b>“<b>Çağdaş Demokrasi Partisi</b>” adını önerdiler, 18 oy farkla partinin adı <b>Sosyalist Birlik Partisi</b> oldu. SBP kurulduğu gün, “<b>partinin kimliği</b>” tartışmasının içine gömüldü, Marksist olmayanlar  sosyal demokratlar ve reformcular  bir yıl içinde ayrıldılar veya ayrılmak zorunda bırakıldılar. </p>
<p><b><br/>MÜCADELE VE DİRENİŞ PARTİSİ</b></p>
<p>Halkların Demokratik Partisi, denenmiş <b>“birlik</b>” girişimlerinin “<b>yeni</b>” bir versiyonu. 1990’lı yıllarda ve sonrasında “<b>solda birlik</b>” tartışmaları ve birleşmelerin içinde yer alanlar, HDP’nin çekirdeğini oluşturuyorlar. İlk kez Kürt siyasi hareketi (PKK-BDP çizgisi) seçim işbirlikleri dışında, Türkiye solunun bir kesimiyle, siyasal<b> birlik</b> girişiminin içinde yer alıyor.</p>
<p><b><br/>12 Eylül</b> sonrası “<b>solda birlik</b>”<b> </b>girişimlerine PKK çizgisindeki legal Kürt siyasi hareketleri sıcak bakmadılar, bu girişimlerin içinde yer almadılar. Sosyalist solun, “<b>sosyalizm, devrim, reform</b>” tartışmalarından uzak durdular. Kürtlerin kimlik ve özgürlük mücadelesini sistemin sınırlarını zorlayarak Meclis’te ve yerel yönetimlerde sürdürmek temel amaçları oldu. (<i> PKK’nin silahlı mücadelesinin karakteri ve etkisi bu yazı dışında ele alınmalı. </i>)<i> </i>Bu politika BDP ve öncüllerini Kürtlerin bütün kesimlerinin desteklediği kitle partisi hâline getirdi. BDP geleneğinin siyaset yapma tarzı ile HDP’nin sosyalist bileşenlerinin siyaset yapma tarzı ve kültürü birbirini bütünlemiyor. BDP içinde ve seçmen tabanında, HDP içinde yer alma tartışması başlamışsa, demek ki sorun var, sorun görülüyor demektir. </p>
<p>Peki, bu birleşme Kürdistan’da heyecan ve sinerji yaratıyor mu? Daha önce <b><i>Taraf</i></b>’ta yazdığım bir yazıda “<b><i>BDP’yi Türk soluyla birleştirmek, Kürtleri ideolojik tercihe zorlar</i></b>”<b> </b>demiştim (<i>http://www.taraf.com.tr/huseyin-cakir/makale-bdp-yi-turk-soluyla-birlestirmek-kurtleri.htm</i>).</p>
<p><b><br/>Altan Tan</b>, “<b><i>İslamcı ve liberal demokratları içine almayan bir girişim bu</i></b>” açıklaması yaptı, “<b><i>eksiklerle oluşmuş, sol kimlikli bir parti, saygı duyarım ama demokratik muhalefetin biraraya gelmesi için yeterli değil</i></b>” diye eleştiride bulundu.</p>
<p>HDK’nin program metninde “<b>sosyalizm</b>” sözü hiç geçmiyor. Ama neoliberalizme, Türk- İslam sentezine, kapitalist sisteme, emperyalizme, onların kurumlarına, karşı <b>mücadele</b>, <b>direniş</b> partisi olarak kendilerini tanımlıyorlar. Demokratik taleplerin nasıl gerçekleşeceği  AKP iktidarına adım attırarak veya iktidara geldiklerinde  açık net belirtilmiyor. <b>Mücadele ve direniş</b>, örtük olarak <b>devrim </b>yerine kullanıyor. <b>Duran Kalkan- Mustafa Karasu</b>’nun <b>“<i>Kürdistan’da devrim</i>”</b> tezlerinin başka bir ifadesi de denebilir. </p>
<p>HDP’nin kurucu bileşeni sosyalistlerin dünya görüşleri, siyasi ve ideolojik duruşları eklektik bir muhalif tablo ortaya çıkartıyor. Parti/cephe modeli bir örgütleme deneniyor. Kürdistan’da BDP, Batı’da HDP... <b>Federal bir Cumhuriyet</b> için mükemmel siyasi bir yapılanma olabilir, ama ne BDP ne HDP federalizmi savunuyor.</p>
<p>Kürtler, Kürt seçmenler, “<b>Türk solu</b>” olarak kendilerini tanımlayanların satır arası konuşmalarına alışkın değiller. BDP’nin ve aynı çizginin öncesindeki partilerin bütün yazılı, sözlü belgelerinde “<b>sol, sosyalizm hatta sosyal demokrasi”</b> gibi <b>ideolojik kavramların</b> kullanılmadığı görülecektir. BDP geleneğinin Türkiyelileşme amacı, sol söylemle gerçekleşir mi? AKP’ye alternatif muhalif seçenek HDP olur mu? <b>Mücadele ve direniş </b>politik çizgisiyle <b>AKP’yi dize getirmek</b> amaçlanıyorsa, bu pek mümkün görünmüyor.</p>
<p>HDP, Kürdistan dışında, Kürtlerin yaşadığı batı illerindeki Kürtlerden başka, toplumsal taban/ toplumsal muhalefete ulaşarak kitle partisi olabilir mi? </p>
<p>Olmasını temenni ederiz. Yerel seçimler ilk deneyim olacak.</p>
<p><b><br/><br/>huscakir56@yahoo.com.tr</b></p>
<p><b>Twitter: @huseyincakir1</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-hdp-denenmislerden-yeni-bir-deneme-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131031152421/http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-hdp-denenmislerden-yeni-bir-deneme-mi.htm)
