# BDP’yi Türk soluyla birleştirmek, Kürtleri ideolojik tercihe zorlar

*Hüseyin Çakır 08.08.2013*

<div class="yazi"><p>Bir önceki yazıda, <strong>pozitif siyaset</strong> yapan BDP’nin “...Batıdaki imajı değişiyor. Güven veren, sorun çözücü politikaları, batıdan oy almasını getirecektir” diye yazmıştım.</p><p>Aynı gün, <strong>Öcalan</strong>’ın “<strong>BDP</strong>’nin,<strong> Halkların Demokratik Partisi</strong> (<strong>HDP</strong>) ile seçimlere katılması ve BDP’nin, HDP adı altında siyaset yapması” açıklaması basına düştü.</p><p>BDP’nin, batıdaki (Türklerden alacağı) oylarını Türk sol/sosyalistler artırabilir mi?</p><p>PKK-BDP Kürt siyasi çizgisi, HDP olarak siyasete devam ederek, <strong>Türkiye</strong><strong> partisi </strong>olur mu?</p><p>Peşin yanıt vereyim.</p><p>Hayır olmaz.</p><p>Türk sol/sosyalistleriyle BDP birleştiğinde, ne oyu artar, ne de Türkiye partisi olur.</p><p>Bu kadar kesin konuşmamın nedeni: 30 yıldır Marksist hareketin, yaşadığı birlik girişimleri, oluşturulan <strong>birlik </strong>partilerinin bölünmelerle sonuçlanmasıdır.</p><p>PKK ve BDP Kürt siyasi hareketi, Türk solunun yaşadığı kronik <strong>birlik </strong>ve<strong> iç tartışma </strong>süreçlerini yaşamadı. Kürtlerin hakları temelinde somut veriler üstünden, sokak ve meclis muhalefeti yapıyor.</p><p>BDP, Kürt siyasi geleneği, Türk Marksist solunun “<strong>solda birlik</strong>” sürecine 2007’de “<strong>Çatı Partisi</strong>” oluşturulma çalışmasıyla birlikte katıldı.</p><p><strong><br/>Solda birlik girişimleri</strong></p><p>Türk solunun birlik serüvenin<strong> birincisi </strong>örneği: “<strong>Yenilenme, yasallık ve birlik</strong>”<strong> </strong>ilkeleri temelinde <strong>TİP-TKP</strong> birliğidir. İdeolojik ve politik mutabakata varan TKP ve TİP, <strong>Türkiye Birleşik Komünist Partisi</strong> (<strong>TBKP</strong>) adı altında birleştiler. TBKP 1. Kongresi’nde daha geniş <strong>Marksist birliğe </strong>katılma kararı aldılar.<strong></strong></p><p><strong><br/>İkincisi</strong>, 1989 yılında yapılan <strong>Kuruçeşme Toplantıları</strong>.
 Ağustos 1989’da 172 sosyalistin katılımıyla, 200’e yakın Marksist, 
sosyalist kişiye de kişisel çağrı yapılarak yedi temel konuyu tartışmak 
ve “<strong>birliğin imkânlarını aramak</strong>”<strong> </strong>için biraraya gelindi. Tartışmalar sonucunda, <strong>devrimciler </strong>ve<strong> reformcular</strong>ın ayrım çizgileri ortaya çıkmış oldu.</p><p><strong><br/>Üçüncüsü</strong>, <strong>Sosyalistlerin Birlik Partisi.</strong> “<strong>Marksist olanların ve olmayanların partisi</strong>” olarak kuruldu. <strong>SHP</strong>’den üç milletvekili, <strong>Kemal Anadol</strong>, <strong>Kamil Ateşoğulları </strong>ve<strong> Ekin Dikmen</strong> SBP’nin kurucusu oldu.</p><p>SBP,
 1994 yerel seçimleri öncesinde sosyalist gruplara bir mektup 
göndererek, seçime girme hakkını birlikte kullanma önerisinde bulundu. “<strong>Kurtuluş, Yeni Yol</strong>” ve “<strong>Emek Dergisi</strong>”<strong> </strong>çevresinin katımı ile <strong>Birleşik Sosyalist Alternatif</strong> olarak seçimlere girildi. Ve seçimlerde 79 bin 500 oy aldılar.</p><p>SBP, Temmuz 1995’te Anayasa Mahkemesi tarafından kapatıldı. Ocak 1996’da <strong>Birleşik Sosyalist Parti</strong> (<strong>BSP</strong>) ve <strong>Geleceği Birlikte Kuralım Parti Girişimi</strong> birleşerek, <strong>Özgürlük ve Dayanışma Partisi</strong> kuruldu.</p><p><strong><br/>Dördüncü solda birlik:</strong> ÖDP içindeki “<strong>devrimci sol</strong>”, “<strong>özgürlükçü sol</strong>”
 ayrışması sonucunda “özgürlükçü sol” ve daha önceden ÖDP’den ayrılan 
aydınlar, akademisyenler, SHP ve bazı Alevi kuruluşlarının katılımıyla “<strong>Eşitlik ve Demokrasi Partisi</strong>”<strong> </strong>kuruldu.</p><p>Daha yılı doldurmadan, SHP’liler ve Aleviler ayrıldı. EDP ve Yeşiller partisi birleşti, “<strong>Yeşil ve Sol Gelecek Partisi</strong>” kuruldu.</p><p><strong><br/>Kürtler ve sol/sosyalistlerin seçimlerde aldıkları oy</strong></p><p>BDP, kütlerin kitle partisi.<strong> </strong>Reformcu, demokratik değişim partisi diyebiliriz.</p><p><strong><br/>Sosyalist/devrimci</strong> ideoloji partisi değildir.</p><p>BDP’yi, Türk solu çizgisine çekmek, Kürtleri ideolojik tercihe zorlar ve Kürtleri AKP, Hizbullah ve CHP’ye yöneltir.</p><p>1999-2011 döneminde, BDP ve öncülleri ve bağımsız adaylar, seçimlere katılan sosyalist partilerin aldıklar oya bakalım.</p><p><strong><br/>1999 seçimleri:</strong>
 Türkiye Marksist solunun neredeyse tümünün biraraya geldiği ÖDP’nin 
aldığı oy 248 bin 500 yüz. HADEP 1 milyon 95 bin ve EMEP 52 bin.</p><p><strong><br/>2002 seçimleri:</strong> ÖDP 105 bin, EMEP yok, DEHAP 1 milyon 900 bin.</p><p><strong><br/>2007 seçimleri:</strong> ÖDP 52 bin, EMEP 26 bin, Bağımsızlar 1 milyon 700 bin, “Bin Umut Adayları” 1 milyon 800 bin, EMEP 26 bin 500.</p><p><strong><br/>2011</strong> <strong>seçimleri:</strong> Tüm Bağımsızların oyu 2 milyon 8 bin, yüzde 6,5.</p><p>Emek,
 Demokrasi ve Özgürlük Bloku’nun İstanbul’da aydığı oy 422 bin 700. 2002
 seçimlerinde DEHAP’ın İstanbul’da aldığı oy 290 bin.</p><p>Emek, Demokrasi ve Özgürlük Bloku’nu destekleyen Türk solu, binlerce aydın sanatçı, akademisyene rağmen ancak 130 bin artıyor.</p><p><strong><br/>Halkların Demokratik Kongresi (HDK) Partisi </strong></p><p><strong><br/>Öcalan</strong>’ın “<strong>Demokratik Ulus Kongresi</strong>”<strong> </strong>çağrısından sonra,<strong> </strong><strong>Demokratik Toplum Kongresi</strong>’nin Temmuz 2011 tarihli toplantısında oluşturulan<strong> </strong>“<strong>Çatı partisi</strong>” ve<strong> </strong>devamındaki <strong>Halkların Demokratik Kongresi (HDK) Partisi</strong> ve bileşeni <strong>Türk solu</strong> partileri şunlar: </p><p><strong><br/>Demokrasi ve Özgürlük Hareketi</strong>, <strong>Devrimci Sosyalist İşçi Partisi</strong>, <strong>Emek Partisi</strong>, <strong>Eşitlik ve Demokrasi Partisi</strong>, <strong>Ezilenlerin Sosyalist Partisi</strong>, <strong>İşçilerin Sosyalist Partisi</strong>, <strong>Hak ve Özgürlükler Partisi</strong>, <strong>Kaldıraç</strong>, <strong>Köz</strong>, <strong>Sosyalist Birlik Hareketi</strong>, <strong>Sosyalist Dayanışma Platformu</strong>, <strong>Sosyalist Demokrasi Partisi</strong>, <strong>Sosyalist Gelecek Parti Hareketi</strong>, <strong>Toplumsal Özgürlük Platformu</strong>, <strong>Türkiye Gerçeği</strong>, <strong>Yeşiller Partisi. </strong></p><p>Bu birleşmeye yeni katılmalar, ayrılmalar oldu.</p><p>Bu model, Almanya’daki <strong>Die Linke</strong> (sol parti) ye benziyor. <strong>Die Linke</strong>’de biraraya gelen partiler, toplumsal tabanı olan partiler.</p><p>HDP, sol/sosyalistlerin “<strong>cephe</strong>” partisi gibi bir şey.</p><p>Sözümü tekrarlamak istiyorum. BDP’nin bir başka deyişle, Kürtlerin Türk sol/sosyalistleriyle birleşmesi <strong>1. TİP</strong> nostaljisi ve ideolojik anlamı olabilir. Fakat BDP’yi batıya taşıyamaz.</p><p><strong><br/>“Batıda HDP Türk adaylarla seçime girsin, BDP de desteklesin. Kürt bölgesinde BDP Kürt adaylarla seçimlere katılınsın.</strong>”<strong> </strong>Böyle bir öneri yapılmış. Çok yerinde bir öneri.</p><p><strong><br/>Sol/sosyalistler</strong>in alacakları oy ve toplumun teveccühü de görülmüş olur.</p><p><strong><br/><br/>huscakir56@yahoo.com.tr</strong></p><p><strong>Twitter: @huseyincakir1</strong><strong></strong></p><p><strong></strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-bdp-yi-turk-soluyla-birlestirmek-kurtleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130820102420/http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-bdp-yi-turk-soluyla-birlestirmek-kurtleri.htm)
