# Başbakanı eleştirmek ya da eleştirmeyenleri eleştirmek

*Hüseyin Çakır 25.07.2013*

<div class="yazi"><p>Hiçbir şey yapılmadı, yapılmıyor diyen yok.</p>
<p>Reformlar nasıl yapılıyor, nasıl yapılmalı?</p>
<p>İktidar nasıl yönetiyor, yönetim yöntemi nedir?</p>
<p>Başbakan ne söylüyor, nasıl söylüyor?...</p>
<p>Dünyanın her yerinde iktidara ve başbakana, hükümete, bu soruları sormak kadar meşru bir şey yoktur.</p>
<p>Böyle sorular sorulduğunda “<b>Başbakan’ı itibarsızlaştırıyorsunuz</b>” diye karşınıza dikilen “<b>ideolojik büro</b>” tipinde, gazeteci ve yorumcular karşınıza dikilip parmak sallıyorlar.</p>
<p>“<b>Tarihsel adımların hukuki dayanağı ve kurumsal yapısı oluşturulmalı</b>” uyarısını “<b>Barış süreci</b> <b>karşıtı</b>, <b>darbe yanlısı</b>” görmek, olsa olsa <b>darbe sendromu</b> olabilir.</p>
<p>Korku, hakikatlerin üstünü örter. Yaşanan korkular, yeniden yeniden üretilmeye başlanır.</p>
<p>Zihnin o kadar çok geride yaşamaya başlarsa, o dönemin zihniyetinin bazı cilveleri bugünkü siyaset için çekici gelebilir, geriye doğru konuşmaya başlanır.. Sonra da, <b>konuşma</b> ile yapılan <b>zıtlıkları</b>, <b>yalancı çoban</b> hikâyesine döner.</p>
<p>Ne oluyor diye sorunca..</p>
<p>En iyimser yanıt: “<b><i>Yapılanlar başka, konuşulanlar başka, politika gereği böyle söyleniyor.</i></b>”</p>
<p>Veya:</p>
<p>“<b><i>O öyle söyler, sonra başka şey yapar</i></b>” deniliyor.</p>
<p>Yetmiş altı milyonun başbakanıyım diyen birisinin, çelişkili sözleri yediden yetmişe herkesi etkiler. Herkesin de soru sorma, eleştirme hakkı vardır ve de meşrudur.</p>
<p>Sık sık,<b> </b>“<b><i>Yaradılanı, Yaradandan dolayı severiz, sayarız</i></b>” dedikten sonra, “<b>Gezicilere</b>”<b> </b>söylenen nefret sözleri, aşağılama... “<b>Bu insanları da Allah yaratmadı mı</b>” peki.</p>
<p>Yaradılanları, AKP’li, AKP’ye oy verenler olarak mı düşünüyorsunuz?</p>
<p>İnançlı bir başbakan olarak, konuşmalarınızdan sonra, “<b>Allah’ım ben ne yapıyorum, senin yarattıklarına, dolayısıyla sana neler söylüyorum</b>” diye aklınızdan geçmiyor mu?</p>
<p>Mesela, geçen hafta:</p>
<p>“<b><i>Tencere, tavalı protestocuları mahkemeye şikâyet edin</i></b>” diye meydandan ve bütün TV haber kanallarından çağrı yaptınız.</p>
<p>Bu,<b> </b>“<b>Evde tutamadıklarımız</b>”<b> </b>dediklerinizi kışkırtmak, apartman komşularını, mahalleliyi birbirine düşürmek değil mi? </p>
<p>Neyse ki bu toplum, o kadar çok, ideolojik, dinî, kimliksel <b>kışkırtıcılık ve kırım/ katliam</b> gördü ki, bu söze itibar eden çıkmadı. Üç gündür, kimse mahkeme kapısına gidip, komşusunu mahkemeye şikâyet etmedi, mahkemelik olmak istemedi.</p>
<p><b><br/>Memet Ali Alabora</b>’yı hedef gösterirken, “<b>çok mu abarttım acaba, vebal altına girmiş olmamayım</b>”<b> </b>diye aklınızdan geçmedi mi?</p>
<p>Biz demokratlar bu tutarsızlıkları eleştirince, “<b>öteki</b>”, “<b>iç, dış</b>” mihrak oluyoruz.</p>
<p>Partizan gazeteciler, yorumcular, ne siyasi, ne ahlaki, ne de dinî, çelişkilerle dolu bu ve benzeri soruları sormuyorlar, konuşmuyorlar.</p>
<p>Onlar, artık vesayetten, vesayet zihniyetinden, vesayetin “<b>sivil</b>” kurumlarından hiç söz etmiyorlar. </p>
<p>TMSF’nin el koyduğu varlıkların dağıtım mekanizmasıyla ilgili hiç soru sormuyorlar.</p>
<p>Gazetelerden atılanlarla ilgili hiç ses çıkartmıyorlar. Atılmalar oldukça, daha şehvetli, militanca yazılar yazıyorlar. Öfkeli sözler söylüyorlar.<b> </b>“<b>Ne olur ne olmaz, bağlılıktan kuşku duyulmasın</b>” diye, “<b>Başbakan yıpratılıyor, Başbakanı indirmek istiyorlar</b>” sloganları eşliğinde, bir tek “<b>Padişahım çok yaşa</b>” demedikleri kaldı</p>
<p><b><br/>Ahmet Altan</b>, <b>Roboski</b>’nin ne olduğunu sorduğu için<b>, </b>Başbakan tarafından mahkemeye veriyor. Ahmet Altan, “<b>Roboski’nin tek mahkûmu</b>” gazeteci olarak tarihe geçiyor. </p>
<p>O gazeteciler ve yorumcular, bunu da görmüyorlar ve sormuyorlar.</p>
<p>İdeolojik gözlükle, partizanca bakmak böyle bir şey!</p>
<p>“<b>Biz</b>”<b> de</b> biliriz bu bakış zihniyetinin <b>kodları</b>nın nasıl çalıştığını.</p>
<p>İyi ki, vicdan sahibi, Müslüman- muhafazakâr yazarlar ve yorumcular var. Onlar hakikati yazıp söylüyorlar da, “<b>bizi</b>” de vebalden kurtarıyorlar!</p>
<p><b><br/><br/>huscakir56@yahoo.com.tr</b></p>
<p><b>Twitter: @huseyincakir1</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-basbakani-elestirmek-ya-da-elestirmeyenleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130805092025/http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-basbakani-elestirmek-ya-da-elestirmeyenleri.htm)
