# Sivil toplum, cemaat, siyaset ve STK’lar 

*Hüseyin Çakır 15.08.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de “<b>Sivil Toplum Kuruluşu</b>” (<b>STK</b>) kavramının hayatımıza girişi, <b>1996 </b>yılında BM’nin “<b>İnsan Yerleşimleri Programı</b>” (<b>HABİTAT</b>) Zirvesi’ni İstanbul’da düzenleme kararından sonra oldu. </p>
<p>Türkiye’de mesleki ve birçok toplum kuruluşlarına üye olan kişiler biraraya gelerek ve kendi imkânları ile “<b>Ev Sahibi Komite</b>”<b> </b>oluşturdular. Bu vesileyle kendi aralarındaki ilişkiler ve uluslararası ilişkiler gündeme gelmiş oldu.</p>
<p>BM Zirvesi öncesinde “<b>Ev Sahibi Komite</b>”, uluslararası standartlara göre ilişki kurmak için İngilizcesi “<b>Non Govermental Organizations</b>” (<b>NGO</b>) olan kavrama uygun düşen bir kavram aradı.</p>
<p>“<b>Devlet dışı kuruluşlar</b>”, “<b>hükümet dışı kuruluşlar</b>” gibi kavramları kullananlar oldu. Bu tarihlerde birtakım çeviri yayınlarda sık sık kullanılan ‘<b>sivil toplum</b>’ kavramının yanına ‘<b>kuruluşu</b>’<b> </b>eklendi ve böylece, <b>NGO</b> kavramının karşılığı “<b>Sivil Toplum Kuruluşları</b>”<b> </b>(<b>STK</b>)<b> </b>bulunmuş oldu.</p>
<p>Bu tarihten sonra, neredeyse bütün dernekler, vakıflar, sendikalar, meslek kuruluşları, sosyal, kültür grupları, dinî cemaatler... kendilerini STK olarak tanımlamaya başladılar.</p>
<p>Geçtiğimiz hafta, <b>Fethullah Gülen</b> ve <b>Cemaat</b>, (<b>Hizmet Hareketi</b>) AKP iktidarı ilişkisi tartışmasıyla “<b>STK’lar nedir ne değildir</b>” tartışması gündeme geldi.</p>
<p><b><br/>Ali Bulaç</b> şöyle bir tanım yaptı: “<i>Cemaatler dini referansla tarihsel örgütlenme modellerine göre modern ve postmodern kentte var olmaya çalışırlarken, şekil şartları açısından STK’larla benzerlik gösterirler.</i>” “<i>...sivil toplum tanımına girebilmesinin üç şekil şartı var: <b>Hükümet-dışı, gönüllü ve özerk olması</b>.” </i>Batı dünyasında da STK’lar böyle tanımlanıyor.</p>
<p>Türkiye’deki STK’ların soy kütüğüne bakıldığında, “<b>devletin, iktidarın, siyasi partilerin</b>” parçası örgütsel kurumlar görülüyor. </p>
<p><b><br/>BİRİNCİ CUMHURİYET’İN SİVİL TOPLUM KURULUŞLARI</b></p>
<p>Tek parti dönemi kurulan örgüt modeli, Mussolini İtalyası, Nazi Almanyası, Stalin Sovyetleri, <b>“organik kitle</b>”<b> </b>örgüt modelinin aynısıdır. </p>
<p><b><br/>Halkevleri</b>, tek parti döneminin tipik “<b>organik</b>” örgütlenmesidir.<b> </b>19 Şubat 1932’de <b>Türk Ocakları</b>’nın yerine kurulmuştur. </p>
<p><b><br/>Türk Ocakları</b>, Cumhuriyet’in kuruluş sürecine katkıda bulunmuş <b>milliyetçi</b> bir örgüttür. 1931’de 260’ı geçen şubesi, 30 bini aşkın üyesiyle ülkenin en güçlü kuruluşu durumundadır. Mustafa Kemal’in emri ile kapatılıp Cumhuriyet Halk Partisi ile birleştirilmiştir. <b>Türk Ocakları</b>’nın taşınır taşınmaz mal varlıkları da Halkevleri’ne bırakılmıştır. </p>
<p>“<b>Halkevlerinin teşkilindeki esaslar</b>”<b> </b>şöyle belirlenmiş:</p>
<p><b><i><br/>“</i></b><i>Halkevi binaları CHP idare heyetleri tarafından temin, tanzim ve tefriş edilir; masrafları vilâyet parti idare heyetlerince karşılanır.</i>”<i></i></p>
<p>“<i>Halkevi’nin reisi Parti Umumî İdare Heyeti tarafından doğrudan seçilir; Parti genel sekreteri ile doğrudan haberleşir ve raporlarını buraya gönderir.</i>”<i></i></p>
<p>Çok partili döneme geçtikten sonra, 9 Ağustos 1951’de “<b>Halkevlerinin ve Bazı Halk Partisi Gayri Menkullerinin Hazineye İadesi Hakkındaki Kanun Lâyihası</b>” Meclis’ten geçiyor ve Halkevleri’nin mal varlıkları Hazine’ye devrediliyor. Çalışamaz duruma gelen Halkevleri böylece kapanıyor.</p>
<p><b><br/>ÇOK PARTİLİ DÖNEM SİVİL TOPLUM KURULUŞLARI</b></p>
<p>Çok partili döneme geçildikten sonra, 1953 yılında Anayasa’nın 135. maddesindeki tanıma göre <strong>“</strong><strong><i>kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları</i></strong><strong>”</strong> kuruluyor. Sendikalar, dernekler kuruluyor.</p>
<p>Tek parti döneminden farklı(!) olarak, iktidar (siyasi parti), devlet ve “<b>sivil örgüt</b>”ler birbirinden<b> biçimsel</b> veya <b>kurumsal </b>olarak ayrılıyor. Fakat tek parti döneminin devlet, iktidar, siyaset ve “sivil toplum” <b>ilişki zihniyeti</b> hâlâ devam ediyor<b>. </b>STK’lar, “<b>denetlenmeli, yönlendirilmeli ve belirli amaçlar için kullanılmalı</b>”. Ergenekoncular da aynı zihniyetle, STK’lar kurdular. STK’ların masumiyeti kullanılarak, asıl amaç ve hedef rahatça gizlenebiliyor. </p>
<p>Sağcı, sol/sosyalist, İslamcı, milliyetçi, sendikalar ve konfederasyonların kurulması da benzer zihniyet değil mi?</p>
<p>Bugün bu ilişki biçimi “<b>yandaşlık</b>” tanımı altında devam ediyor. İktidar, muhalefet fark etmiyor. Bütün siyasi partiler, siyasi gruplar “<b>sivil toplum</b>” örgütlerini kendi <b>yandaşı</b>, <b>arka bahçeleri</b> olarak görüyorlar ve kullanıyorlar. </p>
<p>Bu zihniyet, sivil toplumun demokratik ve katılımcı gelişiminin önünü tıkıyor. “<b>Organik</b>”<b> olmayan üyeler pasifleşiyorlar.</b></p>
<p>Bu kurumlarda bir kere yönetim, iktidar ele geçirildi mi, kolay kolay değişmiyor. Mesleki kuruluşların, sendikaların.. yönetimini/iktidarı ele geçiren, sağcı, sol/sosyalist hiçbir grup, bu kurumların, kuruluş yasasını, mali yapısının şeffaflaşmasını, üyelerin yönetime katılım ve denetimini konuşmuyorlar.</p>
<p><b><br/>SİVİL TOPLUM KURUMLARININ GÖREVİ</b></p>
<p>İktidarın gücünü kontrol edip sınırlayan ve siyasetin kamu ve toplum yararına kararlar almaya zorlanması gerekirken; iktidar ve muhalefet, sivil toplumu, iktidar kavgasının aracı olarak kullanıyorlar. STK’ları, siyasal partiler, siyasi gruplar, fraksiyonlar yönetiyor.</p>
<p>Kurumların başına “<b>demokratik kitle örgütü</b>” ve “<b>sivil toplum”</b> eklenince, “<b>demokrat</b>” ve “<b>sivil</b>” olunmuyor.</p>
<p>Peki, cemaatler sivil toplum ve STK mıdır? Türkiye’de irili ufaklı, 20’nin üstünde İslami dinî cemaat faaliyet gösteriyor.</p>
<p>Dinî cemaatler, “<b>kapalı</b>” ilişkiler üstünden çok yapılı, çok yönlü ilişkiler ağına sahip. “<b>Yol</b>” gösterenin yolunu izleyenler, çok farklı kurum ve kuruluşun içinde yer alıyorlar veya böyle kurum ve kuruluşlar oluşturuyorlar.</p>
<p>Adı şu veya bu cemaatin üye kayıt defterleri olmadığına göre, Türkiye de kaç cemaat üyesi var belirsiz.</p>
<p><b><br/>Konsensüs</b>’ün araştırmasına göre, “<b>bir cemaate üye olduğunu söyleyenlerin yüzde 61,8’i Fethullah Gülen Cemaati’nden. Bunu yüzde 16,3 ile Süleymancılar, aynı oranla Menzil Cemaati takip ediyormuş</b>”. </p>
<p> Sivil toplumun evrensel tanımına en uygun yapılar dinî “<b>cemaatler</b>”. Devamı haftaya olsun...</p>
<p>*</p>
<p><b><br/>Not</b>: Geçen haftaki “BDP’yi Türk soluyla birleştirmek, Kürtleri ideolojik tercihe zorlar” yazısında Hak-Par PM üyesi, <b>Celal Yıldız</b>, “<b><i>Hak ve Özgürlükler Partisi, HDK Bileşeni ve sosyalist bir parti değildir, düzeltilmesini rica ederim</i></b>” demiştir.</p>
<p><b><br/><br/>huscakir56@yahoo.com.tr</b></p>
<p><b>Twitter: @huseyincakir1</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-sivil-toplum-cemaat-siyaset-ve-stk-lar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130817203327/http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-sivil-toplum-cemaat-siyaset-ve-stk-lar.htm)
