# Bu paket son paket mi acaba

*Hüseyin Çakır 30.09.2013*

<div class="yazi"><p>AKP yönetiminin demokrasi dünyasının derinliğini bir sözcükle tanımlamak çok zor; demokratikleşmenin ne kadar istediğini almak için yapılanları tekrarlamak yerine bugünkü durumu ileriye nasıl taşıyacağını görmek gerekiyor. Çok fazla çabaya da gerek yok aslında. Türkiye’nin imzaladığı ”<b>temel insan hak ve özgürlükleri, kültürel haklar, siyasi ve ekonomik haklar</b>”<b> </b>sözleşmelerinin gerekleri yerine getirilse, bambaşka bir Türkiye manzarası ortaya çıkar.</p>
<p>AKP’nin son kongresinde kabul edilen 62 madde, mucize gibi sunulmuştu. Oysa devletin, küresel dünyaya kendini adapte etme politikası, AKP’nin programı hâline getirilmişti, hepsi bu. <b>AKP mi devleti değiştiriyor, yoksa yeni devlet AKP üstünden post-vesayet sistemi mi kuruyor.</b> Savunma sanayi, füze sistemi, koruma kalkanı ile başlayan silahlanma gibi mesela.</p>
<p>Devlet iradesi ve devlet aklına rağmen değişim gerçekleştirmek bu topraklarda çok zor. </p>
<p>“<b>Komünizm gerekliyse onu da biz getiririz</b>” diyen devlet zihniyeti 2013 Türkiye’sinde kendini güncelleyerek devam ediyor.</p>
<p>Bugünkü değişim yoluna 1999’da “<b>AB Helsinki Zirvesi</b>”nde “<b>tam üyelik</b>” adaylığı kesinleştiğinde girildi. </p>
<p>Ayrıca;<b> BM, İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi</b> (1948’de imzalandı) “<b>Kişisel ve Siyasal, Ekonomik, Sosyal ve Kültürel Haklar Sözleşmesi</b>”<b> </b>Ana sol (ANAP- DSP- MHP) iktidarı döneminde imzalandı. <b>Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi</b>, (1953’te imzalandı) ”<b>bireysel başvuru hakkı</b>” 1987’de ANAP hükümeti zamanında kabul edildi.</p>
<p><b><br/>Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı</b>, 15 Ekim 1985 tarihinde imzaya açıldı, Türkiye, 21 Kasım 1988’de imzaladı<b>. Şart</b>’ın, <b>özerklik</b>,<b> yerinden yönetim</b> gibi bazı madde ve paragraflarına çekince koyuldu. Yeni pakette bu şerhlerin kaldırılacağı söyleniyor.</p>
<p>Atılan bu adımlar, Soğuk Savaş sonrası değişen dünyaya uyum sağlama ve <b>devleti yeniden yapılandırılma</b> çabasıdır. Devletin bekasının gereği kadar değişim.</p>
<p><b><br/>Özal</b>’ın başlattığı, ekonomik, siyasi, düşünce ve inanç özgürlüğü fikrî değişim girişimleri devletin ana gövdesi; ordu, bürokrasi ve iş dünyasında şok yarattı.</p>
<p>Devlet içinde ayrışmanın fitilini ateşledi. Bu ateş, karşı direnişi de ateşledi.</p>
<p>Özal’ın ölümü ya da öldürülmesi sonrasında, değişim durakladı. <b>Demirel</b>’in itiraf ettiği gibi, “<b><i>Devlet rutin dışına çıktı</i></b>”.<b><i></i></b></p>
<p><b><br/>DEMOKRATİKLEŞME PAKETİ VE DEĞİŞİM</b></p>
<p>Devletin <b>makas değiştirme</b> adımları sert dirençle karşılaştı. <b>Gladio </b>yapıları harekete geçti. Sivil- askerî bürokrasi, devlet kapitalizminden beslenen iş dünyası, devletçi basın-medya, mafya, <b>Cumhuriyet’i savunma cephesi</b> oluşturdu.</p>
<p>“<b>Karşı cephe</b>” için İslamcı partinin (RP) yükselişi bulunmaz fırsat olmuştu. <b>28 Şubat</b>, İslamcılara karşı değil, değişimi durdurmak için yapıldı. İslamcılar, figüran olarak kullanıldı. </p>
<p><b><br/>AKP’yi iktidardan indirme ve bir dizi darbe planı,</b> <b>“</b><i>28 Şubat bin yıl sürecek</i><b>”<i> </i>sözü: Türkiye’nin değişim sürecini durdurmak, statükonun devamını sağlama kararlılığı için söylenmiş sözdür. <i></i></b></p>
<p>Değişen Türkiye’yi durdurma girişimleri Ergenekon’un ortaya çıkan kesimiyle çözüldü. Değişim ve yeniden yapılanma, AKP iktidarı marifeti ve “<b>yeni</b>”<b> devletle </b>yola koyuldu. Peki, değişim devam edecek mi?</p>
<p>2002’de iktidar olan AKP, devletin yeni <b>Milli Siyaset Belgesi</b>’ndeki politikalarla kendi politikalarını uyumlaştırarak, ‘<b><i>reformlar</i></b>’a girişti.</p>
<p>AKP, Cumhurbaşkanı <b>Ahmet Necdet Sezer</b>’le 2002-2007 yıllarında  zorlu geçen  beş yıl çalıştı. Buna rağmen bu dönemde, AKP’nin yaptığı!  ya da yaptırılan , bazısı “<b>devrim</b>” niteliğindeki reformlar (Yargı, Medeni Kanun, Ceza Kanunu...) <b>“12 Eylül’den çıkış</b>” getirebileceği konusundaki umutları güçlendirdi.</p>
<p>Demokratikleşme adımlarına toplumdan ve liberal aydınlar, demokratlar ve özgürlükçü soldan verilen siyasi destek iktidarı cesaretlendirdi ama değişime karşı eski devlet zihniyetinin direnişe geçmesinin fitilini de ateşledi.</p>
<p>Direncin kırılmasının tepe noktası, <b>Abdullah Gül</b>’ün Cumhurbaşkanı seçilmesi oldu.</p>
<p><b><br/>DEMOKRATİKLEŞMENİN SINIRI NERESİ?</b></p>
<p><b><br/>Demokratikleşme herkesi değiştiriyor.</b> AKP iktidarı ve devlet, “<b>değişim dedik ama bu kadar da demedik</b>” dercesine 2011’den sonra, tıngır, mıngır giden reform aracının el frenini çekti. </p>
<p>Devlet daha çok konuşmaya başladı: Valiler siyasetçi gibi, AKP adına konuşanlar devlet memuru gibi konuşuyor.</p>
<p>Demokratikleşme,<b> Barış Süreci</b>’ne kilitlenerek, Kürtlerin bölgede yeni statülerine karşı savaş tehdidine; Kürt siyasi hareketiyle pazarlık adına temel hak ve özgürlükler siyasi şantaj aracına dönüştürülerek, çelişkili insan hakları ve siyasal özgürlükler durumu ortaya çıkıyor.</p>
<p>Yeni<b> paket </b>açıklandıktan sonra, AKP yönetimi demokratikleşmede <b>son durağa gelindiği anonsunu</b> yapabilir mi?</p>
<p><b><br/>Yeni devletin</b> bekası için bu kadar değişim yeter denebilir.</p>
<p>Daha fazla “<b>icat çıkartmayın</b>”...</p>
<p><b><br/>Ermeni Soykırımı’nın 100. Yılı</b> zaten başımıza bela olacak!</p>
<p>“<b>Bu kadar hak, özgürlük yeter.</b>” </p>
<p>Allah’tan belanızı mı istiyorsunuz.</p>
<p>“<b>Bu memlekette Kürt diyemiyordunuz.</b>”</p>
<p>“<b>Her yer Metro, Her yere Metro</b>”...</p>
<p>Dizinizi kırın, kesin sesinizi oturun.</p>
<p>Yoksa koyduk mu oturtmasını biliriz.</p>
<p><b><br/><br/>huscakir56@yahoo.com.tr</b></p>
<p><b>Twitter: @huseyincakir1</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-bu-paket-son-paket-mi-acaba.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131002055836/http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-bu-paket-son-paket-mi-acaba.htm)
