# Paketten yeni paketlet çıktı, demokratikleşmeye devam

*Hüseyin Çakır 02.10.2013*

<div class="yazi"><p>Demokratikleşme paketinde ne var ne yok tartışmasıyla, beklenti yükseldi. “<b>Devrim</b>”<b> </b>dendi. “<b>AKP iktidarının birikiminin sıçraması olacak</b>” gibi çok iddialı sözler sarf edildi.</p>
<p>Böylece, her kişi, grup kendisi için beklenti içine girdi.</p>
<p>Paket açıklandı, “<b>büyük</b>” paketten, <b>paketçikler- matruştalar</b> çıktı.</p>
<p>Radikal her hangi bir adım atmamaya özen gösterilmiş.</p>
<p>İğneli fıçı konularına el atılmamış.</p>
<p>Mesela Terörle Mücadele Yasası, herhâlde çözüm sürecindeki ilerlemeye göre daha sonra gündeme gelecek veya hiç o alana girilmeyecek.</p>
<p><b><br/>Bu pakette yer alan değişim ve iyileştirmelere bakıldığında, AKP iktidarının demokratikleşme, reform sürecinde izlediği yol ve yöntemin devam ettiğini görüyoruz.</b></p>
<p>Reform ve değişim sürecinde, sorunlar ortaya atılıyor, tartışılıyor, tepkiler yumuşuyor, toplumda mutabakat sağlanmış oluyor, fiilen işler hâle geliyor... Fiili durum ilerliyor, ilerliyor... “<b>istim arkadan geliyor</b>”.</p>
<p>Açıklanan paket, en nihayetinde demokratikleşme sürecinde bir merdiven daha ileriye gidilmesidir.</p>
<p>Israrla yazmaya devam ettiğim gibi, imzaladığımız, çekinceleri kaldırdığımız uluslararası sözleşmelerdeki, “<b>bireysel, kültürel haklar</b>”ın gereklerinin yerine getirilmesi için önemli adım.</p>
<p>Erdoğan’ın AB sürecine göz ucuyla bakması, dış politikada izlenecek yol açısından önemli. </p>
<p>Bir gün sonra Meclis’in yeni yasama döneminde, Cumhurbaşkanı <b>Abdullah Gül</b>’ün yapacağı açılış konuşmasının, reform paketi ve demokratikleşmeye vizyon çizeceğini düşünüyorum.</p>
<p>Paketin içinde ne var ne yok tartışması önemli. Bu tartışma, demokratikleşme ve <b>değişim sürecini</b> derinleştirecek <b>alternatif muhalefetin</b> ortaya çıkması bağlamında yapılmalı.</p>
<p><b><br/>Açıklanan paketin bağlanmış bir takvimi yok</b>. Örneğin seçim sistemindeki <b>üç seçenek</b> tartışılacak. Ancak genel seçimlerden bir yıl önce yasa çıkmaz ise, genel seçimlerde uygulanamıyor.</p>
<p>Çıkacak yasalar, torba yasa olarak mı çıkacak... tartışma süreci nasıl yaşanacak, bunlar muğlak.</p>
<p><b><br/>Erdoğan</b>, uzun açış konuşmasında, <b>muhalefete çatarak, paket karşısında konum almaya itti. </b>Meclis’te paketteki yasaların tartışılmasında muhalefeti dışta tutma işaretini verir gibi tutum aldı.</p>
<p>Paket açıklanmadan yapılan eleştirileri bir kenara bırakarak, şimdi, bu değişikliklerin yapılmasını takip etmek ve bir an önce yapılması için “<b>izleme</b>”me “<b>denetleme</b>” yapılmalı. <b>Pozitif muhalefet</b> yaparak ve alternatif öneriler geliştirerek, <b>paketin ve yeni paketlerin seçim propagandası olarak sakız gibi çiğnenmesine izin vermemek lazım</b>.</p>
<p>Sivil toplum örgütlerinden kendilerini doğrudan ilgilendirenler, sürecin takipçisi olmalılar.</p>
<p>Mevcut devlet iradesi ve aklının, daha ileri değişim ve demokratikleşme talebi karşısında direnç gösterip göstermeyeceğini görmek için değişimden yana muhalefetin ortaya çıkmasının düşünsel zeminini oluşturmak gerekiyor.</p>
<p>Maalesef ne muhalif partilerin ne de sivil toplum örgütlerinin, kapsamlı genel veya sektör, sektör, alan alan demokratikleşme ve değişim programı yok. Kürt siyasi hareketi hariç tabii ki...</p>
<p>Sol’dan değişimde aktör olacak, toplumun nabzını tutacak bir muhalif seçenek kısa ve orta vadede görünmüyor. </p>
<p>Toplumum değişim talebi gündelik hayatına doğrudan değen kesimi, hayatını iyileştirecek, kendini iyi hissettirecek meselelere kulak veriyor, gözünü dört açıyor. Diğer meselelere, takım tutar gibi, maç kültürüyle yaklaşıyor.</p>
<p>Bu pakette, insana değen önemli maddeler var. Ama sarıp sarmalayıp heyecan yaratmadı.</p>
<p>AKP’ye yakın gazeteci, yazar ve Abdurrahman Kurt gibi siyasetçilerin, “<b>Yetmez ama evet</b>” demeleri anlamlı.</p>
<p><b><br/><br/>huscakir56@yahoo.com.tr</b></p>
<p><b>Twitter: @huseyincakir1</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-paketten-yeni-paketlet-cikti-demokratiklesmeye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114193026/http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-paketten-yeni-paketlet-cikti-demokratiklesmeye.htm)
