# Askerî sanayi ne işe yarar!

*Hüseyin Çakır 23.10.2013*

<div class="yazi"><p>Dünya askerî harcamaları iki katına çıkarak 1,5 trilyon doları aştı. Konvansiyonel silah sanayiinden, bilgi- işlem teknolojisi ve askerî sanayie devasa bütçeler ayrılıyor. Dev bilgisayar şirketleri uzay savunma sistemi, “<b>akıllı</b>” yeni füze teknolojileri geliştiriyor. </p>
<p><b><br/>Çin</b>’den alınacak dört milyar dolarlık <b>füze savunma</b> <b>sistemi</b> <b>ve teknolojisi</b>yle Türkiye’nin askerî sanayii yeni bir döneme giriyor, dünya silah pazarına ve silahlanma yarışına doğru ilerleniyor. </p>
<p>Yerli silah sanayiinde  özellikle son 20 yılda  teknoloji ve üretim kapasitesi geliştiriliyor. Artık silah alımlarının yüzde 45’i yerli üretimle karşılanıyor. </p>
<p>Çin’le girişilen askerî teknoloji transferi ve nükleer santraller yapma hevesi; “<b>Türkiye nükleer silah üretimi mi planlıyor</b>” düşüncesini akla getiriyor.</p>
<p><b><br/>TÜRKİYE’DE ASKERÎ SANAYİ ALTYAPISI</b></p>
<p>Cumhuriyet’in ilk yıllarında savunma sanayiinin temelini oluşturacak nitelikte bazı yatırımlar yapılmış, başta Askeri Fabrikalar Genel Müdürlüğü’nün kuruluşu olmak üzere, özellikle silah- mühimmat ve havacılık sektörlerinde önemli girişimlerde bulunulmuştu.</p>
<p>Askerî fabrikalar, 1950 yılında çıkarılan yasa ile Kamu İktisadi Devlet Teşekkülü şeklinde kurulan Makine ve Kimya Endüstrisi Kurumu (MKEK) Genel Müdürlüğü bünyesine alınıyor.</p>
<p>1974 sonrasında kurulan<b>, Kara</b>, <b>Deniz </b>ve<b> Hava Kuvvetleri Güçlendirme Vakıfları</b> tarafından yürütülen çalışmalarla bazı temel sahalarda; <b>ASELSAN</b>, <b>HAVELSAN</b>, <b>ASPİLSAN</b> gibi devlet sermayesine dayalı yatırımlar gerçekleştiriliyor. 1985 yılında <b>Savunma Sanayii Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı</b>, (<b>SaGeB</b>) 1989 yılında <b>Savunma Sanayii Müsteşarlığı </b>(<b>SSM</b>) olarak yeniden yapılandırılıyor.</p>
<p>1985’te ilan edilen <b>Silahlı Kuvvetlerin Modernizasyonu </b>bağlamında modernizasyon projesinin en önemli ayakları, <b>gelişmiş askerî teçhizat edinme</b> ve <b>askeri sanayide yerli üretimin payı</b> artırılmaya başlanıyor. </p>
<p>1987’den sonra ise <b>yabancı ortaklı şirketler</b> kurulmuştu. 1998’de Bakanlar Kurulu’nun onayladığı “<b>Türk Savunma Sanayii Politikası ve Stratejisi Esasları</b>” ve SSM’nin 2007 – 2011 “<b>Stratejik Plan</b>”ının ardından savunma sektörünün alt sektörlerine ilişkin “<b>Sektörel Strateji</b>” ve “<b>İhracat Politikası</b>” derinleştirilip, genişletiliyor.</p>
<p>2013’e gelindiğinde, büyük holdinglerden KOBİ’lere yaklaşık 200 özel şirketin de içinde bulunduğu bir <b>askerî- sanayi kompleksi</b> ortaya çıkıyor. Türkiye askerî harcamada 15. sırada yer alıyor.</p>
<p><b><br/>ASKERÎ SANAYİİN GELİR KAYNAKLARI</b></p>
<p>1986 yılında kurulan<b> Savunma Sanayii Destekleme Fonu</b>’nun geliri, <b>bütçe içi ve bütçe dışı </b>iki kaynaktan oluşuyor: Milli Savunma Bakanlığı bütçesinden ödenek, gelir ve kurumlar vergisi, Türk Silahlı Kuvvetleri’ni güçlendirmek amacıyla kurulmuş bulunan vakıflardan fona yapılan transferler. Toplu Konut Fonu’ndan aktarılan pay. Akaryakıt tüketim vergisi, Tekel maddelerinden alınan vergiler. Fonun mal varlığı gelirleri. Bedelli askerlikten elde edilen gelirler. Milli Piyango, müşterek bahis oyunları gelirleri. Bağış ve yardımlar ve özel tüketim vergisi kalemlerinden oluşuyor. </p>
<p>Askerî harcamaların denetimi, 12 Mart’ta ve 12 Eylül’den sonra yapılan değişikliklerle engellenmiştir. Fon bütün <b>vergilerden muaf</b> tutulmuştur.</p>
<p><b><br/>ASKERİ SANAYİİN BÜYÜMESİ</b></p>
<p>2000’li yıllara girildiğinde askerî modernizasyon projesinin sonuçları “<b>yabancı sermaye ile ortaklık, ithalat ve borçlanma</b>” olarak belirmiştir. 2004 yılında, silahlanmada dışa bağımlılığı yüzde 50’lere çekmek üzere <b>ortak üretim</b> esaslı tedarik anlaşmalarına dayalı model terk edilerek <b>yerli silah üretimi</b>ne ağırlık verilen bir modele geçilmiştir. </p>
<p>1990’da kurulan <b>Savunma Sanayii İmalatçıları Derneği</b>’nin (<b>SASAD</b>) üye sayısı 1991’de 21 iken, 2002’ye gelindiğinde 61’e, 2010’da 83’e, 2013’te 200’e çıkmıştır.</p>
<p><b><br/>Savunma Sanayii Müsteşarlığı</b>’nın imzalanmış proje toplam bedeli 2008 yılında 24,5 milyar lira iken, bu rakam 2009’da 36,6 milyar, 2010’da 38,5 milyar, 2011’de 40,9 milyar liraya, 2012 yılında yürürlükteki proje sayısı 310’a, SSM’nin yönettiği bütçe, yani sözleşmeye bağlanmış 180 projenin bedeli 45,4 milyar liraya ulaşıyor. 45,4 milyar liralık sözleşme bedelinin yüzde 53’ü ortak üretim, yüzde 27’si yurtiçi geliştirme, yüzde 11’i hazır alım, yüzde 8’i konsorsiyum ve yüzde 1’i de Ar-Ge projelerinden oluşuyor.</p>
<p>Savunma Sanayii Müsteşarlığı’nın en büyük projeleri arasında ilk sırayı 16 milyar dolarla Müşterek Taarruz Uçağı (<b>JSF</b>) alırken, bu projeyi, 3,3 milyar dolarla <b>ATAK Helikopteri</b>, 2 milyar euro ile <b>Yeni Tip Denizaltı</b> projesi izliyor.</p>
<p>Neredeyse tamamı Güney, Kuzey Afrika ülkeleri, <b>60 ülkeye ihracat yapılıyor</b>. Bu ülkelerden bazıları: <b>Azerbaycan</b>, <b>Gürcistan</b>, <b>Birleşik Arap Emirlikleri</b>, <b>Mısır</b>, <b>Bangladeş</b>, <b>Makedonya</b>, <b>Arnavutluk</b>, <b>Bosna-Hersek</b>, <b>Pakistan</b>, <b>Kazakistan</b>, <b>Romanya</b>, <b>Türkmenistan</b>, <b>Cezayir</b>, <b>Malezya</b>, <b>Maldivler</b>, <b>Nijerya</b>, <b>Slovenya</b> ve <b>Irak</b>. <b>İngiltere</b>’nin yanı sıra <b>ABD</b>’ye de ihracat yapılıyor.</p>
<p>Askerî sanayiin gelişmesi, silah üretimi ve silah satışı, Türkiye’nin dış politikada öncelik tercihini belirleyip, iç politikada, militerleşmeye ve otoriterleşmeye yol açıyor olabilir mi?</p>
<p><b><br/>Kaynaklar:</b></p>
<p>● Savunma Sanayii Müsteşarlığı.</p>
<p>● TESEV, Demokratikleşme Program, “<b>TÜRKİYE’DE ASKERİ-İKTİSADİ YAPI: DURUM, SORUNLAR, ÇÖZÜMLER.</b>”</p>
<p>● Savunma Sanayii İmalatçılar Derneği.</p>
<p><b><br/><br/>huscakir56@yahoo.com.tr</b></p>
<p><b>Twitter: @huseyincakir1</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-askeri-sanayi-ne-ise-yarar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131025031146/http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-askeri-sanayi-ne-ise-yarar.htm)
