# İslamcı kimlik merkezli yeni ‘biz’ ve ‘onlar’

*Hüseyin Çakır 13.09.2013*

<div class="yazi"><p>AKP iktidarının iç ve dış politikasını, özellikle Başbakan Erdoğan’ın “<b>ötekileştirici</b>”, yer yer “<b>nefret söylemi</b>”, “<b>kin</b>” içeren üslubunu eleştirenler, şu ya da bu biçimde karşı çıkanlar aynı kefeye konulup “<b>post-darbeciler</b>” olarak damgalanıp, “<b>vatan hain</b>”i suçlamasına varan hakaret sözleri sarf ediliyor.</p>
<p>Gezi eylemleri ‘<b>gerekçe</b>’<b><i> </i></b>yapılarak sanki <b>Milli Görüş</b>’ün tarihî “<b>düşmanları</b>”, komünistler/ sosyalistler, ateistler, Kemalist, laik/ modernistler, liberaller, demokratlar... aynı çuvala konuldu; bunların AKP iktidarı karşıtlığı, “<b>İslami kimliğe</b>”<b> </b>karşıtlık ve düşmanlık olarak propaganda ediliyor. </p>
<p><b><br/>Üç şey</b> yan yana getirildi: <b>Camide içki, başı örtülü kadını tekmeleme, bize darbe yapacaklar.</b> Yeni bir “<b>biz</b>” ve “<b>onlar</b>”<b> </b>tablosu, bu ajitasyon üstünden “<b>yakın tehlike ile karşı karşıyayız</b>” kışkırtması yapılmaya başladı ve AKP’ci basın benzer şeyler bulup çıkarıyor. 28 Şubat öncesi yapılan kara propaganda zihniyetinin yolu izleniyor. </p>
<p><b><br/>YENİ İSLAMCI KİMLİK</b></p>
<p><b><br/>Yeni </b>“<b>İslamcı kimlik</b>”, ötekileştirilen ve “<b>düşman</b>”laştırılanlar üstünden kuruyor. İslamcılık dediğimde bütün inananları kastetmiyorum. AKP’nin Müslümanlığı siyasallaştırması ve ideolojisinden söz ediyorum.</p>
<p>AKP,<b> yeni </b>“<b>İslamcı kimlik</b>”le sınırları kalın kalın çizilen, “<b>safları sıklaştıralım</b>” bâbında “<b>biz</b>” tanımı yapıyor. <b>Yalçın Akdoğan</b> “<b><i>...</i></b><b><i>Biz kardeşliği yüceltmek durumundayız</i></b>” diyor. ‘<b>Kardeşlik</b>’ten kastedilen din kardeşliği elbette ki. Son zamanlarda “<b>onlar</b>” diye tanımladıklarına “<b>yurttaş</b>” diye bile hitap etmiyorlar artık. </p>
<p>Topluma hitap ederlerken “<b>millet</b>” sözcüğü kullanımı bilinçli bir tercih; “millet” “<b>ümmet</b>”i tarif ediyor, tanımlıyor çünkü. </p>
<p><b><br/>Millet/ ümmet, ulus-ötesi tüm Müslümanları içine alan bir söylem</b> olarak kullanılarak “<b>biz</b>” kavramı ‘<b>ümmet</b>’le eşitleniyor,<b> İslam enternasyonali </b>kavrama dönüşüyor. Olimpiyatların Tokyo’ya verilmesini, Başbakan’ın, “<b>1,5 milyarlık Müslüman dünyasına karşı</b>”<b> </b>çıkış olarak görmesi bu ideolojiyle bakmasındandır.</p>
<p>Ümmet fikri, birey fikrinin karşına çıkartılıyor. <b>Bireysel hak ve özgürlüklerin güvencesi olan demokrasi ve demokratik değerler, demokrasinin işleyişinin eksikleri abartılarak, “</b>İslam ve demokrasi<b>” birlikte olur mu? </b>Demokratik değerlerle, <b>İslami değerler</b>; <b>demokratik etik</b> ile <b>İslami ahlak</b> tartışmasıyla siyasal iktidarın ideolojik hegemonyası pekiştirilmek isteniyor. “<b>Biz, millet/ ümmetiz ve İslam dünyasına aidiz</b>”, “<b>onlar, modernist laikler, Batı dünyasına aitler</b>”...<b> </b>siyasal İslam kimliğinin böyle kurulmaya başlandığına dair çok şeyler oluyor.</p>
<p>Siyasi çıkarlar için yapılan “<b>biz ve “onlar</b>” cepheleşmesi/ bloklaşma, kaçınılmaz olarak, “<b>değerler, ahlaklar, yaşam biçimleri</b>” gerilime ve giderek çatışmaya kapı aralar.</p>
<p><b><br/>ALGIYI YARAT, SAL ORTALIĞA</b></p>
<p>“<b>Onlar</b>” ve “<b>biz</b>”<b> </b>kutuplaşması tek tek<b> </b>bireylerin özgünlüklerini, farklılıklarını ortadan kaldırıyor. “<b>Yeni kuşak</b>”<b> genç TV yorumcuları</b>nı karşı karşıya oturtuyorlar (<i>Buradan TV program yöneticilerine; neden yuvarlak masa ve karışık oturum düzeni yapmıyorsunuz diye soralım</i>)<b> </b>“<b>siz</b>” diye birbirlerine hitap ediyorlar. Bunların çoğu 2010 Anayasa referandumunda aynı kampanya içinde yer almış kişiler. “<b>Siz</b>” diyerek, o kişinin kişiliğine, kendi düşüncesine hakaret edip, aşağıladıklarının farkında bile değiller. Konuşurken, orada olmayan bütün<b><i> </i></b>“<b>onlara</b>” karşı konuşuyorlar.</p>
<p>Bireyi <b>düz</b>leştiriyorlar, “<b>onlar</b>” olarak eşitliyorlar. Bütün dikta ve totaliter rejimler bu zihin kaynağından besleniyor. Bütün <b>iç savaşlar</b>, “<b>biz</b>” ve “<b>onlar</b>”ın -<b>-iyi ve kötülerin</b>  savaşı<b> </b>olarak sürdürülüyor. </p>
<p>Şöyle şeyler bugünlerde sık sık oluyor. Adı, Ali, Ayşe olan birisi bir tweet atıyor, bu tweet’te yazılanı “<b>onlar</b>”ın tümü yazmış gibi genelleştirilerek, günlerce ve günlerce propaganda ve kışkırtma yapılıyor. <b>Sizden</b> diye tanımlanan birisi çok “<b>olumsuz</b>” bir tweet atarsa, o görülmüyor veya “<b>münferit</b>” ilan ediliyor.</p>
<p>Cami çıkışı “<b>Kahrolsun demokrasi</b>” sloganı atanlar, “<b>Anayasamız Kur’an</b>” pankartı açanlar... Onlar da <b>münferit</b>... Çünkü “<b>biz</b>”den zihniyeti, böyle işliyor.</p>
<p>Veya şu ara moda olan, “<b>liberaller, solcu liberaller</b>”<b> diyorlar ki!</b> diye söze başlıyorlar. <b>Bunu söylenin adı yok mu, ne söylemiş, nerede söylemiş?</b> Hiçbir <b>ahlaki </b>sorumluluk duymaksızın, rahatça genelleştirme yapıp, kendi zihinlerinde kurguladıkları saldırı cümlelerini “<b>onlar</b>” dediklerine yazdırıp, konuşturuyorlar. </p>
<p><b><br/>Demiş</b> ki diye başlayarak <b>algı </b>hegemonyası yaratılıyor. Çoğu uydurulmuş, psikolojik saldırı cümleleri, gerçekmiş gibi<b> olgu</b> hâline getiriliyor. “<b>Siz</b>”den olmayan bütün ötekilerin aynı düşündüğü gibi genelleştirmeler yapılıyor. </p>
<p><b><br/>Bir algı yarat, ortalığa sal:</b> Arkasından Twitter, Facebook, ardı ardına köşe yazıları, TV’de tartışmaları... “<b>Bizimkileri</b>” galeyana gelsin! “<b>Onlar</b>” günlerini görsün!</p>
<p>Bir süredir siyasetçiler bu “<b>veriler</b>” üstünden konuşuyorlar.</p>
<p>Başbakan, hükümet yetkilileri, iktidar partisinin önde gelenleri böyle yaptığında, siyaset, <b>psikolojik harp</b> ‘<b>sanatı</b>’na dönüşüyor. Bu psikoloji, en demokratik hakları kullanılmaz duruma getiriyor. En küçük bir kıvılcım bir anda ateş topuna dönüşüyor, iktidar ve devlet yetkilileri de ateşe benzin döküyorlar.</p>
<p><b><br/>Onlar</b> (<b><i>Geziciler</i></b>) 2020 Olimpiyatları’nın Türkiye’ye verilmesini de engellediler! Centilmenlik olan <b>spor</b>un bakanı, “<b>kına yaksınlar</b><i>” </i>açıklaması yaptı.<i> </i></p>
<p>Sonuç olarak:<i> </i><b>İktidar ve AKP yetkililerinin İslamcılık üstünden yaptıkları, “</b>biz<b>” ve “</b>onlar<b>” ayrımı, Türkiye’nin her yerinde, özellikle Türkiye Kürdistanı’nda radikal/ selefi İslamcıları</b> <b>sokağa davet ediyor, onların eylemlerine, “</b>iktidar ve devlet”<b> güvencesi meşruiyeti sağlıyor.</b></p>
<p>Bilmem farkında mısınız? “<b>Biz</b>” ve “<b>onlar</b>” birbirinden nefret etme noktasına getirildi.</p>
<p><b><br/><br/>huscakir56@yahoo.com.tr</b></p>
<p><b>Twitter: @huseyincakir1</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-islamci-kimlik-merkezli-yeni-biz-ve-onlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130914144202/http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-islamci-kimlik-merkezli-yeni-biz-ve-onlar.htm)
