# Ne olacak şimdi: Kardeşlik hukuku mu, 12 Eylül hukuku mu

*Hüseyin Çakır 28.11.2013*

<div class="yazi"><p>Yeni anayasa umudu, <b>Nasrettin Hoca</b>’nın tellere takılan koyunların yününden borcunu ödeyecek çobanın hikâyesine döndü. Sevinçten kimlerin kıkır kıkır gülüp göbek attığını tahmin etmek zor değil.</p>
<p><b><br/>Bekir Ağırdır</b>’ın tanımıyla, “<b>Yeni anayasa yapmaya tersten başlanandı</b>”, sonunda da tersyüz olundu. </p>
<p>12 Eylül darbe rejimi zihniyetinin ürünü olan anayasayı değiştirmek için, öncelikle <b>yeni anayasanın felsefesi</b>nden başlanması gerekirken, <b>12 Eylül zihniyetine dokunmama gizli mutabakatı</b>na varılmış gibi, <b>Başlangıç</b>, <b>3. </b>ve <b>66. maddeler</b> es geçilip, “<b>yeni, demokratik anayasa</b>” yapılmaya kalkıldı. </p>
<p>Yeni anayasa taşını tepeye doğru kerhen ite kaka götürmeye çalışırken, daha yolun yarısına gelmeden <b>Uzlaşma Komisyonu Başkanı Cemil Çiçek</b>, stop dedi. Türkiye’nin reel siyasi takvimine bakıldığında, “<b>yeni anayasa aşkı</b>” birkaç bahar, yaz, kıştan sonraya: 2015 genel seçimleri sonrasına kaldı.</p>
<p>Gerçi, Başbakan Erdoğan’ın sağı solu belli olmaz; “<b>Buyruğumdur: Yeni anayasa yerel seçimlerden sonra, 2015’e girmeden çıkarıla</b>” diyebilir. </p>
<p>Veya yerel seçim sonrası balkon konuşmasında Cumhuriyet’in 100. Yılı  2023  hedefi olarak, “<b>bizim oyumuzu yüzde 70’e çıkartın biz de size yeni anayasa yapacağımıza söz verelim</b>” diyebilir, herkesi şaşırtabilir!</p>
<p>Başbakan hukuk meselesini zaten çözdü! AKP üyesi kardeşleriyle AKP’ye oy veren  yoldaş <i> </i>yüzde elli halk ile “<b>kardeşlik hukuku”</b> olduğunu ilan etti.  <i>Bu kardeşlik hukuku, Türkiye ve dünyada Sünni Müslüman inanca sahip olanları ve Erdoğan’ı alkışlayanları kapsıyor </i> Kardeşi olmayan dünyalı ve Türkiyelileri de<b> </b>“<b>kalleş</b>”<b> </b>ilan etti. </p>
<p><b><br/>NEYİN MUHAFAZAKÂRLIĞI, MUHAFAZASI</b></p>
<p>Şaka bir yana: <b>12 Eylül anayasanın felsefesi ve ideolojisi </b>“<b>uykuya yatmış</b>” olarak “<b>rahat</b>” komutunda duruyor iken “<b>Gerçekçi ol, imkânsızı iste</b>” deyişi demokrasinin geleceğini <b>“rahat</b>”latmaz, demokrasiden yana olduğunu düşünen Erdoğanist “<b>demokratları da</b>” rahatlatmamalı.</p>
<p><b><br/>İttihat Terakki ideolojisi</b>nin, Osmanlı İmparatorluğu’nun parçalanması ile ortaya çıkan korku travması, Cumhuriyet’le, tek-ulus, yüce devlet olarak devam etti. Erdoğan’ın “<b>kardeşlik</b>”<b> </b>retoriği ile <b>“tek millet, tek devlet, tek bayrak</b>” söylemiyle birlikte, milliyetçilik söylemini sık sık ve her yerde kullanmasını, pragmatik siyasal çıkar, MHP’den oy devşirmek, AKP’ye oy veren milliyetçileri bloke etmek olarak görmek yanılsama olur. </p>
<p>Erdoğan, son zamanlarda daha sık eski ve yeni devletten, ikisi arasındaki farktan söz ediyor. Bu farkı Özal da söyledi: “<b><i>Devlet birey için</i></b>” dedi. İT ve Kemalist devlet paradigmasına karşı, kendi “<b>devlet</b>”<b> </b>tanımını yaptı: Onun sözleriyle “<b>Teşebbüs hürriyeti, inanç hürriyeti, düşünce hürriyeti</b>”; özeti liberalleşme. Erdoğan’ın son zamanlarda “<b>muhafazakârlık</b>” sözcüğüne ideolojik anlam yükleyerek sık sık bunu vurgulaması üzerine, neleri muhafaza ettiği sorusu aklım takıldı.</p>
<p>Bu konuşmalarda aklıma ilk gelen “<b>devlet</b>” oldu. Erdoğan’ın birkaç önemli konuşmasına baktım. Devlet, birey, özgürlük, hukuk, adalet, vatan, millet, yabancılar, iç düşmanlar... konularında İttihatçı ve Kemalist temel ideolojik tezlerden revize edilmiş bir “<b>muhafazakârlık</b>” söylemi gördüm. </p>
<p>Devletçiliğe karşı çıkıyor, “<b><i>Devlet birey için olmalı</i></b>” diyor. Yeni olarak söylenen: “<b><i>Devlet bireye hizmet eder, birey de devletine tabi olmalı.</i></b>” </p>
<p>Bu zihniyet, 12 Eylül anayasasıyla “<b>yeni devleti</b>” yönetmede hiçbir mahsur görmez. </p>
<p>Kardeşlik hukuku ile 12 Eylül hukukunu muhafazakârlıkla birleştirerek 2023’e kadar bu anayasa ile iktidar olunabilir. <b>28 Şubat</b>’ın İttihatçı <b>BİN yıl</b>lık ruhu AKP’nin muhafazakârlık dosyası içinde birkaç yaprak girmiş olarak devam eder.</p>
<p><b><br/>YENİ ANAYASA DEĞİŞMEDEN DEMOKRATİKLEŞME İLERLER Mİ?</b></p>
<p>Esas soru şu. “<b>Askerî vesayet bitti mi?</b>”<b> </b>Darbe palanı yapan komutanları ve onların komutasındaki emir erlerini <b>Silivri</b>’ye hapsederek <b>İttihat Terakki</b> ideolojisi ve <b>ulus-devlet felsefesi</b>ne son nokta konuldu mu? </p>
<p>Bu yazının başında, 12 Eylül anayasası felsefesi değişmeden, İttihat Terakki ideolojisinin var olmaya devam ettiğini belirttim.</p>
<p>12 Eylül darbe anayasasının: Ulus-devlet ideolojisinin değiştirilemezliği ve değiştirilmesi dahi teklif edilemez maddeleri var olduğu sürece:</p>
<p><b><br/>a)</b> Barış Sürecini devam ettirmek ve sona erdirmek ne kadar mümkün.</p>
<p><b><br/>b)</b> AB sürecini tamamlayarak, demokratikleşmeyi evrensel değer hâline getirmek, 12 Eylül anayasası, elinde MKE tüfeği ile dururken ne kadar gerçekçi?</p>
<p>d) 12 Eylül anayasası ideolojik olarak tanrı gibi tepede durup, ulusalcı, darbecilere meşruiyet kaynağı olarak umut olmaya devam ederken, Erdoğan’ın “<b>kardeşlik hukuku</b>”<b> </b>söylemi, muhafazakâr ideolojik <i>tirad</i>ının bir sonraki sahnesinin “<b>sen de mi Brütüs</b>”<b> </b>sonucu olmaz mı?</p>
<p><b><br/>12 Eylül anayasasının ruhu, felsefesi, ideolojisi yürürlükte.</b> İktidar gücünü kullanarak <b>fiili</b> durumlarla var olan anayasayı yok sayıp, başka bir “<b>bahar</b>” iklimi havası yaratılabilir.</p>
<p>Bana göre, 2002’de AKP’nin iktidar olmasıyla askerî vesayet sistemini tasfiye etme kavgasında, devletin “<b>soğuk savaş</b>”<b> </b><i> Klasik NATO-</i>-<b> </b>konsepti, zihniyeti ekarte edildi. AKP devletin yeni konsepti ile önce çatıştı, sonra devletin bir kanadıyla <i>kanka</i> oldu.</p>
<p>Eski devletin yerine ne konuldu, kondu?</p>
<p>AB-Batı mı? Sünni-Müslüman Dünyası mı? Şanghay Beşlisi mi?..</p>
<p>İdeolojik partner arayışı devam diyor.</p>
<p>İktisadi arayış; militarizm eksenli, çatışmacı kıtalar arası ve bölgesel güç olma üstünden, askerî sanayi oluşturmaya çalışıyor.</p>
<p>Yani, hâlâ Stockholm’de yaşayan insanlar gibi olamadık. </p>
<p>Börtü böcek, sanat, edebiyat, mantar toplama dersleri, aşkın her yaş dönemindeki hâlleri, yaşlıların yaşadıkları evlerinin kalitesi... vs...</p>
<p>Bunları da inşallah konuşacağımız günler olacak mı acaba?</p><b>
<p><br/>Twitter: @huseyincakir1</p>
<p></p></b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-ne-olacak-simdi-kardeslik-hukuku-mu-12-eylul.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131130033256/http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-ne-olacak-simdi-kardeslik-hukuku-mu-12-eylul.htm)
