# Diyarbakır’da doğru söyler, Bismil’de şaşar

*Hüseyin Çakır 21.11.2013*

<div class="yazi"><p><b>Diyarbakır</b>’da doğru söyleyip, Ankara’da en az <b>şaşan</b><i> </i>siyasi-devlet adamı Tayyip Erdoğan oldu. </p>
<p>Hakkını teslim etmek lazım...</p>
<p><b><br/>Erdoğan</b>’ın hakkını teslim ederken, ondan önce Diyarbakır’da,<b> </b>“<b>Kürt realitesi</b>” sözünün söyleyerek “<b>tarihe</b>” geçen <b>Süleyman Demirel</b>, “<b><i>Avrupa Birliğinin yolu Diyarbakır’dan geçer</i></b>” diyen, <b>Mesut Yılmaz</b>’ın sözlerinin arkasında duramamaları, Kasımpaşalı olmadıkları için değil elbette. </p>
<p><b><br/>Diyarbakır</b>’da doğru söyleyip! daha <b>Ankara</b>’ya varmadan, <b>Bismil</b>’de <b>tek, tekçi milli görüş</b>ünü dışa vurması, Erdoğan’ın siyasi oportünist karakteri açısından hiç de şaşırtıcı olamadı.</p>
<p><b><br/>Erdoğan</b>, post-modern zamanların muhafazakâr siyasetçisi modeli: Onun muhafazakârlık değerleri, ahlakı başka bir tartışma konusu. </p>
<p>İdeolojik duruşu ile siyasal amaçlarını çatıştırarak paralize eden ve sonuçta üstü üste düşürerek buradan kârlı çıkan ender siyasetçilerden birisi. </p>
<p>Diyarbakır’da <b>Barzani- Şivan Perwer</b> buluşması, <b>Bismil</b>’de açılış yapması, aynı zamanda<b> Osman Baydemir</b>’le Belediye’de buluşması, <b>BDP</b>’lilerle yan yana fotoğraf vermesi...</p>
<p>Bütün bunlar <b>Barış Süreci</b> için ise eğer, <b>sembolik anlam</b> olarak güzel.</p>
<p>Bir başbakanın siyasi iradesi açısından bakıldığında, bu <b>sembolik seremoni</b>, iktidarsızlık şovu. </p>
<p>Bütün bu seremonilerin hukuki yasallığı yok. </p>
<p>12 Eylül anayasası ve hukuku hâlâ yürürlükte ve Başbakan anayasayı çiğniyor, TMK’ya göre, terör suçu işliyor...</p>
<p>Diyarbakır’da <b>Kürdistan</b> demek, Başbakan ve AKP iktidarı için çok anlam olabilir belki, ama zaten bu ülkenin gazete ve TV’lerinde <b>Kürdistan</b> yazılıp çiziliyor ve söyleniyor.</p>
<p>Başbakan’ın Diyarbakır’da Kürdistan demesi elbette önemli, ama çok daha önemlisi bu <b>fiili durumun </b>anayasal hukuki hâle gelmesi</p>
<p><b><br/>KONUŞTUĞUNU YASA HÂLİNE GETİRMEK ÖNEMLİ</b></p>
<p>Başbakan Diyarbakır’da <b>Kürdistan </b>diyor,<b> Ahmet Kaya</b>’ya saygı diyor<b>, Şivan Perwer</b>’e kucak açıyor. Bu konudaki samimiyetini sorgulamak bana göre doğru olmaz. <b>Ahmet Kaya</b>’yı <b>Şivan Perwer</b>’i de sanatçı olarak hakikaten seviyor olabilir. </p>
<p>Mesele siyaset ve siyasi amaç ve çıkar olunca, her şey <b>araçsal</b>laştırılıyor. </p>
<p><b><br/>16 Kasım Diyarbakır buluşması, seremonisi </b>ile herkes <b>araçlaştırıldı.</b></p>
<p>Barışı kazanma ile Kürtlerin oyunu kazanma maratonuna ve siyasi yarışına start verildi. </p>
<p>Başbakan, Kürtlerin ruhunu okşayan sözler söylüyor. Bir kısım Kürt/Türk milliyetçilerinin ayranı zıt kutuplarda köpürüyor, bazı Türkler ve Kürtler kızıyor, bazı Türkler ve Kürtler derin bir ohhh çekiyor. </p>
<p><b><br/>Oy avcılığı ve oy tuzağı </b>için bu söylem, siyasi “<b>akıl</b>” başarısı olabilir.</p>
<p>Barışa demokratikleşmeye ne katkısı olur diye sorulursa “<b>Ha Hasan, ha Kel Hasan</b>”<b> </b>değişen pek bir şey olmaz gibi.</p>
<p>Türkiye Cumhuriyeti’nin başbakanın Diyarbakır’da <b>Kürdistan</b> ya da <b>Amed </b>demesi önemli elbette. </p>
<p>Ama bu ve benzeri söylemler aslında malumun ilamı; Cumhurbaşkanı <b>Dersim</b>, <b>Norşin</b> dedi. Başbakan’da <b>Kürdistan</b>’a Kürdistan dedi.</p>
<p>Anayasa, TCK, TMK vb. bütün yasalar, boylu boyunca elinde sopasıyla köşede bekliyor.</p>
<p>Her şey fiili durum.</p>
<p>Hukuk devleti ve yurttaşlık hakları 12 Eylül anayasası, Başbakan ve Cumhurbaşkanı’nın söylemlerinin tümü anayasa ve hukuk dışı.</p>
<p><b><br/>BAŞBAKAN KÜRDİSTAN DİYOR, SORUN YOK</b></p>
<p>Cezaevinde yatan binlerce kişi, TMK maddelerinden dolayı<b> </b>“<b>Sayın Öcalan</b>”<b> dediği için, PKK propagandası yapmaktan, terör örgütü sempatizanı, terör örgütünü övme </b>gibi uyduruk nedenlerle<b> </b>onlarca yıl hapis istemiyle yıllardır cezaevlerinde yatıyor.</p>
<p><b><br/>2013’te Diyarbakır’a gidip Kürdistan’a Kürdistan demek ile APO’ya Öcalan demek arasında hiçbir fark yok...</b> </p>
<p>Bu sözleri Ankara’da yasa haline getirmek kolay değil, zurnanın zırt dediği nokta burası. </p>
<p>Ankara’da devlet var.</p>
<p>Ankara’da bin bir türlü hesap kitap var.</p>
<p><b><br/>AKP iktidarı kadim devleti ve bu devlet ideolojisini ne kadar değiştirdi, kadim devlet, AKP’yi ne kadar kendine benzetti? </b></p>
<p>Sonuçta:</p>
<p>“<b>Kürdistan</b>”<b> </b>demek <b>tabu</b> yıkmak ise, <b>Öcalan</b>’ı ve <b>KCK</b> tutuklularının serbest olmasını istemek devrim olur. </p>
<p><b><br/>Diyarbakır</b>’da “<b>Rojbaş</b>” deyip, <b>Bismil</b>’de “<b>Tek devlet, tek bayrak, tek ülke, tek millet</b>” demek 2013’ün son ayında, <b>Barış Süreci </b>için de, demokratikleşme için de artık yetmiyor.</p><b>
<p><br/>Twitter: @huseyincakir1</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-diyarbakir-da-dogru-soyler-bismil-de-sasar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131123061305/http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-diyarbakir-da-dogru-soyler-bismil-de-sasar.htm)
