# İnsani değerler: Biz ve onlar

*Hüseyin Çakır 29.08.2013*

<div class="yazi"><p><b>Suriye</b>’de iç savaş, <b>Mısır</b>’da darbe sonrasında, <b>Başbakan</b> <b>Erdoğan</b> ve yakın çalışma arkadaşları, Batı dünyasını “<b>insani değerlere</b>” karşı duyarsız oldukları için eleştirdiler. Eleştiri dozu o kadar arttı ki, “<b>ulusalcıların</b>” anti-emperyalizm politikalarını bile “<b>sol</b>”ladı neredeyse.</p>
<p>Batı’nın duyarsız olduğu eleştirisinde haklılar. Bu durum bugün ortaya çıkmış bir şey değil. Batı, uluslararası ilişkilere, her zaman önce<b> çıkar</b>, sonra <b>demokratik değerler</b> üstünden bakmıştır. Bu nedenle hep <b>çifte standart</b> uygulamıştır; dünyada böyle bakmayan devlet de yok.</p>
<p>Başbakan’ın dış politika danışmanı, büyük olasılıkla, Başbakan’ın izniyle, önce, “<b><i>Uluslararası ilişkilerde ‘</i></b><i>karşılıklı yarar<b>’ esası geride kalmıştır, bugün insani değerler başa alınmalı, bizim dış politikamız böyle bir politikadır</b></i>” dedi. Ve bu politikanın Batı tarafından desteklenmemesini ve duyarsızlıklarını Türkiye’nin “<b>değerli yalnızlığı</b>” olarak tanımlayarak, siyasi literatüre yeni bir kavram kazandırdı! </p>
<p>İç kargaşa, iç savaş olan ülkelerde neden askerî müdahale gündeme gelir, savaşan taraflardan birine silah verilir de, taraflar biraraya getirilip gözlemcilerin gözetiminde, sorunlarını konuşarak çözmesi için çaba sarf edilmez.</p>
<p>Savaşan taraflara silah vermek ve insanları öldürerek, karşı tarafı dize getirmek <b>insani</b>, <b>ahlaki</b>, <b>dinî </b>değerlerle bağdaşıyor mu?</p>
<p>Bugüne kadar <b>insan hakları</b> adına dünyanın neresine askerî müdahale yapılmışsa, sorun çözülmemiş, katlanarak devam etmiştir.</p>
<p><b><br/>İnsani değerler ve insan hakları:</b> Önce <b>yaşama hakkı,</b> sonra <b>hak, eşitlik ve özgürlük</b>ten ayrıştırıldığında, politikanın ve ideolojik kurgunun, propaganda aracı hâline geliyor. Bütün devletlerin işlerine geldiği gibi bu kavramları kullandığının yüzlerce örneği sıralanabilir. Türkiye de dâhil, <b>çifte standart</b> uygulamayan ülke yok gibi.</p>
<p><b><br/>“DIŞ POLİTİKA, ‘SOYUT AHLÂK İLKELERİ’ UYGULAMA ALANI DEĞİLDİR”</b></p>
<p>Örneğin, darbeyle iktidara gelen <b>Sudan </b>Cumhurbaşkanı <b>Ömer El Beşir</b>, hakkında savaş suçları, insanlığa karşı suçlar ve soykırım işlediği için <b>Uluslararası Ceza Mahkemesi</b> tarafından tutuklama kararı verildiği hâlde, Kasım 2009’da <b>İslam Konferansı Örgütü </b>toplantısı için Türkiye’ye geldi. AB’den yapılan eleştirilere, “<b><i>Bu AB’yi ilgilendirmez, ikili bir ziyaret değil, bunlar çok taraflı ziyaretler</i></b>” yanıtı verilmişti. El Beşir, “<b>biz</b>”den ve “<b>kardeş</b>”, dinî ve duygusal bağ var çünkü! Batı’ya ver yansın edip, Mısır darbesini destekleyen Suudi Arabistan’a hiçbir şey söylememek gibi... </p>
<p><b><br/>Ekmeleddin İhsanoğlu</b>’nun devletlerarası ilişkilerde “<b>duygusal</b>”lık olmaz dediği de böyle bir şey sanırım.</p>
<p><i><br/>••</i>”<i>Dış politika, ‘<b>soyut ahlâk ilkeleri</b>’ uygulama alanı değildir. İdeolojik şablonlardan, romantik hülyalardan kurtulmak, çok uzak mesafeli düşünmek ve ‘<b>güç</b>’ sahibi olmak. </i></p>
<p><i><br/>Dış politikada aslolan realitedir; soğuk, sert ve tatsız realite! </i></p>
<p><i><br/>Dış politikada en önemli olan şey ‘<b>başarı</b>’dır. Mertlik, yiğitlik, kardeşlik, ahde vefa, dürüstlük vb. gibi en değerli ahlâk kuralları dahi ‘<b>başarı</b>’nın yanında hiç kalır. Daha doğrusu, bunlar, başarıya yardımcı olduğu ölçüde önemlidir.</i></p>
<p><i><br/>Türkiye’nin, uzun yüzyıllardan beri dış politikada iki büyük handikabı vardır: Dış politikasını soyut, ideolojikleştirilmiş bir ‘<b>Batı romantizmi</b>’ üzerine odaklandırmış olmak ve dünya standartları ayarında ‘<b>güç</b>’ sahibi olmamaktı.</i>” (Durmuş Hocaoğlu, <i>Aksiyon</i>, 18 Ekim 1997) Bugün de “<b>romantikleştirilen İslam dünyası</b>” önderliği handikabı ile mi karşı karşıyayız?•• </p>
<p><b><br/>TEMEL HAK VE ÖZGÜRLÜKLER, EVRENSEL DEMOKRATİK DEĞERDİR</b></p>
<p>İnsan haklarının, siyasal kavram olarak kullanılmaya başlanması için, 1215 yılında İngiltere Kralı’na kabul ettirilen <b>Magna Carta</b>, (Büyük Özgürlük Fermanı) insan hakları kavramının ilk belgesi sayılır. </p>
<p>II. Dünya savaşı sonrası, modern demokrasinin kurumları, kuralları ve değerlerinin temellerinin atılmaya başlamasıyla, <b>10 Aralık 1948</b>’de, BM Genel Kurulu’nun Paris’te yapılan oturumunda, 30 maddelik <b>İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi</b> kabul edilmiştir.</p>
<p>“<b><i>Bütün insanlar özgür, onur ve hakları yönünden eşit doğarlar. Akıl ve vicdana sahiptirler</i>.</b>” (Madde 1)</p>
<p>“<b><i>Herkes, </i></b><b><i>ırk</i></b><b><i>, renk, cins, </i></b><b><i>dil</i></b><b><i>, </i></b><b><i>din</i></b><b><i>, siyasal ya da herhangi bir başka inanç, ulusal ya da toplumsal köken, varlıklılık, doğuş ya da herhangi bir başka ayrım gözetilmeksizin bu Bildiri’de açıklanan bütün haklardan ve bütün özgürlüklerden yararlanabilir.</i></b>” (Madde 2)</p>
<p><b><br/>Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi</b> (AİHS) 1953 yılında yürürlüğe girmiştir. Sözleşme, İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi’nde düzenlenen hakları ortak güvenceye almıştır.</p>
<p><b><br/>Türkiye</b>, 27 Mayıs 1949 yılında İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi’ni onaylamasına rağmen, <b>Kişisel ve Siyasal Haklar Sözleşmesi ve Ekonomik, Sosyal ve Kültürel Haklar Sözleşmesi</b>’ni, <b>15 Ağustos 2000 </b>tarihinde<b> imzaladı</b>. AİHS’i 18 Mayıs 1954’te onayladı, 28 Ocak 1987’de de bireysel başvuru hakkını tanıdı. </p>
<p>Türkiye’de insan hakları alanında bir dizi iyileşmeler yapılmasına karşın, hâlâ <b>kara lekeler</b> olmaya devam ediyor. Hrant Dink cinayeti, Roboski, Gezi, Ali İsmail’ın öldürülüşü... Anadilde eğitim hakkının pazarlık konusu yapılması vb...</p>
<p>“<b>İnsani değerler</b>”in erdeminden söz ederken, önce kendi evinizin içine bakmalısınız.</p>
<p>Sahi, Başbakan ve hükümet yetkililerinden <b>Gezi olayları</b>nda ölenlerin ailelerine taziyeye giden var mı? Yaralıları ziyaret edip, geçmiş olsun diyen...</p>
<p>AKP, 2011’den sonra “<b>biz</b>” ve “<b>onlar</b>”<b> </b>haritasını<b> </b>kalın çizgilerle çizmeye başladı. “<b>Biz</b>” alanına girmiyorsanız yandınız...</p>
<p><b><br/><br/>huscakir56@yahoo.com.tr</b></p>
<p><b>Twitter: @huseyincakir1</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-insani-degerler-biz-ve-onlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130918193016/http://www.taraf.com.tr:80/huseyin-cakir/makale-insani-degerler-biz-ve-onlar.htm)
