# Milli maçlarda fark edilmeyen ayrıntılar

*Numan Türer 04.09.2011*

<div class="yazi"><p>Milli Takımımızın Kazakistan’ı zor da olsa geçmeyi başardığı maçta, akıllarda kalanlardan ziyade, dikkate değer görülmeyen şeyleri sıralayalım.</p>
<p>• Hazırlık maçında Türk Telekom Arena’da ıslıklanan Emre, grup maçında ıslıklanmadı. Taraftar duracağı yeri bildi. Peki, Hakan Şükür neden Fenerbahçeliler tarafından hiç ıslıklanmamıştı? </p>
<p>• Kazakistan maçı ile tam 40 kez Milli Takım’a çağrılan C. Kazım İstiklal Marşı’nı söyle(ye)medi. Milli duygular İstiklal Marşı’nı okumak ile sorgulanamaz, ancak usul önemlidir. C. Kazım’ın İstiklal Marşı’nı söylemesi vatana sadakatini ispatlamaz. Mesut Özil de Almanya Milli Takımı’nda oynadığı için vatan haini değildir. Milli maçların önemli bir unsuru da milli marştır. Türkçe bilmese bile bir futbolcunun tam ve eksiksiz söyleyebilmesi seyircinin onu kabullenmesi demektir. Daum İstiklal Marşı’na olan hassasiyetimizi çabuk keşfederek, marşımızı her fırsatta söylemişti. 1993’ten beri Türk futbolunun içinde yer almasına rağmen, Türkçe konuş(a)maması ise hiç sorgulanmamıştı.</p>
<p>• Rakibe saygı göstermek de usulden ibarettir. Fair-play mesajlarının maç başında okunması ve tatbik edilmeye çalışılması tamamen usuldür. Maçı kazanmaya veya kaybetmeye doğrudan etki etmemesine rağmen, <b>zaferin anlamı ve hak edilmişliğin belgesidir</b>. </p>
<p>Kötü performans veya kaybedilen maçlarda kahrolan biz, milli maçları hiçbir zaman basit bir maç olarak görmedik. Her daim düşmana karşı kazanılmış zafer edası ile hareket ettik. Çelişkimiz; çok yüksek milli duygular ile hareket etmemize rağmen, beklentimiz sıradan maç galibiyetleri elde etmek.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526080937/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526080937/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-milli-maclarda-fark-edilmeyen-ayrintilar.htm)
