# Sporda Şiddet Yasası’nda düşünülmeyen

*Numan Türer 18.09.2011*

<div class="yazi"><p>Ligler yine kötü tezahüratların gölgesinde başladı. Kötü tezahürat takibi şikâyete bağlı suçlardandır. Kendisine hakaret edildiğini düşünen kişi veya kulüp savcılığa şikâyet başvurusu yapmadığı sürece soruşturma <b>açılamaz. </b>Yeni kanunda bu durum düşünülerek değişikliğe gidilmiş. 14. Madde’de:</p>
<p><i><br/>“Spor alanlarında veya çevresinde taraftarların <b>grup halinde veya münferiden belirli bir kişiyi hedef veya muhatap alıp almadığına bakılmaksızın</b> duyan veya gören kişiler tarafından hakaret olarak algılanacak tarzda aleni olarak <b>söz ve davranışlarda</b> bulunmaları halinde, fiilleri daha ağır cezayı gerektiren başka bir suç oluşturmadığı takdirde, <b>şikâyet şartı aranmaksızın</b>, failler hakkında <b>on beş günden az olmamak üzere adlî para cezasına</b> hükmolunur.”</i></p>
<p>Yani, spor alanlarındaki hakaret algılanabilecek her türlü davranışa, şikâyete gerek olmadan <b>savcı tarafından direkt</b> olarak soruşturma açılabilecek. <b>“Davranış”</b> kelimesinin kanuna eklenmesinin sebebi ise, kanuna karşı hile yöntemine başvurulmasını engellemek. Sadece söz veya tezahürat denseydi, taraftarlar hakaretlerini sözsüz olarak istedikleri gibi yapabilecekler ve bu kanunda belirtilen cezalardan muaf olacaklardı. Türk Ceza Kanunu’ndaki yaptırımı ne ise sadece onunla yargılanabileceklerdi. Zaten spor alanlarındaki suçlarda TCK’da belirtilen cezalar yetersiz olduğu için bu kanun çıkarıldı.</p>
<p>Ayrıca yeni kanuna göre, ben ortaya söyledim, kimse üzerine alınmasın deme şansı da yok. <b><i>“</i>...<i>grup halinde veya münferiden belirli bir kişiyi hedef veya muhatap alıp almadığına bakılmaksızın.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526083928/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526083928/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-sporda-siddet-yasasi-nda-dusunulmeyen.htm)
