# Şikede Federasyon’un çerçevesi

*Numan Türer 25.12.2011*

<div class="yazi"><p><b>“Çerçeve (framing) teorisine”</b> göre bir olayı nasıl çerçevelerseniz algıyı belirli bir yönde etkilersiniz (Kahneman &amp; Tverskey, 1979). Çerçeve teorisinin anlaşılabilmesi için Kahneman ve Tversky (1981) bir adım daha ileriye giderek <b>“beklenti (prospect) teorisini”</b> geliştirdiler. Beklenti teorisine göre, <b>kesin kazanç, eşit miktarda veya daha fazla muhtemel kazançtan daha fazla tercih edilir. Zarar etmekten kaynaklanan memnuniyetsizlik, kâr etmekten elde edilen memnuniyetten daha fazladır. Bu nedenle kazanma veya kaybetme olarak çizilen çerçeveler insanların kararlarına etki eder </b>(Kahneman &amp; Tversky, 1981). İkili meşhur çalışmasında çerçevenin gücünü aşağıdaki deneyle göstermeyi başarmıştır. </p>
<p>“Amerika’nın 600 insanın ölmesi beklenen sıradışı bir Asya salgın hastalığına karşı hazırlandığını düşünün. Bilimsel tahminlere dayanılarak uygulanacak önlemler sonucunda: </p>
<p>Eğer ‘A’ programı uygulanırsa, 200 kişi kurtulacak. Eğer ‘B’ programı uygulanırsa, üçte bir ihtimalle 600 kişi kurtulacak veya üçte iki ihtimalle hiç kimse kurtulamayacak. Hangi programı seçerdiniz?” (Kahneman &amp; Tversky, 1984, p.343). </p>
<p>Program “A” yüzde 72 oy alırken, “B” yüzde 28 oy almıştır. İkinci gruptaki katılımcılara soruların çerçevesi ölümler vurgulanarak sorulur: </p>
<p>“Eğer ‘C’ programı uygulanırsa, 400 insan ölecek. ‘D’ programı uygulanırsa üçte bir ihtimalle kimse ölmeyecek veya üçte iki ihtimalle 600 kişi ölecek. Hangi programı seçerdiniz?” (Kahneman &amp; Tversky, 1984, p. 343). </p>
<p><b><br/>Sonuçlar çerçevenin değişmesiyle tersine dönmüştü.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526035321/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526035321/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-sikede-federasyon-un-cercevesi.htm)
