# Hırvatistan maçı ve futbolumuz

*Numan Türer 14.11.2011*

<div class="yazi"><p>İki hafta önce gereksiz yere intikam duygusuna kapılan Hırvatistan karşısında Milli Takımımızın bir adım önde olduğunu söylemiştim. Ancak, Bilic hatasını çabuk fark edip ortamı yumuşatmasını bildi. Maç boyunca sakin ve gerginliği önleyici hareketler yaptı. En ufak tepki toplayacak bir hareket yapmadığı gibi, oyuncularımızın gergin olduğu anlarda ise yatıştırıcı olmaya çalıştı. İkinci dakikada gelen gol ile gerginlik avantajını eline geçirdi. </p>
<p><b><br/>Hiddink, kontratak dedi, ama hiçbir gol kontrataktan yenmedi.</b> Ayrıca, <b>ikinci gol duran top gibi bir ortadan, diğer gol duran toptan geldi</b>. Geçen hafta Türk futbolunun duran top zafiyetinden bahsetmiştim. Basketbolda duruma göre takımlar alan savunması veya adam adama savunma yaparlar. <b>Futbolda duran toplarda adam adama savunma yapılması daha akılcıdır.</b> İlla bu şekilde olacak demek ise yanlıştır. <b>Adam paylaşmayı takım doğru olarak yapamıyorsa veya bir iki kişi tam yapamıyorsa, bir grup alan savunması yaparken diğer grup adam adama savunma yapabilir. Liberolu sistem dünyada artık uygulanmamasına rağmen, alt seviye liglerde veya defans oyuncularının uyum sorunu yaşadıkları durumlarda kullanılabilmektedir.</b> Yeter ki rakip liberolu sistemi çökertebilecek kadar iyi olmasın veya şartlar liberonun üzerine oynamalarını zorlaştırmış olsun. Yani duran toplarda adam adama savunma daha doğrudur ama sorun varsa, karma bir sistem uygulanabilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526045535/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526045535/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-hirvatistan-maci-ve-futbolumuz.htm)
