# Latin Amerika futbol karakteristiği

*Numan Türer 01.08.2011*

<div class="yazi"><p>İspanyol sömürgeciliğinin izlerinin baskın bir şekilde devam ettiği Latin Amerika’da halk İspanyolca konuşur. Sömürgeciler gittikleri ülkelerde yaptıkları yatırımlar ile yaşam kalitesini arttırırken, kendi kültürlerini de empoze etmişlerdir. Kuzey Afrika’nın bazı Arap ülkelerinde, gazetelerin neredeyse tamamının Fransızca çıkması gibi... Stratejik politikalarından dolayı, günümüz dünyasında halkın eski sömürgecilerine karşı sempatisi vardır.</p>
<p>Latin Amerikalı futbolcuların Avrupa piyasasına açılabilmeleri için, kültür şoku yaşamayacakları, kendilerini daha kolay ifade edebilecekleri, belki de daha rahat kayırılacaklarını düşündükleri aynı dili konuşan ve aynı kültürü paylaşan İspanya’ya ihtiyaçları vardır. Yıldız futbolcuları dünyanın her yerinde menajerler takip edip bulmakta zorlanmazlar. Ancak, orta seviye Latin Amerikalı futbolcuların İspanyol takımlarına transferleri için kendilerini göstermeleri gerekir. Kendini gösterme düşüncesi futbol karakteristiğini ciddi şekilde etkiler.</p>
<p>Latin Amerika futbolunun kendini gösterme düşüncesi ile ortaya çıkan özelliklerini sıralayalım:</p>
<h4>1- Aceleci</h4>
<p>Direk sonuca gitmeye çalışan futbolcular, yeterince hazırlık pası yapmadan çok fazla derinlemesine pas atarak pozisyona girmeye çalışıyorlar. Olgunlaşmamış ataklar nedeniyle gol kısırlığı yaşanıyor. Sürekli derinlemesine pas atmak ve o pas ile buluşacak yere üç-dört kişinin arasına koşmak, “gol pası verdim” ve “kalabalık defansın arasından gol attım” deme isteğidir.</p>
<h4>2- Hızlı oyun, yavaş pas trafiği ve bireyselcilik</h4>
<p>Oyun çok hızlı oynanmasına rağmen, pas trafiği oyunun hızına oranla yavaş kalıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526083537/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526083537/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-latin-amerika-futbol-karakteristigi.htm)
