# Aşırı motivasyon

*Numan Türer 16.10.2011*

<div class="yazi"><p><b>Türkiye-Hırvatistan eşleşmesi futbol anlayışları benzer iki takımın oynayacağı ilginç bir maç olacak.</b> Her iki takım da iyi oyunculardan kurulu olmasına rağmen, inişli çıkışlı bir grafik sergiliyor. O nedenle favorinin kim olduğu hakkında yorum yapılamıyor. Hırvatistan’ı yendik, yine yeneriz diyebiliyoruz. </p>
<p>Eskiden süper kahramanlar vardı. Superman bütün dünyayı tek başına kurtarırdı. Ancak kahramanların iyi yardımcılara ihtiyacı vardı. Superman bile ofiste kendisine yardım eden insanlara sahipti. <i>Fantastic Four</i> ve <i>X-Men</i> gibi filmler ise artık tek kahraman döneminin bittiğini gösteriyordu. Aslında, tek kahraman kavramı baştan hatalı bir konseptti. Lidere ihtiyaç vardır, ama liderliği kabul edecek bir grup olmadığı sürece lider tek başına bir işe yaramaz. </p>
<p><b><br/>Dünya futbolunda lider futbolcuları olan, ama rol çatışması nedeniyle liderlerin futbolcular tarafından kabul edilmemesinden dolayı başarılı olamayan en belirgin takım Portekiz’dir.</b> Ronaldo ve Figo gibi dünya yıldızları olmasına rağmen <b>hiçbir zaman iyi bir takım olamadılar</b>. Liderlik önce takım tarafından sevilmekten geçer. Ronaldo dünyanın en sevilen futbolcularından olmasına rağmen, aynı zamanda en çok nefret edilen futbolcularındandır. </p>
<p><b><br/>Türkiye ve Hırvatistan birbirine çok benziyor. Aynı Portekiz örneğinde olduğu gibi Türkiye ve Hırvatistan takım olmada sorun yaşıyor.</b> Ancak kaliteli futbolculara sahipler. <b>Tam bir takım olan Almanya</b> karşısında ne kadar motive olursak olalım, şartlar eşit olmadığından kazanmamızın çok zor olduğu bir maçtı. </p>
<p>Önce basında öne çıkan yorumlara bakalım.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526070417/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526070417/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-asiri-motivasyon.htm)
