# Hedef şampiyonluk mu?

*Numan Türer 19.06.2011*

<div class="yazi"><p>Kafamızda günlük hayatımızın her alanına dair hedeflerimiz vardır. Hedef belirlemenin önemi hepimiz bilmemize rağmen, hedeflerimizi belirlerken düzenli bir stratejimiz yoktur. Önümüzdeki 5 yıl içindeki kişisel hedeflerimizin ne olduğunu düşünelim. Daha iyi bir işe girmek, 5 beden incelmek veya kendi işimizi kurmak hedefimiz olsun. Çoğu zaman, hedeften ziyade temennilerimizin dışa vurulmuş hali gibidir. Ulaşmak istediğimiz nokta net olmasına rağmen, nasıl ulaşacağımız muğlaktır, belki de ulaşılamayacak durumdadır. Hedefi en baştan doğru kriterlere göre koymak, sonuca ulaşmayı kolaylaştırır.</p>
<p>Ligde doğru kriterlere göre sezon başı belirlenen hedef, her zaman şampiyonluk olamaz. Hedefi belirlemek kolaydır, ama ulaşmak zordur. Hedefin çok aşağıda belirlenmesi, gerekli motivasyonu elde etmeyi engellediği gibi, ulaşılamayacak kadar yüksek tutulması da sporcu üzerine olumsuz psikolojik etki yapar. Sporda hedef koyma, davranışları değiştirme ve performansı artırmada etkilidir (Locke, 1968). Bu görüş spor ve antrenman psikolojisi alanında 36 farklı araştırmanın analiz edildiği “meta analizi” çalışmasında da teyit edilmiştir (Mento, Steel &amp; Karren, 1987; Kyllo &amp; Landers, 1995, Burton et al., 2001). Hedef belirlemenin güven sağlayıcı, endişeyi azaltıcı ve performansı artırıcı gibi etkilerini şimdilik bahsetmeyeceğim.</p>
<p>Hedef türleri “objektif, sübjektif, kısa vade, uzun vade, performans, eylem ve sonuç hedefleri” olarak tanımlanır. Sübjektif ve sonuç hedefleri tavsiye edilmeyen ama kullanılan hedeflerdir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526085739/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526085739/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-hedef-sampiyonluk-mu.htm)
