# Futbol ekonomisi - 1

*Numan Türer 26.06.2011*

<div class="yazi"><p>Futbolun ekonomik gücünü vurgulamak için “futbol ekonomisi” terimini metafor olarak kullanıyoruz. Daha doğru bir ifade ile “spor yönetimi” veya “futbol yönetimi” denilebilir. Spor literatüründeki tam karşılığı ise “sports business” tir. Sporu, son 10 yıllık periyod hariç, yönetilmesi gereken bir “iş” olarak görmediğimiz için, “sports business” Türkçeye tam olarak tercüme edilmemiştir. Spora bakış açımızı ifade eden dilimizdeki algılamaya paralel olarak, sporu 2000’li yıllara kadar, daha ziyade sosyal düzeni korumak üzere bir araç olarak kullanmaya çalıştık. Çoğu zaman fizibilite çalışması yapmadan, spor faaliyetleri bilinçli bilinçsiz desteklendi. Spor sihirli bir değnek değildir. Bir gruba avantaj sağlarken, diğer bir gruba zarar verebilir. Getirdiği kar, oluşacak zararı telafi etmeye yetmeyebilir.</p>
<p>Sporun ekonomik yönü giderek artınca, amaç ne olursa olsun (sosyal düzen veya ekonomik gelir), spor yönetiminin piyasa kurallarına göre yapılması gerektiği fark edildi. Futbol kulüpleri şirketleşmeye geçerek bir adım attılar. Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü ise, kendisine bağlı 54 spor federasyonunu 2008 Pekin Olimpiyatlarından önce özerk hale getirdi. Önümüzdeki birkaç hafta, yazı dizisi halinde ülkemizdeki “futbol ekonomisinin” farklı noktalarının analizini yazacağım.</p>
<p>Futbolcuların Bonservis Bedelleri Nasıl Belirlenir?</p>
<p>Bosman kuralından önce, futbolcunun kontratı sona erse bile, başka bir takıma transfer olabilmek için, ön görülen bedelin ödenmesi zorunluydu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526072333/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526072333/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-futbol-ekonomisi-1.htm)
