# Messi - Ronaldo farkı

*Numan Türer 22.08.2011*

<div class="yazi"><p>Futbolun kurallarının rasyonel bir sıra ile Stanley Rous tarafından derlendiği 1938 yılına kadar geçen zamanı, oyun kurallarının oluşum periodu olarak adlandırırsak, 1938’de günümüze futbolun gelişimi, sosyal hayatın gelişimine paralel şekilde ilerlemiştir.</p>
<p>1863’te uygulanan ilk ofsayt kuralında topun önünde bulunan her oyuncu oysaft pozisyonunda kabul ediliyordu. Çünkü gol atma mantığı rugby’de olduğu gibi dripling yaparak ilerleme üzerine düşünülmüştü. 1866’da topun önünde 3 kişinin bulunmasının ofsayt olmayacağına karar verildi. 1891’de penaltı vuruşu kurallara girdi. Hatta, futbolun centilmenlerin oyunu olduğundan, bir centilmenin bilerek faul yapmayacağı bile düşünülmüştü.</p>
<p>Oyuncu sayısının ve kurallarının belli olmadığı, bugün hala ingilterede bütün şehrin yılda bir kez beraber olarak oynayarak eski geleneklerini yerine getirdikleri”mob” futbolundan kalan kargaşa ile futbol 1890’larda daha ziyade rugby’ye benziyordu. 2-2-6 ve 1-1-8 gibi oyun sistemleri uygulanıyordu.</p>
<p>Beckenbauer’in liberoyu futbol dünyasına kazandırması ile uzun süre liberolu sistem kullanıldı. Ta ki liberonun üzerine bir santraforu bağlayarak, liberoyu kitlemenin yolu keşfedilinceye kadar. Daha sonra 4’lü defansın arkasında 2 stoper ile yapılan savunma anlayışına geçildi. Yeni keşifler ortaya çıktıkça sistemler ve alınan önlenmlerde değişmeye devam edecektir.</p>
<p>Antrenman bilimindeki ilerlemeler ve yeni sistemler nedeniyle bugün dünya futbolu artık <strong>sadece teknik becerileri iyi futbolcular ile oynanamayacak kadar hızlı ve çabuk. </strong>Bireysel yeteneklerin tek başına maç kurtardıkları zamanları da yavaş yavaş geride bırakıyoruz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526083116/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526083116/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-messi-ronaldo-farki.htm)
