# Derbi maçların neden favorisi olmaz

*Numan Türer 27.11.2011*

<div class="yazi"><p>Bir takımın sezon boyunca ortaya koyduğu performans, içinde bulunduğu çevresel faktörlerin etkisi kadardır. Oyuncu kalitesi, maddi imkânlar, seyirci desteği ve takım uyumu vs. parametreler performansı belirli bir kalıba sokar. <b>Futbolcunun performansı, atletizmde olduğu gibi güllenin kaç metre uzağa atıldığı veya 100 metrenin kaç saniyede koşulduğu şeklinde sayısal veriler ile ölçülemeyecek kadar farklı varyasyonlar içerir.</b> </p>
<p>Futbolda performans ölçme kriterlerine birkaç örnek verelim:</p>
<p><b><br/>1-</b> <b>Koştuğu mesafe</b></p>
<p><b><br/>2-</b> <b>Yaptığı pas sayısı</b></p>
<p><b><br/>3- Kaptığı top sayısı</b></p>
<p>Yukarıdaki performans ölçme verilerinin hiçbiri futbolcunun ne kadar etkili olduğunu tam olarak göstermez. Daha detaylı kriterlere ihtiyaç vardır. </p>
<p><b><br/>1-</b> <b>İleriye doğru pas sayısı</b></p>
<p><b><br/>2- Kapılan ilk toptan sonra pas verme arasında geçen zaman</b></p>
<p><b><br/>3- Futbolcunun koşulan mesafede ortalama hızı (yani koşuyu kapasitesinin yüzde kaçı ile yaptığı).</b></p>
<p><b><br/>Performans ölçme, objektif kriterlere göre olması gerekirken, futbolda iyi performansın kriterleri antrenöre, yöneticiye, yorumcuya ve seyirciye göre değiştiğinden sübjektiftir.</b> Sübjektif kriterler de takım uyumu veya taktik açıdan rakibi kitleme düşüncesi ile uygulanabilir. Bu durumda antrenöre güvenmek gerekir. Seyirciye göre çok iyi oynayan futbolcunun oyundan alınması, antrenörün kendisine ait sübjektif kriterlere oyuncunun uymamasıdır. </p>
<p>Ancak, saha içi genel performans açısından ortalama performans kriterlerin futbol dünyanız tarafından kabul görmesi gerekir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526035902/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526035902/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-derbi-maclarin-neden-favorisi-olmaz.htm)
