# Holosko ve Emenike benzerliği

*Numan Türer 13.05.2011*

<div class="yazi"><p>istanbul Büyükşehir Belediyesi’nin Beşiktaş’tan kiraladığı Holosko kupa finalinde eski takımına karşı forma giymedi. Abdullah Avcı konu ile ilgili çok güzel bir açıklama yaptı. Holosko’nun duygusal bir oyuncu olduğunu, empati yaparak hem kendisi, hem de Beşiktaş açısından oynamamasının uygun olacağını düşünerek forma vermeyeceğini söylemişti. Önümüzdeki sezon Holosko Beşiktaş’a geri dönebilir ve dönmekte istiyordur. İBB kupayı Holosko takımda iken kazansa idi ve Holosko bir de gol atsaydı, Beşiktaş’a dönebilir miydi? Profesyonel futbolcu oynadığı her takımın hakkını vermeli, kimin ne düşündüğü önemli değil diye düşünebilirsiniz. Ancak realite hiç de öyle demiyor. Kiralık olarak ayrıldığı takımını zor durumda bırakan futbolcu, takıma geri dönerse kabullenme sorunu yaşayabilir. Zor durumda bırakmak, tepki çeken bir hareket veya gol atmak olabilir. Rakibinizin tepkisini çekecek davranışlarda, takıma dönüş kapısını tamamen kapatabilirsiniz. Alpay, Portekiz 2004 Avrupa Şampiyonası Grup Elemelerinde karşılaştığımız İngiltere maçında, penaltı kaçıran David Beckham ile tartıştıktan sonra İngiltere’de halk düşmanı ilan edilmiş ve Aston Villa’ya dönememişti.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526090146/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526090146/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-holosko-ve-emenike-benzerligi.htm)
