# Taraftarın davranış değişikliği

*Numan Türer 25.09.2011*

<div class="yazi"><p>Sporda şiddetin önlenmesi için, kalabalığın arkasına saklanarak sahaya taş, bozuk para, su şişesi atma ve küfür etmenin spor kültüründen çıkacağı ânı beklemek gerekir. <b>Sosyal öğrenme teorisine</b> (Social Learning Theory) <b>göre, insanlar başkalarının davranışlarını ve o davranışların sonuçlarını gözlemleyerek öğrenirler.</b> </p>
<p>Mesela; bir öğrenci grubu tarafından kabul görmeye çalışan gencin grup üyeleri gibi giyinmeye çalışması, modelin bireyi zorlamasıdır. Model alınan bireyin davranışının sonucu, gözlemcinin davranışını temsilen (vicarious reinforcement) etkiler. Örnek alınacak davranışın sonucunda, model ceza alırsa, davranışın olumsuz olduğu temsili (vicarious punishment) gerçekleşmiş olur (Bandura, 1977).</p>
<p>Öğrenme sadece sosyal nedenler ile olmaz. Hırsızlık yapan insanın yaşadığı çevrenin etkisi ile hırsızlık yapmasının yanı sıra, karnını doyurmak amacıyla yapmış olması gibi (Burgess &amp; Akers, 1966). İngiliz holiganlarının sadece adrenalin için, sarhoş olup meydan muhaberesi yapar gibi, iki taraftar gurubunun iç içe geçerek kavga etmesi ülkemizde görülmüş değildir. <b>Liglerimizde öğrenilmiş taraftar davranışı, küfür eden, rakip takım taraftarına, yetkililerine ve sporcularına olumsuz gözle bakan, şiddete başvuran bir profil çiziyor.</b> Normal hayatlarında yapmayacakları davranışları, statlarda rahatlıkla yapmaları motivasyonun çevresel sosyal faktörlerden kaynaklandığını gösteriyor.</p>
<p>Taraftarımız bugüne kadar iyi modeller ile yönlendirilmeye çalışıldı. İyi öğrencinin öğretmen tarafından takdir edilerek, diğerlerinin olumlu motive edilmeye çalışılması gibi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526072640/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526072640/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-taraftarin-davranis-degisikligi.htm)
