# Barcelona’nın motivasyon sorunu

*Numan Türer 19.08.2011*

<div class="yazi"><p>Barcelona, Real Madrid derbilerinden fazlasıyla sıkılmış gözüküyor. Motivasyonsuzluğun sonucu Barcelona’nın maçı rölantide oynamak istemesi ve Real Madrid’in taktik değişiklikleri nedeni ile Barcelona’nın topa yeterince sahip olamaması performanslarını düşürdü. Motivasyon sorunlarından dolayı iki sıradan gol yediler. </p>
<p>Motivasyona neden olan uyarıcı faktörler, doğru seçilmediği takdirde negatif strese neden olur. Bazen teknik direktörler kendileri uyarıcıları bulur ve çıkarır, bazen de kendiliğinden ortaya çıkan uyarıcıları sizin iyi yönetmeniz gerekir. </p>
<p><b><br/>Mourinho’nun gerginlik stratejisi sanılanın aksine her zaman Barcelona’nın işine yarar. Gerginlik kendi futbolcunuzu motive ederken, rakibi de motive eder.</b> Nitekim motive olmakta zorlanan Barcelona’da, 54. dakikadaki kafa topunda Marcelo’nun Messi’nin baldırına basması ile Messi’nin performansı ikiye katlandı. Teknik direktörler böyle ortamları iyi kullanmak isterler. <b>Basit mantık ile gerginliğin her zaman işe yarayacağını düşünmek hatadır. Mourinho’nun kenarda yaptığı yüz mimikleri ve hareketler ile kendi futbolcularını desteklemesi oyun sertliğini arttırıyor.</b> Kapasitesinin altında bir oyun sergileyen Barcelona’ya karşı oyunu sertleştirirseniz, uyuyan devi uyandırırsınız. Barcelona maçı kazanmasına rağmen, 54. dakikadaki kırılma noktasından sonra yine de ciddi bir uyanma yaşayamadı. Bence bu durum aşırı stres ile açıklanabilir. </p>
<p>Nasıl yani diyebilirsiniz. Şampiyonlar Ligi kupasını kaldırdıkları tribünden stadı bayağı bakışlarla seyreden ve dönüş yolunda uçakta kâğıt oynayarak, kutlama yapmayan Barcelona nasıl olurda strese girer?</p>
<p><b><br/>Barcelona’nın takım oyununa entegre edilmiş üstün yetenekleri, stres yaşamadıkları maçlarda rakibe top göstermiyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526074550/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526074550/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-barcelona-nin-motivasyon-sorunu.htm)
