# Milli takımda rol çatışması

*Numan Türer 09.10.2011*

<div class="yazi"><p>Milli Takımlar günümüz futbolunda takım oluşturma sürecinde en çok sıkıntı çekilen takımlardır. Kendi takımlarında üst düzey performans sergileyen futbolculardan kurulu milli takımların başarısız olduklarını sık sık görüyoruz. Takım dinamiklerini uygun bir şekilde yönlendirerek takım oluşturma safhaları çok iyi kullanılmadığında bu sorun oluşur.</p>
<p>Lise futbol takımına alacağınız futbolcuları belirler ve antrenmana çıkıp hiç bir şeye karışmaz iseniz, bir müddet sonra defans, orta saha ve forvetin kendi kendine şekillenmeye başladığını görürsünüz. Takımda lider futbolcu veya futbolcular kendini kabul ettirir ve takımı yönlendirmeye başlarlar.</p>
<p>Daha da genişletirsek; takım oluşturmanın 4 ana safhası vardır.</p>
<p><strong>1. Teşekkül (Forming)</strong></p>
<p>Bu bölümün çok çabuk geçilmesi gerekir. Takım oyuncularının birbirini tanımaya, kendilerini diğer oyuncular ile karşılaştırmaya, gruba kabul edilmeye ve grup içerisinde kendilerine uygun rol bulmaya çalışırlar. Ayrıca birbirlerinin güçlü ve zayıf yanlarını test ederler. Antrenörün üzerine düşen futbolculardan ve takımdan ne istendiğini hedef olarak önlerine koyarak ilk safhayı hızlı geçmeye çalışmaktır.</p>
<p><strong>2. Fırtına (Storming)</strong></p>
<p>Lider futbolculara karşı direnme ve kişisel çatışmalar öne çıkar. Liderler ve diğer futbolcular grup içerisinde kendilerine rol oluştururken, antrenör veya yöneticilerin kendilerine biçtikleri rol ile de çatışabilirler. Etkili bir iletişim ile çözülebilir. İletişim tekniklerini geniş bir konu ve takım oluşturmanın ana fikri olmadığından daha fazlasını yazmıyorum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526081857/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526081857/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-milli-takimda-rol-catismasi.htm)
