# Terim’in dönüşü doğru mu

*Numan Türer 12.06.2011*

<div class="yazi"><p>Galatasaray’da büyük başarılara imza atan Hagi de tekrar takımın başına geçmişti. Türk insanının sıcak kanlı Akdeniz insanı oluşundan mıdır bilinmez ama sevdiğimiz insanların başarılı olması için çırpınırız. Hagi’nin futbolunu çok sevmiştik. Takım içinde kendi bildiğini okuması, kimseyi takmaması hiç göze batmamıştı. Çünkü yanlışlarından fazla olan doğrularıyla herkesin sevgisini kazanmıştı. Aynı başarıyı teknik direktör olarak da görmeyi arzulamıştık. Ama ilk denemesinde başarısız oldu ve gönderildi. Gönderilen teknik adamı tekrar aynı takımın başına geçirmek elbette makul karşılanabilir. Ancak uygun şartların oluşması gerekir. Fenerbahçe’nin başarısız diye gönderdiği Löw, kendini geliştirip üst düzey teknik adam kategorisine girince, şartlar oluşmuş demektir. Tabii bu sefer aynı adamı tekrar getirmek için sadece para yeterli olmayacaktır. Hagi açısından baktığımızda; futbolu bıraktıktan sonra Romanya Milli Takımı ve Bursasporu çalıştırdı. Başarısız deneyimlerinden sonra, üstelik bunlardan birisi de Türkiye’de yaşanmış iken Galatasaray’ın başına geçirildi. İşte bu noktada olaya tamamen psikolojik baktığımız ortaya çıkıyor. Ancak bu psikoloji, bilimsel olarak takımın performansını arttırmaya yönelik mental hazırlık anlamında değil, taraftar gözüyle bakılan genel toplum psikolojisini hedef alan kararlar anlamındadır. Aslında buna spor sosyolojisi denir. Halkın (Galatasaray taraftarları) önem verdiği değerlerin (Hagi) desteklenerek, bozulmuş olan düzenin (Galatasaray) rayına oturtulması amaçlanır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526075444/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526075444/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-terim-in-donusu-dogru-mu.htm)
