# Kişiye özel soruşturma

*Numan Türer 24.07.2011*

<div class="yazi"><p>Şike soruşturmasının başlamasından bu yana futbol dünyasının aktörlerinin yaptıkları yorumlardan, kamuoyu, şikenin her zaman bilindiğini ve hatta teşvik priminin neredeyse etik kabul edildiğini algıladı. Haliyle böyle bir ortamda soruşturmada ön plana çıkan takım Fenerbahçe ise, diğer şike yapan takımlar nerede sorusu aklınıza gelir. </p>
<p>Konunun hukuki boyutunda bir kaç husus var.</p>
<p><b><br/>1- “Kötü emsal, emsal olamaz”</b> </p>
<p>Soruşturulması gerektiği halde <b>soruşturulmamış</b> bir suç, aynı cins başka bir suçun <b>soruşturulmamasına</b> emsal olamaz. Şike yaptığı alenen bilinen, ihmal, hata veya herhangi bir sebepten dolayı soruşturma açılmamış kulüpleri örnek göstererek, mevcut soruşturmadan kurtulmak hukuken mümkün değildir. Sadece kamuoyuna tek suçlu ben değilim demekten başka bir şey ifade etmez.</p>
<p><b><br/>2- “Takdir Yetkisi”</b> </p>
<p>Kanun uygulayıcılar, tecrübe ve birikimlerine dayanarak karşılaştıkları suçlara karşı takınacakları tavırları belirlerler. <b>Küçük yaşta marketten hırsızlık yapan çocuğa işlem yapıp kayıtlara geçirmenin ileride vereceği zararı hesaplayarak, sadece uyarmanın sonuç vereceğini düşünmek takdir yetkisine iyi bir örnektir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526084331/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526084331/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-kisiye-ozel-sorusturma.htm)
