# Şikenin satır araları

*Numan Türer 07.07.2011*

<div class="yazi"><p>Şike, rüşvet gibi ispatı en zor suçlardandır. Şahsın parayı aldığını ispat etseniz bile, paranın şike amaçlı verildiğini ispatlamanız gerekir. Zanlılar genelde bana borcu vardı, ev veya araba parasıydı şeklinde savunmalar yaparlar. Kapıkule Gümrüğü’ndeki rüşvet operasyonunda, “Yemek parası toplamıştık, para üstünü geri getirdiler” demişlerdi. Savcı emri ile yapılan fiziki takip sonucu görüntülenen para alışverişinin telefon dinlemeleri, ortam dinlemeleri ve aramalarda elde edilecek bilgisayar kayıtları ile desteklenmesi, zanlılara çıkış yolu bırakmayacaktır. Rüşveti algılasanız bile ispatı için gereken delilin elde edilmesinin zorluğundan dolayı polis, “Ortada rüşvet yok iftira atıyorlar” ithamıyla sık sık karşılaşır. Zira polis, ispatın bu kadar zor olduğu konularda, gözaltına alma riskine kolay kolay girmezdi. </p>
<p>Eski futbol adamları şike ve teşvik primini defalarca dile getirmişlerdi. Hiç karşılaşmayan “Duydum ama görmedim” diyordu. Neden bu zamana kadar hiçbir şey yapılmadı diye sormakta haklısınız. Birincisi <i>“kanunsuz ceza olmaz”</i> ilkesi gereğince şimdiye kadar ceza verilemiyordu, ta ki, <i>“Spor Müsabakalarında Şiddet ve Düzensizliğin Önlenmesine Dair Kanun” </i>yürürlüğe girinceye kadar.</p>
<p>İkincisi, zenginleşen Türkiye’nin her alanda olduğu gibi suçla mücadelede de teknolojik imkânlara ve bilgi birikimine sahip olması, suçların aydınlatılmasını hızlandırmıştır. Şike amaçlı bir suç örgütünü yönetiyorsanız, elemanlarınız arasında mutlaka iletişimi hızlı bir şekilde sağlamanız gerekir. Her yere kurye gönderemeyeceğinize göre, telefon ile konuşmak, e-mail ve SMS atmak zorundansınız.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526082022/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526082022/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-sikenin-satir-aralari.htm)
