# Futbol ekonomisi (2)

*Numan Türer 08.07.2011*

<div class="yazi"><p><b>Futbolcuların marka değeri</b></p>
<p>Ticari marka (trademark) tanımı <i>“Bir mal veya hizmeti, sözcükler, şekiller, semboller ve isimler yoluyla diğerlerinden ayırt etmeyi sağlayan her türlü enstrümanın, firma adına tescil edilmesi”</i>dir.<i> </i>Birçok durumda marka oluşturma uzun süren yoğun ve pahalı reklamlar ile olur. Bazen ticari ismin kendisi de ticari marka olabileceği gibi (<i>Coca-Cola</i>), ürüne ait sembolde marka olabilir. Ürünler bütün dünyaya açıktır, ama ona ait semboller sadece tescil edilen firma tarafından kullanılabilir, 250 cc. klasik “<i>Coca-Cola</i>” şişesi gibi. Firma litrelik şişelerinde bile aynı şişeyi kullanmaya devam etmiştir.</p>
<p>Patent ve kullanma hakkı (copyrights) malın kendisini korurken, ticari marka (trademark) ürüne ait sembolü veya araçları korur. Ürünün marka değerini belirlerken genel olarak malın ekonomik ömrü boyunca sahip olabileceği para kazanma gücü ve müşterilerin marka sadakati hesaplanır. Kendi markalarını geliştiren firmalar, satış ânında şirketin malvarlıklarının kat kat üstünde olan marka değerleri üzerinden gelir elde ederler. Bazı markaların ticari itibarları ürünlerinin önüne geçebilir. “<i>Cola-Turka</i>” rakipleri olan Amerikan markaları karşısında, Ülker grubuna olan itimattan dolayı (çuval krizinin de katkılarıyla), beklenen pazar payından fazlasına sahip olmuştu. </p>
<p>Futbolcuların marka değerlerine gelirsek, önce her futbolcunun marka değeri yoktur tesbitini yapmamız gerekir. Marka olmak uzun zaman alan bir süreçtir. Bir sezon iyi oynayıp, yüksek meblağlara başka takımlara transfer olan futbolcular marka değerleri üzerinden transfer olmazlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526082053/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526082053/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-futbol-ekonomisi-2.htm)
