# Fenerbahçe endişeli mi?

*Numan Türer 19.05.2011*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe - Ankaragücü maçında Alex maçın kilidini açtı ama, kırılma ilk anı penaltı pozisyonu değildi. Kırılma anı, rakibin mental olarak çöktüğü, artık maçı çeviremeyeceğini düşündüğü andır. Halbuki, Ankaragücü penaltıya kadar olan zamanda ceza sahası içine neredeyse giremedi bile. Penaltı olmasaydı bile Fenerbahçe o maçı rahat kazanırdı diye düşünüyorum.</p>
<p>Fenerbahçeli futbolcular üzerinde bir gerginlik gözlemlendiği doğru. Maddi ve manevi bütün şartlar bir araya getirildiğinde, sizden beklenen başarının elde edilmesi istenir. Bu durumda üzerinizdeki stres (baskı) normalin üzerine çıkarak endişeye dönüşür. Endişe performansın en büyük düşmanıdır. Ne kadar iyi futbolcu ve takım olursanız, o kadar az endişelenirsiniz. Endişe ile stres birbirine çok benzer olmasına rağmen, aynı şey değildir.</p>
<p>Stress, bireyin ihtiyaç duyduğu kişisel ve sosyal imkanları talebin aşmasıdır (Lazarus &amp; Folkman, 1984). Yani, karşılaşılan durum ile bu durumla başa çıkacak kapasitenin eşit olmamasıdır. Mesela, üniversite öğrencisi evli bir futbolcunun, ev, okul ve antrenmanlar arasında sağlamaya çalıştığı sosyal dengede zorlanması strestir. Kişi bu durumda normalden daha fazla efor sarfetmek zorundadır. Aynı şekilde, futbolcuların performanslarını artırmak için strese ihtiyaçları vardır. Bazen maçların son dakikalarında öne geçen takımların gol yememek için, en yorgun oldukları zamanda en fazla eforu sarfettiklerini görürüz. Aslında biz stres ile ilgili konuşurken, negatif stresten bahsederiz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526071450/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526071450/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-fenerbahce-endiseli-mi.htm)
