# Devlet şike yaparsa...

*Numan Türer 14.08.2011*

<div class="yazi"><p>Sporun sosyal düzene katkısında öne çıkan teorilerden bir tanesi “Fonksiyonalist” teoridir. Fonksiyonalist teori ırki ve etnik farklılıkların toplum içinde asimile edilmesi gerektiğini söyler. Uyumu destekler, kültürel çoğulculuğa izin vermez (Anderson &amp; Taylor, 2003). Sosyal düzenin ve dengenin sağlanması için toplum içindeki farklılıklar aşılmalı ve konsensus sağlanmalıdır. Bu yaklaşımda, karar mekanizmaları azınlıkların cemiyetin içine entegrasyonunu teşvik etmeye odaklanır. Coakley (2007, sf.282) azınlığı şu şekilde tarif eder.</p>
<p>“Sistematik ayrımcılığın dezavanjlarından zarar gören, yaşadıkları geçmiş ve mevcut ayrımcılığa bağlı tecrübelere dayalı, kuvvetli sosyal bağlılık hissine sahip, sosyal olarak tanımlanan bir nüfustur.”</p>
<p>Ayrıca Durkheim’ın biyolojik organizma benzetmesi fonksiyonalizmin ana fikrini ortaya koymaktadır. Canlı organizmanın farklı uzuvları, sağlıklı vücudun düzgün işlemesine katkı sağlar. Toplumun birbirine bağımlı uzuvları (eğitim, aile, hukuk, medya ve spor gibi), sosyal düzeni sağlamak için diğer kurumlarla senkronize şekilde beraber çalışır. Fonksiyonalist yaklaşıma göre, spor toplumun düzgün işlemesi için yardımcıdır. Çarpık ve yanlış davranışlardan dolayı bozukluk gösteren toplumun, birbirine bağlı parçaları tamir edilerek normale çevrilmelidir. Bu nedenle, spor programları suçu azaltmak için kademeli olarak desteklenmiştir.</p>
<p>En meşhur suç saptırma programlarından biri 1980’lerin sonunda uygulanmıştı. İlk kez ABD’nin Maryland eyaletinin Prince George bölgesinde eski bir kasaba yöneticisi olan G.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526091832/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526091832/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-devlet-sike-yaparsa.htm)
