# Carvalhall başarılı olmamalıydı

*Numan Türer 18.12.2011*

<div class="yazi"><p>Tayfur Havutçu’nun şike soruşturmasıyla birlikte cezaevine girmesi planları karıştırmıştı. Ertuğrul Sağlam veya Aykut Kocaman gibi, çeşitli takımlarda kendini ispatladıktan sonra büyük takımların teknik sorumluluğuna getirilen isimlerin aksine, <b>Tayfur Havutçu’nun Beşiktaş’ı uzun yıllar çalıştırması planları bana göre gerçekçi değil</b>. Tayfur Hoca istisna gösterir ve başarı istikrarını yakalayabilir. Ancak, tecrübesizliğine rağmen uzun vade planlara hangi sebeplerle dâhil edildiği anlaşılamadı.</p>
<p>Beşiktaş’ın Tayfur Hoca üzerine yaptığı planlar çerçevesinde, kendisi cezaevinde iken, büyük paralar ile transfer edilen ve sıkıntılı zamanlarda soruna neden olan yabancı yıldızlar ile iyi iletişim kurarak durumu idare edecek, Portekizliler ile aynı dili konuşan, adı fazla duyulmamış bir emanetçi (vekil) bulundu. Vekilin görevi asil gelince biter. Abdullah Gül de başkanlığa, Tayyip Erdoğan gelinceye kadar vekâlet etmişti. Görevi asil veya vekil hangisi yaparsa yapsın, görev mutlaka yerine getirilir. Bu durumda kimden daha fazla <b>verim alındığı</b> önem kazanır. </p>
<p>Tayfur Hoca’nın cezaevinden çıkması ile vekilin görevinin sona ermesi bekleniyor. Ancak vekile verilen görev siyaset kurumundaki gibi, asil gelinceye kadar imza atması değildir. Beşiktaş yönetimi vekil işini fazla hafife aldı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526054628/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526054628/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-carvalhall-basarili-olmamaliydi.htm)
