# Teşvik primi legal olmalı mı

*Numan Türer 07.08.2011*

<div class="yazi"><p>Açıktan maç satmaya nazaran teşvik primi ve hatır şikesi kabul edilebilir ve masum gözükmektedir. Bazen iyi ile kötü arasındaki çizgi o kadar incedir ki, bir adım ileri atsanız uçurumdan düşebilirsiniz. Ama o adımı atmazsanız hayatta kalırsınız. </p>
<p><b><br/>Hatır şikesine bir örnek vererek konuyu aydınlatalım.</b></p>
<p>Dört takımlı iki grubun ilk dört takımının yarı final ve final oynayacağı bir dostluk turnuvasında, son maça gelindiğinde gruptan çıkmayı garantileyen takımın karşısında iki seçenek vardır: Grubu birinci bitirip, diğer grubun ikincisi ile karşılaşmak veya ikinci bitirip birinci ile karşılaşmak. Grubu birinci bitirmek her zaman istenen sonucu vermeyebilir. İkinci grupta Real Madrid’in sakatlık vs. nedeni ile bir maçını kaybettiğini ve grubu ikinci olarak bitirdiğini düşünün. Bu durumda takımın Real Madrid ile yarı finalde karşılaşmaması için maçı kaybetmesi ve grup ikincisi olması gerekir. <b>Teknik direktör, taktik gereği oyuna yedek oyuncuları sürerek maçı kaybederse şike olmaz. Bu, maçı kaybetmesi halinde, kaybettiği takımın da kendisi ile birlikte gruptan çıkması amacıyla yapılırsa hatır şikesi olur.</b> </p>
<p>İşin sonucuna bakıldığında her ikisi de basit mantıkla aynı şey olarak görülüyor. Maçı kendi isteğiniz ile kaybediyorsunuz. <i>“Kendi yararımıza yaptığımız zaman oluyor da, neden başka takıma iyilik yapmayalım. İkimiz de aynı şehrin takımıyız” </i>ifadeleri masumca gözükse de, elde edilen sonuca bakmak gerekir. Hak etmemiş bir takıma sempati duyduğunuzdan dolayı maçı verip, başka bir takımın hakkını gasp ediyorsunuz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526083651/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526083651/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-tesvik-primi-legal-olmali-mi.htm)
