# Aşırı sahiplenme/ kabullenme

*Numan Türer 08.01.2012*

<div class="yazi"><p>Aşırı sahiplenmenin futbolumuzdaki en güncel örnekleri <b>Felipe Melo</b> ve <b>Emre Belözoğlu</b>’dur. Gol sonrası pitbull sevinci ile hırsını ortaya koyan Melo, Beşiktaş maçı sonrası taraftara yaptığı hareket için ceza almıştı. Fatih Terim ile kendini bulan Melo her fırsatta Galatasaray’da kalmak istediğini belirtiyor. Çünkü kendisi gibi işine her şeyini veren bir antrenör ile çalışıyor. </p>
<p>Emre Belözoğlu’nun ise agresif tavırları artık normalleşti. Orduspor maçında yumruğunu kaldırınca, hakem hemen sarı kartını gösterdi.</p>
<p>Agresif olma kısa vadede fayda sağlasa da, rakiplerin ve diğer spor aktörlerinin (hakem, yönetici, spor yorumcuları vs.) nefretini kazandırdığından, uzun vadede takdir yetkilerinin şahıs ve kulüp aleyhine kullanılmasına neden olur. </p>
<p>Diğer örnek tekmeye kafa uzattığı için kahraman ilan edilen, Fenerbahçe maçında elini şortunun içine soktuğu için Serdar Bilgili tarafından Beşiktaş’tan gönderilen <b>Pascal Nouma</b>’dır. Sürekli kırmızı kart görmesine ve agresif tavırlarına rağmen taraftarın desteğini her zaman almıştı. Yeşil sahalardan ayrıldı ama destek saha dışında da devam ediyor. </p>
<p>Aşırı sahiplenme nedir?</p>
<p><b><br/>Sporcularda aşırı sahiplenme/ kabullenme (overconfirmity), başarılı olmanın diğer bütün ihtiyaçlardan üstün tutulmasıdır (Waldron &amp; Kowalski, 2009).</b> İfadede kastedilen, nasıl kazanırsan kazan (win at no cost) anlayışı <b>değildir</b>. Etik kuralları ihlal ederek kazanma, spor sosyolojisinin ilgi alanına giren başka bir çarpıklıktır. </p>
<p>Bir çok sporcu müsabakalara o kadar bencilce hazırlanırlar ki, fiziksel ve zihinsel sağlıklarının yanında kendi ailelerinin ihtiyaçlarını da ihmal ederler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526055329/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526055329/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-asiri-sahiplenme-kabullenme.htm)
