# ABD basketbolu

*Numan Türer 19.08.2012*

<div class="yazi"><p>Bugüne kadar Olimpiyatlarda kazandığı 14 altın madalyanın birçoğunu profesyonel olmayan üniversite oyuncuları (College Players) ile kazanan ABD, aynı başarıyı Dünya Kupalarında gösterememiştir. Her turnuva öncesi ABD’nin turnuvaya hangi oyuncularla katılacağı tartışılır. Yani NBA’de zevkle seyrettiğimiz yıldızlar turnuvada oynayacaklar mı? Yıldız oyuncuların turnuvalara katılmama sebebi çok farklı olabilir. Ancak hiç kimse, ABD yıldız oyuncularını getirmez ise, onları yeneriz ve şampiyon oluruz diyemiyor.<br/><br/><b>ABD takımı ciddiye aldığı her maçı açık ara kazanabilecek teknik ve fiziksel üstünlükte siyahî oyunculara sahiptir ve ülkedeki basketbol kalitesi tartışılamaz düzeydedir.</b> Siyahların iyi olduğu spor dallarındaki üstünlüklerinin “hayvani” özelliklere sahip olduklarından kaynaklandığı spor sosyologları tarafından kabul görmemektedir. Çünkü, beyaz ağırlıklı İskandinav ülkelerindeki sporcular kış sporlarında başarılı olduklarından, kimse beyaz ırka hayvani güç yakıştırmasında bulunmuyor. Daha ziyade buzun o bölgede hayatın bir parçası olduğu ve gençlerin çok küçük yaşlarda buz sporları ile tanıştıklarına vurgu yapılır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526041417/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526041417/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-abd-basketbolu.htm)
