# Tayfur Havutçu Beşiktaş’ın başına geçti mi

*Numan Türer 08.04.2012*

<div class="yazi"><p>Zor günler geçiren Beşiktaş’ın gelecek sezon nasıl bir yenilenmeye gideceğini ben de merak ediyorum. Yenilenmenin en önemli ayağı teknik direktör seçimidir. <b>Karabük maçından sonra Tayfur Havutçu’nun yaptığı röportajdan anladığım 2012-2013 yılında takımda başında olacağı. Yani takımı sadece Süper Final’de yönetecek emanetçi değil.<br/><br/></b><b>Tayfur Havutçu</b> gibi genç bir hocanın Beşiktaş’ta başarılı olma şansı zayıftır. Karabükspor’u düşmekten kurtaran <b>Bülent Uygun</b> Galatasaray’ın başında sadece emanetçi olabilmişti. Vanspor’u Birinci Lig’e çıkaran <b>Rıdvan Dilmen</b> de Fenerbahçe’de antrenör olarak sezonu tamamlayamamıştı. Aynı akıbet Beşiktaş’tan istifasının ardından Bursaspor’u şampiyon yaparak tarihe geçen <b>Ertuğrul Sağlam</b>’ın da başına gelmişti. Rıza Çalımbay’ı da unutmamak lazım.<br/><br/><b>Tayfur Hoca’nın başarılı olma ihtimali zayıftır.</b> Nedenlerini yazmadan önce, geçen sezon başarılı olma ihtimali daha yüksekti diyebilirim. <b>Schuster</b> gönderildikten sonra takımın başına geçtiğinde, <b>Guti</b> ve <b>Querasma</b> gibi yıldızların Schuster’den haz etmemeleri, Tayfur Hoca’yı sahiplenilmesine neden olmuştu. Çünkü Schuster Türkiye’de rakiplerinin 1960’lı yılların futbolunu oynadığından yakınmış ve Beşiktaş’ı koşan ve yardımlaşan bir takım olarak görmek istemişti. Ülkemize gelen yıldızların ortak sorunu “koşmak” kelimesi olsa gerek. <b>Koşmayı sevmeyen yıldızların antrenörlük tecrübesi olmayan bir hoca ile çalışmalarından daha güzeli olamaz.</b> Büyük paralar ile alınmış futbolculardan, antrenörün istediği performansı alabilmesi için, kendi sistemi değil onların sistemi ile oynaması gerekir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526043309/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526043309/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-tayfur-havutcu-besiktas-in-basina-gecti-mi.htm)
