# Fenerbahçe Galatasaray’ı yenemez!

*Numan Türer 06.05.2012*

<div class="yazi"><p>Süper Final’de beşinci hafta sonunda aralarındaki puan farkı aynı kalırsa, tam anlamıyla final olacağının düşündüğümüz <b>Fenerbahçe-Galatasaray maçında Fenerbahçe galip gelemez</b>.<br/><br/><b>Galatasaray</b> oynadığı futbol ile Telekom Arena’da Fenerbahçe’ye karşı kaybettiği, Trabzonspor ile berabere kaldığı halde, <b>şampiyonluğu isteyen taraf</b>. <b>Fenerbahçe aynı ışığı veremiyor.</b> Kesinlikle motivasyon sorunları var. Şampiyonluk yolunda önemli bir virajı geçmek üzere iken Beşiktaş karşısındaki kötü futbol durumu özetliyor. Telafisi zor bir maç oynuyorsunuz, bir gün önce rakibiniz Galatasaray puan kaybetmiş, galip gelmeniz halinde çok büyük avantaj yakalayacaksınız, 1-0 geriye düşmüşsünüz ve önünüzde koca bir 45 dakika var. Şampiyon olmak isteyen takımı bu durum otomatik olarak motive eder. En azından geriye düşen takımların maçı çevirmek için baskı yapma psikolojileri olur. Antrenörün psikolojisi takıma birebir yansıdığından, <b>Fenerbahçe yetersiz motivasyonda kalıyor</b>. Aykut Kocaman’ın psikolojisine geçmeden önce <b>Fenerbahçe neden Galatasaray’ı Kadıköy’de yenemez</b>, bir iki cümle ile açıklayalım.</p>
<p>Fenerbahçe’nin 10 yıldan fazla süredir Kadıköy’deki üstünlüğü lig maçlarında Galatasaray için önemli bir psikolojik bariyerdir. Psikolojik bariyer (sınır), geçilememesi için hiç bir neden olmadığı halde, sadece insanların kafalarında oluşan “bu iş yapılamaz” düşüncesidir. Bir Anadolu takımının şampiyon olamayacağının düşünülmesi gibi. Gerçi Bursaspor’un şampiyonluğundan sonra işin psikolojik olmadığı, üç büyük takımın maddi ve manevi imkânları ile başa çıkmanın zor olduğu anlaşılmıştı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526055942/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526055942/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-fenerbahce-galatasaray-i-yenemez.htm)
