# 10 kişi kalan takım neden daha iyi oynar

*Numan Türer 19.02.2012*

<div class="yazi"><p>Galatasaray maçında Mersin İdmanyurdu takımının 57. dakikada 10 kişi kaldıktan sonra oynadığı daha iyi futbolun psikolojik izahını yapmaya çalışalım.</p>
<p>Kırmızı kartın verildiği pozisyona kadar, Mersin İdmanyurdu Galatasaray yarı sahasında etkili değildi. Galatasaray 1-0 önde olmasına rağmen net pozisyonları yoktu. Oyuncu sayısının azalması her iki takıma da psikolojik etki yapar. <b>Eğer mağlup takım 10 kişi kaldığından dolayı gardını düşürür ve maçı çeviremeyeceği endişesine kapılırsa, buna durumdan kaynaklanan (state anxiety) endişe denir. </b>Maçın halihazırdaki skoru ve kalan süre çok önemlidir. Çünkü “state anxiety” skor ve zaman nedeni ile ortaya çıkabilir.<br/><br/><b>Geride olan takım 10 kişi kalırsa ortaya endişe çıkmaz. Endişe olabilmesi için takımın skoru korumak zorunda olması gerekir. Yani berabere veya önde olmalıdır. </b></p>
<p>57. dakikadaki Mersin İdmanyurdu’nun durumunu özetleyelim:</p>
<p>1- Rakip lider Galatasaray.<br/>2- Maçın üçte ikisi geride kalmış ve rakip kalede pozisyonu yok.<br/>3- Takım 10 kişi kalmış.</p>
<p>Psikolojik olarak (teknik ve taktik analiz yazının konusu dışında) o âna kadar kötü performans sergileyen Mersin İdmanyurdu, bir de 10 kişi kalınca maçı zihinlerinde kaybettiler. <b>Zaten kaybettikleri bir maçı bir daha kaybetmeleri söz konusu olmadığından, 10 kişi kalmak endişe yerine motivasyon sağladı ve son yarım saatlik dilimde iyi futbol oynayıp golü de buldular.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526053523/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526053523/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-10-kisi-kalan-takim-neden-daha-iyi-oynar.htm)
