# Öfkenin motivasyona dönüşü

*Numan Türer 16.12.2012*

<div class="yazi"><p>İnsanların sinirlenmediği sakin sakin huzur içinde yaşadığı bir ortamda olmak ister miydiniz? İlk bakışta kulağa ne kadar hoş gelse de, aslında sanıldığı kadar huzur verici değildir. Öfke ve kızgınlık insanların savunma mekanizmalarından biridir. Hak ihlali ve zulme karşı kendimizi öfke ile savunur, ihtiyacımız olan mücadele gücünü elde ederiz. Öfkesi sürekli bastırılan çocukların istismara maruz kaldıklarında kendilerini öfkelenerek savunmaları gerekirken, öfkelenmemeleri gerektiğini düşündükleri için karşı koyamadıkları görülmüştür. İnsanda öfke duygusu olmasaydı, yapılan haksızlıklar ve zulümleri kimse yadırgamayacak ve düzeltmeye çalışmayacaktı. Yanlış kanalize edilen öfke kavgalara ve savaşlara neden olduğu gibi, doğru yönetilen öfke hak mücadelesine liderlik eder. Aynı şekilde <b>futbolda yönetil(e)meyen öfke bozulan takım oyununa, gereksiz gerginliğe ve kırmızı kartlara neden olur. İyi yönetebilen öfke ise motivasyona dönüşür</b>.</p>
<p>Ezeli rakiplerinden Trabzonspor’un ruh ikizi diyebileceğimiz takıma yenilen Galatasaray <b>Sadri Şener</b>’in diline düştü. <b>“Galatasaray kupada devam etmek istiyorsa 1461 Trabzon’u satın alsın”</b> dedi. Diğer taraftan <b>Abdurrahim Albayrak</b>’ın Türkiye Kupası kurasında Fenerbahçe’ye Pendikspor’un çıktığı andaki neşeli hâli de alay konusu oldu. Bu tür durumlarda <b>tecrübeli takımlar öfkelerini iyi yönetip motivasyona çevirirler</b>. <b>Galatasaray’ın kendi sahasında oynayacağı Fenerbahçe maçına çok motive çıkacağını söyleyebiliriz. Oyuncuları negatif düşüncelerle motive etmek pozitif düşünceler ile motive etmekten daha kolaydır. O nedenle kendileri ile alay edilen futbolculardan çekinmek gerekir. Yani kupadan elenen Galatasaray demoralize değil, aksine motive olacaktır.</b></p>
<p>İspanya liginde bile 15. sırada bulunan Celta Vigo Real Madrid’i 2-1 yendi. Barcelona ikinci lig takımı Cordoba’yı zor denebilecek şekilde 2-0 yendi. Ligin alt sıralarında yer alan veya ikinci lig takımlarının, ligin en iyi takımları ile yaptıkları maçlarda üst düzey performans gösterdiklerini her zaman görürüz. Eğer bu takımlar kötü oynasaydılar asıl sorgulanması gereken bu olurdu. Özellikle ikinci ligde oynuyorsanız sesinizi bütün kamuoyuna duyurma şansı yakaladığınız bir maça asılmamanız takımınızda gerçekten bir sorun var anlamına gelir. Birinci derecede önemli görmediği bir kupa maçına çıkan üst seviye bir takım ile, hayatının maçı olarak düşündüğü maça çıkan ikinci lig takımının motivasyona bağlı performansları arasında çok fark olur. Herkes Barcelona olmadığı için her şartta kazanmayı becerebilmek zordur. Real Madrid’in bile maça motive olamadığını düşünürseniz Galatasaray- 1461 Trabzon maçını daha iyi anlayabilirsiniz.</p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/numan-turer/makale-ofkenin-motivasyona-donusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130709055100/http://www.taraf.com.tr/numan-turer/makale-ofkenin-motivasyona-donusu.htm)
