# Fenerbahçe’nin ligden düşmesi Türk futbolunu temizlemez

*Numan Türer 22.01.2012*

<div class="yazi"><p>Şike soruşturmasının ağır yürümesinin sebebi çatışma teorileri (conflict theories) ile açıklanabilir. Marksist görüşe göre, spor elit gruplar ve ekonomik güçler tarafından kendi güç ve refahlarını korumak ve arttırmak amacı ile kullanılır.</p>
<p>Size çok tanıdık geldi, değil mi? </p>
<p>Günümüz ekonomi dünyasında şirketler genel ihtiyaçları ve kamu yararını değil, sermayelerini arttırmayı hedefler. Futbolda ana ürün hizmet satışıdır. Lisanslı ürün satışları yan ürünlerdir. Hizmet satışından maksimum kâr elde etmek için, arzın (futbolcular ve antrenörler) talebi iyi karşılaması gerekir. Talep sadece kaliteli futbol değildir. Heyecan, bağlanma, aidiyet, sadakat gibi sosyal talepler üst düzeydedir. Sosyal talepler kontrol edilmez ise çatışma teorisyenleri haklı çıkar. Çünkü hırs, intikam ve aşağılanma gibi negatif veriler ile grupları tahrik etmek daha kolaydır.</p>
<p>Marksist görüşün tam tersini savunan fonksiyonalist yaklaşım, sporun farklı insanların ortak değerler etrafında, toplumun genel refahını temin etmek için biraraya gelmelerinde yardımcı olduğunu ifade eder.</p>
<p>Spor bir araçtır, kullanma niyetinize göre sonuç alırsınız. Dinamitin keşfi de insancıl amaçlar ile yapılmıştı. Ticareti kontrol etmek için sayısız kanun revizyonları yapılırken, spordaki sosyal talepleri düzenlemek için şimdiye kadar herhangi bir çalışma yapılmadığından, Federasyon sermaye ile kamu yararı arasında sıkışmış gözüküyor. </p>
<p>Türk futbolu devletin sistemli bir sosyal politikası ile desteklenmediğinden, spor kültürümüz yanlış yönde ilermiş durumda. Soruşturmanın başında hızlı ve şeffaf yürütülemeyen kriz sonucunda, suçu işlediği iddia edilen şahısların değil, kulüplerin tüzel kişilikleri ön plana çıkarıldı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526040855/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526040855/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-fenerbahce-nin-ligden-dusmesi-turk-futbolunu.htm)
