# Yabancı futbolcu sınırlaması

*Numan Türer 12.02.2012*

<div class="yazi"><p>Alman marka makinelerin piyasada kendini kabul ettirdiğini söyleyen bir yatırımcı, ilginç bir anekdot aktarıyordu. Ürettikleri makineleri bütün dünyaya sattıklarını ama ülke içinde satmakta çok zorlandıklarını söylüyordu. Türkler makine üretemez düşüncesi, insanların kafalarına yerleşmiş. Ülke içinde satış yapabilmek için, makinelerini Alman bir firmaya satıp, onlar üzerinden yurtiçine daha pahalı fiyata ama hiç sorgulanmandan satmışlar. </p>
<p>Yabancı sınırlamasının kaldırılması kâğıt üzerinde rekabeti arttırır. Büyük paralar ile transfer edilen futbolcular arasından kadroya girebilmek marifet ister. Aynı zamanda, kaliteli futbolcuların katkısı ile güzelleşen oyunda, genç futbolcular daha iyi yetişir. Ülkemizde bu durum 20 yıl önce idi. Gelen her yabancı iyi kötü bizim kalitemizin üstünde olduğundan, gençlere ve futbolumuza katkısı olabiliyordu. Sanal olarak oluşan yabancı hayranlığını sürekli yabancı transfer yapmaya ve kirli ilişkilere fırsat verdi. Türk futbolcusuna büyük miktarda para verip yolsuzluk yapmak göze battığından, yabancı transferler hızlandı. Paraların boşa gitmediğini ispatlamak için yabancılara kadroda bol miktarda yer verildi. Yabancı sınırlaması var iken bile, yerli futbolcular kadroya girmekte zorlandılar. Buna rağmen gelişen ekonomi ile birlikte daha fazla genç, daha iyi tesislerde futbol eğitimi alabildi ve iyi futbolcular yetiştirmeyi başarabildik. Bizdeki sorun iyi futbolcu değil, iyi bir futbol sistemi. Kulüplerin yapısından, yayın politikalarına kadar geniş bir alandaki etkileşimden dolayı oluşan çarpık futbol kültürümüz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526054132/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526054132/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-yabanci-futbolcu-sinirlamasi.htm)
