# Maç tahminleri

*Numan Türer 25.11.2012*

<div class="yazi"><p>Bir maçın sonucunu maçtan önce tahmin etmek çok zordur. Maçın içerisinde neler olacağını bilemezsiniz, herşey çok iyi giderken pozisyon gereği bir kırmızı kart veya beklenmeyen sakatlık gibi durumlar maçı kaybetmenize sebep olabilir. O nedenle yorumcular genellikle maç sonrası analizler yaparlar ve gazetelerin spor sayfaları maç önceleri köşe yazarları açısından fakirdir.</p>
<p>Daha önce birkaç maç öncesi tahmin yapmıştım. Ancak bu tahminleri yaparken <b>kimin maçı kazanacağını değil, kimin kazanamayacağı</b>nı yazmıştım. Yani tahmin açısından iki farklı seçenek ortaya koyuyorsunuz, <b>beraberlik veya mağlubiyet</b>. Bu tahminleri yaparken teknik ve taktik analiz yerine mevcut psikolojik ve sosyolojik durumları gözönünde bulundurmuştum.</p>
<p>Mesela geçen sezon Kadıköy’deki Fenerbahçe-Galatasaray lig maçını Fenerbahçe’nin kötü günler geçirmesine rağmen kaybetmeyeceğini, çünkü Galatasaray’ın bir puana ihtiyacı varken ve ayrıca art arda kötü sonuçlar almış Fenerbahçe’nin mağlubiyete tahammülü olmadığını belirtmiştim. Maç sonucu 2-2 bitmişti. Süper Final’in son maçı öncesi ise yine Kadıköy’de oynanan Fenerbahçe-Galatasaray maçında ise Fenerbahçe’nin Galatasaray’ı motivasyona bağlı sebepler nedeni ile yenemeyeceğini yazmıştım ve maç 0-0 bitmişti.</p>
<p>Skor tahmini veya direkt olarak kimin kazanacağını yazmak, okuyucuyu hafife almak anlamına gelebilir. Çünkü kimse maç skorunu analiz edemez, sadece tahmin eder. Bazı maçlardan önce dış görünüş itibari ile motivasyon eksikliği, aşırı motivasyon veya kalite farkı gibi dikkatimi çeken hususlar olduğu takdirde, hangi takımın yenmesinin zor olduğunu yazdığım üstteki örneklerdeki gibi olmuştu.</p>
<p>Manchester United-Galatasaray maçı bu açıdan tahmin yapılması kolay bir maçtı. Çünkü Galatasaray’ın Old Trafford’daki performansı ve Manchester United’ın gruptaki durumu değerlendirildiğinde, rahat bir maç oynayacak Manchester’ın stresli Galatasaray karşısında mağlup olma şansı pek gözükmüyordu. Tabi takımı yedek oyunculardan kuracağını tahmin etmemiştim. İskeleti bozmadan yedek oyuncuları kullanır diye düşünmüştüm.</p>
<p>İşe bir de şu açıdan bakalım.</p>
<p>Galatasaray yedek takım karşısında bile bu kadar zorlandı görüşü doğru değil. Çünkü sıradan bir yedek takım ile oynamıyorsunuz. Sahadaki rakibiniz dünya yıldızı yapılmak üzere toplanmış gelecek vadeden gençler, kaybedecekleri hiçbir şey yok ve kendilerini göstermek için her şeylerini ortaya koymaya hazırlar. Bu yedeklere karşı kazanılan başarı gerçekten zaferdir. Galatasaray’ın daha derli toplu olması gerekirdi derseniz bu görüşe de katılırım. Manchester’ın as takımı sahada olsaydı bir üst turda sakatlık veya kart cezalısı durumuna düşmemek ve yetersiz motivasyon nedeni ile maça asılmaması durumu da ortaya çıkabilirdi.</p>
<p>Sonuç olarak yedek takımı yendik sevinmeyelim düşüncesi motivasyondan anlamamak demektir. Sıradan ikinci ve üçüncü lig takımlarının büyük takımları kupalardan elediğini çok görmüşüzdür. Aynı kadronun iki ayrı maçta çok farklı performans ortaya koyması motivasyonun önemini ve değişkenliğini gösterir.<br/><br/><b>numanturer@yahoo.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/numan-turer/makale-mac-tahminleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130709055756/http://www.taraf.com.tr/numan-turer/makale-mac-tahminleri.htm)
