# Galatasaray Manchester United’ı yenebilir mi

*Numan Türer 18.11.2012*

<div class="yazi"><p><b>Galatasaray</b>, Manchester United maçını düşünerek <b>Karabük</b> maçını cuma gününe aldırdı ve 3-1 yenildi. Bir gün ara ile iki maç oynayan takımın yenilmesi normal karşılanabilir. Ancak, bir kaç nokta üzerinde duralım.</p>
<p>Her iki maç da Türk Telekom Arena’da oynandı. Yani <b>takım yol yorgunluğu yaşamadı</b>. <b>Selçuk İnan</b> ve <b>Burak Yılmaz</b> 45 dakika oynadı. <b>Umut Bulut</b> son 10 dakika oyuna girdi. <b>Hamit Altıntop</b> ve <b>Emre Çolak</b> oyuna girmedi. Sadece <b>Semih Kaya</b> 90 dakika forma giydi. Fatih Terim Semih Kaya’yı da Karabük maçında oynatmadı zaten. <b>Mağlubiyetin sebebinin fiziki yorgunluk olması ihtimali zor.</b> Daha ziyade Manchester United maçına odaklanmadan dolayı yaşanılan motivasyon sorunu, diğer teknik ve taktik sebepler olarak adlandırabiliriz.<br/><br/><b>Galatasaray</b>’ın salı günü oynayacağı <b>Manchester United</b> maçına gelecek olursak; Karabük maçını bir an önce atlatıp daha önemli görülen Şampiyonlar Ligi maçına konsantre olmaya çalışma açısından <b>cuma günü maç oynamak doğru bir strateji</b>. Ayrıca yorgunluğu da en aza indirerek daha dayanıklı olarak sahaya çıkmaya fayda sağlar.</p>
<p>Galatasaray Manchester United’ı yenebilir mi derseniz, <b>dış görünüş itibari ile yenemez</b> derim. Old Trafford’da direkten dönen toplar, verilmeyen penaltı(lar) ve 0-1’lik sonuç aldatmacasına düşerek Galatasaray’ın çok iyi oynadığını, o nedenle Telekom Arena’da Manchester United’ı <b>yeneceğini düşünmek çok iyimser bir tablo olur</b>. <b>Çünkü kimsenin görmek istemediği aradaki gömlek farkı.</b> Uzun uzun Galatasaray’ın aslında vasat oynadığını anlatabiliriz. Ancak, bu konuya çok fazla itiraz gelir. Çünkü <b>biz iyi oyunu direkten dönen toplar ile ve verilmeyen penaltılar ile ölçüyoruz. O direkten dönen toplardan birisi gol olsa, Manchester United karşılık olarak ne kadar baskı yapardı diye hesaplamayız.</b></p>
<p>Bizim bildiğimiz Manchester United maçın atmosferine göre kendini ayarlar, gole ihtiyacı olursa kendi evinde rakibini sahada boğar. İlk maçta daha 7. dakikada golü bulmuş takım maçı rölantide götürdü ve bana göre çok rahat kazandı. Manchester United’ın rahat ve açık oyunu sayesinde de Galatasaray pozisyonlar buldu. <b>Muslera</b>’nın 52. dakikada kurtardığı penaltıya rağmen nasıl oldu da Galatasaray’ın motivasyonu üst düzeye çıkıp en azından maçtan beraberlik ile ayrılmadı diyorsanız benim cevabım gömlek farkıdır. Hakemin lehinize vermediği bir penaltı ve arkasından aleyhinize haksız çaldığı penaltının verdiği öfkenin, kalecinin kurtarışı ile rüzgârın arkanıza geçirmesi gerekirdi. Öylede oldu aslında ancak karşınızdaki takım Manchester United.<br/><br/><b>Futbolun sürprizleri yaşanmaz ise Galatasaray salı günü Manchester United’ı yenemez.<br/><br/></b><b>numanturer@yahoo.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/numan-turer/makale-galatasaray-manchester-united-i-yenebilir-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130709065137/http://www.taraf.com.tr/numan-turer/makale-galatasaray-manchester-united-i-yenebilir-mi.htm)
