# Spor kulüpleri Dernekler Kanunu’ndan neden çıkmalı

*Numan Türer 09.09.2012*

<div class="yazi"><p>Dünyada spor kulüplerinin yasal statüleri farklılık göstermektedir. Dernek olarak faaliyet gösteren kulüpler olduğu gibi, şirket yapısına sahip olanlar da mevcuttur. Listenin tepesindeki iki dev kulüp <b>Barcelona ve Real Madrid dernektir</b>. İngiltere kulüpleri şirket statüsündedir ve son 20 yılda birçok kulüp mali olarak iyi yönetilmediği için kayyuma devredilmiştir.</p>
<p>Aslında görünen durum dernek statüsünün doğru, şirket mantığının yanlış olduğunu işaret ediyor. Ekonomi uzmanlarının görüşlerine göre spor kulüpleri benzer sermayeli ticari şirketler kadar kâr etmesi mümkün olmayan kuruluşlardır. Düzenli olarak zarar eden kuruluşlar da denebilir. Çünkü yüksek rekabetten dolayı futbolcu fiyatları çok yüksektir. Bu nedenle dünya üzerinde futboldan büyük paralar kazanan Manchester United, Barcelona ve Real Madrid gibi ancak bir kaç kulüp bulunabilir.</p>
<p>Futbol kulüpleri taraftarın aidiyet duygusu ile sürekli sübvanse edilerek ayakta kalmaktadır. Dernek statüsü ise tam bu noktada devreye giriyor. Kulübün sahibi üyeler olduğu için aranan destek kesintisiz devam ediyor. Şirketleşen kulüpte ise hisseleri eline geçiren kişi kulübün sahibi olur. Kulüpler milyonlarca dolar zarar ederken, şirketleşme gerçekleştiğinde kulüpleri satın alacak işadamı bulmak kolay olmayacaktır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508194748/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508194748/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-spor-kulupleri-dernekler-kanunu-ndan-neden-cikmali.htm)
