# Gruptan çıkamayan favori takımlar

*Numan Türer 24.06.2012*

<div class="yazi"><p><b>Hollanda</b>’nın Güney Afrika 2010 Dünya Kupası’nda final oynayıp, EURO 2012’de grupta sıfır çekmesinin benzer örneklerini daha öncede görmüştük. 2004’te Avrupa Şampiyonu olan <b>Yunanistan</b> 2008’de grubu puansız tamamlamıştı. Aynı durum Fransızlarında başına gelmişti. 1998 Dünya Kupası ve 2000 Avrupa Kupasını kazanan <b>Fransa</b>, Kore ve Japonya’nın ortak düzenlediği 2002 Dünya Kupasında sadece bir puan toplayarak gruptan çıkamamıştı. Bu sorunun klasik adı “aşırı güven”dir.<br/><br/><b>“Aşırı güven” kötü oynasak da sonuçta istediğimiz takdirde maçı kazanırız hâlidir.</b> Sporcuların hesaba katmadıkları husus rakibin durumudur. Rakip sizin oyunu oynama şeklinize göre motive olur. Çok iyi oynarsanız umudu kırılabileceği gibi, kötü oynadığınızda kendine güveni artar. Kendine güveni artmış bir takımı yenmek için olağanüstü performans göstermeniz gerekir. Nasılsa kolay yeneriz diyerek başladığınız müsabakada ortaya konulan düşük performansın maç içerisinde üst seviyeye çıkması pek mümkün değildir. Ayrıca, performansınızı artıracak motivasyon unsurlarını bulsanız bile, rakibiniz belli bir güven sınırına ulaştığı için yenmeniz zordur.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526043415/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526043415/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-gruptan-cikamayan-favori-takimlar.htm)
