# Futbolun kurallarını kim değiştiriyor, hangi kurallar değişmeli

*Numan Türer 04.03.2012*

<div class="yazi"><p>Uluslararası Futbol Birliği Kurulu’na (IFAB) FIFA ile beraber İngiltere, İrlanda, Galler ve İskoçya üyedir. Kurul yılda iki kez toplanarak genel öneriler ve futbol oyun kurallarındaki değişiklikleri görüşür. Ocak veya şubat ayında yapılan Yıllık Genel Toplantı’da (Annual General Meeting) değişiklik önerileri ele alınır. Önerileri sadece üyeler verebilir. Yani, değişen kurallara futbolun patronu olarak bildiğimiz FIFA değil, FIFA’nın da üyesi olduğu IFAB karar verir. </p>
<p>IFAB’ın kasım veya ekim ayında yapılan Yıllık İş Toplantısı’nda (Annual Business Meeting) kural değişikliği gündeme alınamaz. </p>
<p>FIFA’nın dört oy hakkı vardır ama kararlar dörtte üç çoğunluk ile alınır. Yani futbolun beşiği İngiltere kurallara kimsenin müdahale etmesine izin vermez. </p>
<p>IFAB’ın yapısı ilginç bir şekilde teşekkül etmiştir. 1800’lü yılların ortalarında İngiltere’de futbolun yaygın olduğu bazı okullar biraraya gelip, rastgele oynanan futbolu belirli bir kurallar çerçevesinde oynayabilmek için ilk kuralları belirlediler. 1886’da İngiltere Futbol Federasyonu, İskoçya, Galler ve İrlanda’yı toplantıya çağırarak IFAB’ı kurup oyunun kurallarına standardizasyon getirdiler. FIFA’nın 1904’te kurulduğunu gözönüne aldığımızda, yaklaşık 20 yıl önce Britanya bölgesinde futbolun organize bir şekilde oynanıyor olduğunu görürüz. Haliyle FIFA’nın kuralların tek elden belirlenebilmesi için IFAB’a üye olmak istemesi normaldir. 1913’te İngiltere FIFA’ya, FIFA’da IFAB’a üye olur. </p>
<p>IFAB’ın bu yılki Yıllık Genel Toplantısı’nda, uzatmalarda dördüncü oyuncu değişikliği imkânı ve ceza sahası içindeki bariz gol şansını engellemede verilen penaltı, kırmızı-kart ve arkasından gelen birkaç maç cezanın ağır olduğu düşünülerek, sarı-kart ve penaltı önerisi içeren sekiz maddelik kural değişikliği teklifi ve gol çizgisi teknolojisinin de bulunduğu altı maddelik diğer konular görüşülecek.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526041209/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526041209/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-futbolun-kurallarini-kim-degistiriyor-hangi.htm)
