# Futbol kulüpleri şirketleşmedi

*Numan Türer 02.09.2012*

<div class="yazi"><p>Avrupa kupalarındaki son durum, Alex krizi, kulüplerin borçları ve listeye daha ekleyebileceğimiz birçok sorun futbolumuzun hâlini ortaya koyuyor. Spor dünyamızın lokomotifi futboldaki sorunlar düzelmeden sporda büyük hamleler yapabilecek gibi gözükmüyoruz. Atletizm ve voleybol gibi sporlarda kısmi büyük başarılar elde edilmiş olsa bile, seyirci sayısı itibarı ile hiçbir zaman istenilen düzeye ulaşamazsınız. Sebebi basit olsa gerek: <b>“ülkemizde seyircinin amatör olarak yapmadığı bir sporu düzenli olarak seyretmesi mümkün değildir.”</b></p>
<p>Futbolun taraftar kitlesinin altında bu gerçek yatar. Maç seyreden herkes az ya da çok sokak aralarında futbol oynamıştır ve seyrettiği maç hakkında iyi-kötü bir görüş sahibidir. <b>Ekonomik ve sosyal durum spor kültürümüzü futbol üzerine endekslemiştir. </b>Ülkemizdeki ekonomik gelişmelere paralel olarak <b>farklı spor branşlarına yönelen sporcu sayısı artmasına rağmen, sosyolojik durum seyirci olarak yetersiz kalmamıza neden oluyor</b>. Başkalarını aşağılamaktan değil başarıdan zevk alan ve mağlubiyeti saygı ile kabullenen dünya standartlarını yakaladıktan sonra spor kültürümüz elit sınıfa yükselebilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508184837/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508184837/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-futbol-kulupleri-sirketlesmedi.htm)
