# Barcelona’nın B Planı niye yok

*Numan Türer 29.04.2012*

<div class="yazi"><p>Bu hafta Play-off harici bir konuyu yazmak istiyorum. <b>Guardiola yönetiminde Barcelona’nın istisnasız her takıma oyun sistemini kendi kabul ettirdiğini ve asla taviz vermediğini gördük.</b> Karşınızdaki takımın kalitesi ne olursa olsun, oyun tarzında değişiklik yapmamak harika bir başarı. Ancak, rakiplerin puan koparabilmek için kapalı defans yapmaları, Barcelona’yı özellikle deplasmanlarda çok zorladı. Aynı sorunla <b>Real Madrid</b> neredeyse hiç karşılaşmadı. Çünkü Real Madrid karşısında rakipler topa sahip olabiliyorlardı.</p>
<p>Maçın büyük bir bölümünde topa sahip olmak, rakibi eze eze futbol oynamak ve kapalı defansa rağmen maçı kazanma isteği çok uzun süre yürütülebilecek bir psikoloji değildir. <b>Barcelona’nın kazanma motivasyonunun düştüğünü görüyorum.</b> Real Madrid ve Chelsea maçlarında yine tek kale oynamalarına rağmen, <b>sahada başarıya aç bir futbol yoktu</b>. Rakipler Barcelona’ya karşı daha sıkı önlemler aldığından dolayı, oyuncuların gol için aşırı çaba sarfetmeleri gerekiyor. Topa sahip oluyorlar ancak ceza sahasında insandan bir duvar olduğundan, ekstra efor için üst düzey motivasyona ihtiyaçları var. <b>Her maç aynı psikolojiye sahip olmanın bir seviyeden sonra düşeceği hesaplanmalıydı. Yani B Planı’na ihtiyaç vardı.</b></p>
<p>Ancak Barcelona’nın hiç B Planı olduğunu görmedik. Mesela kontratak yakaladığında çabuk gol aramak yerine, rakip yarı alanda rakibin gelmesini bekleyip oyunu sete dönüştürüyorlar. Nasılsa atarız düşüncesi endişeye neden olmaz ve performansı olumlu yönde daha fazla etkiler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526050513/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526050513/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-barcelona-nin-b-plani-niye-yok.htm)
