# Melo üzerinden aşırı kabullenme

*Numan Türer 02.12.2012*

<div class="yazi"><p>Takım için her şeyini veren <b>Melo</b>, <b>Nouma</b>, <b>Balotelli</b> gibi futbolcuları birçok antrenör takımında görmek ister. Taraftarda gösterdikleri özveriye saygı gösterir. Ancak bu durum kabul edilmesi gereken sınırı aşan çarpık davranışlara girdiğinden, aşırı kabullenme (overconformity) olarak adlandırılır ve yanlış olmasına rağmen kabul görmesi spor sosyologları tarafından araştırılma konusudur. 8 Ocak 2012 günü yayımlanan yazımda bu konuyu geniş olarak ele aldığım için tekrar etmeyeceğim.<br/><br/><b>Bir hafta önce Elazığ maçını kurtaran adam olarak kahraman olmuş Melo, bir hafta sonra gördüğü kırmızı kart ile hain sınırına yaklaştı.</b> Neyse ki Galatasaray maçı kaybetmedi. Yoksa Melo’nun Galatasaray’a zarar verdiği konuşulmaya başlanırdı.<br/><br/><b>İkinci sarıyı gördüğü pozisyonda yere tüküren Melo, zannediyorum dördüncü hakemin uyarısı üzerine oyundan atıldı.</b> Çünkü hakem oyunu devam ettirme niyeti ile faulü vermiş ve ileriye doğru hareketlenmişti. Bir anda durdu ve ikinci sarı kartı gösterdi. İlk kartı da yine gereksiz bir tepki ile görmüştü.</p>
<p>Olaya bir de antrenör açısından bakalım. <b>Bu olay Melo’nun ilk olayı değil. Beşiktaş maçında taraftara karşı yaptığı hareket sonrası ceza almıştı.</b> Riera ile yaptığı kavga sonrası ise takımda kalamaz diye düşünülürken bugün neredeyse takım için her şeyini veren bir kahraman. Kavga sonrası Fatih Terim krizi iyi idare ederek Melo’yu takıma kazandırdı. Aynı durum <b>Engin Baytar</b> için de geçerliydi. Almanya altyapısına sahip, yetenekleri ile kendini kanıtlamış ancak uyumsuz Engin Baytar, Trabzonspor’da istenmeyen adam ilan edildi. Galatasaray’da tam formayı kapmışken Cüneyt Çakır’a yaptığı hareket sonrası 11 maç ceza almıştı. Fatih Hoca yine krizi iyi yönetip Engin’i takıma kazandırdı.<br/><br/><b>Engin ve Melo genç yetenekler mi ki takıma kazandırılsın?</b> Aslında hayır. Takıma kazandırma kelimelerini bir analiz yapabilmek için kullandım. Sorunlu genç oyuncuları gelişme aşamasında iken yaptıkları yanlışlar karşısında hemen cezalandırmak yerine, ilerleyen yıllarda iyi bir futbolcu olabilmeleri için müsamaha gösterilip kendilerini düzeltme fırsatları verilir. Çünkü yetenek tek başına bir şey ifade etmez. Tenis oynuyor olsaydınız sizi kurtarabilirdi. Ancak <b>takım sporlarında sadece kendi takımınız değil rakiple bile aranızın iyi olması gerekir</b>.</p>
<p>İşin aslına bakarsak <b>her iki futbolcu da Fatih Terim’in yönetim anlayışına bire bir uyan futbolcular olduğundan, Terim bu futbolcuları hiç bir zaman harcamak istemedi</b>. Engin Trabzonspor’da yaşadığı sorunlar bilinerek transfer edildi. Melo spor kamuoyu tarafında çok tanınmasa bile yine de agresif tavırları biliniyordu. <b>Terim motivasyona çok önem veren bir antrenör. Sahada her şeyini veren bir futbolcuyu her zaman takımda görmek ister.</b></p>
<p>Normal hayatımızda tasvip etmediğimiz agresif ve uyumsuz davranışların, spor alanlarında tam aksine saygı duyulması sorunun temelidir ve spor etiğinin inceleme alanına girer.<br/><br/><b>numanturer@yahoo.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/numan-turer/makale-melo-uzerinden-asiri-kabullenme.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130709065723/http://www.taraf.com.tr/numan-turer/makale-melo-uzerinden-asiri-kabullenme.htm)
