# Futbolcuların kas yapılarının performansa etkisi

*Numan Türer 15.03.2012*

<div class="yazi"><p>İnsan vücudunda iki tip kas lifi bulunur. <b>Tip I- Yavaş Kasılan</b> (Slow Twitching Fiber –Type I), <b>Tip II-</b> <b>Hızlı Kasılan</b> (Fast Twitching Fiber –Type II). Hızlı kasılan liflerde ikiye ayrılır. Tip IIa ve Tip IIb. <b>Tip I kas lifleri, uzun süre güç gerektiren maraton gibi sporlarda en yoğun biçimde kullanılır.</b> Oksijene ihtiyaç duyulmayan (anaerobic) <b>400 metre gibi kısa süreli güç gerektiren aktivitelerde Tip IIa kas liflerinin kuvvetli olması gerekir</b>. En fazla gücü üreten, ancak yorgunluğa karşı en dayanıksız<b> Tip IIb kas lifleri ise, patlayıcı güç gerektiren kısa mesafe koşuları (sprint) ve zıplama (basketbol) için hayati önem taşır</b>. </p>
<p>İnsanlar arasındaki kas liflerinin dağılımı genetik ve çevresel faktörlere bağlı olarak oldukça heterojendir. Kuzey Amerikalı beyazların yüzde 25’inde, Tip I ve Tip II kas lifleri arasındaki oran farkı ortalama yüzde 35 ile yüzde 65’tir. Kas tiplerinin dağılımı yüzde 45 doğuştan, yüzde 40 ise antrenman ile belirli kas gruplarının daha fazla çalıştırılması sonucudur. Geriye kalan yüzde 15’lik oran ise, vastus lateralis kasından alınan biopsilerdeki olabilecek yanlışlıklar ile çalışmaya dâhil edilen sporcuların ırklarının seçiminde yaşanan kısıtlamalardan dolayı öngörülen hata payıdır (Simoneau &amp; Bouchard, 1995). </p>
<p>Atlet doğulur teorisinin karşısında, sonradan da kas liflerinin değişebileceği ile ilgili bilimsel çalışmalar yapılmıştır. <b>İnsan vücudundaki kas liflerinin sayısını arttırmak mümkün değildir. Ancak uygun antrenman metotları ile Tip I kas lifleri Tip II kas liflerine dönüştürülebilir.</b> Sporcunun ihtiyacına göre daha fazla çalıştırılan kaslardaki lif karakteristiğinin değiştiği gözlemlenmiştir (Sjöström, Lexell, Eriksson &amp; Taylor, 1991). Simoneau ve Bouchard (1995) yaptıkları araştırmada, bir voleybolcunun sağ ayağında yüzde 27 ve sol ayağında yüzde 53 Tip II kas liflerine rastladılar. Bu fark antrenman yapmayan normal insanlarda ise oldukça azdır. </p>
<p>Ayrıca, her sporcunun antrenmana verdiği tepki farklıdır. Genetik farklılıklardan kaynaklanan sebeplerden dolayı, <b>kas liflerinin değişimi için yapılan antrenmanlar her sporcuda aynı etkiyi yapmaz. Bu nedenle profesyonel sporcuların seçiminde daha dikkatli davranılması gerekir.</b> Bununla beraber kas liflerinin tipi iyi bir sporcu olmak için tek belirleyici faktör değildir. Doğru beslenme, antrenman ve motivasyon gibi diğer değişkenlerinde önemi büyüktür.</p>
<p>Spor dinamik olarak değişiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526043707/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526043707/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-futbolcularin-kas-yapilarinin-performansa-etkisi.htm)
