# Fenerbahçe Galatasaray’ı neden yenemedi

*Numan Türer 20.05.2012*

<div class="yazi"><p>Bir hafta önceki yazımda Fenerbahçe Galatasaray’ı yenemez derken sebepleri arasında birkaç hususu dile getirmiştim. Bunlardan bir tanesi 10 yıldır Kadıköy’de yenilmeme psikolojisinin sahada olmayacağıydı. Beklediğim gibi <b>ne Galatasaray’da 10 yıldır galip gelemiyoruz korkusu</b>, <b>ne de Fenerbahçe’de 10 yıl ezici üstünlüğümüz var güveni vardı</b>. </p>
<p>İkinci husus olarak belirttiğim <b>Aykut Kocaman’ın başarısız olma korkusundan kaynaklanan Fenerbahçe’nin aşırı kontrollü çekingen futbolu vardı</b>. Fenerbahçe maç boyunca daha fazla topa sahip olmuş olabilir, ancak bu iyi bir ölçü değildir. Galibiyete ihtiyacı olan takımın kendi evindeki final maçında bol pozisyona girmesi gerekirdi. <b>Fenerbahçe adına neredeyse bir kaç pozisyon harici, organize hiç bir pozisyon göremedik.</b> Telekom Arena’da oynanan ilk maçta Galatasaray yenilmesine rağmen baskılı oynamış ve bol pozisyon bulmuştu. Kadıköy’deki Trabzonspor maçından sonra kovulan Daum zamanındaki Fenerbahçe sayısız gol pozisyonu bularak, mucizevî bir şekilde şampiyonluğu kaybetmişti. <b>Fenerbahçe iki yıldır benzer maçlarda hiç baskılı oynayamadı.</b></p>
<p>Fenerbahçe Galatasaray’ı yenemez derken, aslında Aykut Kocaman’ın takıma yansıttığı olumsuz psikoloji ile stresli maçlarda ortaya çıkan çekingen futboldan bahsetmiştim. Bu olumsuz psikoloji alınması gereken riskleri almaya engel oluyor. Zira, <b>sakatlıktan yeni çıkmış Alex’in gol pozisyonu bulmak için oyuna alınması bana göre risk almak değil, aksine risk almamaktır</b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526060306/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526060306/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-fenerbahce-galatasaray-i-neden-yenemedi.htm)
