# Fenerbahçe neden skoru koruma endişesine kapılıyor

*Numan Türer 01.04.2012*

<div class="yazi"><p>Aykut Kocaman artık sevinmeyi öğrenmeli. Takımın başına geçtiğinden beri neredeyse iki sezon geçti, hâlâ takımın attığı gollerde sevinmek yerine rahatlama psikolojisinde. İkinciliğin başarısızlık sayıldığı takımlarda yaşanan bu psikoloji, kulübün ağırlığı altında ezilen antrenörlerde görülür. Bu durum taktik stratejide alınması gereken risklerden kaçma ve daha fazla hata yapma olarak geri döner. Zira her antrenör hata yapar. <b>Fenerbahçe golü bulunca neden skoru koruma endişesine kapılıyor diye düşünüyorsanız, cevabı Aykut Kocaman’ın ruh halidir.</b> İki sezondur sürekli aynı psikolojide olan bir antrenör kenarda dururken futbolcu nasıl rahat oynayabilir. </p>
<p>Fenerbahçe’nin aşırı derecede odaklandığı sonuç hedefleri (outcome goals) uzak durulması gereken hedeflerdir. Yani maçı kazanmayı hedef seçmek takımın gerilmesine neden olur. Hâlbuki yapılması gereken takımın kazanması için gereken performansın hedeflenmesidir (performance goals). Mesela yan top zafiyeti olan takıma karşı sağ ve solaçık oyuncularının her iki devre de yapmaları gereken minimum orta sayısı, ölçülebilir güzel bir performans hedefidir.<br/> </p>
<h3><br/>Haftanın maçına göz atacak olursak</h3>
<p><b><br/>Trabzonspor ile üç büyükler arasında maalesef oyuncu kalitesi farkı var.</b> Galatasaray maçında sarı-kart görerek cezalı duruma düşen Zokora’nın eksikliği Trabzonspor için büyük kayıp. Bana göre Trabzonspor’un en iyi oyuncusu. Fenerbahçe’nin skoru değiştirecek birden fazla oyuncusu olmasına rağmen, Trabzonspor’da akla sadece Burak geliyor. Her iki takım da aşağı yukarı aynı şekilde motive olmuş durumdalar ve Avni Aker’in atmosferi evsahibine Şükrü Saracoğlu’nun verdiği motivasyonu sağlayamıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526052828/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526052828/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-fenerbahce-neden-skoru-koruma-endisesine-kapiliyor.htm)
