# Futbolun basketboldan öğrenebilecekleri

*Numan Türer 13.08.2012*

<div class="yazi"><p>Olimpiyat değerlendirmesi, özellikle de ABD basketbol takımı hakkında yazmak istiyorum ancak, yazım yayınlandığında ABD-İspanya final maçı daha oynanmamış olacak. O nedenle önceki yazımın kalan kısmına devam edelim.</p>
<p>Basketboldan bir nokta ile başlayalım. Basketbolda oyun kurucular kısa boyludur. 1.90 cm boyu kısa kabul etmek komik olsada, basketbolcular için kısa sayılır. Steve Nash, Jason Kidd ve Deron Williams gibi meşhur basketbolcuların boy ortalamaları 1.90’dır. Uzun boylu oyunculardan neden iyi oyun kurucu çıkmaz sorusunun cevabı, boy uzadıkça vücut hantallaşır teorisi değildir. Çok uzun boyun atletik özelliği düşürdüğü doğrudur ancak, oyun kuruculuk ile arasındaki bağ atletik olmak değil, elin yer ile olan mesafesinin açılmasıdır. Oyuncu top sürerken yerden zıplayan topun eline tekrar ulaşma mesafesinin uzunluğu topun kontrol edilmesini zorlaştırdığı gibi, topun çalınmasını da kolaylaştırır. Bu nedenle çok uzun boylu basketbolcuların oyun kurucusu olması fiziken zordur.</p>
<p>Futbol ile ilişkisine gelince iyi dripling yapan oyuncuların kısa boylu olması tesadüf değildir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526041724/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526041724/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-futbolun-basketboldan-ogrenebilecekleri.htm)
