# Ziraat Türkiye Kupası ve Galatasaray-Trabzonspor maçı

*Numan Türer 25.03.2012*

<div class="yazi"><p>Ziraat Türkiye Kupası Dördüncü Kademe maçları sonunda <b>Galatasaray, Trabzonspor ve Beşiktaş’ın arka arkaya elenmesi</b>, geçen hafta da yazdığım <b>motivasyonun ne derece önemli olduğunu bir kez daha ortaya koydu</b>. Aynı konuya tekrar girmeyeceğim ama tekrar etmek istediğim ana bir nokta var.</p>
<p>Sporcuların motivasyonuna etki eden mevcut durumu değiştirmek mümkün değildir. <b>Bazen motivasyon için hiçbir şey yapmanıza gerek kalmaz, zaten ortadaki durum takımı fazlasıyla motive eder.</b> <b>Kupa maçlarında olduğu gibi bonus maç kategorisinde hissedilen maçlarda büyük takımlar motive olacak ortamı bulamazlar. Kendilerinin motivasyonu ne kadar az ise, aksine rakiplerin motivasyonu lig maçlarına göre yüksek olur.</b> Çünkü Türkiye Kupası maçları Anadolu takımlarının hem maddi gelir hem de prestiji elde etmesi açısından önemlidir. Bu gibi motivasyonun az olduğu durumlarda antrenör taktik becerileri iyi kullanıp, kötü de oynasa maçı kazanmayı bilmelidir.</p>
<h3><br/>Galatasaray- Trabzonspor maçı</h3>
<p>Geçen hafta söylediklerimin (Galatasaray Fenerbahçe’yi yenemez) aksine <b>Trabzonspor Galatasaray’ı yenemez</b> demek gerekir. Kendi evinde şampiyonluk kovalayan <b>Galatasaray motivasyonun zirvesinde olacak</b>. Her iki takım da sezon başı yeni bir yapılanmaya gittiler. Galatasaray yeni bir takım oluştururken, Trabzonspor mevcut oyuncularını kaybettiğinden neredeyse yeni takım kurdu diyebiliriz. Geçen sezon yönetici, antrenör, futbolcu ve taraftarı ile darmadağın bir görüntü çizen Galatasaray için Fatih Terim’in doğru seçim olduğunu, kulübü organize edip derli toplu bir takım meydana getireceğini söylemiştim.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526042757/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526042757/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-ziraat-turkiye-kupasi-ve-galatasaray-trabzonspor.htm)
