# Fenerbahçe-Galatasaray maçında kim daha şanslı

*Numan Türer 18.03.2012*

<div class="yazi"><p>Bu yazıyı maçtan önce hazırlayıp gazeteye gönderdiğim için, maçtan sonra yayımlanmasına rağmen maçtan önceki görüşlerimi içeriyor olacak.</p>
<p>Fenerbahçe- Galatasaray maçı öncesi Galatasaray’ın favori olduğunu herkes biliyor. Ancak favori olmak kazanmak için yeterli değildir. Zor günler geçiren Fenerbahçe’yi Telekom Arena’da kolay yenebilirsiniz. <b>Kadıköy’de yenmeniz için iyi futbol oynamanız yetmez. Eşdeğer iki takımda en büyük fark motivasyon olacaktır.</b></p>
<p>Galatasaray’a play-off öncesi bir puan yeterken, futbolcuları galibiyete motive etmek için nasıl bir yol izlenmelidir? Fatih Terim takımı nasıl motive ederse etsin, realite bir puanın yeteceğidir. Motivasyon teorilerinden Hull’un drive teorisine göre uyarıcı yeterli miktarda değilse takım performansın zirvesine ulaşamaz. </p>
<p>Hull’a göre uyarıcı faktörlerin aşırı olması endişe meydana getirir ve performansı düşürür. <b>Aynı şekilde yetersiz olması da gerekli uyarıcıyı sağlayamadığından istenen performansa ulaşmayı engeller. </b>Şekilde esprili bir şekilde gösterilen yeterli uyarıcıya sahip olmayan sporcunun durumu solda yatan kişininki gibidir.<b> </b>Aşırı motivasyonda ise üsteki kişinin yaşadığı performansın düşmesidir.<br/><br/>Genellikle motivasyondan anladığımız takıma destek verme, arkasında olma ve ateşlendirici konuşmalardır. Bunlar tabii ki motivasyonun parçalarıdır. <b>Motivasyonun bana göre en önemli parçası elimizde olmayan nedenler ile ortaya çıkan durumdur. </b>Yani Galatasaray’ın bir puana ihtiyacı olması durumunu kontrol etmeniz mümkün değildir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526040013/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526040013/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-fenerbahce-galatasaray-macinda-kim-daha-sansli.htm)
