# Kadınlar futboldan anlar mı

*Numan Türer- 30.09.2012*

<div class="yazi"><p>Özel şirketler ve kamu kuruluşları kişisel gelişim hakkında çalışma yapan ünlü profesörleri ve kendini bu işe adamış kişileri, çalışanlarına ders vermesi için bazen büyük ücretler ile getirip kurslar düzenlerler. Özellikle takım çalışması alanındaki ilginç örnekleri herkesin hayranlıkla izlemesi ve tatbik etmesi umulur.</p>
<p>Takım çalışması demişken, Amerika’da kadın erkek kimse doğru düzgün futboldan anlamadığı hâlde, topa dahi vurmayı bilmeyen kız ve erkeklerden küçük yaşta karışık şekilde takımlar oluşturularak, takım çalışması öğretilmeye çalışılır. Çünkü futbolun takım çalışması için en uygun sporlardan biri olduğu düşünülüyor. Amerika’da çok sevilen sporları düşünün, buz hokeyi, beyzbol, Amerikan futbolu ve basketbol. Bu sporlardan hiç biri küçük yaştaki çocukların takım hâlinde yapamayacağı kadar zordur. Basketbolda topu kaldıracak gücü bulamazlar. Buz hokeyinde önce kaymayı öğrenmeleri gerekir. Amerikan futbolu çok iyi organize olmayı gerektirir. Belki beyzbol yapılabilir ancak, takım çalışması açısında yetersizdir. Futbola gelince hiçbir teknik ve taktik bilgiye ihtiyaç olmadığı gibi, topu kaldırmak için güç de gerekmez. Gol atabilmek için topun paylaşılmasının gerekmesi ve oyunun basitliği takım çalışması için ideal olduğu anlamına gelir.</p>
<p>Asıl konuya geri dönersek, takım çalışmasında akademik olarak uzmanlaşmış kişiler, alanda bizzat çalışan kişilerden gelen beklenmeyen sorular karşısında zor durumda kalabilirler. Ancak bu durum akademisyenin bilgisizliğinden değil, alan tecrübesinin eksikliğindendir.</p>
<p>Akademik camiada “en iyi akademisyen, alanda görev yapandır” diye bir deyiş vardır. Yani eğitim sistemi ile ilgili en etkili akademik çalışmaları, okullarda görev yapan öğretmenler, idareciler ve memurlar yapar. Bazı akademisyenler tecrübe açığını kapatmak için, evinden ayrılıp aylar hatta yıllarca alanda kalmaya çalışırlar. Özellikle sosyal bilimler alanındaki çalışmalarda Batılı akademisyenler, Doğu ülkelerinde zor şartlar altında yaşayan insanlar ile beraber kalarak, yaşadıkları ortamın havasını soluklayarak çok başarılı çalışmalara imza atmışlardır.<br/><br/><b>Kadınlar futboldan anlar mı</b> diye sorarsanız, futbol oynamamış olmanın verdiği tecrübe eksikliğini kapatmaları kolay değildir. Ancak futbol oynamasa da sürekli futbol dünyasının içinde olan bir kadın muhabir bir erkek kadar yorum yapacak hâle gelebilir. Zaten ülkemizde futbol oynamamış çok ünlü antrenörler olduğu gibi, yorumcular da vardır. Bu açıdan baktığınızda bu alanda uzman sayılacak birkaç yorumcu gibi olmasını bekleyemezsiniz. Yorumculuğun bir de sosyolojik yönü vardır. Kendinizi seyirciye kabul ettirmeniz gerekir. Kadınların futbolun içinde neredeyse olmadığı bir ülkede, bir kadın yorumcu zannediyorum kendini kolay kolay kabul ettiremez.</p>
<p>Bir kaç soru ile bitirelim, FIFA kokartlı ilk kadın hakemlerimizden Lale Orta büyük bir televizyon kanalında yorumculuk yapabilir mi? Yaparsa kadınlar futboldan anlamaz denir mi? Herhangi bir futbol geçmişi olmamasına rağmen yorumculuk yapan kişiler ile kıyaslanır mı?<br/><br/><b>numanturer@yahoo.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-kadinlar-futboldan-anlar-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140131060020/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-kadinlar-futboldan-anlar-mi.htm)
