# Galatasaray tur atladı (!)

*Numan Türer 30.12.2012*

<div class="yazi"><p><b>Şampiyonlar Ligi</b> kura çekiminden önce <b>Galatasaray</b>’ın <b>Schalke-04</b>’ü gözüne kestirmesi oldukça makuldür. Şampiyonlar Ligi’nde bir ve Bundesliga’da altı olmak üzere oynadığı son yedi maçı kazanamayan, ikisi kendi sahasında olmak üzere son üç lig maçını kaybeden <b>Schalke Galatasaray için en uygun rakip sayılabilir</b>. <b>İstatistikler Galatasaray’ı daha formda gösteriyor.</b> Ancak Galatasaray son dakikaya kadar üst tura çıkmak için çabalarken, Schalke Şampiyonlar Ligi’nde B Grubu’nu namağlup olarak lider bitirdi. Yine de Schalke’nin Galatasaray’ı eleyebileceğini söylemek doğru olmaz. <b>Galatasaray’ın karşısına çıkabilecek en iyi kuralardan birisi olduğu kesin. Ancak sorun Galatasaray’ın beklentisinde.</b></p>
<p>Kurada Schalke’nin çıkması isteği önce <b>Ünal Aysal</b> tarafından seslendirildi. Sonra, <b>Abdurrahim Albayrak</b> uğurlu masa etrafında toplandıklarını, herkesin seçiminin Schalke olduğunu, hatta <b>Hasan Şaş</b>’ın baştan aşağıya mavi giyerek kura çekimini beklediğini ekledi. Futbolculardan da Schalke’yi isteyenler açık açık görüşlerini belirttiler.</p>
<p>Önce eleştirimi yapıp, daha sonra analize geçmek istiyorum. Kura çekimi süreci <b>Barcelona</b>’nın kurada <b>Real Madrid</b>’i istemesi gibi yönetilmiş. Hâlbuki durum tam tersi. Schalke’nin istenmesinin nedeni yarım kalan bir hesaplaşma değil, en zayıf rakiplerden biri olarak görülmesi.</p>
<p>Bu bir <b>algı yönetimi</b>dir. Diğer bir ifade ile <b>inandırma</b> diyebiliriz. Ortaya çıkışı Amerikan kaynaklıdır. Amaç, psikolojik operasyonlar da dâhil olmak üzere, gerçekleri saklamak ve değiştirmek gibi yöntemler kullanarak Amerikan çıkarları doğrultusunda kamuoyunu yönlendirmek. Her ne kadar başlangıcı olumsuz olsa da, günümüzde algı yönetimi duygulara hitap etme ve doğruları söyleme yönleri ile iletişimde etkili bir biçimde kullanılmaktadır.</p>
<p>Bir futbol takımında antrenörün futbolcularına vermek isteyeceği en son mesaj, diğerlerinden daha zayıf olduğunu düşündüğü takımın kurada çıkmasını istemesidir. Kurada çıktıktan sonraki bu rakibi eleriz mesajından bahsetmiyorum. <b>Galatasaray maalesef algıyı yönetemeyerek Schalke’yi eleyecekleri mesajını maçlar daha oynanmadan futbolculara verdi. Schalke’yi elemek için gerekli olan motivasyon seviyesine çıkmak fiili olarak daha da zorlaşmış durumda.</b></p>
<p>Çok doğru işler yapsanız bile, insanların algısını yönetmediğiniz sürece başarısız görülebilirsiniz. Direkten dönen topların başarı sayılması da algı yönetimidir. Takım maçı kaybettiği hâlde direklere takılan toplar konuşulur. Çünkü başarı algımız iyi şutlar, verilmeyen penaltılar, koşulan mesafe ve pres gibi verilerdir. Seçici algımız rakibin akıllı ve dengeli oyununu gözümüze hoş göstermediği için kazandı ama haketmedi deriz.<br/><br/><b>numanturer@yahoo.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/numan-turer/makale-galatasaray-tur-atladi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130709060312/http://www.taraf.com.tr/numan-turer/makale-galatasaray-tur-atladi.htm)
