# A. Kocaman sevinmeyi ve kızmayı bilmiyor

*Numan Türer 23.09.2012*

<div class="yazi"><p>Marsilya maçında Fenerbahçe’nin ikinci golünde <b>Aykut Kocaman</b>’dan yine rahatlama hareketi gördük, önce elleri kaldırdı ve sonra alkışladı. Aykut Hoca hatalı gollerde bile sadece bu gol yenir mi tarzında basit hareketler ile geçiştiriyor. Bir de <b>Mourinho</b>’nun Manchester City maçındaki son dakika golünden sonraki yaşadığı sevince bakın. Sanki Şampiyonlar Ligi kupasını kazanmış gibiydi.</p>
<p>Sevinci yansıtmamak için <b>Gordon Milne</b> gibi bir yapıya sahip olmak lazım. Futbolculuğundan tanıdığımız Aykut Kocaman öyle bir kişilik değil. Üzerindeki ağır baskıdan dolayı ne sevinebiliyor, ne kızabiliyor. Aykut Hoca’nın içinde bulunduğu durum ile ilgili daha önce farklı zamanlarda yazılar yazmıştım. Marsilya maçında neden skoru koruma endişesi yaşadığını sadece eski yazılarımdan bir kaç tanesinden referans vererek açıklayabilirim. Çünkü iki yıldır aynı şeyler tekrar tekrar yaşanıyor.</p>
<p>25 Mayıs 2011: “Aykut Kocaman, son haftalarda kritik dakikalarda gelen gollerde sürekli bir rahatlama hâli yaşadı... İkinciliğin başarısızlık sayıldığı takımlarda, henüz kendini ispatlamamış antrenörlerin gol sevinci yerine, rahatlama yaşadıklarını görüyoruz.”</p>
<p>1 Nisan 2012: “Aykut Kocaman artık sevinmeyi öğrenmeli.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508201131/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508201131/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-a-kocaman-sevinmeyi-ve-kizmayi-bilmiyor.htm)
