# Spor kamu malıdır

*Numan Türer 29.01.2012*

<div class="yazi"><p>Devlet tarafından ücretsiz olarak sunulan, ticari amaçlı olarak piyasa rekabeti içinde yer almayan, insanların kullanmasının engellenmesi mümkün olmayan ürün veya hizmetlere kamu malı denir. </p>
<p>Bu tanıma göre profesyonel sporlar kamu malı tanımına tam olarak uymuyor. Satın alınan bilet ile gidilen maçların yanında, özelikle futbol kapalı devre tv sistemi ile ücretli olarak yayınlanıyor. Yani herkesin ücretsiz kullanımına açık değil. </p>
<p>Ancak, saf veya tam kamu malı (pure public good) olarak adlandırılan sınırlı sayıdaki hizmet tam olarak kamu malı tanımına uyar. Mesela ulusal güvenlik devlet tarafından herkese sağlanan, bir kısım insanların yararlanmasından dolayı diğerlerinin mahrum kalmadığı, ücretsiz olarak kullanılmasının hizmetin maliyetini artırmadığı tam kamu malıdır. Bir diğer örnek hukuktur. Örneği biraz daha maddileştirirsek, trafik işaretleri ve lambaları da kamu malıdır. Vergi ödemeyen bir kişinin kullanmasından dolayı, başkalarının da kullanması engellenemez ve ücretsiz kullanım maliyeti arttırmaz. Vergi ödemeye bağlı olarak devlet, şehrin belirli bölgelerindeki trafik işaretlemesini daha sağlıklı olarak yapabilir. Bu durumda kamu malından herkes eşit olarak yararlanamaz. Yani bir grubun dışlanması mümkündür. Dışlanmanın kamu yararı ve maliyet hesaplamaları gibi çok farklı nedenleri vardır. Konumuz ile alakalı olan kısmı, kamu malının kullanılmasından bir grubun dışlanabilmesi, o malı tam (saf) kamu malı olmaktan çıkarır. </p>
<p>Saf kamu malı çok az sayıda mallar için geçerlidir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526040700/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526040700/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-spor-kamu-malidir.htm)
