# Huy değişmiyor

*Numan Türer 12.05.2013*

<div class="yazi">
<p><b>Aykut
Kocaman</b> hakkında uzun uzun neden pozisyonlara
tepki vermediğinden bahsetmiştik. UEFA Avrupa Ligi’nde gelinen noktadan sonra
artık yerini sağlamlaştırdığından, üzerindeki baskı da kalkmıştı. Ancak Aykut
hocanın mizacı gereği tepkisiz kaldığını anlamamız zaman alacak. Oyunculuk
zamanındaki gol sevinçleri aynı kefeye konamaz. Oynamak ile yönetmek arasında
ciddi fark olduğundan, biz ne kadar istesek de Aykut Kocaman düşük tepkide
kalmaya devam edecek.</p>
<p>
Ne var ki bunda denebilir. Bir antrenör atılan gollerde deli gibi sevinmek veya
yapılan hatalarda küplere binmek zorunda mıdır? Hayır. Bakınız <b>Gordon Milne</b>, <b>Lucescu</b>. Milne kendi şahsına münhasır bir karakter olduğu için hiçbir
şeye tepki vermediğinden çok uç bir örnek, ancak Lucescu çok güncel ve uygun
bir karşılaştırma. Aykut hocanın futbol bilgisinden şüphem yok. Ancak
İstanbulspor ve çalıştırdığı diğer takımlarda da aynı psikoloji içindeydi.
İstanbulspor’da ligin üst seviyelerinde yer alırken realist cümlelerle <b>“bu performansı sürdürebildiğimiz yere
kadar sürdüreceğiz”</b> mealinde söylemleri vardı. Şampiyonluk hedefinin çok
yüksek olmasını düşünmek ile bunu ifade etmek farklıdır.</p>
<p>
Bence Aykut hocanın yönetme sıkıntısı var. Fenerbahçe’nin içinde bulunduğu
çalkantılı dönemde Aykut Kocaman daha da zorlanıyor. Çok daha rahat futbol
kararları verebileceği ve kimseye açıklama yapmak zorunda olmayacağı bir yapı
kurmak gerekiyor ki kapasitesini ortaya yansıtabilsin.</p>
<p>
Türkiye’deki mevcut futbol yapısı Aykut hocanın tarzına uygun değil. Avrupa’da
bir takım çalıştırırsa çok daha rahat olur. Başarılı olur demiyorum. Başarı
bize göre UEFA Avrupa Ligi’nde yarı final olduğu için, gideceği hiçbir Avrupa
takımında bu seviyeyi göremeyebilir ve biz Fenerbahçe’de daha başarılıydı
deriz.</p>
<p>
Fenerbahçe- Galatasaray maçına bu açıdan bakınca Fenerbahçe favori gösterildiği
hâlde, rahat Galatasaray’ın neler yapabileceğini kestirmek zor. Aykut hocanın
yaşadığı bu sıkıntılarda dolayı motivasyonun sonuca daha fazla etki edeceği bu
maçta Fenerbahçe’yi favori göremiyorum.</p>
<p><b><br/>
<br/>
numanturer@yahoo.com</b></p><p>
</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130618204115/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-huy-degismiyor.htm)
