# Aykut Kocaman nihayet bıraktı

*Numan Türer 02.06.2013*

<div class="yazi"><p>Aykut Hoca’nın antrenörlük bilgisini ve başarılarını uzun uzun analiz etmeye gerek yok. Fenerbahçe’nin içinden geçtiği zor durumda farklı seslerin, eleştirilerin, sahip çıkmaların, reddetmelerin de yaşandığı ve ortak payda Fenerbahçe’nin geri planda kaldığı günlerde <b>UEFA Avrupa Ligi</b>’nde yarı finale çıkmak büyük başarıdır.</p>
<p>Aslında eldeki sonuca nereden bakarsanız başarıyı veya başarısızlığı oradan görürsünüz. <b>Benfica</b> Avrupa Ligi’ni ve Portekiz Kupası’nı finalde kaybettikten sonra Portekiz Ligi’ni <b>Porto</b>’nun arkasından ikinci bitirdi. Avrupa Ligi’nde final oynayan takımı başarısız ilan ettiler, üç kupadan hiçbirini alamadığı için.</p>
<p>İyi bir antrenör olmak ile takıma iyi sonuçlar aldırmak farklı şeylerdir. <b>Abdullah Avcı</b>’nın antrenörlüğünden şüphe edildiğini sanmıyorum. Ancak sonuçlar istenildiği gibi değil. Şartlar olgunlaşmadan bir işe başlarsanız, işiniz yarım kalır. Milli takımda şartlar oluşmadan Abdullah Avcı’nın göreve geldiğini anlıyoruz. Herşey çok güzel olacak diye kamuoyuna lanse edildi, Avcı kendisi de buna inandığı için şartların oluştuğuna kanaat getirerek yeniden yapılanma sürecine girdi. Yalnız ne seyirci, ne yöneticiler, ne de futbolcular yeniden yapılanma, tepeden inme başarı istiyorlardı. Bence fizibilite çalışması yanlış yapıldığı için milli takım sıkıntı yaşıyor. Ülkemizin şartlarında bir süre daha <b>Mustafa Denizli</b> ve <b>Fatih Terim</b> gibi üçten fazla sayamayacağımız kredisi hiç bitmeyen, şartları iyi bilen antrenörler ile gidilmesi gerekirmiş. Allahtan aynı hatayı <b>Aykut Kocaman</b> ve <b>Ertuğrul Sağlam </b>gibi değerlerimize de yapmadık. Milli takım antrenör öğütme makinesine dönebilirdi.</p>
<p><b><br/>Ertuğrul Sağlam</b> Bursaspor ile yollarını ayırdıktan sonra, hiçbir takım ile anlaşmayarak beklemeyi tercih etti. Yurtdışındaki teklifleri de değerlendirdiğini belirtti. Merdivenlerden yukarıya doğru tırmanırken strateji hatası yapmamak gerekir, ayağınız kayarsa aşağıya düştünüz mü bir daha çıkacak gücü bulamayabilirsiniz. Ertuğrul Hoca bu gibi durumlarda çok dengeli davrandı. Beşiktaş’taki çalkantılar sıkıntılı bir hâl aldığında hemen istifa edip, Bursaspor’a geçti. Zirveye yerleştikten sonra Bursaspor’dan ayrılması gerektiğinde, ligin yarısında başka takıma gitmedi. Hedefleri olan bir antrenörün yapması gerekeni yaptı ve beklemede kaldı. Tahmin ediyorum Türkiye’de kalırsa önüne çok iyi bir proje konulmuş olacaktır.</p>
<p><b><br/>Aykut Kocaman</b> ise Fenerbahçe’den çok daha önce ayrılmalı ve Avrupa’ya gitmeliydi. Belki de taraftarın sevgisi nedeniyle kendisine Avrupa Ligi yarı finali nasip oldu, birçok sıkıntıya rağmen. Her antrenör bu kadar nasipli olamaz. Lig biter bitmez istifa etmeliydi. Yine bir strateji hatası yaptı. Geç kaldığı için, kovuldu mu istifa mı etti polemiklerinin ortasında kaldı. Maalesef Fenerbahçe sevgisi bu hatalara sebep oluyor. Şu an yapması gereken Avrupa’da orta ölçekli bir takımda, mümkünse bir kaç yıl kalmak ve ilerleyen yıllarda Fenerbahçe’ye ve/veya Milli Takım’ın başına dönmektir.</p>
<p>Aykut Hoca’nın istifası Türk futboluna hayırlı olsun.</p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-aykut-kocaman-nihayet-birakti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130619135637/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-aykut-kocaman-nihayet-birakti.htm)
