# Burak terfi edemedi, Aykut Kocaman zihninde terfi etti

*Numan Türer 07.04.2013*

<div class="yazi"><p>Birkaç hafta önce <b>Burak</b>’ın <b>Real Madrid</b> karşısında çok gol atan futbolculuktan yıldızlığa terfi edebilme imkânından bahsetmiştik. Daha sonra, yıldız derken aslında iyi futbolcuyu kastettiğimizi eklemeyi de unutmamıştık. Yazıyı şu satırlar ile bitirmiştik:<br/><br/><b><i>“Burak Real Madrid maçında Avrupa’nın bütün takımlarında oynayabileceğini kanıtlayabilir. Şu an için sorarsanız, henüz o seviyede değil. Sonradan öğrenmeye ben de kuvvetli bir şekilde inanırım. Türkiye liginde kendini daha fazla geliştiremez. Bir an önce Avrupa’ya gidip, neler yapabileceğini göstermeli.”</i></b></p>
<p>Real Madrid maçı herkesin gördüğü ama attığı gol sayısından dolayı söylemeye cesaret edemediği bir gerçeği ortaya çıkardı. Burak maksimum performansına ulaşmış durumda ve bu performans Avrupa için yeterli değil. Avrupa’da bir takıma hemen transfer olup bir iki sene daha kendini geliştirebilirse üst düzey oyuncu olma imkânını yakalayabilir.<br/><br/><br/></p>
<h3>Aykut Kocaman zihninde terfi etti</h3>
<p>Önceki yazılarımda Aykut Kocaman’ın psikolojik görünüşü ile ilgili aşağıdaki satırları yazmıştım. </p>
<p>23 Eylül 2012: <i>“Marsilya maçında Fenerbahçe’nin ikinci golünde Aykut Kocaman’dan yine rahatlama hareketi gördük, önce ellerini kaldırdı ve sonra alkışladı. Üzerindeki ağır baskıdan dolayı ne sevinebiliyor, ne kızabiliyor.”</i></p>
<p>25 Mayıs 2011: <i>“Aykut Kocaman, son haftalarda kritik dakikalarda gelen gollerde sürekli bir rahatlama hâli yaşadı... İkinciliğin başarısızlık sayıldığı takımlarda, <b>henüz kendini ispatlamamış antrenörlerin gol sevinci yerine, rahatlama yaşadıklarını görüyoruz</b>.”</i></p>
<p>1 Nisan 2012: <i>“Aykut Kocaman artık sevinmeyi öğrenmeli. Takımın başına geçtiğinden beri neredeyse iki sezon geçti, hâlâ takımın attığı gollerde sevinmek yerine rahatlama psikolojisinde. <b>İkinciliğin başarısızlık sayıldığı takımlarda yaşanan bu psikoloji, kulübün ağırlığı altında ezilen antrenörlerde görülür.</b>”<b> </b></i></p>
<p>6 Mayıs 2012: <i>“İki yıldır Aykut Kocaman takımının attığı gollerde sevinmek yerine rahatlama yaşıyor. Bir antrenör iki yıl, başında olduğu takım bir sezon sonunda şampiyon olmuşken (şike iddialarını bir kenara bırakırsak), ve bu sezon şampiyonluğun en büyük adayı iken, neden şampiyon olmazsam her şey biter psikolojisinde olur? Sizce kendini hâlâ ispat edememiş midir? <b>Bana göre Aykut Kocaman Fenerbahçe’ye gelmeden önce ve sonra yaptıkları ile kendini antrenör olarak fazlasıyla ispat etmiştir. Ancak bu duruma kendini inandırmakta zorluk çekiyor.</b>”<b> </b></i></p>
<p>20 Mayıs 2012: <i>“Fenerbahçe Galatasaray’ı yenemez derken, aslında Aykut Kocaman’ın takıma yansıttığı olumsuz psikoloji ile stresli maçlarda ortaya çıkan çekingen futboldan bahsetmiştim. Bu olumsuz psikoloji alınması gereken riskleri almaya engel oluyor.” </i></p>
<p>Aykut Hoca’nın uzun bir aradan sonra Lazio’ya atılan ikinci golde gerçekten sevindiğini gördük. Çünkü UEFA Avrupa Ligi’nde çeyrek finale çıkmış takımın antrenörü olarak artık <b>kendisini ispat ettiğine yine kendisi inandı</b>.<b><i> </i></b>Bu saatten sonra elde edilecek hiçbir mağlubiyette Aykut Hoca sorgulanmayacağından, üzerindeki baskı kalktı. Aslında fiilen çoktan terfi etmişti ama asıl zihnindeki terfii yeni gerçekleştirdi. <b>Darısı yapılan hatalarda kızdığını görmeye diyelim.<br/><br/></b><b>numanturer@yahoo.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-burak-terfi-edemedi-aykut-kocaman-zihninde-terfi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130728051128/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-burak-terfi-edemedi-aykut-kocaman-zihninde-terfi.htm)
