# Fenerbahçe daha fazlasını istemedi

*Numan Türer 28.04.2013*

<div class="yazi"><p><b>Benfica maçı Fenerbahçe’nin birden fazla gol ile kazanmasının pek mümkün olmadığı bir maçtı. Çünkü Fenerbahçe’nin hedefi bir goldü.</b> Nereden anlıyoruz? Golden sonra herhangi bir pozisyon üretme çabasına girmemelerinden. İstenilen hedefe yaklaşılacağı an motivasyon üst düzeye çıkar (Brown, 1948). Hedefe ulaştığınız an ise motivasyon düşer. </p>
<p>Benfica maçına klasik bakış açısı:</p>
<p><b><br/>Üç tane direkten dön top + kaçan penaltı + atılan gol = Fenebahçe (5)</b></p>
<p><b><br/>Bir tane direğe çarpıp dışarı çıkan top = Benfica (1)</b></p>
<p>Fenerbahçe ortaya koyduğu oyun ile golü bulabileceğine inanıp Benfica’ya yüklenmeye başlayınca direkler ile karşılaştı ve penaltı kaçırdı. Hedef golü bulmaktı, o nedenle bu kadar çok pozisyon bulundu. Bazen öyle maçlar seyrederiz ki, şimdiye kadar 10-0 olmalıydı deriz ama çok az gol ile biter. <b>Çünkü hedef gol atmak olunca takım kaçırdıkça hedefe ulaşmak için zorlar. Golü bulduğu anda ise motivasyon verileri değişir</b><b>. </b>Karşı takımın kendine gelmesi veya skoru koruma endişesine kapılma gibi farklı şekillere girer.</p>
<p>Motivasyonun sebepleri ve şekilleri çok farklı olabilir. Ancak üzerinde durmak istediğim iki farklı motivasyon var. <b>Birinci sonuç odaklı motivasyon, diğeri anlam odaklı (yani işi doğru yapmak). (Tillery &amp; Fishbach, 2011)</b></p>
<p><b><br/>Futbolda genelde sonuç odaklı motivasyonu kullanırız ve bu yanlıştır. </b>Kazanmak zorunda olduğunuz, hatta birden fazla gol atarak kazanmak zorunda olduğunuz bir maçta hedefinize ilk 20 dakikada ulaştığınızı düşünün, geriye kalan 60 dakika için bir planınız var mıdır? Golün hangi dakikalarda geleceğini bilmediğinizden çok erken gelen golden sonra, rakip toparlanıp belki de maçı kazanabilir. Gelmeyen gol ise endişeye neden olur ve endişe performansın düşmanıdır.</p>
<p><b><br/>İkinci seçenek ise anlam odaklı olmaktır, yani işi doğru yapmak.</b> Çok önemli bir avantajı vardır. Genelde üst düzey motivasyonda kalırsınız. Golü atsanız da yeseniz de motivasyonunuz kuvvetlidir. Futbolda işi doğru yapmanın en güzel örneği <b>Barcelona</b>’dır ama ben <b>Bayern Münich</b> örneğini bu konuya daha uygun buldum. Tesadüfe bakın ki örnek maç ise Barcelona’ya dört tane attıkları gece. Bayern o gece futbolun doğrularını yaptı ve 90 dakika uyguladı. <b>Yani goller bulmayı hedeflemek yerine, maç kazanmak için gerekli olan savunma, pres, orta ve şut gibi hedeflere yöneldi. Barcelona’ya en az iki atmalıyım gibi sonuç odaklı olmak yerine anlam odaklı kaldı. Gereksiz stres ve hâliyle endişeye girmedi. Pozisyon yakaladıkça gol sayısını arttırdı, ancak hazır yakalamışım biraz daha atayım deyip oyun düzenini bozmadı.</b></p>
<p>Benfica maçına bu açıdan bakınca, şu an yapılan yorumlar Benfica’nın büyütüldüğü şeklinde. <b>Ancak bana göre Fenerbahçe Benfica’yı kafasında büyütmüş. Çünkü golden sonra bir nevi geri çekilerek hedefin gol atmak olduğunu gösterdiler. İnşallah rövanşta balık kaçmış demeyiz.</b> Anlam odaklı bir hedefleri olsaydı, Bayern gibi oynar ve fark atabilirlerdi.</p>
<p>Belirtmeden geçemeyeceğim. Anlam odaklı bir oyun oynamak için Bayern ve Barcelona gibi olmak gerekir. Teknik direktörün tek başına istese bile yapabileceği bir iş değildir. Birden çok şartın biraraya gelmiş olması lazım ki, iş hedefi sonuç odaklı olmaktan çıkarıp, anlam odaklıya devşirmeye kalsın.</p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-fenerbahce-daha-fazlasini-istemedi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130728044221/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-fenerbahce-daha-fazlasini-istemedi.htm)
