# Direkten dönen toplar

*Numan Türer 06.01.2013*

<div class="yazi"><p>Maç yorumu yaparken genellikle atılan gollerin yanında iyi oyun anlayışımıza uyan kriterleri de ekleriz. “İki top direkten döndü” veya “hakem penaltıyı” vermedi gibi... Direkten dönen toplar yarım gol sayılsaydı, herhalde maç sonuçları çok ilginç olurdu.</p>
<p>Matematiğim iyi olmadığı için teknik destek alarak direkten dönen toplar ile ilgili olasılık analizi yapmaya çalıştım, ancak anlatmak istediğim noktaya ait olasılık analizini bir türlü kafamda toparlayamadım. Belki ilerleyen haftalarda <b>topun direkten dönme olasılığı</b>nı yazabilirim.</p>
<p>Matematiksel analize fazla girmeden, teorik olarak Euro 2008’de <b>Nihat</b>’ın Çek Cumhuriyeti’ne attığı, direğe vurup içeriye giren üçüncü golden bahsedelim. Rüzgârın hızı, topun gidiş açısı, kalecinin yetenekleri, <b>Nihat</b>’ın ve <b>Petr Cech</b>’in içinde bulunduğu psikolojik durumun (heyecan, endişe, stres) ortaya çıkaracağı faktörler gözardı edildiği hâlde, <b>topun direğin o noktasına vurma ihtimali ne kadardır?</b></p>
<p>Bütün şartların standart olduğunu yani değişken olmadığını varsayarsak,  ki bu mümkün değildir , rüzgârın her zaman aynı hızda esmesi, topun hep aynı açıyı alması, kalecinin ve futbolcunun hep aynı performansı göstermesi demektir. Biz yine de bütün şartların stabil olduğunu düşünerek <b>topun direğin iç tarafına vurması</b>na değinelim. Futbol kural kitapçığına göre 12 cm. genişliğinde dikdörtgen olması gereken kale direği silindir şeklinde olduğundan direğe çarptı ve içeriye girdi diyoruz. Hâlbuki dikdörtgen direğe çarpan topların büyük kısmı sahanın içine geri dönecektir. Bu ayrıntıyı verdikten sonra topun hedefe doğru gitmesinde Nihat’ın etkisi nedir diye soralım. Cech’in karşısında sağ üst köşedeki 2 x 2 = 4 metrekarelik alanı hedef almış olsun. Bu durumda hedef alınan yer kadar tüm yönlere sapma olabileceğini varsayarsak, <b>dört metrekarelik alana topu atma ihtimali dokuzda birdir</b>. Direğin üst kısmına çarpıp dışarıya çıkma ihtimali ise bir o kadar karmaşık. Çünkü az bir farkla top yukarıya gitse direkten geri dönecek veya dışarıya çıkacaktır. </p>
<p>Bir futbolcunun topu hedeflediği köşeye atarken, topun direğin neresine çarparsa içeriye gireceğini veya hangi açı ile atarsa kaleci tarafından yakalanamayacağını aynı zamanda dışarıya da çıkmayacağını matematiksel olarak hesaplayamayacağı ortadadır. Sadece tahminî olarak belirlediği kriterlere göre şutunu atar. O andan itibaren topun üzerinde herhangi bir tasarrufu olamaz. “Top bizi sevmiyor. Top yuvarlaktır” deyişleri bu çaresizliği ifade eder. Peki, o zaman <b>nasıl oluyor da direkten dönen toplar başarı olarak algılanıyor?</b> Top direğin bir santimetre yanından geçse konuşulmaz bile, iki santimetre içeriye yönelip direğe değdiği takdirde şansızlık olur, bir kaç santim daha içeriye girse harika goldür. Futbolcunun üzerine düşen, mücadelenin hakkını verip, alın terini dökmektir. Çok iyi oynadığınız bir maçı kolayca kaybedebilmeniz gibi, kontrol sizin elinizde değildir. <b>Direkten dönen toplara sadece gol olmamış şut olarak bakılmalıdır.</b> </p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/numan-turer/makale-direkten-donen-toplar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130709055823/http://www.taraf.com.tr/numan-turer/makale-direkten-donen-toplar.htm)
