# Fenerbahçe- Galatasaray derbisi teamülleri

*Numan Türer 10.11.2013*

<div class="yazi"><p>Bu hafta futbolun teamüllerini yazmaya ara verip <b>Fenerbahçe</b>- <b>Galatasaray</b> derbilerinin teamüllerini yazsak daha iyi olacak diye düşündüm. Derbiye özel teamülleri bulmakta bayağı zorlandım. O nedenle aklıma gelen bir kaç tanesi ile yetineceğim. </p>
<p><b><br/>1)</b> <b>Real Madrid</b>- <b>Barcelona</b> derbisi başta olmak üzere büyük derbileri sıralayıp, <b>Fenerbahçe</b>- <b>Galatasaray</b> derbisinin dünyadaki en önemli derbiler arasında olduğunu yazmalısın.</p>
<p><b><br/>2)</b> Daha önce formasını giydiğin takımın sahasında bol küfür yemeli, ıslıklanmalı ve bu nedenle gaza gelip iyi bir oyun çıkarmalısın.</p>
<p><b><br/>3)</b> Daha önce formasını giydiğin takım senin sahana geldiğinde, yeni takımının taraftarına kendini kabul ettirebilmek için sert oynamalı ve rakibe düşman muamelesi yapmalısın. </p>
<p><b><br/>4)</b> Kadıköy’de Fenerbahçe’yi yenememelisin.</p>
<p><b><br/>5)</b> Oynanan futbolu değil, hangi takımın koreografisinin daha iyi olduğunu konuşmalısın.</p>
<p><b><br/>6)</b> Skorun ne olduğuna bakmaksızın, 6-0 veya UEFA Kupası geyiği yapmalısın. </p>
<p><b><br/>MAÇ TAHMİNİME GELİNCE...</b></p>
<p><b><br/>Mancini</b>, <b>Galatasaray</b> gibi bir takımın nasıl olur da 14 yıldır <b>Fenerbahçe</b>’yi Kadıköy’de yenemediğine şaşırdığını belirtmişti. Fenerbahçe’yi Kadıköy’de yenerek ilk madalyasını almayı hedefliyor. Ancak sorun teknik sebepler değil. Fenerbahçe en kötü gününde Galatasaray’a yenilmedi Kadıköy’de. Fenerbahçe yenilmezlik unvanını, namağlup bir boksör tadında algıladığı için bu motivasyona ulaşmış durumda. Yani <b>Galatasaray’ın Fenerbahçe’yi yenmesi için sıradışı bir motivasyona ihtiyacı var</b>. Bu şartlar henüz oluşmuş değil. Ortada Galatasaray’ı gereksiz yere motive edecek ne bir kavga, ne bir ağız dalaşı var. Ayrıca pozitif olarak motive olacak bir durum da mevcut değil. Yeni gelen hocayı kabullenme süreci de devam ediyor. Bir takım sadece kendi motivasyonunu kontrol eder. Rakibin motivasyonunun kontrolü kendi elinde değildir. Eşit seviyedeki takımlarda rakipten iyi motive olmalısınız. Galatasaray’ı motive edecek bir sebep yok iken, <b>Fenerbahçe ezeli rakibine 14 yıldır sağladığı psikolojik üstünlüğü devam ettirmek istiyor</b>. Aslında bu durum endişeye sebep olup ve performansı düşürebilir. Ancak Galatasaray’ın bu endişeyi verecek kadar Fenerbahçe’den iyi maçlar çıkarmış olması gerekir. Son oynadığı Şampiyonlar Ligi maçında zayıf rakibine 1-0 yenilen <b>Galatasaray futbol olarak Fenerbahçe’yi strese sokacak bir durumda gözükmüyor</b>. Mancini takımının motivasyon seviyesini Fenerbahçe’nin motivasyon seviyesine çıkarması çok zor. Maç içinde yine de kırmızı kart, penaltı gibi hangi gelişmeler olur bilmek zor. Maç dışı duruma göre Fenerbahçe yenilmez.</p>
<b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer-2/makale-fenerbahce-galatasaray-derbisi-teamulleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131111163655/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer-2/makale-fenerbahce-galatasaray-derbisi-teamulleri.htm)
