# Yetersiz hedef ve Salih baskısı

*Numan Türer 05.05.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta, Kadıköy’deki Benfica maçı için inşallah balık kaçtı demeyiz diye düşünmüştüm. Bu hafta maalesef gerçek oldu. Fenerbahçe’nin ilk maçtaki amacı Benfica’ya gol atmaktı. O nedenle golü atıncaya kadar baskılı oynadılar ve rakibi bocalatmayı başardılar. Ancak tek gol hedefi turu geçmek için fazla hafif geldi.</p>
<p>Hedef koyarken birkaç önemli husus vardır dikkat edilmesi gereken. Çok alçak bir hedef koyarsanız takım motive olamaz. Çok yüksek koyarsanız oyuncularınınız hedefe ulaşmanın çok zor olduğunu düşünerek yeterince çaba göstermezler. </p>
<p>O nedenle hedefler: <b>“Orta seviyede yüksek”</b> olarak tanımlanır. Yani ekstra performans gerektiren ama ulaşılamayacak kadar zor değil. Peki, takımın kapasitesine göre hangi seviye orta, hangi seviye yüksek. Fenerbahçe’nin ilk maçta yaşadığı sıkıntı takımın kapasitesinin ve rakibin analizinde yanılgıya düşülmesiydi.</p>
<p>İki seçenek ortaya çıkıyor. Ya kendilerini küçük görerek tek gol aradılar, ya da rakibi gözlerinde büyüttüler. Oynadıkları futbol kendilerini küçük görmediklerini ortaya çıkardığından, sorun rakibi fazla büyük görerek hedefi yeterince yüksek tutamadılar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130525200520/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130525200520/http://taraf.com.tr/numan-turer/makale-yetersiz-hedef-ve-salih-baskisi.htm)
