# Nihayet e-bilete geçiyoruz

*Numan Türer 28.07.2013*

<div class="yazi">Sporda şiddet ve düzensizliği önleme amacıyla çıkarılan, ancak altı boş olduğu için uygulanamayan kanun için önemli bir adım atıldı. İhalesi tamamlanan <strong>e-bilet projesi</strong> kapsamında artık <strong>statlara girecek taraftarlar biletlerini TC kimlik numaraları ile satın alacaklar.</strong> Bu konu ile ilgili eksiklikleri 25.09.2011 tarihindeki yazımda aşağıdaki şekilde ifade etmiştim.<br/><br/>“Sporda Şiddet Yasası’nın 5. maddesinde <strong>‘Spor alanlarında seyircilerin oturma yerleri numaralandırılır. Bilet satışları koltuk numarasıyla ilişkilendirilerek yapılır’ </strong>denmektedir.<br/><br/>Biletler koltuk numaralarına göre satılmaktadır, ancak biletlerin üzerinde isim yazmadığı için, kamera ile tesbit ettiğiniz küfürleri veya stada verilen zararı, şahsı kalabalığın içinden almadığınız sürece cezalandıramıyorsunuz. Toplu küfrün Federasyon tarafından cezalandırılması kulübü etkilediğinden, taraftar minimum düzeyde etkileniyor. Ayrıca adlî para cezasının küfür eden şahıslara ayrı ayrı verilmesi gerekir. <strong>Küfrün ahlaki olarak kabul edilemez olduğunun davranış hâline gelebilmesi için, cezaların caydırıcı olması gerekir.</strong> Mevcut durumda <strong>biletlerin üzerine şahsın adı veya TC kimlik numarası bilet satılırken yazılmalıdır. Stada zarar veren ve taşkınlık yapan taraftar bilet numarasından tesbit edilebileceğinden kalabalığın arkasına saklanma düşüncesinde büyük ölçüde düşüş yaşanacaktır.<br/></strong><br/>Bilet satışı bir akittir. Otobüs biletlerinin arkasında —sigorta şirketlerinin istekleri doğrultusunda— biletli koltuğa oturmanız gerektiği yazar. Kaza ânında başka koltukta oturan yolcuya meydana gelen zarar veya sağlık masrafları ödenmez. Şartları kabul etmeyen yolcu ya bileti almaz ya da şartlara uyar.<br/><br/><strong>Maç biletlerinin arkasına yazılacak taahhütlerin belirlenmesi gerekir. Stada giriş yapan seyircinin maçtan kaç dakika önce ve kaç dakika sonra biletli koltuğundan ve stat içindeki davranışlarında sorumlu olduğu belirtilmelidir.</strong> Verilen hizmetin şartlarını baştan kabul ettiği için, maçtan erken çıkan seyircinin sorumluluklarından kaçması sözkonusu değildir. Koltuğuna verilen zararı ödemek zorunda kalır. İdarenin oluşabilecek farklı sorunların her biri için ayrı ayrı tedbir alması mümkün olmayacağından, sorumluluklar soyut olarak belirlenerek yazılır. <strong>Maç seyretme hizmet satışıdır, anayasal bir hak olmadığından seyirciler bilet aldıklarında üzerinde yazan şartları kabul etmiş sayılırlar.<br/></strong><br/><strong>Biletlerin isim ile eşleştirilmesinin seyirciyi garanti altına alan hükümleri de vardır.</strong> Stat içerisinde meydana gelecek kazalarda, şahsın aktivite ile illiyet bağının kurulduğunu ispatlar. <strong>Elinizdeki bilet ile maçta uğradığınız zararı tazmin edebilirsiniz.</strong> İspat yükü zararı gördüğünü söyleyen kişidedir. Elinizde bilet yok ise veya üzerinde isminiz yazmıyorsa, davalı taraf statta yasal olmayan yollarla bulunduğunuzu iddia edebilir. Bu durumda biletin size ait olduğunu ispat etmelisiniz. <strong>İsminize ait olan bilet zarara neden olan tarafın kaçış yollarını tıkar.”</strong><br/><br/><br/><strong>numanturer@yahoo.com<br/></strong>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-nihayet-e-bilete-geciyoruz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130831095731/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-nihayet-e-bilete-geciyoruz.htm)
