# Yine Terim

*Numan Türer 25.08.2013*

<div class="yazi"><p><b>Mehmet Ali Aydınlar</b> zamanında futbolumuzda bir devrim yapmak amacı ile <b>Abdullah Avcı</b> ile anlaşıldı. O günün futbolseverler üzerinde nasıl bir bayram etkisi yaptığını hatırlayın. Artık herkes İBB gibi doğru düzgün seyircisi bile olmayan bir takımda çok başarılı işler yapan yerli bir hoca ile yanlışları temelden değiştirebileceğimize inanmıştı. Ancak Aydınlar Avcı’nın takımın başında olduğu resmî maçlar başlamadan önce istifa etmişti. Şike sürecini pimi çekilip eline verilmiş bomba gibi bulan Aydınlar, altı ay başkanlığa dayanabilmişti. Bir antrenöre güvenir ve arkasında durursanız başarı gelir. Avcı arkasında durunca çok iyi işler yapabilecek bir antrenör. Aydınlar’ın istifasından sonra bu projeye inanan insanlar gitti yerine yeni yönetim geldi. Ne fark eder takım elindeydi, istediği adamları seçti ve istediği taktiği uyguladı ama yine de beceremedi diyebilirsiniz. Dış görünüş itibari ile tamamen doğru ifadeler. Ancak kendi getirmediğiniz bir antrenör ve ekibine vereceğiniz maddi ve manevi destek ile kendi projeniz arasında dağlar kadar fark vardır. <b>Demirören</b> yönetiminin kendisi bizzat eleştiri konusu iken yönetime verecekleri destek iyi niyetli olsalar bile yeterli olamaz. </p>
<p>Çünkü futbol sadece sahaya doğru oyuncuları çıkararak kazanabileceğiniz bir oyun değildir. Kendi takımında ilk 11’e giremeyen oyuncuyu oynattığınızda bile sorun yaşarsınız. Bu nedenle arkanızda sağlam bir kamuoyu desteği olmalıdır. Daha önce bir kaç defa bu konuyu yazmıştım, sorunun Avcı olmadığına dair. Elimizdeki Toros’tan Ferrari performansı bekliyoruz. Elimizde Ferrari teknolojisi olmadığından dönüşüm yapmak yıllar alabilir ve bu süreçte mevcut durumdan daha kötü olabiliriz. Ama biz Toros’u modifiye edip performansı biraz artırınca işi çözdük zannediyoruz. Gerçek şu ki: Biz Toros’a mahkûmuz. Bu köy yollarına başka araba dayanmaz. </p>
<p><b><br/>Fatih Terim</b> saha içi ve dışı ilişkileri, kamuoyu üzerindeki otoritesi ile Milli Takım’a en iyi aday. İki yıl önce Barcelona’yı çalıştırmış <b>Rijkaard</b>’ı kovduğumuzda (!) kurtarıcı olarak Galatasaray’ın başına geçtiğinde de doğru seçim olduğunu söylemiştim. Çünkü o zaman Galatasaray’ın sorunu dağınıklıktı. Yönetici, futbolcu ve antrenör dâhil her kafadan farklı bir ses çıkıyordu. Terim’in en azından takımı toparlayacağını söylemiştim. Özellikle Milli Takımlardaki performansı göz kamaştırıcı olan <b>Hiddink</b> de aynı akıbete uğramıştı. <b>Löw</b>’ü de unutmayalım. </p>
<p>Terim’i Milli Takım’ı son çalıştırdığı dönemde takımdan kovarak gönderdiğimizi hatırlayın. Aynı Terim Milan’dan sonra geldiği Galatasaray’dan da ayrılmak zorunda kalmıştı. Antrenöre sıradışı misyonlar yüklemeyelim. Milli takımımızı mevcut beklentiler ve sosyal yapımız gereği bir süre daha <b>Fatih Terim</b>, <b>Şenol Güneş</b> ve <b>Mustafa Denizli</b> hariç kimse çalıştıramaz. Futbolun kalitesini sağlayan statlar, altyapı, kulüplerin yapısı vs. faktörlerin durumu ortada iken Avrupa seviyesinde bir milli takıma sahip olmak zordur. Kulüp başkanlarını babası gibi gören, daha doğrusu futbolcuya oğluna uyguladığı otoriter anlayışta yaklaşan başkanlar oldukça profesyonel bir ligimiz olamaz. İş anlayışımız profesyonel değil. Olaya profesyonelce yaklaşamadığımız sürece futbolda değişim yapamayız.</p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-yine-terim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130827025130/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-yine-terim.htm)
