# 6+...

*Numan Türer 23.06.2013*

<div class="yazi"><p>Serbest piyasa rekabeti içerisindeki kaliteli bir ligde yabancı sınırlaması fayda vermez. Çünkü rekabet gücünü düşürür. Ligimizin seviyesi malum olduğundan sınırlama mutlaka gereklidir. Neden istenen seviyede olmadığının tesislerden, altyapıdan ve genç futbolcuların eğitiminin futbol ile aynı anda devam etmesindeki zorluklardan gibi birden fazla açıklaması var. Çözüm önerileri için çalışan ekipler de mevcut. Futbol seviyemizi yükseltmeden yabancı sınırlaması kalkamaz. Bu durumda karşımıza farklı denklemler çıkıyor.</p>
<p>Aynı anda şu kadar kişi sahada, bu kadarı kulübede, birazı da tribünde otursun. Herkes kendi kulübünün şartlarına göre yorumlar getiriyor. Ama işin sonu dönüp dolaşıp Dernekler Kanunu’na geliyor. Daha önce de Dernekler Kanunu hakkında bir kaç yazı yazmıştım. </p>
<p>Kulüplerimiz yönetim kurullarının seçimle geldiği ve yapılan her türlü yanlış harcamanın (transfer, tesis, reklam vs. ne derseniz deyin) hesabının sadece yanlış ekonomik karar ile geçiştirilebildiği bir sistemde yabancı sınırlaması, para ve gücün elde tutulması için gereken araçlardan biri olarak kalmaya devam eder. </p>
<p>Kulüplerin Futbol A.Ş. gibi halka açık şirket olan kısımları devlet denetlemesine tabidir, ancak herhangi bir yolsuzluk yapılmadığı sürece bu denetimler bir şey ifade etmez. Avrupa’da doğru düzgün para kazanamayacak futbolculara verilen astronomik ücretler şirketin ekonomik kararıdır. Zarar edildiği takdirde açıklaması yanlış yatırım olarak açıklanır. Tekrar edeyim açıkça bir yolsuzluk olmadığı sürece harcanan paraya kimse bir şey diyemez, ticari olarak ne kadar yanlış olursa olsun. </p>
<p>Bana göre derneklerin şirket sahibi olduğu sistemden süratle çıkılmalıdır. Yönetime girmek isteyen insanlar başkalarının (delegelerin veya kamunun veya taraftarın vs.) paraları ile şirket yönetip, kendi nüfuz ve sermayelerini geliştirme peşine düşüyorlar. Kendi menfaatleri için şirketin zarar etmesi önemli değil. En basit örnek taraftarın gazını almak için yığınla para verilerek yapılan mantıksız transferler. Harcadıkları para kendi paraları olmadığından kulüp zarar etse bile, nüfuzları artar. Sonucunda kendilerine gelir olarak geri döner. </p>
<p>Artık dernek olması nedeniyle kamu malı sayabileceğimiz futbol kulüplerinin sırtından geçinme döneminin bitmesi gerekiyor. Farklı yapılar önerilebilir ancak bilinen bir gerçek var ki, başkasının parasını harcamak kolaydır. Yöneticilerin şirketlerin sahibi oldukları diğer ticari işletmelerde hiç kimse bile bile zarar edecekleri yatırımı yapmazlar. Şirket zarar ettiğinde yönetici de zarar eder. Dernekler Kanunu nedeniyle futbol şirketi zarar etse bile yöneticinin cebinden çıkan bir şey olmadığı için bu düzen kaliteli futbol üretmez. Yabancı sınırlaması da düzenin çarklarından sadece biri olarak ara sıra gündeme gelir o kadar. </p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-6.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130627072457/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-6.htm)
