# Cezalandır-ma!

*Numan Türer 30.09.2013*

<div class="yazi"><p>Nevşehir’in Hacıbektaş ilçesinde yapılan <b>Hacı Bektaş-ı Velî Anma Kültür ve Sanat Etkinlikleri</b>’nde Başbakan Yardımcısı <b>Bekir Bozdağ</b>’a yapılan saldırı sonrası, <b>yumruk atan şahıs tutuklanamamış</b> ve kriz çıkmıştı. Çünkü kanunlar tutuklanmasına izin vermiyordu. Aslında sokaktaki herkes cezaların caydırıcı olmadığını bildiği hâlde, sürekli anketler ile nabız yoklayan yetkililerin bunu bilmemesi düşünülemezdi. </p>
<p>Yine aynı şekilde <b>Olimpiyat Stadı</b>’nda taraftarın sahaya girmesiyle, adalet sisteminin bir parçası olan spor yasalarındaki gevşeklik gözönüne geldi. Ve yine aynı şekilde aslında herkes yasaların bir işe yaramadığını biliyordu. <b>Fenerbahçe</b>- <b>Galatasaray</b> maçından sonra Kadıköy’ü savaş alanına çeviren, polis arabalarını deviren taraftarlardan <b>tutuklanan olmadı</b>ğı gibi, <b>Olimpiyat Stadı</b>’na giren taraftarlardan da <b>tutuklanan olmadı</b>. Projeli çalışma olarak başlayan soruşturmada, örgütlü suç kapsamına sokularak gözaltına alınanların durumu ayrı değerlendirilmeli. Organize olup, teknik takip ile ispatlanmadığı sürece alınacak cezalar komik. Denetimli serbestlik vs. </p>
<p>Konunun özüne bakarsak, yasama organı <b>kanunlardaki gevşekliği</b> en iyi bilenlerden. Kendilerine dokunma ihtimali olmadığı için bugüne kadar herhangi bir sorun (kendi açılarından) yaşanmamıştı. Yanlışlıkla (!) Bekir Bozdağ’a yumruk atılınca ve karşılığında yapanın yanına kâr kalınca, <b>herkesin bir gün gelip mağdur olabileceği</b> anlaşıldı. Çıkış noktası her ne kadar problemli de olsa, başbakan yardımcısına yumruk atmaya çalışan adamın tutuklanmaması faciadır. Devletin en yetkili makamlarının bile eli kolu bağlı kalıyorsa, gariban vatandaşın hâlini siz düşünün. </p>
<p><b><br/>Sporda şiddet bu yasalarla önlenemez.</b> İki temel sorun var. Saha içinde ve stadyum çevresinde şiddeti önleyeceğiz diye sayısız yaptırım uygulanmış. Taraftarların toplu olarak bulundukları yerler, stadyumların içi olmamasına rağmen spor alanı sayılarak, yasa kapsamına alınmış ve işlenen suçlarda ceza öngörülmüş. Cezalar hep taraftara yönelik. Olayların fitilini ateşleyen antrenör, sporcu ve yöneticinin her türlü tahrik edici söz, davranış ve hareketleri yasa kapsamında değil. Belki hakaretten ceza alabilirler. Bu kişilere sportif ceza verilmesi gerektiğine inanıldığından, hak mahrumiyeti cezaları ile geçiştiriliyor. </p>
<p>İkinci ve daha önemlisi kulüplerin Dernekler Kanunu’na tabi olması. Defalarca yazdığım için uzatmayacağım. Harcadığı para kulübün kasasından çıkan, yani kendi cebinden para çıkmayan yönetici bulunduğu makamı çok rahat suiistimal eder. <b>Bedava bilet dağıtır. Tribün liderlerini harekete geçir vs.</b> Ve yönetime girebilmek için her tür harcamayı yapabilir, çünkü getirisi çok daha fazla. <b>Yetkililer bizden iyi biliyor sistemi. Peki, neden değiştirmiyorlar? Değiştiği takdirde kontrolleri dışına çıkar.</b> 30 yıl Türkiye’ye kan ağlatan sorunun çözümünde bile, menfaatten bahsedilmeye başlandığına göre, milyonlarca insanı çok rahat mobilize edebilen futbolu özerkleştirmek hükümetler için çok radikaldir. <b>Teoride özerk ancak pratikte hükümete bağlı bir yapı mevcut. Bu yapı menfaat içine batmış durumda, kaliteli ve temiz futbol üretemez.</b> Gerçi şike soruşturması milattır, ancak temiz derken şikeyi kastetmedim. Şiddetten arınmış demek istedim. </p>
<p><b><br/>Adalet sistemini güçlü-zayıf, fakir-zengin ayrımı yaparak değil, haklı-haksız ayrımı yaparak dengeleyemediğimiz sürece, bu sistem şiddet ve zulüm üretmeye devam eder.</b> Hukuk sistemimizdeki çarpıklıklar, genel hukukun izdüşümü sayılabilecek spor hukukunda da aynı şekilde. Çözüm önerilerimi daha önceki yazılarımda belirtmiştim, belki ilerleyen yazılarımda güncelleyerek tekrar ederim. </p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-cezalandir-ma.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131002055919/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-cezalandir-ma.htm)
