# Hava muhalefeti

*Numan Türer 15.12.2013*

<div class="yazi">Galatasaray- Juventus maçının kar yağışı nedeni ile ertelenmesi, daha zor şartlar altında oynanan maçlar (örnek: Karabük- Kayserispor) düşünüldüğünde anormal olarak algılandı. Ertelenen maç tekrar oynanırken saha daha da ağırlaşmıştı. Hakemin ve UEFA yetkililerinin maçı erteleme sebepleri ne kadar makul, eleştirilebilir. Futbol dünyasında norm hâline gelmiş “saha çizgileri ve top gözüktüğü takdirde maç her türlü hava şartlarında oynanır” düşüncesi spora bakış açımızı ifade ediyor. Spora verdiğimiz önem diğer önem verilmesi gereken değerlerin önüne geçebiliyor.<br/><br/>Bilindiği gibi antrenmanlarda ve maçlarda sahaya düşen yıldırım nedeniyle yaralanan ve ölen futbolcular vardır. Maç takvimleri öyle sıkı işlenmiştir ki, bir den fazla maç iptali dengeleri alt üst edebilir. Sportif yatırımlar, sponsorlar, yayın gelirleri vs. karşısında maç iptal etmek kolay değildir. Galatasaray- Juventus maçının ertelenmesi ne kadar çok komplike sonuç doğurdu. Maç kaldığı yerden devam etti. Futbolcuların motivasyonları olumsuz etkilendi. Saha şartları değişti. Ertelemeden önceki dakikalarda bir takım gol atmış olsaydı, sahada çok farklı bir mücadele izleyebilirdik. Futbol sektörünün büyüklüğü göze alındığında maç iptali nedeni ile ortaya çıkan sonuçlar dengeleri ters yüz edebilir.<br/><br/>O nedenle maçın her türlü hava şartları altında oynatılmaya çalışılması bir norm hâline gelmiş. Önceliklerimizin sıralaması değişmiş. Halbuki her şartlarda önce insan endeksli düşünce hâkim olmalıdır. Belki de spor ve insan unsurunu en güzel harmanlamış ülke ABD’dir. ABD futbol, basketbol, buz hokeyi ve Amerikan futbolu gibi branşlarda ligden düşme yoktur ve spor tam bir eğlence ve ekonomik gelir kapısı olarak ele alınır. Avrupa futbolunda da ekonomik gelir ön plandandır. Ancak gelir kazanma yolu daha ziyade rekabet üzerine kuruludur. Rekabeti ön plana çıkararak insanları biraraya getirmek, diğer yollardan daha kolay olduğu için, belki de işin kolayına kaçılmaktadır. Rekabet elbette ki sporun doğasıdır, ancak aşırı rekabete dayalı sistem, cinayetlere kadar varan sosyal sorunlara çanak tutmaktadır. Ekonomik geliri, eğlencenin artırılarak insanları spor alanlarına çekme olarak gerçekleştirme işin en zor tarafıdır. Bu durumda insan odaklı yaklaşım ön plana çıkar. Seyirciler beraber oturabilir. Şiddet neredeyse sıfıra iner. Olumsuz hava şartları nedeniyle müsabakalar kolayca ertelenir. O nedenle ABD liglerinde havada şimşek görüldüğünde bile maça ara verilir, ortalama 20 dakika beklenir, şimşek devam ederse maçlar iptal edilir. İnsan hayatı hiçbir surette riske edilmez. Hatta kar yağışı nedeniyle etkilenen trafikte yola çıkacak insanların, toplam şehir hayatına verdikleri yoğunluk finansal olarak hesaplanarak, maçların iptali, okulların tatil edilmesi ve işyerlerine izin verilmesinin ekonomik olarak getirdiği kârın, faaliyetleri devam ettirmenin üzerinde olduğu tespit edildiğinden, başka sebep aramadan iptaller gerçekleştirilir. Hafta içi oynatılan okul maçlarının ve bazı alt liglerin, ders saatleri ile çakışması umursanmadan sporun, eğitim gibi gençler açısından birinci öncelik olduğu konularda bile daha önemli tutulması ciddi bir sorundur.<br/><br/>Acı bir tesadüf. Hokey Federasyonu’nun web sayfasındaki habere göre kötü hava şartları nedeniyle kaza yapan sporcuların aracındaki antrenör Ali Polat hayatını kaybetmiş. Ailesine başsağlığı diliyoruz.<br/><br/><br/><b>numanturer@yahoo.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer-2/makale-hava-muhalefeti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131217200633/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer-2/makale-hava-muhalefeti.htm)
