# Olimpiyat isteği

*Numan Türer 15.09.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta yazımı gazeteye gönderdiğimde Olimpiyat oylaması henüz yapılmamıştı. O nedenle Olimpiyat yorumları bu haftaya kaldı. </p>
<p>Olimpiyatlar’a evsahipliği yapmada en temel soru elde edilen kârın maliyeti karşılayıp karşılamadığıdır. Maliyet sadece Olimpiyatlar’ın organizesi ile alakalı tesisler, konaklama ve personel masrafları değil, trafik sıkışıklığından çevre kirliliğine kadar uzun vadede ülkeyi ilgilendiren birçok konuyu kapsar. Aynı şekilde kâr ise sadece ekonomik gelir elde etmekten ibaret değildir. </p>
<p>Olimpiyatlar’ın başlangıcından bu yana evsahibi ülkelerin ilk kez maddi olarak zarar etmediği Olimpiyat 1984 Los Angeles Olimpiyatları’dır. Ancak elde edilen kâr, harcanan emek ile karşılaştırıldığında kesinlikle yetersiz kalmaktadır. Çünkü çoğu zaman maddi olarak ya zarar edilmiş ya da çok az kâr edilmiştir. Buna rağmen evsahibi olmak için kıyasıya yarışan ülkelerin bir bildiği olmalıdır. </p>
<p>Maddi olarak neredeyse hiç getirisi olmayan Olimpiyatlar’a evsahipliği yapma isteğinin iki sebebi vardır: Prestij ve altyapı. </p>
<p>Spor tesislerinin, ulaşım ve şehirleşmenin yetersiz olduğu ülkelerde yapılacak Olimpiyatlar’ın geri dönüşü uzun vadede bir gömlek yukarı çıkmaktır. Olimpiyatlar’a hazırlık için yapılan yeni yatırımlar ile şehirlerin çehresi değişir ve imkânların gelişmesi ile sporda büyük hamleler yapılabilir. Büyük maliyet getiren tesisler Olimpiyatlar sayesinde çok az bir maliyete elde edilir. Olimpiyatlar olmadan tesislere bütçe ayırmak, sağlık, eğitim ve askerî harcamalarda ciddi kısıtlamaya gitmek demektir,  ki pek mümkün değildir. </p>
<p>Prestij ise uzun vadede turizm ve finansal gelir olarak geri döner. Pekin 2008 Olimpiyatları’nda Çin için harcanan paranın önemi yoktu. Çünkü bir daha yakalamayacakları bir reklam fırsatı bulmuşlardı. Tüm dünyaya ekonomik olarak ne kadar güçlü olduklarının reklamını yaptılar. </p>
<p>Bu görüşlerin yanında karşı görüşler de mevcuttur. 2004 Olimpiyatları’na evsahipliği yapan Yunanistan ciddi zarar etmiş ve Olimpiyat ile direk alakası olmasa bile bugünkü durumu itibari ile neredeyse iflasın eşiğinde. Bu nedenle Olimpiyatlar’a yapılacak yatırımın daha azı ile belli başlı sporlara verilecek destek ile sporda başarı daha kolay yakalanabilir görüşü de vardır. </p>
<p>Olimpiyatlar’ın kârlı olmadığı görüşüne katılıyorum, ancak her ülke için değil. Özellikle gelişmekte olan ülkelere gelecek Olimpiyatlar’ın sporda ve uzun vadede turizm ve ekonomik gelişmeye büyük katkısı olacağını düşünüyorum. Zira 1992 Barselona, 1996 Atlanta ve 2000 Sidney Olimpiyatları’nın üzerinde yapılan araştırmada, Olimpiyatlar’ın Barselona’nın yapı, turizm ve finans sektörüne pozitif etkisi (yüksek oranda değil) görülmesine rağmen, diğer iki şehirde herhangi bir katkısı olmadığı anlaşılmıştır (Edds, 2012). </p>
<p>Bazen televizyonda maç seyredip ertesi gün yorumları dinlerken, acaba akşam ben başka maç mı seyrettim derim. Olimpiyat oylamasında Tokyo ile finale kaldığımızda kazanmamızın mümkün olmadığını düşünmeme rağmen, oylamaya katılan gazeteci ve yorumcuların bu sefer kesin kazanıyor sözleri ile “<b>acaba</b>” demeye başlamıştım. </p>
<p>Gelişmekte olan bir ülkeye Olimpiyat vermek ona çağ atlatmaktır. Siyasi olarak güçlü olmadığımız sürece Olimpiyat alma şansımız yoktur, altyapımız hazır olsa bile. Oylamanın ülkenin Olimpiyat’a hazır olup olmadığına göre yapıldığına inanıyorsanız çok safsınız demektir. Biz nehrin karşı tarafındaki az sayıdaki ülkelerden biriyiz. </p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-olimpiyat-istegi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130916185523/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-olimpiyat-istegi.htm)
