# ‘Devlet şike yapmasın’

*Numan Türer 21.04.2013*

<div class="yazi"><p><b>Hakan Şükür</b>’ün İstanbul Büyükşehir Belediyesi (İBB)’inin isminin değiştirilerek Diyarbakırspor’u 1. Lig’e transfer etme projesi, yaklaşık 1,5 yıl önce yazdığım <b>Gaffar Okkan</b> suikastı sonrası Diyarbakırspor’da yaşanan gelişmeleri tekrar etme gereğini ortaya çıkardı. Projenin amacı Şükür’ün kendi ifadesi ile:<br/><br/><b><i>“Bölgeler arası ayrımın ortadan kaldırılıp kaynaşmayı sağlamak açısından dikkate değer bir fikir olduğunu düşünüyorum.”</i></b></p>
<p>Kısaca bu görüş <b>fonksiyonalist</b> bakış açısıdır. Fonksiyonalist yaklaşım <b>ırkî ve etnik farklılıkların toplum içinde eritilmesi gerektiği</b>ni söyler. Kültürel çoğulculuğa izin vermez, uyumu destekler (<b>Anderson&amp;Taylor</b>, 2003). Sosyal düzenin ve dengenin sağlanması için toplum içindeki farklılıklar aşılmalı ve konsensüs sağlanmalıdır. Fonksiyonalist teorinin olumsuzluklarından birisi sporu toplumsal sorunları çözen sihirli bir değnek gibi görüp, bir gruba avantaj sağlarken diğer gruplara zarar verebileceğini gözardı etmesidir (<b>Coakley</b>, 2009).</p>
<p>Hakan Şükür’ün bu projesi farklı bir şekilde 2001 yılında fizibilite çalışmasından yoksun bir hâlde denendi ve başarısız oldu. Yine apar topar yapılacak böyle bir proje gereksiz gerilim doğurur. </p>
<p>2001 yılında spor sevgisi ile bilinen Emniyet Müdürü Gaffar Okkan Diyarbakırspor’un 1. Lig’e çıkması için büyük çaba sarfetmiş, suikast sonucu şehit edilmesinden sonra devlet bu durumu fırsata çevirerek, bölge halkının gönlünü kazanma adına takımı birinci lige çıkarmıştı. Bunun için sıkı bir lobi çalışması başlatılmış. Hakemlere açıkça <b><i>“takımı 1. lige çıkarın”</i></b> (adı açıklanmayan bir hakem) denmişti. </p>
<p>2006 yılında 2. Lig’e düşme aşamasına gelindiğinde siyasiler bir daha devreye girmiş ve Baykal görüşlerini yüksek sesle dile getirmişti:<br/><br/><b><i>“Spor amaç değil araçtır. Barış spordan daha önemlidir.”</i></b></p>
<p>Kısa vadede iyi gibi gözüken <b>bu proje tam bir başarısızlık örneğidir</b>. Diyarbakırspor’un amatör kümeye düşmek üzere olması bunun göstergesidir ama asıl gösterge uzun vadede sonuçlarının hesaplanmamasıdır. <b>Diyarbakırspor’un 1. Lig’e zorla çıkartılması hakkı yenen takımlar arasında bir kızgınlığa sebep olmuştu. Ayrıca terör sorunundan dolayı açıkça spora verilen bu destek, Diyarbakırspor ve PKK’yı eşleştirdi. Her iki veri birleşince batıda oynadığı maçlarda “PKK dışarı” sloganları atıldı. Örgüt durumu lehine çevirip 2009-2010 sezonunda Bursaspor maçında çıkan olaylar nedeni ile 3-0 hükmen mağlubiyetten sonra, ne tesadüftür ki isminin değiştirilmesi düşünülen takım olan İBB maçında sahaya girerek tekrar olay çıkarıp, bir sezonda üst üste ikinci defa Diyarbakırspor’a ceza aldırtarak ligden düşürtmek istedi.<i> </i></b>Spor, özellikle aidiyet duygusunun tavan yaptığı sosyal bir gerçeklik olan futbol üzerinde ayakları yere basan politikalar tasarlamak kaçınılmazdır.<br/><br/><b>İBB’nin isim hakkının mevzuat düzenlenerek Diyarbakırspor’a çevrilmesi aynı 2001 yılında olduğu gibi devlet şikesi olur.</b> O zaman 3. Lig’deki diğer takımların “günahımız Kürt olmamak mı” sorusuna cevap bulamazsınız. Yapılması gereken bölgedeki futbolun daha gelişmiş bölgeler ile rekabet edebilecek ekonomik ve sosyal şartları yerine getirerek önünü açmak ve takımların doğal süreç içerisinde Süper Lig’e çıkmasını sağlamaktır. </p>
<p>Diğer taraftan bölgenin tek bir takımına destek vermek farkında olmadan Diyarbakır’ı sorunun göbeğine oturtmaktır. Onun yerine Van, Siirt, Mardin, Erzurum ve Erzincan gibi diğer dezavantajlı bölgeleri de içine alan bir spor politikası yürüterek bölgenin tamamının spordaki dezavantajı ortadan kaldırılmaya çalışılmalıdır. Bölgeyi sadece Diyarbakır temsil etmediği gibi, tek dezavantajlı yer de Diyarbakır değil. Hatta son ekonomik gelişmeler göz önüne alındığında birçok bölgeden çok daha avantajlı durumda.<br/><br/><b>numanturer@yahoo.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-devlet-sike-yapmasin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130728050651/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-devlet-sike-yapmasin.htm)
