# Beşiktaş favori değil

*Numan Türer 22.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>Galatasaray</b>’ın <b>Real Madrid</b> mağlubiyeti, Olimpiyat Stadı’nda kırılması beklenen seyirci rekoru ile birleşince, <b>Beşiktaş</b>’tan zafer beklemek doğru değildir. Galatasaray’ın kadro kalitesi ortada iken Beşiktaş’ın bu derbiyi kazanması kolay değildir.</p>
<p>Geçen sezon Şampiyonlar Ligi’nde 3-2 galip gelmesine rağmen, Real Madrid’den altı gol yemek anormal bir durum değil. Çünkü motivasyonun önemli bir yönü mevcut duruma göredir. Galibiyete ihtiyacı olmayan Madrid kendini çok zorlamamıştı. 6-1’lik maçtan önce Madrid’in en az iki gol atacağını tahmin etmiştim. Çünkü motivasyon yönü ile incelediğimde, kalite farkını da ekleyince Madrid’in rahat yeneceği sonucu ortaya çıkıyordu. Geçen yıl Galatasaray’ın 1-0 kaybettiği <b>Manchester United</b> maçı ile ilgili yazlarıma göz atarsak:</p>
<p>“<i>Old Trafford’da direkten dönen toplar, verilmeyen penaltı(lar) ve 0-1’lik sonuç aldatmacasına düşerek Galatasaray’ın çok iyi oynadığını, o nedenle Telekom Arena’da Manchester United’ı yeneceğini düşünmek çok iyimser bir tablo olur. Çünkü kimsenin görmek istemediği aradaki gömlek farkı. Uzun uzun Galatasaray’ın aslında vasat oynadığını anlatabiliriz. Ancak, bu konuya çok fazla itiraz gelir. Çünkü biz iyi oyunu direkten dönen toplar ile ve verilmeyen penaltılar ile ölçüyoruz. O direkten dönen toplardan birisi gol olsa, Manchester United karşılık olarak ne kadar baskı yapardı diye hesaplamayız.</i>”</p>
<p>Buna çok benzer bir durum Madrid maçında yaşandı, geçen sezon galibiyete ihtiyacı olmayan Real’i 3-2 yenen Galatasaray, bu sezon farklı mağlup oldu. Aradaki gömlek farkı çok büyük. Tabii bu arada sadece tahmin yapıyoruz. Galatasaray’ın yenemeyeceğini düşünmeme rağmen yedeklerle çıkan Manchester 1-0 mağlup olmuştu.</p>
<p>Lige dönersek, arada gömlek farkı yok. İyi bir rüzgâr almış istikrarlı bir Beşiktaş’a karşı son maçında hezimete uğramış Galatasaray var. Yine motivasyon açısından değerlendirmemiz gerekiyor. Galatasaray bu maça asılacaktır. Çünkü ciddi oranda prestij kaybına uğradılar.</p>
<p><b><br/>Terim</b> böyle havaları çok sever. Takımı çok iyi motive edeceğine eminim. Burada bir tek sorun çıkıyor. Yabancı oyuncuların fazlalığı. Kültür farklılığından dolayı yabancıları söz ve davranış ile motive etmeniz kolay değildir. Fenerbahçe’yi Kadıköy’de 10 yıldır yenememek gibi yabancıların üzerinde herhangi bir stres oluşturmayan durumlarda motivasyon çok zordur. Futbolcuyu en iyi motive eden şey mevcut durumdur. Aynı kültürü paylaşan futbolcularda (Milli Takım gibi) farklı motivasyonlar olabilir. Galatasaray’ı içinde olduğu sıkıntılı durumdan çıkarabilmek için iyi bir fırsat olan bu derbide, Terim futbolcuları gayet iyi motive edecektir. Çünkü üst üste aldıkları beraberlikler ve Madrid yenilgisinin oluşturduğu doğal motivasyon, yerli yabancı herkesi motive eder. Tıpkı zor günler geçiren <b>Liverpol</b>’un 2007’deki 2-1’in rövanşında Beşiktaş’ı farklı yenmesi gibi.</p>
<p><b><br/>BİLİC FARKI</b></p>
<p>Euro 2008’de son anda penaltılara kalan maçı kaybeden ve büyük yıkım yaşayan Bilic, Hırvatistan medyasının savaş tamtamları çalmasına rağmen 2012 elemelerinde yumuşak tavırları ile takımını rahatlatmış ve ilk maçı Türkiye’de 3-0 kazanarak büyük ölçüde finalleri garantilemişti. Galatasaray’ın doğal motivasyonu Beşiktaş için tehlikelidir. Ancak Bilic’in rahatlatıcı üslubu dengeyi Beşiktaş lehine çevirebilir. Tabii Bilic’in bu kadar çabuk kültüre alışması ve futbolcuya bu duyguyu verebilmesi sıradışı olur. </p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-besiktas-favori-degil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130924052440/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-besiktas-favori-degil.htm)
