# Volkan Şen (aşırı kabullenme)

*Numan Türer 01.09.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>Sporda kabul edilen bir norm toplumda kabul edilemez olabilir</i></b> (<b>Coakley</b>, 2007). <b>Volkan Şen</b>’e taraftarın ettiği küfür stadyumlarda normal olarak görüldüğü hâlde, sokakta cinayet bile işletebilmektedir. Statta küfrün kabul edilmiş bir norm hâline gelmiş olması normun doğru olduğunu göstermez. Spor sosyolojisi de tam olarak bu konuya müdahil olur. Çünkü normu kimin neye göre belirlediği başlı başına bir sorundur. “<b>Aşırı kabullenme</b>”<b><i> </i></b>dediğimiz bu durumda, bir norm sorgulanmadan kabul görür. Sakatlığa rağmen takım arkadaşlarını satmama düşüncesi ile sağlığını riske atarak oyunda kalma veya antrenörler tarafından takımın kendisine ihtiyacı olduğuna vurgu yapılarak, sporcunun tamamen iyileşmeden bir an önce takımdaki yerini almaya çalışması iyi birer örnektir. </p>
<p>Sporcu olmanın gerekliliği olarak görülen ağrıya rağmen mücadeleye devam etme, başarı için sonucu boşanmaya kadar varabilen aileyi ihmal etme ve sağlık sorunları gibi riskleri almanın belirli oranları vardır. İyi bir sporcu mutlaka belli ölçüde ailesini ihmal eder ve ağrı çeker. “<b>Aşırı kabullenme</b>”<b><i> </i></b>ise normal oranın aşılmasıdır. Normal sınırların ne olduğunu spor dünyası belirlediğinden spor sosyologları hariç diğerleri için bu normlar kabul edilebilir sınırlardadır. Aşırı kabullenme sadece sporcular arasında değildir. Antrenörler, menajerler ve yöneticilerde aynı normların baskısı altındadır.</p>
<p>Trabzonspor Başkanı <b>İbrahim Hacıosmanoğlu</b> Volkan Şen için yaptığı açıklamada:</p>
<p>“<b><i>Bunlar statlarda olan şeyler. Ahlaksız biri bana küfür etse, ben de mi bırakayım? İlk defa böyle bir şey gördüm. Sahayı terk eden bir oyuncuyla benim yürümeyeceğimi herkes bilir. Bu formanın değerini, takımın büyüklüğünü bilmek lazım</i></b>” derken aslında küfrün yanlışlığına dikkat çekmiş ancak Volkan’ın kulaklarını tıkayarak fedakârlık yapması gerektiğini belirtmek istemişti. Çünkü <b><i>sporcu başarılı olabilmek için hayatındaki diğer alanları gözardı ederek spora odaklanmalıdır</i></b> (<b>Retton</b>, 1992). </p>
<p>Volkan’a karşı yapılan küfürde Trabzonspor Başkanı’nın Volkan’ın yanında yer alması gerekirdi. Duygusallaşması ve oyunu terk etmesi takım disiplini açısından ayrıca incelenmelidir. Kulağını kapa, sen profesyonelsin demek tam anlamıyla literatürde “<b>aşırı kabullenmedir</b>”. Bu norm o kadar kabullenilmiş ki, asıl mağdur Volkan baskıya dayanamadı ve özür diledi. </p>
<p>Sporcular neden spor normlarını kabullenmede aşırıya kaçar. Volkan Şen olayı ile ilgili olan bir tanesini belirtelim. İyi bir sporcu olmak kişiyi toplum içinde sivriltir. Başarı çıtası yükseldikçe ön plana çıkma artar. Diğer bir deyişle iyi bir takım diğerlerinden ayrılır. Başkanın Trabzonspor formasının değerini ve takımın büyüklüğünü bilme olarak adlandırdığı bu durum normlarda aşırıya gitmeye neden olur. Tarihindeki şampiyonlukları ve taraftarı ile Trabzonspor Türkiye’nin dört büyük takımından birisi olduğu için formaya verilen değer daha fazladır. <b>Formanın değeri futbolcuya edilen küfür ile karşılaştırıldığında, formanın tercih edilmesi normda aşırıya gitmedir.</b></p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-volkan-sen-asiri-kabullenme.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130902234142/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-volkan-sen-asiri-kabullenme.htm)
