# Gezi Parkı ve eleştirisel teori

*Numan Türer 16.06.2013*

<div class="yazi"><p><b>Eleştirisel teori</b>ye (<b>critical theoy</b>) göre, <b>sosyal düzen güç ve ideoloji üzerindeki çatışmalar üzerinden ayarlanır</b>. İdeolojinin spor üzerinden nasıl üretildiğini, değiştirildiğini, yeniden düzenlendiğini ve karşı koyulduğunu açıklamak için eleştirisel teori kullanılır. Spor insanları baskı altına almak veya güçlendirmek için kullanılan kültürel uygulamalardır. Baskıcı ve sömürücü sosyal ilişkileri değiştirmeye yarar.</p>
<p><b><br/>Gezi Parkı olaylarına eleştirisel teori açısından bakarsak, hiçbir zaman biraraya gelmesi mümkün olmayan, zaman zaman deplasman yasakları ile karşı karşıya kalan Galatasaray, Beşiktaş ve Fenerbahçe taraftarının olaylarda yan yana çekilmiş fotoğrafları en güzel bu teori ile açıklanabilir herhalde.</b> Aslına bakarsanız sporda kullanılan sosyal teoriler daha ziyade sportif aktivitenin içindeki alanlardaki konularla ilgilidir. Spor organizasyonlarındaki problemler, sporun toplumdaki anlamı ve fırsat eşitliği gibi eksik ve yanlış yönleri eleştirir ve savaş açar. Ancak, belki de ilk defa taraftarlar ve taraftar grupları direk spor ile alakalı olmayan bir sosyal olayın içine girip, spor üzerinden güç ve ideoloji savaşına dahil oldular. Kimin kazandığı bilinmez, çünkü kimse bilmiyor. </p>
<p>Teorinin dezavantajlarına gelelim, belki bize daha iyi bir fikir verebilir.</p>
<p>Teori geliştirme zor ve zahmetli bir iştir. Akademik olarak kabul görmüş sosyal teoriler uzun süreçlerden geçerek teori hâline gelmiştir. Oturduğu yerden yorum yapılarak benim de böyle bir teorim olsun diye uydurulmuş varsayımlar değildir. Teorinin dezavantajlarının mevcut Gezi Parkı olaylarına nasıl uyum sağladığını görünce hak verirsiniz belki.</p>
<p>Eleştirisel teorinin dezavantajlarından en önemli ikisi, sosyal dünyadaki değişiklikleri gerçekleştirme stratejilerindeki mücadele şekillerinin ne kadar etkili olduğunu belirleyecek kriterlerin olmaması ve kafa karıştırıcı söylemlerin kritik fikir ve düşünceleri biraraya getirmede zorlamasıdır.</p>
<p>Tam bir Gezi Parkı durumu. Kimin ne sebeple, hangi düşünce ile orada bulunduğunun ayrılamaması ve herkesin farklı bir şeyler söylemesi nedeniyle mücadele ağaç katliamı için mi, yoksa baskıya karşı savaş mı, yoksa diğer sebepler mi belli değil. Mücadele yöntemini anlayan varsa cevap versin. Sivil itaatsizlik mi, taşlı sopalı molotoflu saldırı mı, vandalizm mi, yoksa barışçıl gösteri mi? Herkesin kendine göre bir anlayışı ve yansıtma tarzı var. Bazıları suç, bazıları değil. Ne kadar etkili olduğunu da ölçemiyoruz. Zira ölçüm kriterleri belirsiz. </p>
<p>Eleştirisel teorinin dezavantajları Gezi Parkı olaylarında birebir yaşanıyor. Zira taraftar gruplarından <b>UltraAslan</b> Gezi Parkı eylemlerinden çekildiğini açıkladı. Çünkü tam bir kaos yaşanıyor. Amaçlar ve yöntemler birbirine karışmış durumda. Taraftar gruplarının spor dışı sosyal sorunlara da dahil olması yine de sevindirici. Çünkü bu gruplar azımsanamayacak kadar üyelere ve sempati duyan taraftarlara sahip. Ayrıca organize ve şeffaf sivil toplum kuruluşları düzeyindeler. Grupların yöneticileri belli ve faaliyetleri tamamıyla legal. Bu tür olayların içinde yer almaları her zaman avantajdır. Çünkü kiminle muhatap olduğunuzu bilirsiniz ve provokasyonlara sebebiyet vermez.</p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-gezi-parki-ve-elestirisel-teori.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130617053523/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-gezi-parki-ve-elestirisel-teori.htm)
