# Yabancı sınırlaması ve milli takım

*Numan Türer 18.08.2013*

<div class="yazi"><p>Milli takımımızın içi içler acısı. <b>Gana</b> maçındaki seyirci sayısı durumu net özetliyor. Milli heyecanımız ne seyircide ne de futbolcuda kalmış. Bana göre bu durumun antrenör ile direk bir alakası yok. Kültürümüzün yapısı gereği her şeyin bir an önce dört dörtlük olmasını bekliyoruz. Eski tip milli takım antrenörleri bu beklentiyi orta seviyede karşılayabildikleri için gözümüz hep onları arıyor. Aslında biz de biliyoruz eskiye dönersek en fazla gruptan çıkma ve yarı final oynama ile yetineceğimizi ama kendimize itiraf edemiyoruz. Ligin kalitesi ortada olduğundan yeni tip antrenörlerin istenen başarıya ulaşmaları çok zor olduğu gibi, mevcut durumu da koruyamıyorlar.</p>
<p>Sınırlamanın ligimize ve milli takıma nasıl yansıyacağı konusunda farklı fikirler mevcut. Aslına bakarsanız bütün farklı fikirler teoriden ibaret. Mevcut veriler ile test etme imkânımız olmadığından iyi bir tahminde bulunmak zor. Geçmiş yıllardaki kısıtlamalar ve milli takımın başarıları gözönünde bulundurularak karşılaştırma yapmak doğru olmaz, çünkü şartlar (sosyolojik ve ekonomik durum) çok farklı.</p>
<p>Mesela son beş yıl içinde kârını 100.000 liradan 200.000 liraya artıran bir şirketin, uyguladığı pazarlama tekniklerinin başarısının veya ürüne olan talebin yüzde 100 arttığını söyleyemezsiniz. Çünkü ekonomik kalkınma ile birlikte yükselen alım gücü daha fazla harcama yapma imkânı doğurduğu için, tüm tüketim malzemelerinde paralel bir artış sözkonusudur. Kâr marjının yükselmesinin sosyolojik nedenleri ise çok farklı nedenler içerebilir. <b>Cola Turka</b>’yı hatırlayın. Piyasaya sunulmasından kısa bir süre önce Amerikan askerleri ile yaşadığımız çuval krizi nedeniyle, piyasanın hâkimi <b>Coca-Cola</b> ve <b>Pepsi</b>’den, beklentilerin çok üzerinde bir yüzde ile pazar payı kapmıştı.</p>
<p>Yabancı sınırlaması ile Türk futbolcusuna itibar artacaktır. İyi gibi gözükse de, zaten ligimizde kalite düşük, altyapılar sorunlu. Yabancı futbolcu transfer edemediğimiz için, <b>Arda</b> gibi istisnaları çıkarırsak, zaten çok para verdiğimizden yakındığımız ligimizdeki Türk futbolcuların fiyatı artabilir. Orta seviye futbolcular zaten şu anda bile Avrupa liglerindeki rekabet ortamına girmek istemez iken, yıldız adaylarımız bol para ile ülke futbolunda körelebilir.</p>
<p>Daha makul gördüğüm ikinci alternatif ise: Kulüplerimizin ekonomik durumları dünyaca ünlü yıldızları getirebilecek kadar iyileşti. Her gelen yıldız Süper Lig’in reklamını yaparak başka futbolcuların gelmesinin önünü açıyor. Ayrıca unutmamız gerekir ki, biz sadece para ile yıldız getiren Rusya veya Katar değiliz. Ligimiz yeterince kaliteli olmasa bile, ülke olarak yıldız futbolcuların sosyal olarak rahatlıkla tercih edebilecekleri bir pozisyondayız. Yabancı sınırlaması nedeni ile Türkiye’de aynı mevkide oynatabileceğiniz sayısız futbolcu varken, orta seviye yabancıları transfer edemeyeceğiz. En iyi yabancıları getirmeye çalışacağız. Gelen kaliteli yabancı lige kalite katacağı gibi, özellikle genç futbolcuların gelişmesine katkı sağlayacaktır. Altyapı, tesisler vb. sorunların hâlledilmesi ile yerli futbolcunun kalitesinin artırılmasından sonra sınırlamanın kaldırılmasına sakınca olmasa gerek. </p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-yabanci-sinirlamasi-ve-milli-takim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130820012228/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-yabanci-sinirlamasi-ve-milli-takim.htm)
