# Kurumsal körlük 

*Numan Türer- 10.02.2013*

<div class="yazi"><p><b>F.Bahçe</b>’nin UEFA Avrupa Ligi’ndeki rakibi <b>Bate Borisov</b>’un teknik direktörü <b>Viktor Goncharenko</b> Fenerbahçe için <b><i>“Fenerbahçe kötü bir takım değil ama balansını kaybetmiş. Takım üzerinde ilginç bir elektrik var. Ben de ne olduğunu çözemedim. Umarım bizim maçta da böyle olurlar. Kura çekildiği günden daha umutluyum. Çok koşuyorlar, ileride basıyorlar ama sonrasını getiremiyorlar”</i></b> diyerek futbolumuzun bam teline dokundu.</p>
<p>Türk futbolundaki bugüne kadar tahmin ediyorum en sağlıklı teşhis dışarıdan birisi ve tarafsız Goncharenko’ya ait. Sinüzit nedeniyle başı ağrıyan hastaya migren teşhisi koyarsanız, antibiyotik yerine ağrı kesici verirsiniz. Tedavi metodunuz ne kadar etkili de olsa, teşhis yanlış olduğu için netice alamazsınız.</p>
<p>Teşhisi yanlış koymamızın sebebi kurumsal körlük. Daha iyi anlaşılması için verilebilecek en güzel örnek <i>TRT</i> Genel Müdürü <b>İbrahim Şahin</b>. 2007 yılında <i>TRT</i>’nin başına geçtiğinde, <i>“PTT’nin içinden gelen birisi olsaydım logo değişikliğini bile yapamazdım”</i> diyerek kurumsal körlüğün atılımlara dezavantaj olduğunu söylemişti. PTT’nin yaptığı hamlenin benzerini televizyoncu olmamasına rağmen <i>TRT</i>’de yapmak istediğini belirtmişti ve geldiği nokta ortada. 14 televizyon kanalı, yedi ulusal, altı bölgesel, iki uluslararası radyo kanalı<b>, trt.net.tr ve trt.world.com</b> üzerinden 35 dil ve lehçede yayın.</p>
<p>Futbolu taraftar ve seyircinin de içinde olduğu büyük bir kurum olarak değerlendirirseniz, hepimiz içeriden birileriyiz. Futbolumuzu tedavi etmek için getirilen sayısız yabancı ve tecrübeli antrenör neden net olarak teşhisi koyamadılar? Onlar da dışarıdan biriydi diyebilirsiniz. Evet, ama bir farkla. Bizimle olan maddi ve manevi (başarılı olma düşüncesi) ilişkileri nedeni ile hiç bir zaman tam olarak tarafsız değillerdi. Aslında rakip antrenörler düşüncelerini sesli söyleseler benzer teşhisleri daha fazla görme şansımız olurdu. Goncharenko’nun tecrübesizliğinin de payı var bu işte. Çünkü gereksiz yere rakibini motive etti.</p>
<p>Evet, Türk futbolu balansını kaybetmiş. Uzun süredir benim de tanımlayamadığım <b>dengesiz oyuna yapılabilecek en güzel tesbit balans bozukluğudur</b>. Futbolumuzu bir gözden geçirin. Ne yaptığını bilmeden yenilen basit goller ve daha sonra maçı çevirmek için verilen olağanüstü performans. <b>EURO 2008</b> mi geldi aklınıza? <b>İsviçre</b>, <b>Çek</b> <b>Cumhuriyet</b> ve <b>Hırvatistan</b>. Maçlar kazanılınca muhteşem oynadık, harikasınız çocuklar. Daha bir kaç gün önce yıllardır yaşadığımız durum tekrar etti. 2-0 geriye düştüğümüz Çek Cumhuriyeti maçı, ikinci yarı iyi oynamamıza rağmen çeviremedik ve çocuklarımız harika olamadı. Futbolcumuzun en çok ihtiyacı olduğunu düşünülen <b>“ruh”</b> veya <b>“milli ruh”</b>, bozuk balansın direksiyonu gibidir. Düz gidebilmek için sürekli bir sağa bir sola çevirmek, tutarlı performans sergileyemeyen takımlarımızı motivasyon ile düzeltmeye çalışmaya benzer.<br/><br/><b>Emre</b> ve <b>Hamit</b>’li ikinci yarıdaki Milli Takım doğru tercih. İlk yarıdaki hatalara rağmen <b>Avcı</b> doğru yolda. Sadece motivasyon ile bir kaç maç daha kazanmak istiyorsak, çilemiz uzun yıllar devam edecek demektir. Avcı’ya sabredelim, doğum sancılı oluyor.<br/><br/><b>numanturer@yahoo.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/numan-turer/makale-kurumsal-korluk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106082013/http://www.taraf.com.tr/numan-turer/makale-kurumsal-korluk.htm)
