# Arsenal kolay lokma (!)

*Numan Türer 11.08.2013*

<div class="yazi"><p><b>Şampiyonlar Ligi</b> play-off turunda <b>Fenerbahçe</b>’ye rakip olan <b>Arsenal</b> dişli bir rakip olmasına rağmen, <b>Emirates Kupası</b>’nda <b>Galatasaray</b>’a yenilmesinden dolayı birden kolay lokma oluverdi. Veya başka açıdan bakarsak, bu eşleşme ile Fenerbahçe karşısında Galatasaray psikolojik olarak 1-0 öne geçti bile. Fenerbahçe’nin elenmesi durumunda Galatasaray’ın çilekli kadrosu karşısında kalitesi sorgulanacak. Turu geçmesi hâlinde ise, Galatasaray’ın yendiği takımı elemenin başarı sayılamayacağı konuşulacak.</p>
<p>Kabul etmek istemediğimiz nokta ülke futbolumuzun kalitesidir. Bir iki yıldız ile üst düzeye çıktığımızı sanıyoruz. Arsenal maçları tarafından değerlendirirsek, hazırlık maçlarındaki motivasyon resmî maçlardan çok farklıdır. Siz ne kadar sözlü motive etmeye çalışırsanız çalışın futbolcu reel duruma göre motive olur. Hazırlık maçı hazırlık maçıdır, sonunda kupa olsa bile. Ayrıca Emirates Kupası’nı kazanmaya en az ihtiyacı olan takım üç kez kupayı kaldırmış ev sahibi Arsenal’dir.</p>
<p>Özellikle profesyonel sporlarda motivasyon başarı için en önemli etkendir. Oyuncu kalitesi, yeterli antrenman ve beslenme gibi diğer faktörleri yok saydığımı düşünmeyin. Söylemeye gerek olmasa bile, yanlış anlaşılmasın diye tekrar edeyim. Tabii ki kalitesiz oyuncular ve yetersiz antrenman ile takımınızı istediğiniz kadar motive edin başarı elde edemezsiniz. Ancak yüksek miktarlarda gelir getiren profesyonel sporlarda başarı için gerekli olan minimum standartların var olduğu varsayılır. Daha sonra motivasyon gelir. Eğer maddi olarak açık ara önde bir takım yoksa neredeyse bütün takımlar şampiyon olabilir. <b>Real Madrid </b>ve <b>Barcelona</b>’nın maddi olarak boy ölçüşülemez olması bu durumun istisnasını en güzel şekilde ifade eder.</p>
<p>Diğer bir ifade ile anlatmaya çalıştığım konu, Galatasaray’ın Arsenal karşısındaki olumlu motivasyonunun yanında, Arsenal’in düşük motivasyonunun kupayı iyi oynamayan Galatasaray’a getirmesidir.</p>
<p>Motivasyonun önemine başka bir örnek: Bundesliga’nın açılış maçında <b>Bayern Munich</b> karşısında 3-1 mağlup olan <b>Borussia Monchengladbach</b>’ta, <b>Alvaro Dominguez</b>’in eliyle istek dışı topa dokunarak yaptırdığı penaltıyı <b>Müller</b>’in kaçırması sonucu, pozisyonun devamında yine Dominguez istek dışı eliyle dokunarak ikinci kez penaltı yaptırdı. Topun ele çarpması sözkonusu değil. Her iki durumda da eli topa gidiyor. Ancak ilginç bir durum var, sanki bir çeşit refleks gibi.</p>
<p>Kısaca bu duruma “<b>aşırı motivasyon</b>” diyebiliriz. Sporcu aşırı motive olduğunda istek dışı refleks benzeri hareketler sergiler. Çünkü defans oyuncusu olarak odaklandığı konu topu kesme düşüncesidir ve top ulaşamayacağı bir durumda ise otomatik olarak eliyle kesebilir. Motivasyonun aşırısı da zararlıdır, azı da.</p>
<p>Konuya geri dönersek, Arsenal Fenerbahçe karşısında favori ancak aynı Arsenal ilerleyen günlerde Şampiyonlar Ligi’nde Galatasaray karşına çıkarsa yine favori olur. Çünkü motivasyon parametreleri çok farklı olacak. </p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130813013121/http://taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-arsenal-kolay-lokma.htm)
