# Futbolun teamülleri

*Numan Türer 03.11.2013*

<div class="yazi"><p>Futbol dünyamızda yaşanan bize göre sıradanlaşan sorunları arkada bırakıp, daha farklı yönleri ele almak istiyoruz artık. O nedenle gündem dışına çıkıp bu hafta futbolun iyi veya kötü teamüllerinden bazılarını yazacağım. Aşağıda yazdığım maddelerden çok daha fazlası olduğunu biliyorum. Önümüzdeki hafta listenin eksik ve hatalı yanlarını düzelterek genişleteceğiz. Belki de liste çok uzayacağı için birkaç hafta yetmeyecek. Lütfen gözlemlerinizi e-mail olarak bana iletin.</p>
<p><b><br/>1)</b> Rakip oyuncu sakatlanırsa topu taca atmalısın. </p>
<p><b><br/>2)</b> Sakatlık meydana gelince rakip oyuncu topu taca atmadığı sürece oyunu durdurmamalısın.</p>
<p><b><br/>3)</b> Uzun süre formasını giydiğin eski takımına karşı gol atınca sevinmemelisin.</p>
<p><b><br/>4)</b> Taca çıkan topa yetişemeyeceğini bilsen bile, koşup çizgiye yaklaşınca yatarak saha içinde tutmaya çalışıp, seyircinin takdirini toplamalısın. </p>
<p><b><br/>5)</b> Yüzde yüzlük bir gol veya penaltı kaçırdığında, zemine veya ayakkabıya bakmalısın.</p>
<p><b><br/>6)</b> Top taca çıktığından kimden çıktığına bakmaksızın hemen topu alıp atışı kullanmaya çalışmalısın.</p>
<p><b><br/>7)</b> Top senin ayağından taca çıkarsa, elinle atış yönünü belirtip, vücut diliyle benden çıkmadı demelisin.</p>
<p><b><br/>8)</b> Kafa topuna çıkarken kollarını açıp, çaktırmadan rakibin yüzüne dirsek atmalısın.</p>
<p><b><br/>9)</b> Kaleci olarak yüksek topu alırken gelen oyuncuya dizini göstermelisin ki yanaşamasın. </p>
<p><b><br/>10)</b> Kariyerli bir futbolcuysan oyundan çıkarılırken hocana trip atmalısın.</p>
<p><b><br/>11)</b> Kavga eden futbolcuları hemen kadro dışı bırakıp, birkaç hafta sonra affetmelisin.</p>
<p><b><br/>12)</b> Hakemin beğenmediğin kararının, aslında yanlış karar olduğunu seyirciye kabul ettirebilmek için aşağılayıcı bir şekilde gülümseyerek, el ve kollarını açıp “<b>bu ne ya</b>” tarzında duruş sergilemelisin.</p>
<p><b><br/>13)</b> Takım gerideyse ve hiçbir umut yoksa, hakemlere ve yetkililere posta koyarak kendini attırıp, takımını gaza getirmelisin. </p>
<p><b><br/>14)</b> Antrenör takımın içinden yetişmiş ise kazanılan maç sonrası yanaklarını sevip, ensesini tokatlayıp, bizim oğlan muamelesi yapmalısın.</p>
<p><b><br/>15)</b> Gönderilecek antrenörün arkasındayım mesajı vermelisin.</p>
<p><b><br/>16)</b> Yenildiğin maçtan sonra gülmemelisin.</p>
<p><b><br/>17)</b> Yenildiğin maçtan sonra rakibin yıldız oyuncusundan forma almaya çalışmamalısın. </p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer-2/makale-futbolun-teamulleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131104225626/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer-2/makale-futbolun-teamulleri.htm)
