# Roberto Carlos ikinci Hagi vakası mı

*Numan Türer 09.06.2013*

<div class="yazi"><p>Rus takımı <b>Anzhi</b>’de sportif direktörlük yaptıktan sonra <b>Sivasspor</b> antrenörlüğüne getirilen <b>Roberto Carlos</b>’un ilk takım yönetme serüvenine tanık olacağız. Başarılı olma şansı nedir?</p>
<p>Dış görünüş ve ilk değerlendirmelere göre düşüktür. Türkiye’de oynadığı için kültürü tanıdığı ve daha az adaptasyon sorunu yaşacağı için başarılı olacağı düşünülebilir. Ancak saha içinde takımın orkestra şefi olmak ile saha dışında yönetmek inanılmaz derecede farklıdır. Sahada futbolcu üzerindeki baskı sadece oyunu hakkındadır. Carlos gibi bir dünya yıldızı bu baskıyı çok rahat kaldırır, takıma kendini kabul ettirir ve yönlendirir. Tabii karakteristik özelliklerin etkisi de gözardı edilemez. Aynı <b>Hagi</b> örneğinde olduğu gibi.</p>
<p>Hagi’nin Romanya’da Türklerin yoğun olduğu bir bölgede yaşamış olması, Romanya ve Türk kültürünün ortak yanlarından dolayı daha kolay adapte olması ve futbol kariyerinin ağırlığı ile Türkiye’de harika bir oyunculuk dönemi geçirmişti. İş antrenörlüğe gelince çalıştırdığı bütün takımlar hezimete uğradı diyebiliriz.</p>
<p>Carlos’un başarıdan başarıya koşma şansına gelince, yıllarca oynadığı liglerdeki oyun kalitesinden dolayı futbolcuların pozisyon bilgisinin tavan yaptığını ve bunun öğretilemeyecek bir şey olduğunu anlaması uzun sürebilir. Futbolculardan beklentisi çok yüksek olacaktır. Beklentisi karşılanamayınca alternatif yolları bulmada zorlanacaktır. Yıldızların en büyük sorunlarından bir tanesi kendilerinin sahada doğal olarak yaptıkları hareketleri, diğer futbolcuların da bilmesi gerektiklerini düşünmeleridir. Bir futbolcu doğal olarak yaptığı hareketin nasıl yapılacağını anlatmakta zorlanır. O nedenle orta seviye futbolcular önemli teknik ve taktik hareketleri hocalarının anlatmaları ile öğrendiklerinden veya pekiştirdiklerinden, yaptıkları hareketlerinin nasıl ve neden yapıldığını daha iyi anlarlar ve daha iyi anlatırlar. Bu veri orta seviye futbolcuların daha iyi antrenör olma olasılığını arttırır. Yıldız futbolcuda çok iyi antrenör olabilir. Ancak daha fazla zorlanır, çünkü yeteneği doğaldır. Nasıl yaptığı çok da umursamadığı hareketleri ve pozisyon bilgisini anlatabilmesi daha zordur.</p>
<p>Carlos Hagi ile aynı duruma düşer mi? Düşmesi muhtemeldir. Ancak çalıştırdığı takımın ligdeki durumu iyi bir stratejik hamle olduğunu gösteriyor. Hagi zirveye oynayan bir takımda antrenörlük yapmaya çalıştı ve bazen bir maç kaybı bile beceriksizlik olarak yorumlandı. Carlos, ligin düşme hattına en yakın takımın dört puan üstündeki takıma transfer oldu. Bu yıl ligdeki inanılmaz düşme hattı çekişmesi antrenörler için bulunmaz fırsat. Ligin ortasından sonuna doğru sekiz takımdan üç takımın puanları aynı, diğerlerinin aralarındaki puan farkı bir. Önümüzdeki sezon takımı ligden düşürmeyin yeter. Kimse başarısızsınız demez. Bir yıl daha krediniz cebinizde hazır.</p>
<p>Roberto Carlos’un böyle bir dönemde Sivasspor’un başına geçmesi gerçekten harika bir hamle. Bir dünya yıldızı antrenör olarak transfer edildi. Carlos’a verilen paranın haricinde ekstra bir masraf yapmadan çok iyi reklam yapıldı. Taraftarın beklentileri karşılandı. Bu motivasyon ile Sivasspor tahmin ediyorum büyük bir hata yapılmaz ise zaten ligden düşmez. Bu açılardan baktığınızda tam bir kazan kazan. Sivasspor yönetimini kutluyorum.</p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-roberto-carlos-ikinci-hagi-vakasi-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130611014344/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-roberto-carlos-ikinci-hagi-vakasi-mi.htm)
