# Holosko’dan sağ bek olur mu

*Numan Türer 14.07.2013*

<div class="yazi"><p>Teknik kapasitesi zayıf bir futbolcunun en kolay mevki olan sağ bekte oynaması çok sık gördüğümüz bir durumdur. Futbolcu rakibi çizgi ile kendisi arasında sıkıştırıp kademe hatası yapmadığı sürece iyi bir oyun çıkarabilir. Eğer bu futbolcu Beşiktaş gibi ligin üst sıralarında yer alan bir takımda oynuyorsa, bu işi fazlasıyla yapması beklenir. <b>Hilbert</b> örneğinde olduğu gibi.</p>
<p>Beşiktaş’a aslında orta saha olarak alınan Hilbert ilk geldiği zaman 9 numara giyiyordu. Sağ bek eksikliğinden uzun süre defansta görev aldı. <b>Holosko</b> ile karşılaştırdığınızda aralarında pek bir fark göremiyorsunuz. Hatta bana göre Holosko’nun artıları daha fazla. Her ikisi de teknik olarak zayıf oyuncular. Ama Holosko daha süratli ve azimli.</p>
<p>Peki, nasıl oluyor da Hilbert’ten çok iyi bir sağ bek olmasına rağmen, <b>St. Pauli</b> maçında sağ bek olarak denenen Holosko sürekli kademe hatası yapıyor. Kariyerinin büyük bir kısmını gol arayarak geçirmiş bir futbolcu kafa olarak defans yapmayı sevmez. Adam kovalar ve pres yapar ancak kademe anlayışı yoktur. Aslında ileri uçta da kademe olmalıdır. Çünkü bir futbolcu pres yaparken takım arkadaşları diğer boş alanları kapatır. Ligimizde pek alışkın olmadığımız bir durum olduğundan, Holosko’nun kademe anlayışının gelişmemiş olması normal karşılanabilir. 22 yaşında Türkiye’ye gelen Holosko, kariyerinde tecrübe kazanacağı yılları ligimizde geçirdi. Ve maalesef futbolun en önemli unsurlarından biri olan kademe anlayışı pek ilerleme kaydetmemiş.</p>
<p>Holosko ile aynı yaştaki Hilbert 2010 yılında Türkiye’ye geldiğinde Alman futbolunun dinamiklerine sahipti. Yani altyapısı hazır olarak geldi. Orta saha olarak alınmasına rağmen futbolun en kolay mevkii sağ bekte zorlanmadı ve Beşiktaş’taki başarılı sağ bek kariyerinden sonra <b>Bayer Leverkusen</b>’e yine sağ bek olarak transfer edildi.</p>
<p>Sormamız gerek soru zannediyorum şu olsa gerek. <b>Teknik olarak birbirlerinden pek farkları olmamasına rağmen Hilbert’ten daha süratli ve azimli Holosko’dan niye daha iyi bir sağ bek çıkmadı. Benim cevabım oynadığı liglerin kalitesi iyi futbolcu üretmediğinden.</b></p>
<p>Ligimize çamur atmayalım, Holosko’ya güzel bir mazeret bulalım. Santrafordan sağ bek olur mu, <b>Bilic</b> yanlış yapıyor(!). Profesyonel bir takımda fiziği kuvvetli kimi koysanız gözü kapalı yapması gereken sağ beki, Holosko yapamıyorsa ve bu futbolcu 22 yaşından beri Türkiye’de oynuyorsa sorun yanlış mevki değil, kalitesiz futboldur.</p>
<p><b><br/>U-20 Dünya Kupası</b>’nda aynı durumu gördük. Kaliteli futbol arıyor olsaydık tribünler dolardı. İnsanlar bu coğrafyada kalite değil düşman arıyorlar. Ne kadar berbat bir futbol oynansa bile derbi maçlar tıklım tıklım. Kimse futbola bakmıyor. Maç sonrası kahvede (artık internette) geçeceği dalganın peşinde. Aynı durum hayatımızın her alanında var. Senin takım- benim takım, senin parti- benim parti, senin mezhep- benim mezhep... </p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-holosko-dan-sag-bek-olur-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130718110407/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-holosko-dan-sag-bek-olur-mu.htm)
