# Samet Aybaba görevini başarıyla tamamladı

*Numan Türer 26.05.2013*

<div class="yazi"><p>Ligi 2-0’lık Kayseri mağlubiyeti ile bitirmesine rağmen, Samet Hoca görevini başarıyla tamamladı. Yapılan transferler, oyun taktikleri vs. eleştirilip başarılı mı yoksa başarısız mı tartışması farklı boyutlara çekilebilir. Elindeki kadro ile bu bile başarıdır diyenler çıkabileceği gibi, Beşiktaş forması her zaman ilk üçte olur, şampiyonluktan başka hiçbir şey başarı değildir de denebilir. Ayrıca istatistiklere göre geçen seneden daha başarılı oldukları ortada. Geçen sezondan daha kötü bir sezonu uzun süredir Beşiktaş yaşamadığı için, bu sezon daha fazla puan toplamak başarı sayılmaz derseniz, siz de haklısınız. </p>
<p>Kariyerli hiçbir hoca şampiyon yapamayacağı belli olan üç büyük takımdan birinin başına geçmezdi. Genç ve enerjik bir antrenörün (yabancıda olabilirdi) çalkantılı bir dönem geçiren takımı yönetebilecek kapasite sorunu olabilir ve otorite de kuramayabilirdi. Adaylar arasında yaş olarak yeterince olgun, Beşiktaş’ın yükünü çekmeye sevdalı ve hiç büyük takım çalıştırmadığı için kariyeri adına zirve sayabileceği yer olan Beşiktaş antrenörlüğüne terfi edecek en uygun kişi Samet Hoca’ydı. </p>
<p>Samet Aybaba’nın görevini başarıyla tamamlamasına gelirsek. Ondan beklenen, maddi manevi sıkıntılar içindeki takımın çilesini çekmesiydi. Kimse şampiyonluk beklemiyordu. Belki bir mucize olur ve şampiyonluk gelir veya Türkiye kupası kazanılır umudu Samet Hocalı Beşiktaş hayallerini gelecek sezonlara taşıyabilirdi. Beşiktaş’ın içinden gelen bir antrenörün başarılı olması için kurulan hayaller gerçekleşmedi. Ancak yine de Samet Hoca’ya biçilen, takımı sezon sonuna kadar iyi kötü idare etmesi görevini başarı ile yaptı. En azından iyi bir şeyler yapmaya çalıştığının göstergesi attığı 63 gol ile aralarında 13 puan farkı olan şampiyonun gol sayısına üç gol kadar yaklaşmasıdır. </p>
<p>Büyük takımlarımızda Türk antrenör olmak zordur. Futbolun sorunlu sistem yapısında sadece antrenörlük kapasitesiniz yetmez. Aynı her kafadan ses çıkan çok ortaklı bir şirketi yöneten idareci gibi çok maharetli olup, her atacağınız adımı önceden ince eleyip sık dokumanız gerekir. Medya, yönetici, idareci, futbolcu, taraftar hatta masörle bile nasıl iletişim kuracağınızı tasarlamanız gerekebilir. UEFA kupasını alan <b>Galatasaray</b>’da <b>Fatih Terim</b> için Florya’nın çimlerine bile karışırdı denmişti. </p>
<p>Bir Anadolu takımında hedef şampiyonluk olmadığı için sahaya çıkar ve 90 dakikayı bitirirsiniz. Şampiyon olacak bir takımın başındaysanız, futbol dışındaki her şeyi de yönetmeyi bilmelisiniz. Samet Aybaba futbol dışı yönetimde pek başarılı olmadığından, futbolda yapılması normal olan hataları böylece daha da göze battı. Takımın lideri dediği <b>Fernandes</b>’in gençleri harekete geçirmesini anlatırken, farkında olmadan antrenmanda onun bu işi nasıl yaptığını da anlatmıştı. Stratejiler sadece uygulanır anlatılmaz. Bu bile Samet Hoca’nın bu konuda zorlandığını gösterir. Aynı Fernandes daha sonra “sorun” ilan edilmişti. Türkiye’de üç büyük takımı çalıştırmak için ne kadar iyi antrenör olduğunuz önemli değildir. </p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-samet-aybaba-gorevini-basariyla-tamamladi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130727002640/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-samet-aybaba-gorevini-basariyla-tamamladi.htm)
