# Gareth Bale

*Numan Türer 04.08.2013*

<div class="yazi"><p>Sezon açılmadan önceki hareketli transfer dönemi, hazırlık maçları, gelenler ve gidenler derken yazılacak çok fazla konu var. Seçim yapmak gerekince <b>Gareth Bale</b>’in <b>Real Madrid</b>’e transfer ihtimali daha cazip geldi.</p>
<p>90 milyon pound teklif ile <b>Tottenham</b>’dan transfer edilmek istenen Bale’in ilginç bir tekniği var. Dünyadaki en iyi iki oyuncunun tekniğini bir oyuncuda toplayacak olursanız hangi oyuncuları seçersiniz diye sorsak, muhtemelen <b>Messi</b> ile <b>Ronaldo</b> cevabını alırız.</p>
<p>İşte Bale tam olarak Messi ve Ronaldo karışımı. Harika bir sol ayak ile Messi tarzı dripling ve Ronaldo tarzı şut ile bitiriş. Frikikleri ise birebir Ronaldo vuruşu.</p>
<p>Tabii dünyanın en iyi iki oyuncusunun yeteneklerinden bazılarını birarada bulundurmak onlardan daha üstün bir futbolcu olduğu anlamına gelmiyor. Çünkü yetenek sadece topa ne kadar iyi sahip olduğunuzu gösterir. Yetenekten daha önemlisi takım içi uyum ve yardımlaşmadır. 20 yıl öncesinin futbolundan bahsetmiyoruz ki yetenek tek başına bütün işi çözsün. <b>Ronaldinho</b>’nun 2008 yılında <b>Milan</b>’a gittiği sezon ertesi Messi <b>Barcelona</b>’daki o zamana kadar en iyi sezonunu geçirmişti. O zamana kadar Ronaldinho’nun gölgesinde kalmış, daha doğrusu bencilliğinde kendini yeterince ispat edememişti. Ronaldinho üzerine kurulu bir oyunda, ikinci bir yıldıza yer yoktu. Messi’yi Messi yapan Barcelona’dır. Takım arkadaşları alan boşaltarak onun için elverişli pozisyonları hazırlayıp, yeteneklerinin en üst zirvesine çıkmasını sağladılar. Aynı Messi’den <b>Maradona</b> yönetimindeki Arjantin Milli Takımı’nda tek başına maçları kurtarması beklendiğinden, kötü sonuçları görmüştük.</p>
<p>Bale Real Madrid’e transfer olursa, Ronaldo ve diğer takım arkadaşları ile uyum sağlar mı? Bale kesinlikle bir Messi değil. Ronaldo tarzı bir bencilliği var. Real Madrid tarzı içinde bencillik sorun olmasa bile, saha içi performansı olumlu etkilemeyecektir. Çünkü iki tane çok yüksek paralar ile satın alınmış starın arasında az da olsa uyum sorunu olması takım performansına iyi yansımayacaktır. Ancak önemli bir artısı da olacaktır. Bale çok hızlı dripling ve mükemmel top saklama ile kontratağa çıkabiliyor. El Classico’larda Barcelona’nın başını bayağı ağrıtır.</p>
<p>Bale teknik olarak Messi ve Ronaldo karışımı, ancak Messi’yi farklı kılan çok farklı bir anlayışı var. Asla bencil değil, kendinden daha iyi pozisyonda olan arkadaşını mutlaka tercih ediyor. O nedenle Messi’yi tutmaya çalışan rakip oyuncu aynı zamanda pas açısını da kapatmak zorunda. Messi’ye karşı bu, neredeyse imkânsız. Pas atacağı alanı kapatmaya çalışırsanız kendi dripling ile golü atacak kadar seri. Real Madrid içinde yardımlaşma Barcelona kadar üst düzeyde olmadığından Bale Madrid’in Messi’si olmayacaktır. Ancak Barcelona’ya transfer olsaydı, takımda iki Messi olurdu herhalde. İkisi aynı anda olmaz diyebilirsiniz. Barcelona’da hiçbir futbolcu sorun olmaz. Ne kadar pahalı olursa olsun, az biraz sorun yaşasa kadroya giremez. <b>Udinese</b>’de topu kimseye vermeyen <b>Alexis</b>, Barcelona’da başka birisine dönüşmüştü. <b>Neymar</b> ise böyle giderse kadroya giremez. </p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-gareth-bale.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130828070748/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-gareth-bale.htm)
