# Stoch’un kaçırdığı penaltılar

*Numan Türer- 27.10.2013*

<div class="yazi"><p>Penaltı atmanın psikolojik yönü çok önemlidir. Kaçırmama baskısı spor psikolojisinde sporcunun karşılaşmak isteyeceği son şeydir. Penaltılarda bu durumdan kaçış olmadığından çok büyük yıldızlar bile penaltı atmaktan çekinmişlerdir. </p>
<p>UEFA Avrupa Liginde <b>PAOK</b>’un <b>Maccabi Haifa</b>’yı 3-2 yendiği maçta <b>Miroslav Stoch</b> iki penaltı birden kaçırdı. Bir maçta iki penaltının kaçması normaldir. Aslında bana göre <b>ilginç olan Stoch’un iki penaltıyı da kaçırması değil atmak istemesidir</b>. Özgüveninin ne kadar yüksek olduğunu gösterir. Daha da ilginci ikinci penaltıyı atmak istemesi üzerine, ne teknik yönetimden ne de takım arkadaşlarından itiraz gelmemesi. Bu da demek oluyor ki sahadaki oyunu ile hem kendini takıma kabul ettirmiş, hem de kendisine olan güveni zirve yapmış. Birinci penaltıyı zaten Stoch yaptırdı. Atışı kaçırdıktan bir kaç dakika sonra gelen beraberlik golündeki köşe vuruşunu da Stoch kullandı. Yani bir asist yaptı. Ardından gelen penaltıyı atmak istemesi gerçekten takdire şayandır. Takımını öne geçirme şansı varken ve zaten bir penaltı kaçırmış iken ikinci kez topun başına geçmek zor iştir. </p>
<p>Bu âna kadar takdirlerimizi ilettiğimiz Stoch’un kendine güveninin sadece bir maçlık olduğunu düşünüyorum. İyi oynadığınız bir maçta kendine güveniniz zirve yapabilir ve anlık motivasyon ile penaltı kaçırmanıza rağmen ikinciyi de atmak isteyebilirsiniz. Stoch gelecek maçlardaki ilk penaltı atışında topun arkasına geçme cesaretini gösteremez. Geçmek istese bile teknik heyet tarafından izin verilmeyecektir. </p>
<p>Psikolojisini iyi yöneten penaltıcı bir futbolcu kaçırdığı atıştan sonra ikinci kez topun başına geçmez. Kaçırdığı takdirde oluşacak yıkım psikolojik bariyer hâline dönüşebilir ve takım iyi bir penaltıcıyı kaybedebilir. Tıpkı gol atamayan santraforların üzerinde oluşan baskı gibi. Aslında antrenörler penaltı atışlarında çok baskı yapmazlar. Kendini iyi hissedene atış izni verirler. Bu durum yanlıştır. 2007-2008 sezonunun 30. haftasında Ankaraspor karşısında 2-1 öndeki Fenerbahçe 90+2’de penaltı kazanmış, <b>Alex</b>’in yerine atışı kullanmak isteyen <b>Kezman</b>’a <b>Zico</b> izin vermiş, kaçırdığı penaltı sonrası uzatmalarda gol yiyen Fenerbahçe çok önemli iki puan kaybederek şampiyonluktan olmuştu. Benzer şekilde 2000 Avrupa Şampiyonası çeyrek finalinde Portekiz’e karşı 1-0 geride ve bir kişi eksik oynayan Milli Takımımız, artan motivasyonu ile maça asılıyor ve ilk yarının uzatma dakikalarında penaltı atışı kazanıyor. Herkes takımımızın penaltıcısı <b>Tayfur</b>’un atmasını beklerken <b>Arif</b> topun başına geçiyor ve bütün gücüyle çektiği şutu kaleci çıkarıyor. 10 kişi oynamanın verdiği fiziki düşüş ile maçı 2-0 kaybedip kupaya veda ediyoruz. </p>
<p>Bir takımın penaltıcısı belli olmalıdır. Sakatlık vs. sebepler ile olmadığı hâlde, yerine atacak oyuncular da sırası ile belirlenmelidir. </p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-stoch-un-kacirdigi-penaltilar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140202144709/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-stoch-un-kacirdigi-penaltilar.htm)
