# Futbolun teamülleri (2)

*Numan Türer 17.11.2013*

<div class="yazi"><p>Futbolun teamüllerini yazarken, farklı alanlara pencereler açmak gerektiğini gördüm. Oyuna bakış açısı hakem, seyirci, futbolcu ve antrenör için ayrı ayrı. Her bir aktörden beklenen söz ve davranışlar farklı. Fırsatım olursa ilerleyen günlerde belki antrenör teamülleri gibi konulara da girebiliriz. İşin magazinsel yönü de oldukça ilgi çekici. Yazmaya başlasak herhalde bol miktarda madde çıkarabiliriz. Örnek olması açısından bir iki tanesini yazalım:</p>
<p><b><br/>1) </b>Rakibin agresif oyuncusuna hiçbir şey yapmasa bile daha maçın başında sarı kart gösterip frenlemeli ve sıkıntısız bir maç yönetmelisin.  </p>
<p><b><br/>2) </b>Maçtan sonraki röportajda attığın gol ile alakalı: “S<i>sağdan iyi bir orta geldi, bana sadece vurmak kaldı</i>” diyerek mütevazı olmalısın.</p>
<p>Genel teamüllere dönersek kaldığımız maddelere birkaç madde daha ekleyerek konuyu şimdilik kapatacağım.</p>
<p><b><br/>18) </b>Sakatlık nedeniyle topu dışarıya atman gerektiğinde, oyun başladığında rakibin topu sana atmasını beklemelisin. Rakip topu attığında alkışlamalı, atmadığında ıslıklamalısın.</p>
<p><b><br/>19) </b>Hakemin penaltı veya kırmızı kart gibi önemli kararları doğru bile olsa, bütün takım olarak üstüne çullanmalı ve bir sonraki kararını etki altına almaya çalışmalısın.</p>
<p><b><br/>20) </b>Milli maça kendi takımının forması ile gitmelisin.</p>
<p><b><br/>21) </b>Derbi maçtan önce hakemi arayıp, iyi maç yönet demelisin.</p>
<p><b><br/>22) </b>Maç öncesi oyuncuları tribüne çağırmalısın.</p>
<p><b><br/>23) </b>Maçtan sonra iyi oynadığınızı, ancak bulduğunuz pozisyonları gole çeviremediğinizi söylemelisin.</p>
<p><b><br/>24) </b>Direkten dönen topları sayarak aslında maçın hakkının sizin olduğunu savunmalısın.</p>
<b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer-2/makale-futbolun-teamulleri-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118184813/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer-2/makale-futbolun-teamulleri-2.htm)
