# Terim farkı

*Numan Türer- 13.10.2013*

<div class="yazi"><p><b>Avcı</b>’nın takımı ile <b>Terim</b>’in takımı arasındaki fark sadece motivasyondur. Bugün sahadaki kadro ile Avcı’nın sahadaki kadrosu neredeyse aynı. Bu soruyu daha öncede sormuştuk. Tekrar edersek: Siz antrenör olsanız kadroyu nasıl kurarsınız desek, aşağı yukarı bütün spor adamları aynı kadroyu çıkarır. <b>Arda</b> ve <b>Selçuk</b>’u takıma koymayacak teknik adam var mıdır? Önem sıralaması yapın desek bile listeler birbirine çok benzeyecektir. </p>
<p>O zaman <b>Fatih Terim</b> ne yaptı sorusunun cevabı, <b>takıma hava getirdi</b> olur. Kendisi de Avcı’ya atıf yaparak, yeni bir takım oluşturmadıklarını, eski arkadaşlarının çalışmalarının üzerine katkı yaptıklarını belirterek tevazu sergilemişti. Ülkemizin gerçeklerinde Milli Takım için Terim ve sayabileceğimiz bir iki kişi haricinde antrenörlük yapabilecek insan şu an için yoktur. Çünkü kamuoyu baskısını kaldıracak karizmaya sahip değiller. Karizmanın her şeyin üzerinde kabullenilişi futbol kalitemizi motivasyon odaklı günlük başarılara yönlendiriyor. </p>
<p>Milli Takım’ın içinde bulunan duruma göre ideal antrenör Terim, Hollanda’yı yenip play-off’tan ülkemizi Brezilya’ya götürecek istek ve arzuya sahip futbolcular oluşturdu. Ancak bu durum yine günü kurtarmak olacak. Türkler zoru sever klasiği, Türkler dağınıktır demek aslında. Spor kültürün bir parçasıdır. Ülkemizdeki inişli çıkışlı sosyal hayat, kamu düzeni, bürokrasi futbolumuza da aynı şekilde yansıyor. Bir gazla belli bir seviyeye getiriyoruz, ancak sistem aynı kalınca tekrar geriye dönüyoruz. Kalıcı değişiklikler için sistemi reform gerekir. </p>
<p>Milli takımımızda her zaman yıldız diyebileceğimiz oyuncular olmuştur. <b>Sergen Yalçın</b>, <b>Hakan Şükür</b> ve <b>Arda Turan</b>. Bu kadar iyi oyuncular ile ara sıra orta seviye üstü bir yerde kendimize yer bulabiliyoruz. Ancak bireysel kalitenin toplam kaliteye dönüşmesi için her zaman orta seviye üstü motivasyona ihtiyacımız var ve sürekliliği mümkün değil. Şimdiki gibi zor zamanlarda, iyi motivasyon veren antrenörler ile iteleye iteleye bir yere geliyorsunuz. Terim Euro 2008 yarı final, Terim 2010 Dünya Kupası gruplarda elenme ve istifa gibi. </p>
<p>Bizim önemli bir dezavantajımız Arda gibi yıldızlarımız ve Selçuk gibi umut veren oyuncularımızın fazlalığı. Bireysel kalitede böyle oyuncular çıkardıkça, psikolojik anlamda milli takımımız vasat takımlar arasından sıyrılıp ön plana çıkıyor. Ülke futbolunun genel durumu ortada iken bu beklenti ikilem oluşturuyor. Şöyle bir benzetme yanlış olmasa gerek: Aracımızın motor gücü zayıf ancak dış görünüşü bir kaç aksesuar ile asil duruyor. Muadil markalar ile yarışabilmek için sınırlarını zorlayıp, yarıştan kopmuyor ancak uzun vadede aracımız bu yarışa dayanamıyor. Aracı değiştirmek lazım. Süper Lig’in mali ve yönetimsel yapısı değişmedikçe futbolumuz sürekli bu durumda olacaktır. Milli Takım yeni antrenörler için antrenör öğütme makinesi olarak çalışmaya devam eder. </p>
<p>Milli takımımızdan Hollanda zaferi bekliyoruz. Brezilya’ya gidersek performansımız yine inişli çıkışlı olacak.</p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-terim-farki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140202144714/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-terim-farki.htm)
