# Gömlek farkı

*Numan Türer- 20.10.2013*

<div class="yazi"><p>Uluslararası Futbol Tarih ve İstatistik Federasyonu’nun (IFFHS) yayınladığı “<b>Avrupa’nın en güçlü futbol ligi</b>” sıralamasında <b>Hollanda altıncı</b> sırada yer alırken, <b>Türkiye dokuzuncu</b> sırada. Sıralama belirlenirken kulüplerin uluslararası şampiyonlardaki başarılarına puanlar verilerek, ülke liginin seviyesi hesaplanıyor. Bu sıralamaya göre aslında gayet iyi bir sıradayız. Ama milli takıma yansımıyor. </p>
<p>Sürekli aynı yazıları yazmaktan ben de sıkıldım ancak hep aynı yerde duruyoruz. Ligimizin kalitesini basit istatistik hesaplara ve günlük galibiyetlere göre değerlendirmemiz, bir adım ileriye gitmemizi engelliyor. Kaliteli yerli oyuncu bulamadığımızdan, büyük takımlarımız ihtiyaç duydukları mevkilere direk yabancı takviyesi yapıyorlar. Çünkü ligimiz oyuncu yetiştiremiyor. Sadece motivasyon ile orta seviye takımları yenebilirsiniz. Arada <b>gömlek farkı</b> varsa rakibi kötü zamanında yakalamanız gerekir.</p>
<p>Liglerin üst sıralarında yer alan takımlar aşağı yukarı bütün liglerde aynıdır. Üst sıralar yayın ve federasyonlardan alınan gelirler ile sponsor yatırımlarını artırdığından, takımları sürekli kazanan bir döngü içine sokar. Kalite bütün lige yayılmalıdır ki, ligin toplam kalitesi ile milli takımlar başarılı olsun tezi doğru değildir. <b>İspanya</b> örneğindeki gibi, <b>Barcelona</b> ve <b>Real Madrid</b>’in yanına yaklaşılamadığı hâlde milli takım olarak Dünya ve Avrupa Şampiyonu oldular. Bu iki takımda yerli oyuncuların fazlalığından dem vurulabilir. Milli takımın Barcelona ve Real Madrid karması gibi olduğu doğrudur. Büyük takımlarınızda oynayan kaliteli oyuncular çıkarabilmek için, ligin belirli bir refah seviyesine ulaşması gerekir. Dikkat ederseniz kalite demiyorum. Refah seviyesinden bahsediyorum. Seyircilerin statlara gelip, sosyal aktivite olarak aileleri ile maçlarını rahatça seyredebilecekleri bir ortam olmalı. Lokantalar ve alışveriş merkezleri ile donatılmış futbol statları. Refah seviyesinin artması, zevkle izlenecek kaliteli futbola olan talebi artırır. Türkiye’nin en iyi stadında bile maçın ikinci yarısı tuvalete gitmek istemezsiniz. Kalabalık elbette temizlik için önemli bir faktördür. İşte tam bu noktaya dikkat çekmek istiyorum. Sayının büyüklüğüne bakmaksızın, insanların temel ihtiyaçlarını ve eğlencesini rahatça yaşayabilecekleri derecede güzel tesisler yapılmalıdır. </p>
<p>Bununla birlikte mevcut durumdaki gibi 1-0 olsun bizim olsun tarafgirliğiyle, kendinden başka herkesi düşman gören ve yönetimsel yapı nedeniyle herkesin elinde oyuncak olmuş seyirci portföyü kaliteli futbol üretemez. </p>
<p>Futbol dünyamızda serbest piyasa şartları geçerli olmadığından ilerleme kaydedemiyoruz. Ekonomide <b>Adam Smith</b>’in <b><i>invisiblehand</i></b> teorisinin her ne kadar yanlış tarafları olsa da, herkes kendi gelirlerini maksimize etmek için gayret sarf ettikçe, piyasanın sanki görünmez bir el müdahale etmiş gibi düzeldiğini savunur. Yani <b>serbest piyasa rekabetinin şartlarını oluşturmak piyasayı hizaya getirir</b>. Futbolumuz da serbest piyasa şartlarına haiz değil. Ticari işletme gibi çalışan ama aslında dernek olan kulüpler, Futbol A.Ş. adı altında şirket kurup halka açıldılar. Ancak şirketin sahibi yine seçimle gelen dernek yönetimi. Futbolun tamamının şirketleşmesi gerekir. Yani tamamen Dernekler Kanunu’nu terk etmek. Bu durumda çok farklı sorunlar da çıkacaktır. Milyonlarca dolarlık bütçeleri olan ve aslında zarar eden kulüpleri realist hiçbir yatırımcı almayacaktır. Sonuç olarak <b>serbest piyasa şartları futbolumuzun kalitesini yükseltir</b>.</p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-gomlek-farki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140202144658/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-gomlek-farki.htm)
