# Müsabakanın seyrinin bozulması

*Numan Türer 22.12.2013*

<div class="yazi"><p><b>Kasımpaşa</b>- <b>Beşiktaş</b> maçında sahaya girip <b>Fernandes</b>’i yere düşüren seyirci, aynı zamanda iki futbolcunun oyundan atılmasına sebep oldu. Müsabakanın seyrinin bozulabilmesi için, şahsın müsabakanın gidişatını engelleyici bir fiile neden olması gerekiyordu. Seyirciye müdahalede bulunan <b>Motta</b> ve <b>Almeida</b>’nın atılması, müsabakanın seyrine engel değildir. Çünkü futbol kural kitapçığına göre seyirciye yapılan müdahalede futbolcu oyundan ihraç edilir. Ayrıca kanun, seyircinin fiilinin bizzat kendisinin müsabakayı etkilemesine ceza öngörüyor. Sahaya giren seyirci Fernandes’i sakatlasaydı veya Fernandes mental olarak devam edemeyeceğini belirterek oyundan çıksaydı (illiyet bağının ispatlanabilmesi şartıyla), müsabakanın seyri etkilenmiş olur ve seyircinin alacağı ceza artabilirdi.</p>
<p>Bununla birlikte futbol oyun kurallarına göre hakem “<b><i>Kuralların herhangi bir şekilde ihlalinde veya diğer bir sebepten gerekli görürse, oyunu durdurur, geçici olarak erteler veya tatil eder</i></b>” denmektedir. Yani, Fernandes oyuna devam edemeyecek şekilde sakatlansaydı ve müsabakanın seyrini etkileyecek bir durum ortaya çıksaydı bile, sadece seyirciye verilecek cezanın miktarı artacaktı. Çünkü hakem müsabakanın devam edebileceğine karar verdiği anda bu bir kural hatası değil, hakemin takdiri olarak kalacaktı.</p>
<p>Spor dünyasında rakibin ayağını kıracak kadar “<b>topa sert girme</b>” kabullenilmiş iken, topsuz alanda en ufak bir müdahalenin kırmızı kart ile cezalandırılması ve hakemin kararının kanunların bizzat kendisi veya ilkeleri ile çatışsa bile hakem hatası olarak görülüp değiştirilememesi gibi konular spordaki sosyal sorunlardır. Sosyal sorunlara odaklanmak yerine hakem hatalarına odaklanmayı daha çok seviyoruz. Futbol hakem hataları üzerine kurulu bir oyun. Hâkimin bile kararı değiştirilebilirken, hakemin kararına dokunmanız mümkün değil. Hakemi baskı altına alan seyirci taşkınlıkları, yönetici demeçleri, futbolcu sertlikleri vs. nedenlerin azaltılıp, hakemin daha az hata yapması sağlanmalı. Bunun için de Sporda Şiddet Yasası, yöneticileri ve basın mensuplarını da içine alan ceza maddeleri öngörüyor. Yeter ki gereksiz gerilim oluşturan kişiler cezalandırılabilsin.</p>
<p>Spor alanları dışında yapıldığı takdirde pek de önem atfedilmeyen davranışlar, spor alanlarında farklı bir boyuta bürünür. Bir kişiyi yere düşürmek ciddi bir ceza almayı gerektirmez iken, saha içinde seyircinin futbolcuya müdahalesine “<b>adli para cezası</b>” verilir. Yapılan fiil müsabakanın seyrini etkiliyorsa “<b>üç aydan bir yıla kadar</b>” hapis cezası verilir. Bence adli cezanın yanında verilen “<b>seyirden men</b>” tedbiri daha etkilidir. Çünkü, men cezası alan kişi takımın maç saatinde en yakın kolluk kuvvetine gidip imza atmalıdır. Özellikle büyük takımların birden fazla branşlarının maçları düşünüldüğünde, her bir maç zamanı imza atmak için karakola gitmek bir hayli caydırıcı olsa gerek. Her ne kadar kanundaki boşluktan dolayı seyirden men cezası takımın bütün maçlarını ve antrenmanları kapsıyor ve uygulanması mümkün gözükmese de, verilecek men cezasına takımın hangi branşları için uygulanacağı yazılıp uygulanmasında bir mahsur olmasa gerek. Birden fazla branş için (futbol, basketbol, voleybol ve hentbol gibi) seyirden men cezası alan kişinin hafta sonları ortalama bir yıl boyunca karakolda geçer. Ancak ülkemizde adliyelerin ve karakolların yoğunluğu da gözönüne alındığında, sporda yaşanan taraftar olayları ile ilgili kararlar önem sıralamasında en altlarda kalıyor. O nedenle biz spor adamlarının gündemi ile savcıların gündeminin aynı olması düşünülemez.</p>
<b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer-2/makale-musabakanin-seyrinin-bozulmasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131224192306/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer-2/makale-musabakanin-seyrinin-bozulmasi.htm)
