# Türk futbolu!

*Numan Türer 07.07.2013*

<div class="yazi">Futbolu vatan meselesine hâline getiren bizden başka ülke var mıdır? Muhtemelen Brezilya, Arjantin, Kolombiya ve diğer Latin Amerika ülkeleri sayılabilir. İngiltere ve İtalya gibi Avrupa ülkelerinde de futbol çok seviliyor elbet. Ancak, <strong>“Türk futbolu için gecemi gündüzüme kattım. Çoluğumdan çocuğumdan fedakârlık yaptım“</strong> diyerek söze başlarlar mı bilmem. Türk futbolu fedakârlık yapılması gereken, yemeyip içmeyip, çoluk çocuk hakkından vazgeçilmesi gereken kutsal bir görevdir(!). Eğer bunlar yapılırsa, Avrupa ve Dünya kupalarını alır ve çağ atlarız. Yoksa Avrupa Şampiyonu Yunanistan iflas etmemiş miydi?<br/><br/>Türk futboluna hizmet etmek = vatana hizmet etmek. Bu psikolojiden artık çıkmak gerekiyor. Futbolun birleştirici gücü ile milli maçlarda elde edilen başarının, birbirine neredeyse düşman olmuş taraftarları biraraya getirmesi gibi olumlu yönleri çok etkili kullanılmalı. Futbolun inanılmaz bir gücü var. Bu gücü yönlendirmek gerekir. Ama benim gördüğüm yönlendirmek yerine yönetmeye çalışılınca çatışma çıkıyor. Herşey kamuoyunun gözü önünde gerçekleştiği için detaya girmeye gerek yok.<br/><br/>Futbolun güç ve psikolojik üstünlük için ne kadar önemli olduğu bilindiğinden, herkes bir şekilde kendi yöntemleri ile elinden geldiği kadar başarıyı getiren yolları arıyor. Yöneticiler takımlarının başarılarıyla güç ve üstünlüklerini sağlamlaştırıyorlar. Şehirlerin gururu veya utancı 11 adamın o haftaki performansına bağlı, hele de iki şehir takımı birbiriyle oynuyorsa. Bu aşamada yapılan fedakârlıklar, elde edilecek maddi ve manevi gelirler nedeni ile yatırım hâline dönüşüyor. Fedakârlık dediğiniz, adınız hiç duyulmadan ve zengin olmadan verilen emektir. Futbolda bu durum neredeyse yoktur.<br/><br/>Spor sosyolojisi ülkemizde en zayıf olduğumuz konulardan biridir. Planlı ve projeli yapıldığı düşünülen çalışmalarda bile büyük yanlışlar yapılabilmektedir. Çünkü spor sosyolojisi alanında akademik çalışmalarımız çok azdır. En zoru ise herkesin bildiği bir konuda bir çalışma yapıp ideal olanı ortaya çıkarmaktır. Birçok yöneticimizin futbol oynadığını düşünürseniz, onların fikirlerinin aksine bir çözüm önerisi ortaya çıkarsa kabul etmeleri hiç de kolay değildir. O nedenle spora bakış açımızı değiştirecek bir yönteme ihtiyacımız var. Çözüm önerilerimizi belki daha sonra dile getirebiliriz.<br/><br/><br/><strong>numanturer@yahoo.com<br/></strong><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-turk-futbolu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130726235624/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-turk-futbolu.htm)
