# Şiddet kullanma nedeniyle oyundan atılma

*Numan Türer 29.12.2013*

<div class="yazi"><p><b>Galatasaray</b>- <b>Trabzonspor</b> maçında <b>Riera</b> yüzüne aldığı darbe yere düşmesini gerektirmese bile, profesyonelce yere yattı ve <b>Colman</b>’ı <b><i>“...takım arkadaşına, seyirciye, maç yetkilisine veya diğer herhangi bir kişiye karşı aşırı kuvvet veya şiddet kullanırsa, ...oyundan ihraç edilir</i></b>” maddesi uyarınca oyundan attırdı. Şiddetten kastedilenin ne olduğu açık olarak belirtilmediği için, <b>Riera</b>’nın itmesi şiddete girmez iken, <b>Colman</b>’ın yüze müdahalesi şiddet olarak algılanıp, kırmızı kart ile cezalandırılabiliyor.</p>
<p><b><br/>Kasımpaşa</b>- <b>Beşiktaş</b> maçında da benzer bir durum yaşanmış, sahaya giren seyirciye müdahale eden <b>Motta</b> ve <b>Almeida</b> yine aynı maddeye göre oyundan atılmıştı. <b>Fernandes</b> kendisini yere düşüren seyirciye vursaydı veya çelme taksaydı oyundan atılır mıydı? Topsuz alanda bir oyuncuya hakemin gözü önünde çelme takarsanız oyundan atılırsınız. Ancak, size yapılan bir zararı gidermek veya azaltmak için, şiddet kullandığınızda durum değişebilir. Muhtemelen hakem de oyundan atmaz. Yani işin içine nefsi müdafaa girdiğinde cezalarda yumuşama olur.</p>
<p>Ancak kurala göre şiddet varsa oyuncuyu atmalısınız. Daha açık yazarsak, <b>Fernandes</b> kendisini düşüren seyirciye, kendisinin üzerinden atmak için bile vursaydı oyundan atılması gerekirdi. Tabii hakemin böyle bir karar vermesi hayatın olağan akışına uygun değil, ancak futbol kural kitapçığı öyle diyor. Hakemin takdir hakkının yazılı kuralları ihlale kadar varabilmesi ve kuralların normal hukuk normlarına aykırı olması tartışma konusudur.</p>
<p>Kanunsuz ceza olmaz ilkesi gereği yapılan her hareketin cezasının kanunda yazması gerekir. Milyonlarca dolar zarara sebep olan bilgisayar korsanlığının eski yıllarda cezası belirtilmediği için, ceza verilememesi gibi. Hukuk normlarına göre hangi hareketlerin şiddete girdiği belirtilmelidir. Yazılı olmayan bazı hareketlerin hakemin takdirine göre şiddete girdiğinin düşünülmesi üzerine kartla cezalandırılması doğru gözükmese de; hukuken doğrudur. Şaşırmayın, yukarıda söylediklerim tersini savunmuyorum.</p>
<p>Spor hukuku farklı bir konudur. Anayasal hak ve özgürlükler kapsamında değildir. Her bir katılımcı (seyirci, antrenör, idareci, sporcu, tesis görevlisi vs.) belirli şartları kabul ederek aktiviteye katılır. Katılmaz ise herhangi bir anayasal hakkı elinden alınmış olmaz. Karşılıklı akittir. O nedenle futbol kural kitapçığında yazan maddelerin hukuk normlarıyla çelişmesi kanunidir. Yürürlükteki kanunlara göre hüküm tesis edilen spor ile alakalı karışıklıklar, futbol oyun kurallarından biri ile çelişse bile, açıkça kanunda suç olarak belirtilen bir maddenin aksine hüküm içermiyorsa o kuralı ortadan kaldırmaz.</p>
<p>Bu durum futbol oyun kurallarının yine de sosyolojik olarak doğru olduğunu göstermez. Dikkat çekmek istediğim iki nokta; topsuz alanda yapılması durumunda direk oyundan atılma sebebi olan hareketlerin çok daha sertlerinin, oyun içerisinde sinsice yapılmasına izin verilmesidir ve rakibi sinirlendirecek hareketlere ceza vermeyerek, oyuncunun sinirlerine hâkim olmasının beklenmesidir. Kısaca oyuncuya, sana yapılan tacize karşı sadece sabret ve maçı kazan denmesi. Maç kazanma en güzel cevaptır, ancak yine de rakibin gerginlik çıkarıcı hareketlerine bir şekilde yaptırım uygulanmalıdır.</p>
<b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140110151805/http://taraf.com.tr:80/numan-turer-2/makale-siddet-kullanma-nedeniyle-oyundan-atilma.htm)
