# Ziraat Türkiye Kupası motivasyonsuzluğu

*Numan Türer 08.12.2013*

<div class="yazi"><p><b>Trabzonspor</b>, <b>Fenerbahçe</b> ve <b>Beşiktaş</b> Ziraat Türkiye Kupası’ndan elenirken, <b>Galatasaray</b>’ın da penaltılarla turu geçmesi dikkatleri birden alt lig takımlarına çekti. Kimilerine göre kupadan elenip bütün konsantrasyonu lige vermek bir strateji gereğiydi. O nedenle kupa maçına yeterince önem verilmediğinden, daha az forma şansı bulan oyuncuları denemek için iyi bir fırsat olarak açıklandı. Hâliyle mağlubiyetlerin normal olduğu anlatılmaya çalışıldı. Ancak <b>Bilic</b>’in de söylediği gibi, kazanmak için yeterince iyi oyunculardan kurulu olduğuna inandığı kadro ile maçı kaybetmişlerdi. Aslına bakılırsa ligin tepesindeki <b>Fenerbahçe</b> bile maçı kazanmak için her şeyi yaptı. Dördüncü turdaki maçlara bakıldığında Süper Lig takımlarının alt liglerdeki takımlarla olan eşleşmelerinde skorlar birbirine çok yakın. Turu geçen takımların performansları iç açıcı değil. Mesela <b>Sivasspor</b> Spor Toto 3. Lig’deki <b>Silivrispor</b>’u bile 1-0 yenebildi. </p>
<p>Peki, <b>nasıl oldu da alt liglerdeki takımlar Süper Lig takımlarına kök söktürdü</b>. Konuyu iki yönlü incelemek gerekiyor. Birincisi, optimum stres seviyesi dediğimiz<b> başarılı olmak için gerekli olan motivasyona ulaşmak</b>. Bu yaklaşım sporcu motivasyonuna temel yaklaşımı (<b><i>Hull’s Drive Theory</i></b>) ifade eder. Yeterince uyarıcı (stres) faktör olmadığı takdirde sporcu ulaşması gereken motivasyonu yakalayamadığı için performansı düşer. Kendi liginde bile olmayan bir takımla karşılaşan oyuncuların istenen stres seviyesini yakalaması pek mümkün değildir. </p>
<p>İkincisi, <b>rakibin güçlü motivasyonunun sebepleri</b>dir. Motivasyon teorileri insanların davranışı seçme, davranışa başlama, davranışın yoğunluğu, davranışta ısrarcı olma ve davranış esnasında duygu ve düşüncelerini açıklamaya çalışır (<b>Graham &amp; Weiner</b>, 1996). Her bir teori farklı bakış açısı getirerek davranışları anlamamıza yardımcı olur. Sporcu motivasyonu ile ilgili olarak analiz ettiğimizde, mesela <b>Vroom</b>’un (1964) <b>Beklenti Teorisi</b>’ne göre <b>insanların, ortaya koyacakları performansın sonucunda pozitif bir sonuç elde edeceklerine dair beklentileri yüksek ise performansları artar</b>. <b>McClelland</b>’a (1961) göre <b>başarı ve güç ihtiyacı performansı etkiler</b>. <b>Herzberg</b> (1964) ise <b>başarı, tanınma ve takdir edilmeyi motivasyon parametreleri olarak sayar</b>. Bu açıdan bakıldığında Süper Lig’in en gözde takımları karşısında gösterilecek performans sonucunda elde edilecek tanınma, takdir edilme, başarma duygusu gibi ihtiyaçlar tam anlamıyla karşılanmış olacağından güçlü bir motivasyona dönüşür. Ancak bahsettiğim teoriler daha ziyade sporcuların uzun vadeli başarı hedeflerini açıklamada kullanılabilir.  Mevcut durumu daha iyi açıklayan <b>Atkinson</b>’un (1957) <b>Başarı Motivasyonu Teorisi</b>’ne göre:</p>
<p><b><br/>Başarı Hedefi = Başarma İhtiyacı X Başarma İhtimali X Teşvik</b> (<b>Başarının Değeri</b>)</p>
<p>Formülü Ziraat Türkiye Kupası’nda özellikle üç büyük takımın PTT 1. Lig takımları ile oynadığı maçlara uyguladığımızda: Büyük takımla oynanan maçta dikkatlerin bir noktaya odaklanması neticesi, tüm Türkiye’de tanınma, ilk kez ulusal bir kanala röportaj verme, transfer piyasasında fiyatın yükselmesi, sadece 90 dakika maça asılarak bir defaya mahsus maçı kazanabilme ihtimali ve sonucunda elde edilecek ülke çapında ün ile tarihe düşülecek bir not ve torunlara anlatılacak hikaye, üç büyük takımın motivasyonunun düşüklüğünün aksine, PTT 1. Lig takımlarının maçı kazanması için ne kadar çok faktörün pozitif etkisi olduğunu gösterir. Böyle maçları kaybetmek sürpriz değildir. Teknik ve taktik olarak ekstra motivasyon önlemleri alınması gerekir.</p>
<b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140110150706/http://taraf.com.tr:80/numan-turer-2/makale-ziraat-turkiye-kupasi-motivasyonsuzlugu.htm)
