# CAS mahkeme değildir

*Numan Türer 21.07.2013*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe ve Beşiktaş’ın aldığı cezalar için son umut olarak görülen <b>CAS</b> (<b><i>Court of Arbitration for Sport</i></b>) aslında bir mahkeme değildir. “<b><i>Arbitration</i></b>” kelimesi “<b>hakem, uzlaşma ve tahkim</b>” olarak çevrilebilir. UEFA’nın federasyonlar ile olan anlaşmazlıklarında hakem olarak tanıdığı kuruluştur. CAS’tan çıkan kararları beğenmeyip, İsviçre mahkemelerine başvurup istediği sonuçları alan kulüpler de olmuştur.</p>
<p>Her kararın mutlaka bir yargı yolu olmalıdır ki usul olarak verilen kararların adil olduğuna hükmedilebilsin. Uluslararası kuruluşlarda bu durum biraz karmaşıktır. Yerel mahkemelerin verdiği karar, UEFA’yı bağlamayacağı için, UEFA bağımsız bir tahkim kuruluşunu tanıyarak kendi kararlarını denetim altına almış oluyor. Birleşmiş Milletler’in kararlarında da benzer sorunlar vardır. Suriye hava sahasının uçuşa yasak bölge ilan edilmesi teklifini Rusya ve Çin veto ediyor. İptal davası sözkonusu değil.</p>
<p>CAS’tan çıkan kararlara yine de itiraz edilebilecek bir merci olması güzel bir durum. Ancak sanıldığı gibi İsviçre mahkemeleri içerik denetimine büyük ölçüde girmez. Usul yönünden inceler. Adil yargılama ve usullerde hata yapılmadığı sürece kararlara müdahale etmeyecektir. Çok bariz içerik hatası yok ise... Fenerbahçe ve Beşiktaş davasında böyle bir durum sözkonusu değil, ortada bu kadar teknik takip, tape, doküman vs. varken içerik yönünden incelenmesi talebi İsviçre mahkemeleri tarafından kabul görmeyecektir. Konunun uzmanlarının verdiği karara uyacaktır.</p>
<p>Ülkemizde mahkeme aşamaları biraz farklı olduğundan, maalesef beklentilerimiz de çok farklı oluyor. Doktora sınavını kazanamayan öğretim görevlisi mahkemeye veriyor. Klasik sınav kâğıtlarını mahkemenin tayin ettiği bağımsız bir hoca okuyup, üniversite aleyhine karar verebiliyor. Dıştan bakışta çok önemli bir haksızlığı engellemiş gibi gözükse de, aslında mahkeme anlamadığı bir işi bilirkişi vasıtası ile ters yüz ediyor. Üniversitelerde her türlü sınav haksızlığı oluyor, diyebilirsiniz. Ancak bunun yolu mahkemenin bu işe karışması değildir. Demokrasisi yerleşmiş ülkelerde üniversitede ders kâğıdına itiraz üniversite içinde olur. Aynı okulda başka hocalar değerlendirir. Mahkemeye giderse itiraz usulleri açısından öğrencinin hakkı gasp edilmiş mi diye incelenir. Çok bariz bir hata yok ise içerik incelenmez. Hocaların öğrencilere haksızlık yapmasının önüne başka yöntemler ile geçilmiş. Mesela üniversitelerde kanunlarla devlet destekli projelerin önü açılmış, projeye katkı sağlayabilecek öğrenciler seçiliyor. Kimin adamı olduğu önemli değil, projeye katkı sağlamaz ise büyük miktarda paralar çöpe gidiyor. Bu nedenle üniversitenin adamına göre seçim yapma şansı ortadan kaldırılıyor. Toplumun her alanında böyle işleyen bir sistemde, mahkemelerin kuruluşların kararlarına müdahaleleri neredeyse yok gibidir.</p>
<p>CAS’tan istemediğiniz bir karar çıkarsa İsviçre mahkemelerine gidilmesi boşuna zaman kaybıdır. Artık önümüze bakalım. </p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-cas-mahkeme-degildir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130722180545/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-cas-mahkeme-degildir.htm)
