# Milli motivasyon

*Numan Türer 08.09.2013*

<div class="yazi"><p>Antrenör değişikliği her takımda mutlaka az da olsa bir doping etkisi yapar. <b>Fatih Terim</b> gibi stratejilerinin büyük kısmını motivasyon oluşturan bir antrenör ile yapılan değişikliğin büyük etki yapacağı başından belliydi. En son Milli Takım macerasında neredeyse takımdan kovularak gönderilen Terim, bugün kurtarıcı oldu. Terim’in Milli Takım’ın başına gelmesi çok doğrudur. Çünkü ülkemizdeki futbol kalitesi bizi sadece motivasyona odaklıyor. <b>Avcı</b> kötü antrenör olmadığı gibi Terim de süper değildir. Gruplardan çıkma ihtimalimiz Romanya’yı yendiğimiz takdirde yüksek görünüyor. Çünkü Hollanda maçı hariç diğer takımları çok rahat yenebilecek güçteyiz. Sadece motivasyona ihtiyacımız var. Motivatörümüz ise Terim. </p>
<p>Tabii bu çözümler günü kurtarmak. Gruplardan çıkıncaya kadar motivasyonu bir şekilde yüksek tuttunuz, daha sonra aynı motivasyonu daha ne kadar sürdürebilirsiniz. Şimdiye kadarki Milli takım örnekleri gruptan çıkma ve iteleye iteleye yarı finale kadar gelme ile yetindik ama bir sonraki turnuvada olamadık. Sürekli şampiyonluğa oynayan bir takım uzun süre olamayacağız. Gruplardan çıkması en favori takım hâline gelmemiz gerekiyor. Bu da sadece motivasyon ile mümkün değil. Yaklaşık bir- iki yıl önce <b>Barcelona</b>’nın motivasyon sorunu ile ilgili yazarken, sürekli kazanan ve topu rakibe hiç vermeden kazanan bir takım psikolojisinin çok fazla sürdürülebilir olmadığı söylemiştim. Zira Barcelona özellikle Şampiyonlar Ligi yarı finalinde <b>Bayern Munich</b> karşısında dibe vurdu. </p>
<p>Aslında motivasyonun profesyonel sporlarda başarıya etkisi yüzde 90’dır. Nasıl yani diyebilirsiniz. Çok zayıf rakiplerin iyi motivasyon ile çok güçlü takımları yendiğini görmüşüzdür. Ama futbol gibi yaklaşık topun 40 ile 60 dakika oyunda kaldığı sporlarda motivasyonu maç boyunca üst düzeyde tutmak çok zordur. Basketbolda bu imkân çok daha fazladır. Bir anlık motivasyon kaybı fark yemenize neden olabildiğinden antrenörler sık sık mola alır. Futbol, tabiatı gereği bu duruma müsait olmadığından motivasyon çok önemli olmasına rağmen, yönetmek çok zordur. </p>
<p>1998 Dünya Kupası’nda F Grubu’nun son sırasındaki <b>Amerika</b> ve <b>İran</b> arasında oynanacak maçın tam bir formalite olması gerekiyordu. Dünyanın gözünde birbirine azılı düşman (!) olarak görülen iki ülkenin maçına psikolojik üstünlük adına büyük önem veriliyordu. Süper güç ABD ile boy ölçüşmesi mümkün olmayan İran açısından mutlaka kazanılması gereken bir mücadeleydi. Sonunda İran maçı namus meselesine çevirip 2-1 kazandı. </p>
<p>Tekrar edelim. <b>Fatih Terim</b> doğru seçimdir, ancak sadece kireci çözer, sudaki sertliği gideremez. Bizim kaliteli suya ihtiyacımız var. Bu arıtma cihazı kaynak suyunun yerini tutmaz. Suyu komple değiştirmemiz lazım. <b>Abdullah Avcı</b> ile bunu denedik. Ancak, arıtma suyun lezzetine alışmış insanlar, kaynak suyuna alışmadığı için eskiye geri döndük. </p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-milli-motivasyon.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909055938/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-milli-motivasyon.htm)
