# Irkçılığın ve terbiyesizliğin şakası olmaz

*Numan Türer 19.05.2013*

<div class="yazi"><p>Bir Türk devletinin yüzyıllarca hâkimiyet sürdüğü Kuzey Afrika ve Balkanlarda çok az bir kesim Türkçe konuşur. İspanyollar ve Fransızların sömürdüğü ülkelerde ise durum tam tersidir. Resmî dil olmamasına rağmen Cezayir, Fas ve Tunus gibi ülkelerde bir çok gazete Fransızca çıkmaktadır. </p>
<p>Türklerin tarih boyunca ırkçılık yapmadıklarına en güzel örnek Türkçedir. Hiç kimseyi dilimizi konuşmaya zorlamadığımız gibi, kendi dillerini kullanmada da özgür bırakmışızdır. Tarihte elbette ki ders almamız gereken hatalarımız ve yanlışlarımız vardır. Ancak, ırkçılık denince bence bembeyaz olan o sayfayı kirletmeye kimsenin hakkı yoktur. Basit savunmalar ile geçiştirilemez.</p>
<p>Bu durumun Fenerbahçeli olmak ile bir alakası yoktur. Tıpkı <b>Burak Yıldırım</b> cenazesinde hiç kimsenin Fenerbahçe forması giymediği gibi. Taraftar yaptığı hareketin farkındadır ama öneminin bilincinde olmayabilir. Bu iş daha başından büyümeden özür, ceza ne gerekiyorsa yapılması gerekir. </p>
<p><b><br/>Meireles</b>’in hareketine gelince, kendisi için normal olabilir ama kameraların önünde bizim için normal değil. Ancak futbol camiasında ve soyunma odasında bu durumlar çok normal karşılandığından maç cezası ile konu kapatılacak. Aynı durum <b>Hasan Şaş</b> için de geçerli. Antrenör seyirci ile diyaloga girmez. Seyircinin sana küfür etmesi senin de tahrik etmeni gerektirmez. Yine söylüyorum. Bu durum çok normal futbolda. İnsanlar sahaya küfür etmeye gidiyor zaten. O nedenle maç ve hak mahrumiyetleri cezaları ile geçiştirilecek.</p>
<p><b><br/>Aziz Yıldırım</b> birkaç yıl önce <b><i>“Kadıköy’de küfrü kaldırdık”</i></b> derken, <b>“ama hâlâ küfür ediliyor”</b> sorusuna; <b><i>“küfür bütün statlarda var, ama bizde şahsa küfür yok”</i></b> açıklaması yapmıştı. </p>
<p>Yani tekrar edelim, küfür futbolun bir parçası ve herkes kabullenmiş. Sokakta insanların birbirlerine ettikleri küfür nedeniyle cinayetler işlenebiliyorsa, futbolcu da, antrenör de aynı nedenlerle kavga eder. Bunda garipsenecek bir şey yok. </p>
<p>Sorunlu olan kısım, küfür kültürümüzde cinayet bile işletebildiği hâlde, nasıl olur da futbol dünyasında normaldir. Daha önce bu konu ile ilgili bir şeyler yazmıştım. Bizim gibi militarist rejimlerde bir tür politikadır stadyumlara insanları tıkıp, özgürce küfür etmelerini sağlamak. Çünkü bütün özgürlükleri o duvarlar arasındadır. Dışarı çıktıklarında en ufak eleştiri hapse girme sebebidir. Stadyumlar gaz alma yeri olarak kullanıldığından, sosyal sorun hâline dönüşüp tedavi edilmeye çalışıldığında önüne geçilemez hâle gelmiştir. Çözüm önerileri farklı bir konu, daha fazla uzatmayalım. Çözmeye niyetleri olmaması da ayrı bir sorun. Ekonomik ve siyasi olarak çok güçlü olan patronlar neden çözüm üretsin ki. Çözüm demek, adalet demektir. Adalet ise zayıfın hakkının korunması, güçlünün zayıflaması demektir. Kimse gücü kaybetmek istemediği için, hakkı düşünen biri gelip düzeni tersine çevirmediği sürece, sarı-kırmızı ile sarı-laciverdin ortak noktası sarıyı değil, farklılığı lacivert ve kırmızıyı ön plana çıkararak kavga ve cinayetler devam eder. </p>
<p><b><br/>Burak Yıldırım</b>’ın ailesine başsağlığı ve sabır dilerim.</p><b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-irkciligin-ve-terbiyesizligin-sakasi-olmaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130619133652/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer/makale-irkciligin-ve-terbiyesizligin-sakasi-olmaz.htm)
