# Ersun Yanal’ın teknoloji merakı

*Numan Türer 05.01.2014*

<div class="yazi"><p><b>Ersun Yanal</b>’ın teknolojiyi etkili bir biçimde kullanmasına aşırıya kaçıyor diyenler çıkabilir. Teknolojinin direkt olarak maç sonuçlarına etkisini ölçmek kolay değildir. Çünkü maçların teknolojik çalışmalar ve analizler ile kazanıldığını ölçebilecek bir ölçek mevcut değil. Sıradışı bir akademik çalışma ile bir ölçeklendirme yapılması gerekir ki, bence çok gereksiz olur. Ancak, teknolojinin sporun önemli bir kısmını oluşturan mental güce katkısını matematiksel olarak ölçemesek bile yüksek olduğunu söyleyebiliriz.</p>
<p>Yanal’ın son yeniliği ile tüm futbolcuların kaslarındaki zayıf noktalara göre üretilecek “<b>koruyucu ayakkabılar</b>” ile sakatlanma riskinin azaltılması hedefleniyor. Sezon sonu ayakkabıları kullanan ile kullanmayan futbolcuların sakatlanma risklerini analiz etsek pek bir sonuç elde edemeyeceğimiz ortadadır. Çünkü sakatlık zaten ender oluşan bir durumdur ve karşılaştırma yapacak kadar yeterli sayıda sakat oyuncu bulamayız. Kaldı ki sakatlığın fiziksel yönü ele alındığında, çok farklı nedenlerden dolayı sakatlanan futbolcular, analiz sonuçlarının yanlış çıkmasına da neden olur.</p>
<p>Sakatlıkların fiziksel ve psikolojik olarak iki temel nedeni vardır. Fiziksel nedenlerden yetersiz antrenman sonucu vücut zayıflığı veya fazla antrenman sonrası vücuda aşırı yüklenme sakatlanmaya neden olan asıl sebeplerdir. Ancak sakatlıkların bir de psikolojik yönü vardır. Sakatlıkların ana nedeni psikolojik olmasa bile, sporcunun ruhsal durumu sakatlığı etkiler.</p>
<p>Yüksek strese içindeki sporcu dikkat dağınıklığı yaşayabilir ve maç başlamadan dahi sahaya çıkarken bilek burkulması gibi basit nedenden dolayı sakatlanabilir. Ayrıca psikolojik nedenler direkt olarak fiziksel etki de gösterebilir. Mesela önemli bir maça çıkma stresi kasların gerilmesine neden olursa, sakatlık daha çabuk meydana gelebilir.</p>
<p>Sakatlanan futbolcuların iyileşme sürecinde mental desteğin önemi büyüktür. Bazı futbolcuların iyileşmesi gereken süreden çok daha çabuk iyileştiği olmuştur. Bir an önce sahaya dönme isteği self motivasyonlarını artırmış ve kaslar bu durumdan pozitif yönde etkilenmiştir. Basit bir örnek ile mental durumun vücuda etkisinin bilimsel yönünü açıklayalım.</p>
<p>İlaç sektöründe yeni üretilecek bir ilacın etkisini ölçmek için “<b>placebo effect</b>” denen bir yöntem kullanılır. Kanser gibi ağır hastalıkları olan iki ayrı grup belirlenir. Deney grubu olan bir gruba deneme aşamasında olan ilaç verilirken, kontrol grubu olan diğer gruba hiçbir etkisi olmayan “<b>placebo</b>” yani sahte ilaç verilir. Her iki grup da kanser için gerekli olan ilacı aldığını zannettiğinden belirli olarak psikolojik iyileşme gösterir. Örneğin placebo alan kontrol grubu yüzde 20’lik bir iyileşme sağladığında, deney grubundaki iyileşme ile karşılaştırılır. Deney grubundaki iyileşme belirtisi yüzde 30 ise, o takdirde ilacın “<b>gerçek etkisinin</b>” yüzde 10 olduğuna karar verilir.</p>
<p>Aynı seviyedeki takımlar arasında performansın ortalama yüzde 90’ının mental kuvvete dayalı olduğunu gözönüne alırsak, Yanal’ın teknolojiden maksimum faydalanma gayretinin takımın performansına etkisini daha iyi anlarız. Sakatlıklar gerçekleşmeden önce alınan “<b>koruyucu ayakkabı</b>” türü önlemler, tıpkı fiziksel olarak yeterli antrenman yapan futbolcunun kendini güçlü hissetmesi gibi pozitif etki yapar ve performansının üst düzeyine ulaşmasında mental destek sağlar.</p>
<b>
<p><br/>numanturer@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer-2/makale-ersun-yanal-in-teknoloji-meraki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140106232159/http://www.taraf.com.tr:80/numan-turer-2/makale-ersun-yanal-in-teknoloji-meraki.htm)
