# Hamursuz

*Cako 20.04.2008*

<div class="yazi">Bugün Pesah ya da bizde bilinen adıyla Hamursuz bayramı başladı. Sekiz gün boyunca Musa’nın dininden olanlar mayalı ekmek yemeyecekler. Çok dindarlarsa yılın geri kalan günlerinde kullanılan çanak, çömlek, tabaklar kullanılmayacak. Zaten iki gün önceden evin kıyısında köşesinde ekmek kırıntısı kalmadığı kontrol edilmiştir. Dün gece de gene dindarlarla, gelenek sürdürmek isteyenler Hazreti Musa’nın önderliğinde, on ağır cezaya çarptırılan Mısırlılar’ın elinden ve kölelikten kurtulup Musa’nın asasını vurmasıyla ikiye ayrılan Kızıl Deniz’i geçerek kutsal topraklara giden İbrani kavminin hikâyesini okuyarak, ritüeli ağır Seder yemeği yemişlerdir. 
(Biliyorsunuz iki hafta önce Charlton Heston --yani filmdeki Hazreti Musa- öldü. Dünya onu ya Hazreti Musa, ya Ben-Hur ya da Maymunlar Cehennemi’nin son insanı olarak hatırlar. Gerçi sonraları Amerika’daki militan sağın tüm davalarına sahip çıktı. Beş yıl boyunca Amerika’daki silahlanma çılgınlığının baş savunucusu NRA’nın (Ulusal Tüfek Derneği) başkanlığını yaptı. Son kez Michael Moore’nin Bowling for Columbine filminde görmüştük. Evinde ağırladığı Moore’nin soruları karşısında kalkıp gitmişti, zayıftı bünyesini yiyip bitiren kanserin etkileri görülüyordu. Sonradan öğrendim ki Alzheimer hastalığından da mustaripmiş.
Hayran olduğumuz yıldızların kim olduğunu aslında bilmiyoruz ki. Kim oldukları da aslında pek önemli değil belki de. Bizi cezbeden onların sahnedeki kimlikleri, kişilikleri. Heston’a da hep böyle baktım ben. Tipi bana pek hitap etmezdi doğrusu. Soğuk bulurdum. Ne bir Kirk Douglas, ne bir Yull Brynner, ne de bir Anthony Quinn değildi. Ben-Hur’daki soylu yahudinin Romalı arkadaşı Messala tarafından ihanete uğraması, köle olması ama vakarını hiç kaybetmeden mücadeleyi bırakmayıp intikam peşinde koşmasının hikâyesi nefeslerimizi kesmişti. İkisi arasında filmin finalinde gerçekleşen atlı araba yarışı ve düello sahnesi sinema tarihinin en önemlilerindendi. (Benim aklımda o filmden bu sahneyle birlikte bir de cüzzam salgını, onları iyi eden Hazreti İsa ve çarmıha gerilmeye götürülen İsa’ya herkes vururken su veren Ben-Hur’un hayali kalmış. Maymunlar Cehennemi’nden de, maymunları, insanlara reva görülenleri filan hatırlarım tabii de asıl son sahnedir seyirciyi de dehşete düşüren. Bir şekilde kaçmayı başaran Heston nihayet kendisini denizin kıyısına attığında yarı yanmış, yıkılmış Hürriyet Abidesi’ni görür. Dünyadadır ama insanlık bitmiştir. Ama asıl etkiyi yapan tabii On Emir’di. )
Biz de çocukken Seder yapardık. O zamanlar dua kitaplarına henüz Türkçe girmiş değildi.. Anlamadığımız İbranice ya da büyüklerin anladığı bizim yalnızca kulak dolgunluğuyla bildiğimiz Ladino dilinden okunanları dinler Ladino latin alfabesiyle yazıldığından okumaya da katılırdık. Seder sofrasında en çok sevilecek şey tabii ki kölelikteki çamuru sergileyen elma reçeli Harose idi. Marul yaprakları içine hamursuzu, kereviz yaprağını, haroseyi koyup yiyivermek pek keyifli olurdu. Dedem işi uzattıkça uzatır, kitaptaki soruların anlamını ve cevaplarını açıklar biz de açlıktan bayılırdık. Nihayet dualar bittiğinde gecenin gerektirdiği yemekler (balık, mutlaka kuzu, yanında enginar, bakla veya araka --yani bezelyenin İzmircesi- ve sonunda kıymalı mina --yani hamursuzla yapılmış börek-) yenirdi. Biz arazi olurduk. Dedem yemek sonrası dualarına başlardı. 
Ertesi gün Havradaki, Türkiye Cumhuriyeti’ne ve o zamanki Cumhurbaşkanı kimse ona hayır dua da edilen, ibadetten sonra bayram ziyareti faslı başlardı. Artık pek rastlanmıyor buna zira bayramlar tatil fırsatları ancak. Gidilecek yerler belliydi ve gittiklerimiz tek tek hayattan ayrıldıkça ziyaret edilen yerlerin sayısı da azalırdı. Tabii ki bayramlıklar giyilir, (abim daha o zamandan ne dikkat ederdi kıyafetine. Bugün gibi hatırlarım kahverengi ekose dar kesimli ceket ve kahverengi pantolon altına, bozuk derili şık kahverengi makosenleriyle ne fiyakalı olduğunu) sıkıcı da olsa babaya refakat edilir, evin hanımı tarafından karşılanılır, belki başka ziyaretçilere de rastlanırdı. Ya ‘Bon fet’ ya ‘hag sameah’ demek icap ederdi, hayırlı bayramlar yani. Kim bilir siz o evdeyken evin erkeği de kendi oğluyla sizin evinizde annenizi ziyaret ediyor olabilirdi. Bu ziyaretlerin en cazip tarafı ikram edilen tatlılardı. ?arope yemekten mide fesadına uğrar, lezzetini ve yapılmasındaki hüneri ancak tam anlamaya başlayabildiğim turunç ve incir reçellerine de takılırdık. Bir de bademli krokan vardı. Ölümcüldü ve her evde bulunmazdı. Oralarda da badem ezmesi yerdik daha doğrusu artık fenalık geldiğinden yer gibi yapardık. 
Hamursuzun yemeklerinin kendilerine göre ayrı lezzeti vardı. Annem hamursuzu kaynatıp üzerine rafadan yumurta, zeytinyağı ve rendelenmiş peynir eklerdi inanılmaz bir tad çıkarırdı bundan. Bol pekmezli “bimueloz” da popülerdi ama ben küçükken bile pek sevmezdim. 
Evde kurallara uygun yerken zamanla yoldan çıktık. Gelenek güzelliğiyle gönlümüzde kaldı. Biz farklı tadların, kurallara uymamanın cazibesine kapılıp kuralları pek tınmaz olduk. Sekülerleşme diyorlar buna. 
Ne kadar yoldan çıkmış olsam da, o bayramların tadı (tıpkı başta Hüsnü Baba ile Nafiye Hanım teyzemin, Sıdıka Hanım teyzemin ve diğer komşu ve tanıdıkların ellerini öpmeye gittiğimiz ?eker ya da Kurban bayramları gibi) içimden atılabilecek, gönlümden silinebilecek gibi değil. Daha durağan, daha sıkıcı bir İzmir’de ve Türkiye’de yaşıyorduk gerçi ama bir o kadar da sıcak ve gönül zenginiydi herkes ve şehrin kendisi. Geçmiş güzellikler geçmişe ait gerçi ama ruhumuzu da onlar sıcak ve aydınlık tutuyor.

20.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/437.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100409221620/http://www.taraf.com.tr:80/makale/437.htm)
