# İmparatorun kızı

*Cako 20.07.2008*

<div class="yazi">
<p>Sıcakta derin konulara girmek doğrusunu isterseniz pek içimden gelmiyor. Zira sıcak insanda derman bırakmıyor. Bazen beyninizin eriyip su gibi aktığını bile hissediyorsunuz. </p>
<p>(Dikkat ettiyseniz sömürgecilik dönemiyle ilgili hemen tüm roman ve filmlerde sıcak hikâyenin önemli bir parçasıdır, hatta neredeyse aktörlerden birisidir. Sömürgeci yönetim içinde yer alan ve kaçınılmaz şekilde yabancılaşma yaşayan beyazlar biraz bu yabancılaşmanın etkisiyle biraz sıcağın bunaltmasıyla kendilerini kaybederler. Ya küçük cemaat içinde sonunda herkesi birbirine bağlayacak aşk/seks ilişkileri yaşanır –ki bunlar da cinayetle sonuçlanır- ya da herkes laçkalaşır. Sömürge cemaatinden olanlar sonuçta yönetmek üzere geldikleri yerin esiri haline de gelirler. Ve bu çürüme gerçekleşirken sıcak hep ön plandadır. Biraz da bu garip bağımlılık ilişkisi nedeniyle sömürgecilikle ilgili filmlere hep merak duydum. İleride döneriz bu konuya zira işlenecek hem çok roman hem de film var bu konuda. Çok iştahınızı kabarttıysam ve eğer görmediyseniz muhteşem Greta Scacchi’nin oynadığı <i>Beyaz Densizlik (White Mischief)</i> filmini izleyebilir ya da filme konusunu veren James Fox’un romanını okuyabilirsiniz. Ya da Bertrand Tavernier’in yönettiği Philippe Noiret ve Isabelle Hupert’li Jim Thompson’un romanından uyarlanmış <i>Coup de Torchon</i>’u izleyin). </p>
<p>Neyse derin konulara girmemek için bugün bir aile dramını aktarayım dedim. (Gerçi en derin mevzular aslında aile içinde yaşananlarla bağlantılı değil midir?) Dramın kişilikleri dünyanın gözlerini hep üzerinde hisseden türden insanlar. Başkahramanı ömrünün büyük bölümünü projektörlerden uzak geçirmiş, hayatını iki kocadan doğurduğu sekiz çocuğuna bakarak geçirmiş bir kadın. Babasının ölümü üzerine miras paylaşımında bir gariplik olduğuna, vasiyetin kendisi beklenmeden açılmasından, annesinin hisselerini kendi büyük oğluna devrederek şirketin başına onu getirmesine, perde arkasındaki danışmanların ketumluklarına kadar bir dizi nedenle inanmış.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104183731/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104183731/http://taraf.com.tr/cako/makale-imparatorun-kizi.htm)
