# Yaşanmış bir hayat

*Cako 05.10.2008*

<div class="yazi"><p>Hiç aklımıza gelmez değil mi güzelliğin başa bela olabileceği. Ya da yakışıklılığın. Başkalarının gıpta ederek izlediği görüntünün, bir vücudun ya da yüzün hatlarının, kıvrımlarının, gözlerin, ağzın, tenin çekiciliğinin o görüntünün sahibi açısından taşıması zor bir yük olabileceğini pek düşünmeyiz. Güzel ve/ya yakışıklı olanların işi kolay gelir diğerlerine zira önlerinde açılamayacak kapı yoktur. İstediklerini elde etmeleri zor değildir. Herkes öykünür onlara. Biraz zenginlik gibi de diyebilirsiniz buna. Zenginler de öyle olmayanların kafasında istediklerini mutlaka elde ederler zira imkânları vardır.</p>
<p>Madalyonun öteki yüzünde güzelliğin dert olarak yaşanması var. Daha doğrusu zarfın mazrufa göre hep öne çıkması, mazrufun merak bile edilmemesine yol açacak şekilde tüm alanı kaplaması, ilişkileri şekillendirmesi. Aptal güzel/yakışıklı tanımlamasına girmeyenler açısından ne büyük bir kâbus, hayatları boyunca kim olduklarının hep nasıl göründüklerinin altında ezilmesi tehlikesinin mevcudiyeti. Kimisi bunun altında gerçekten de ezilir, kimisinin zaten güzel bir zarf olma dışında kaygısı yoktur o zarfların eskimesi sorunlara kaynaklık eder. Bir de hem bunu zarafetle taşıyan hem de kişilikleriyle, kimlikleriyle, mücadeleleri ve yaptıklarıyla kendilerine yönelik hayranlığı zarftan aşırtıp mazrufa yöneltebilenler var. </p>
<p>Paul Newman’ın kariyeri, kişiliği, seçtiği çizgi bir yanıyla hep bu mücadelenin sonucunda şekillenmiş gibi. Ve kuşku yok ki Newman kendi güzelliğinin kimliğini tanımlamaması için verdiği mücadeleden muzaffer çıkmış birisi. Newman’ın 1970’lerde çevirdiği filmlerden <i>The Sting</i> dışındakileri görmedim. 1980’lerde artık elli yaşını geçmiş bir oyuncu olarak rolleriyle söyleyeceği daha fazla şeyi vardı ama galiba Newman hep benzer karakterleri oynadı yahut da karakterleri hep onun önemsediği bir boyuta sahip oldu. </p>
<p>Oscar adayı olduğu filmlerden <i>The Verdict</i>’in (Hüküm) yönetmeni Sydney Lumet’in dediği gibi “Paul bir karakter oyuncusudur. Jön rolleri, tıpkı kendi güzelliği gibi, sıkardı onu. Sanırım hiç bir işe yaramayan, kaybedenler safında kalan tipleri oynamak onun açısından ‘bakın ben görüntümden daha fazla birisiyim’ mesajı vermek anlamına geliyordu”. Öyle baktığımda, bu yazıyı yazmadan önce bir kez daha büyük bir hayranlıkla izlediğim, 1961 yapımı <i>The Hustler</i> ile <i>The Verdict</i> arasındaki bağı daha net görebiliyorum aslında. Kendi kişiliklerine yenik düşmüş iki anti-kahramanın öyküsüdür aslında bu filmler. Mağrur ve dengesiz Hızlı Eddie ile alkolik avukat Frank Galvin, tükettikleri hayatlarını son bir hamleyle kurtararak yaşama sarılmayı becerirler. Başarısızlıklarına mazeret bulmaktan kendilerine rağmen farklı bir kişi olma çabasına girerler. Hayatla hesaplaşmaları bunu gerektirmektedir. Newman için de aslolan budur. Hayata asılmak, hayatı sade ama çok boyutlu yaşamak, doğru yerde durmak. (Ne diyordu Eddie kötü adam Bert’e “asıl kaybeden sensin zira için ölmüş”).</p>
<p>Newman’ın başarısı yalnızca aktör ve yönetmen olmakla sınırlı da değildi üstelik. Kırk yaşından sonra yarış arabası kullanmaya başlayarak profesyonelleşmesi ve 70 yaşına kadar yarışlara katılması; oğlunun ölümünden sonra kurduğu, hâlâ kamuoyunu uyuşturucu, alkolizm gibi konularda eğitmeye çaba sarfeden vakıf; AIDS, lösemi, anemi, gibi ölümcül hastalıklarla malul çocuklar için kurduğu “Hole in the Wall gang” (duvardaki delik –<i>Butch Cassidy ve Sundance Kid</i> filmindeki çetenin ismi) kampları; inanılmaz bir ticari başarı öyküsü olan kendi reçetelerinden yapılmış salata soslarıyla başlayıp bir gıda imparatorluğunu şekillendiren “Newman’s own” (newman’ın kendisinin) markasının bugüne kadarki 250 milyon dolarlık kârının hayır kurumlarına verilmesi; Amerikan ölçülerinde sol bir siyasete yaşamının sonuna dek sadık kalması sol siyaset ve dergileri desteklemesi, fikirleri nedeniyle Başkan Nixon’ın düşmanları listesinde 17. sıraya yerleşmesi tüm bunlar hep aktör Paul Newman’ın ötesinde hayata izini vurmayı isteyen bir erkeğin başarılarıydı. Bu hikâyelerin çoğunda olduğu gibi bir işe yaramayacağını düşünen bir babaya o görmese bile neye yarayacağını gösterme duygusu da herhalde rol oynamıştır. Aynı zamanda ikinci karısı Joanne Woodward ile tüm Hollywood kriterlerini allak bullak edecek şekilde sürdürülen elli yıllık, üç çocuklu, hemen her kadının Newman’a asılmasına, hepsinden önemlisi mesleki rekabetin getirdiği gerginliklere bile dayanmayı bilmiş bir evlilik. </p>
<p>(Aklımda kalan, ilk kez bir Paul Newman filmi izleyişimin bir kış gününe denk geldiğiydi. Ya Tayyare ya Konak sinemasında en etkileyici filmlerinden birisi olan <i>Cool Hand Luke</i>’yi (<i>Parmaklıklar Arkasında</i>) izlemiştik. Sonra da herhalde izlenmesi zorunlu filmler kategorisinden <i>Exodus</i> ama o filmi hiç hatırlamam. Belleğime kazınan Newman portresi ise olağanüstü bir poster olan sadece gözlerin renkli, yani mavi, olduğu siyah-beyaz fotoğrafıydı. Sade, mütevazı ve içtendi. Aktör olarak da izleyiciyi öyle fethediyordu. Kötü karakterleri oynadığında onları izleyici açısından sempatik kılmak gibi bir ufak sorun yaşanıyordu <i>HUD</i> örneğinde olduğu gibi ama o kadar kusur kadı kızında da bulunurdu.) </p>
<p>Öldüğünü öğrendiğimde içimden hemen <i>Butch Cassidy ve Sundance Kid</i> filmini bir kez daha görmek geldi. 1969 yılının bu muhteşem filminde Paul Newman’ın, genç ve taze güzelliğiyle insanı büyüleyen Catherine Ross ile birlikte bisikletle gezdiği ardından bisiklet üzerinde akrobasi yaptığı sahneden başladım izlemeye. İnsana bu denli özgürlük duygusu veren, ferahlatan çok az sahne vardır bence. Fonda, Scott Mc Kenzie’nin “raindrops keep falling on my head” (yağmur damlaları kafama damlayıp duruyor) şarkısı çaldığından herhalde. Film piyasaya çıktıktan sonra gittiği bir restoranda aşçı Newman’a koşup filmi 14 kez izlediğini söylemiş. Ben beşte kaldım. İki kafadarın, Newman ile Robert Redford’un, bu yazıya eşlik eden fotoğraftaki, etrafları Bolivya ordusuyla çevrili ve ikisi de yaralıyken ortaya fırlamaları sahnesi de bana çaresizlikten çok özgürlük duygusu vermişti. Butch ve Sundance sonu olmayan bir oyunu oynadıklarını bile bile oyunda kalmayı tercih edip su testisi gibi su yolunda kırılmışlardı. Özgürce ölmeyi becermişlerdi. Kendileriyle ve hayatla dalga geçerek. </p>
<p> Ardından <i>The Hustler</i>’i ikinci kez izledim. Newman’ın oyunuyla tekrar büyülendim. Böyle aktörler artık gelmiyor diye düşündüm. Dışarı çıktım. Yağmur damlaları kafama damlıyordu. Haldun Dormen’in bu sınıf arkadaşının şerefine bir bira içtim. </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cako/makale-yasanmis-bir-hayat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107155210/http://www.taraf.com.tr/cako/makale-yasanmis-bir-hayat.htm)
