# Babalar ve oğullar

*Cako 15.06.2008*

<div class="yazi">Yaş ilerledikçe ister istemez insan daha derin muhasebeler yapmaya başlıyor kendi hakkında. Kayıtların ne kadar iyi tutulduğunu bilmek mümkün değil tabii. Siz de biliyorsunuz ki hafıza ziyadesiyle seçici. (Sizin de başınıza gelmiştir mutlaka. Aynı olayı sizin hatırlayışınızla olayı paylaştığınız bir başkasının ya da başkalarının hatırlayışı taban tabana zıt olabiliyor. Sanki hafıza sizin sonraki durumunuza göre yeni bir program yükleyerek olmamışları hatırlayıp olanları silebiliyor ya da yaşanana farklı anlamlar yükleyebiliyor. Böyle durumlar ortaya çıkınca yani ortak hayat paylaşmış olanlar --arkadaşlıklarda, sevgili ilişkilerinde, aile içinde- aynı olayları farklı hatırlayınca sanki ortak bir hayat değil yalnızca mekânın paylaşıldığı tekil hayatlar yaşamışlar diye düşünebiliyor insan. En azından, yaşananların üzerinden belli bir süre geçtikten sonra buna benzer bir hal çıkıyor ortaya. Hafızanın insana oynadığı oyunlar bununla da bitmiyor ama onu bir başka zamana saklayalım). 

Kayıtlara bakarken insan babasının kendi üzerindeki etkisini daha iyi anlıyor. Anneninkinden çok farklı, olumlu ya da olumsuz ama çok derin. Hatta bana sorarsanız son tahlilde tüm oğullar babaları gibi oluyorlar, bazen bunu engellemek için büyük mücadeleler de verseler. Tam tamına değil belki ama büyük ölçüde. O nedenle galiba aile içindeki en karışık ilişki ne anneyle oğul ne babayla kız ne de anneyle kız arasındaki ilişkidir. Ailedeki en çetrefil, en yoğun, en sert, en inişli çıkışlı ve aslında en kırılgan ilişki babayla oğlun ilişkisidir. 

Baba-oğul ilişkisindeki bu derin zorluğun sebebi ise sanırım karakterlerin ikisinin de erkek oluşudur. (Turgenyev’in Babalar ve Oğullar romanının başına önce koyup sonra çıkarttığı gündelik bir konuşmadan naklettiğini söylediği bir alıntı vardır: “Genç adam orta yaşlı adama: Sen de içerik var ama güç yok.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104185155/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104185155/http://taraf.com.tr/cako/makale-babalar-ve-ogullar.htm)
