# Kısmet

*Cako 24.08.2008*

<div class="yazi">
<p>Bir trafik cezası daha ödemeyi göze alarak yetiştik güneşin batışına. Kuşadası’na sekiz yıldır gitmemiştik. Çocuklar hiç görmemişlerdi. Küçüklüğümden beri tükenişini, çirkinleşmesini izlediğim bir zamanların küçük tatil beldesi aslında artık orta boy bir kent olmuştu. Bu haliyle de geçmişteki tatil beldesi/büyüyen şehir hünsalığının garabetini de, zevksizliğini de bir ölçüde atmış gibi geldi bana. </p>
<p>İlk gidişimizi hatırlamıyorum bile. Herhalde çok küçüktük ve kim bilir annem Meryem Ana’ya adakta bulunmak istediğinden önce Selçuk’a gitmiş sonra da balık yemek için limandaki bir balıkçıya takılmıştık. Henüz ortalık otelle dolmamıştı ama standartları belirleyen üç isim vardı: Kısmet, İmbat ve Tursan. Türkiye’nin ilk kamping alanlarından birisi de oradaydı, delikanlılığımızda 35 FK 535 plakalı Murat 124’le giderek kaldığımız yeni yetmeliğin tüm herzelerini yediğimiz Mocamp. Kuşadası gelişmekte olan turizm sektörünün, Efes ve Meryemana nedeniyle, ilk dönüştürmeye başladığı –siz buna mahvetmeye başladığı da diyebilirsiniz- yerlerdendi. Hedonizm henüz Bodrum ufuklarına uğramamışken Kuşadası bunun pek de lirik olmayan çetelesini tutmaya başlamıştı bile. </p>
<p>(Aslında merak etmez de değilim. Neden Kuşadası Bodrum ölçüsünde ortak bilince yerleşmiş bir yer olmadı. Ne “Her gece Kuşadası” diye bir roman yazıldı hakkında ne de herhangi bir roman kahramanı olur olmaz yerde “sizce Kuşadası afrodizyak bir kent midir” diye sordu. Ki öyleydi. Daha Hadigari’nin ya da Halikarnas Disko’nun adı yaygınlaşmamışken, Kuşadası’nın “33”ünün namı en azından Ege’yi sarmıştı. Türkiye’de Foça ile birlikte açılmış ilk iki Club Med’den birisi Kuşadası’ndaydı. Foça pek etkilenmese bile Kuşadası, herhalde mütemayil de olduğundan, Club Med felsefesini benimsedi ve ona koşut olarak da dönüştü. Daha mütevazı ölçekler ve hayatlar döneminde sık sık gittik oraya. Plajlarında yüzdük, lokantalarında taam ettik, diskolarında sallandık. Kurt İsmail’in, yeri doldurulmayacak köftecisinde yalnız müşteri olmakla kalmadık, günün birinde İsmail’in yokluğunda köfte ve şişleri pişirip müşterilere hizmet de ettik.) </p>
<p>Sonradan neredeyse on beş yıl boyunca koptum Kuşadası’ndan. Döndüğümde bulduğum yer artık tanınmaz hale gelmiş, fiziksel masumiyetini tümden yitirmiş daha doğrusu tecavüze uğramış bir yerdi. Ama bu kez oraya yaşamaya gelmiştim ve hayat turizmin ötesinde boyutlarıyla önüme çıkmıştı. Bomboş otellerde geçirdiğim kış aylarında yapılacak şey tabii ki Kuşadası’na inmekti. Çeşme’nin yazlık ev bölgelerinin aksine Kuşadası kışların tenhalığında bile yaşayan bir yerdi, yaşama kültürü vardı. Yazın anlı şanlı ve her biri çok cazip eğlence yerleri, caz lokalleri kapanmış olduğundan bir hüzün çökse de üzerine, hayat durmazdı. </p>
<p>O kışların birindedir o güne kadarki en yaşlı dostumu bulmam. Hayatımın en güzel dönemlerinden 1989-1990 kışını geçirdiğim Kısmet Oteli’nde, hani o efsanevi, muhteşem konumu ve güzelliğiyle çok az mekânın boy ölçüşebileceği, Yavuz Bey’in sırf bahçesinde içki içmek için rotasını değiştirdiği, Kuşadası’nın ilk tantanalı döneminin merkez mekânında. </p>
<p>Kısmet’e gidip geldiğimizde görürdüm Hümeyra Hanım’ı. Yaşlıydı, aksiydi, titizdi, disiplinliydi ve en ufak kusura tahammülü yoktu. Ağrıyan beline rağmen her gün her tarafı teftiş eder, titreyen eleriyle yerden çöpleri toplar, talimatları verir arada da her yıl otele gelen kraliyet mensuplarını, film yıldızlarını ve şöhretleri ağırlardı. Her yıl ağustos’un sonuna doğru ise sıra aile fertlerinin ziyaretine gelirdi. Yani Osmanlı hanedanının son sultanlarının ziyaretine. </p>
<p>Hümeyra Hanım hem son Osmanlı sultanı Vahdettin’in hem de son Osmanlı sadr-ı azamı Ahmet Tevfik Paşa’nın torunuydu. O kadarını bilirdim, bir de Söke’nin köklü ailelerinden Özbaşlar’ın gelini olduğunu.</p>
<p>Kendi içki servisimi yaptığım, otelin kış aylarındaki tek müşterisi olarak isteğime uygun menülerin hazırlandığı, akşam iş dönüşü dalgaların kayalara çarpan sesini dinleyerek yorgunluk attığım, kendimi romanlara verdiğim günlerdi. Bir gece tek kanallı televizyon döneminin TRT’sinden haberleri izlerken TV odasına girdi Hümeyra Hanım. Ondan sonraki aylarda sanki kader arkadaşlığı ettik. Beni eğitti hayat hakkında. Yaşam hikâyesini dinledim. Sultan Vahdettin’in San Remo’daki evinin bahçesinde Mustafa Kemal’i kötüleyen bir şarkı söyleyen küçük Hümeyra’yı nasıl yukarıya çağırıp payladığını (“Odadan içeri girdim. Sigarasının külünü hep su dolu bir küllüğe silkelerdi. Silkelediğinde cıss sesi çıkardı. Loş odaya girdim. Yüzünü seçemiyordum. Cıss sesini duydum. Bir daha duymayacağım böyle şey, o benim subayımdı” dedi.) anlatmıştı. Sonraları yasak olduğu halde Türkiye’ye dönüşünü, Atatürk’ün bir balosunda bulunuşunu, New York’a gidişini ve orada savaş sırasında Amerika’nın Sesi’nde çalışmasını da. </p>
<p>Mihri Belli’nin New York dünya fuarından efe kıyafetiyle Türk bayrağı taşırkenki resmini o göstermişti bana, kendi gençlik günlerinin insanın büyüleyen güzelliğini gösteren fotoğraflarla birlikte. Hem İzmir hem Kuşadası Kısmet’in adları aslında gerçeği yansıtıyordu. Apartman olarak inşa edilecek İzmir’deki bir İtalyan mimarın etkisiyle otel olmuş, Kuşadası’ndaki ise otel olarak inşa edilmezse istimlâk edilecek tehdidiyle otel haline gelmişti.</p>
<p>Kısmet bir gelenektir. Bu geleneği yaratan da, nur içinde yatası Hümeyra Hanım’dı. </p>
<p>Güneşin batışını yakalayabildik demiştim. Önemliydi bu. Zira Kısmet’in Marina barında güneş batarken içki içmemiz gerekiyordu. Bilirsiniz insanın başına gelecek en kötü şeylerden birisi geçmişten çok iyi hatırladığı tadları, hazları yeniden ararken bulamamaktır. Kısmet”in barında güneş batarken içtiğim rakıda her ne arıyorsam onu buldum. Aslında epeyce fazlasını. Bazı güzelliklerin, değişmeden hep orada durduğunu bilmek ne mutluluk değil mi?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cako/makale-kismet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107133154/http://www.taraf.com.tr/cako/makale-kismet.htm)
