# Sinemaya gitmek

*Cako 03.08.2008*

<div class="yazi">
<p>Hatırlamak bile istemediğim kadar çok yılın ardından gittim Site Sineması’na. Büyük aşkların, ilişkilerin başladığı ya da geliştiği, çekingen oğlan çocuklarının yanlarında kendileriyle “konuşmaya” hazır olduğu mesajını göndermiş kızların omuzlarına kollarını atamadığı, daha girişken olanlarınsa kızların akıllarında olmayana bile onları ikna etmeyi becerebildikleri, kızların kendi “kesme”lerine bağlı değerlendirmeler yaparak o gece filmi orada izleyip izlememeye karar verdikleri, şantiye delikanlılarıyla Alaçatı delikanlılarını birbirilerine düşürecek mavi boncukları dağıttıkları, o insanın her uzvunu (hele hele mabadını) ağrı, sızı içinde bırakan, bellerinin tutulmasına yol açan felaket dar tahta sandalyelerde oturanların çoğunun oynayan filmin adını ne ölçüde merak ettiği ya da bildiğinin hep meçhul kaldığı, ayçiçeği çıtırtılarından kötü dublajlı filmin sesini duymanın bazen zorlaştığı balkon artık yoktu. </p>
<p>Seyirci mevcudu da pek matah değildi. Yegâne eğlencenin sinema olduğu bir ortamdan her yerden dünyayla iletişim kurulabilecek bir evin rahatlığında film izleyip müzik dinlenebilecek, video oyunları oynanacak bir ortama geçmiş olmamızın sonuçlarından biriydi bu da tabii. Zaten kızlarla oğlanların da buluşmak için sinemaya gitmeye ihtiyaçları yoktu. Hatta film izlemek için de. Ama o rezil tahta sandalyeler hâlâ yerli yerindeydi, her ne kadar alanın ortasından geriye doğru plastik koltuklar yerleştirilmiş olsa da. </p>
<p>Bunu yazarken aklıma İsmail Ertürk’ün yeni çıkan <i>Perde’li Düşünceler</i> adlı sinema yazıları kitabından bir bölüm geldi. Sinema ve özellikle de bazı yönetmenler hakkında bana hayli derin gelen gözlemleri var. İzlediğim filmleri, sevdiğim ya da sevmediğim, ısınamadığım yönetmenleri çok farklı açılardan, daha karmaşık boyutlarıyla yeniden değerlendirmeme yol açtı bu derleme. </p>
<p>(Benzer tutkuları paylaştığımızı öğrenmek yeterince cezbediciydi zaten ama örneğin Peter Greenaway’i bugüne dek pek akıl etmediğim şekilde yeniden düşünmeme yol açtı. Hatta Hellen Miren’e olan derin zaafıma rağmen içerdiği şiddetin gereksizliği ve dozu nedeniyle çok rahatsız olduğum <i>Aşçı, Hırsız, Karısı ve Âşığı</i> (<i>The Cook, the Thief, His Wife and Her Lover</i>) yapıtını bile yeniden görme arzusu uyandırdı. </p>
<p>Alain Resnais hakkında ayrı bir yazı yazmamış olsa da bu ustanın filmlerine yaptığı atıflar aldı beni senaryosunu Jorge Semprun’un yazdığı <i>Savaş Bitti</i> (<i>La Guerre Est Finie</i>) filmine, o filmde inanılmaz bir duyarlılık ve güzellikle çekilen Yves Montand ile Ingrid Thulin arasındaki sevişme sahnesine, <i>Hiroshima Mon Amour</i>’da Japon erkeğin “Hiroşima olmadı” deyişine, beni çok çarpmış <i>Mon Oncle d’Amerique’</i>de (<i>Amerika’daki Amcam</i>) şirket yöneticisinin seviştikten sonra yardımcısına “Amerika diye bir şey yok; ben gittim oraya” derken sigarasını tüttürüşüne, insana hafakanlar bastıran <i>Providence</i> filminde tüm film boyunca beyaz şarap, Chablis, içildikten sonra son sahnede o ana dek yüzü gorülmemiş John Gielgud’un bardağına doldurduğu kırmızı şarapla perdeye gelen renge götürdü.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130520104127/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cako/makale-sinemaya-gitmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130520104127/http://www.taraf.com.tr/cako/makale-sinemaya-gitmek.htm)
