# “Bana Jackie derler”

*Cako 19.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Yemin edebilirdim daha dündü, ölümünün yirmi beşinci yılında Brüksel’deki kitapçılarda ve müzik dükkânlarında bu yıldönümü için hazırlanmış birbirinden cazip kitaplar, derleme albümler arasından neleri seçeceğime karar vermek için saatler geçirdikten sonra üç DVD ve kırk şarkılık çift CD’li derlemeyi alışım. Pek değilmiş, 9 ekimde otuzuncu yıl dolmuş bile. </p><br/>
<p>Ne kadar çirkin bir adam diye düşünmüştüm ilk fotoğrafını gördüğümde. Kocaman dişli, kocaman kulaklı. Barclay kayıtlı 1964 Olympia konserinin 33 devirli ancak küçük boy plağının kapağındaki fotoğrafıydı sözünü ettiğim. Kapağın arkasında da konserle ilgili bir gazete kupürünün fotoğrafı vardı başlığında “aziz Brel artık dünyayı değiştirmek istemiyor” yazan. Sesini ilk duyuşum ise yeşil etiketli gene 33 devirli, gene küçük boy Decca plağındaki derlemenin A yüzündeki ilk şarkı sayesindeydi: <i>La Valse a mile temps.</i> </p><br/>
<p>(Böyle bir şarkıcıyı hiç merak eder miydim, ileride ister istemez çekim alanına girer miydim bilemiyorum. Herhalde kaçamazdım ama adını ilk duyuşum Fuar zamanı bir pazar öğleden sonra Mogambo’da büyük –ve kadri yeterince bilinmemiş- Özdemir Erdoğan sayesinde olmuştu. Galiba o zaman Şanar Yurdatapan’ın, Şanar ve Onlar grubuyla çıkıyordu sahneye. Ceketinin eteklerini kaldırmış ve başlamıştı hafif bir sesle söylemeye, “valsin ilk temposunda/ tek başına şimdiden gülümsüyorsun/ valsin ilk temposunda/ tek başımayım/ ama seni görüyorum”. Sonra her nereden bulduysak derleme plağı kırmızı-beyaz pille çalışan Philips pikaba koyup dinletmişti abim bana. Ardından da o konser plağı çıkıp gelivermişti.)</p><br/>
<p>Yaşıma göre çok ağır bir Fransızca kullanıyordu ve anlamları kolay çözülemeyecek şarkılardı söyledikleri. Ama o zaman bile, yani 1960’ların sonlarına doğru, en derinlerine nüfuz ederek hayatıma girmişti Jacques Brel; Belçikalı, Flaman baba ile Vallon annenin oğlu, Katolik, sonra Allahsız, “babalık doğal bir durum değildir” diyen adam. Daha pek çok dizenin yanı sıra <i>La chanson des vieux amands</i>’da (eski âşıkların şarkısı) “epey beceriyle mümkün oldu/ erginleşmeden yaşlanmamız” dizelerini yazan ozan, aktör, şarkıcı. Daha romanlara ve felsefe kitaplarına dalmadan hayatla ilgili sorulabilecek tüm sorular neredeyse o küçük plaktaki sekiz şarkıda vardı. Ölüm, dostluk, yaşlılık ve tabii aşk. </p><br/>
<p>Brel’in onlarca belki de yüzlerce şarkısının başlıca temalarıydı bunlar kendi sınıfına ve milletine hakaret etmediği zamanlarda. Gerçekten de Rock’un gene o dönemlerden başlayarak çok daha sert bir müzikle yaptığını Fransız şanson geleneği içinde kabarelerde, konserlerde ve plaklarında yapıyordu Brel. Kıpır kıpır bir Batı dünyasında refah sahibi gençliğin yerleşik düzene başkaldıracağı dönemde, Amerika’da Kaliforniya Üniversitesi’nin Berkeley kampusunda “ifade özgürlüğü” sloganıyla başlayan gençlik hareketleri daha Avrupa kıtasını ateşe vermeden, cinsel devrim yerleşik ahlak kurallarına karşı taarruza geçmeden, gençler babalarının kurduğu dünyanın sıkıcılığından daralıp, konformizmine isyan ederek dünyayı değiştirmeye başlamadan önce Brel diyeceğini demişti bile: “Burjuvalar domuzlar gibidir/ yaşlandıkça aptallaşırlar.” </p><br/>
<p>O ilk dinlenen albümün kralı tabii Amsterdam’dı. Ne kadar dinlersem dinleyeyim finaline geldiğinde tüylerimin ürpermesini engelleyemediğim o şarkı. Ama iki şarkı daha vardı ki, o gün ne dediklerini anlamam mümkün olmasa bile neredeyse hayatımın her evresinde peşimden geldiler ya da ben onların peşinde koştum. Birisi <i>Les vieux </i>(yaşlılar) diğeri de <i>Le dernier repas </i>(son yemek). Daha 24-25 yaşında kendisine çok uzak olması gereken bu dönemlerle/ anlarla ilgili nasıl bu ölçüde derine işleyen, hem acımasız hem müşfik olmayı aynı dizede becerebilen şarkı sözleri yazabildiğine şaşmıştım. Sonraki yıllarda aşkla ilgili şarkıları tabii öne çıktı. Onları da zaten herkes bilirdi. <i>Ne me quitte pas</i> (beni terketme) şarkısında olduğu gibi “yağmur yağmayan ülkelerden gelen yağmur incilerini sevgiliye sunmak” isterdim. Hayatını okuduğumda aslında aşkı bu denli güzel anlatan bir erkeğin aşkı yaşayıp yaşamadığını sorgulamıştım. İlk okuduğum Brel biyografisinin yazarı Maryo Levi haklıydı aslında Brel “bir yalnız adamdı”. Neyi arıyordu onu tam çözmüş değilim. </p><br/>
<p>Bildiğim kariyerinin doruğunda konser vermeyi bıraktığı, kendini filme verdiği ve 1972’deki kendi klasiklerini yeni yorumlarla söylediği albümden ve <i>Far west</i> filminden sonra yelkenlisiyle okyanusa açıldığıydı. Kim bilir belki de söyleyeceği her şeyi söylediğine inanmış, yelkenin ve okyanusun sunduğu özgürlüğün cazibesine kendisini bırakmak istemişti. Zaten son yaşadığı ve gömüldüğü yer de Markiz adalarıydı. Son albümüne adını veren,</p><br/>
<p>Bu albümü çıktıktan yıllar yıllar sonra dinledim zira öldüğünü öğrendiğimde son bir plak yaptığından haberdar değildim. Yaptığım ya da bu cehaletim ihanet gibi gelmişti bana. Günlerce başka hiç bir şarkıya kulak vermeden ya da müzik dinlemeden sadece <i>“marquises”</i> albümünü duydum. <i>Voir un ami pleurer</i> (bir dostun ağladığını görmek) şarkısındaydı kendi ölümüyle yüzleşmesi: “Tabii yenilgilerimiz oldu/ ve ölüm hemen yanıbaşımızda/ ...tabii sadık olmayan kadınlar vardı/ öldürülmüş kuşlar/ tabii kalplerimiz kanatlarını kaybetti. Ama bir dostun ağladığını görmek”. Kanserini tedavi ettirmediğini duymuştum. Sebebini gene albümdeki en güzel şarkıdan, kendisinden önce ölen can kardeşi, menajeri “Jojo” için yazdığı şarkıdan sanırım çıkarmıştım: “Jojo/ artık hiç bir yere dönmüyorum/ rüyalarımızı giyiniyorum/ dudaklarıma kadar öksüzüm/ ama şunu bilmekten mutluyum/ sana geliyorum/ toprağın altı ayak altında ölmedin jojo/ toprağın altı ayak altında seni seviyorum”. </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
