# Batman ile Joker arasında

*Cako 10.08.2008*

<div class="yazi">
<p>Bol vurdulu kırdılı olacağını umarak çocukluğumuzun kahramanlarından birisinin (aslında en karanlık ruhlu olanının, yani Yarasa Adam’ın nam-ı diğer Batman’in) son macerasını görmeye gittik. Patlamış mısır kovalarına dalarak kafayı boşaltır, iyinin kötü karşısındaki zaferini heyecanla alkışlar ondan sonra mutlu/mesut eve döneriz diyordum. Film beklediğimden farklıydı. Gerçi Batman’in geçmişini anlatan ve genelde hikâyenin başlangıcı sayılan anne ve babanın tiyatro çıkışı öldürülmesinden önceki önemli olayı, Bruce Wayne’nin yarasalarla dolu bir kovukta yaşadığı travmayı da içeren <i>Batman Başlıyor</i> (Batman Begins) filminden hazırlıklı olmak gerekirdi. </p>
<p>Christopher Nolan’ın Batman filmleri bize yalnızca karanlık ruhlu bir kahramanın öyküsünü ve maceralarını anlatmakla yetinmek istemiyordu. Bunun ötesine gidip kahraman ile anti kahraman, iyi ile kötü arasındaki ilişkiyi de irdelemek istiyordu. Bunu yaparken iyiyi de kötüyü de bazen sıradanlaştırıyor, bazen muğlâklaştırıyor bazen de mutlak olarak sunuyordu. Sonunda zaferi kimin kazandığından bile emin olamamak mümkün değildi. Zira kötü olanın, geçen hafta da değindiğim gibi muhteşem bir yorumla filmi alıp götüren Heath Ledger’in canlandırdığı Joker’in ürettiği kötülüğün niteliğini de ayrıca kavramak gerekiyordu. (Amacı neydi? Ne elde etmek istiyordu? Bunlar belli değilse, nerdeyse üç metre yüksekliğinde bir para piramidini ateşe verecek derecede, işlediği cürümlerin maddi sonuçlarına ilgisizse o zaman bu denli şiddet düşkünü olmasının sebebi neydi? Hangi dürtüyle oynadığı oyunları sürekli insanların ne ölçüde kötüleşebilecekleri, acımasızlaşacakları üzerine kuruyordu. ) </p>
<p>Batman’i kolaylıkla sıradan bir macera filmi olarak izlemek de mümkün değildi zira son zamanlarda çizgi filmlerde daha hafiften yapıldığı gibi Batman varoluşla ilgili derin sayılabilecek sorular da soruyordu. Bunu hayli yoğun bir şiddet iklimi ve şiddet kurgusu içinde yapıyordu tabii. (Türkiye’de bu açıdan bir yazı yazıldı mı bilmiyorum ancak Britanya’da Batman filmi önce 15 yaşın üstü için gösterime çıkmışken baskılar sonucu 12 yaş ve üstünün ebeveynle gideceği film kategorisine alınmış. Türkiye’de olduğu gibi. Ondan sonra da kıyamet kopmuş. Filmin içerdiği şiddetin dozu, bunun çocukların ruh haline olumsuz etkisi hem psikologlar hem de film eleştirmenlerince dile getirilmiş. Aslında sinemada izleyicilerin çoğunluğu yetişkindi. Çocuklar bekledikleri ölçüde bir hareketlilik bulamadıklarından hafiften sıkılmışlardı da. Daha önemlisi filmin içerdiği şiddet video oyunlarındaki şiddetin yanında herhalde solda sıfır kalıyordu. Aslında belki de tam bu nedenle şiddetin bu ölçüde sıradanlaştığı ve giderek ölçülerin kaçırıldığı bir ortamda iyi ile kötü arasındaki ayrımı her şekilde vurgulamak önem kazanıyordu. Gerçi iyi olanın (bu filmde Batman’in) kararsızlığı, travmasını hiç tam olarak atamadığından dolayı geçmişinin ağırlığını hep taşıması karşısında, kötü olanın yani Joker’in keskin hesaplılığının daha cazip gelmesi ihtimali de var.)</p>
<p>Geçmişini aşamayan Batman insana Hegel’in gözlemini hatırlatıyor: “Bakışımızı geçmişe çevirince ilk gözlediğimiz şey yıkıntılar/harabeler oluyor.” Kendini Batman olarak ikinci bir kişilikle tahkim eden Bruce Wayne ne yaparsa yapsın o geçmişten ya da orada gördüğü harabelerden kurtulamaz. Geçmiş onun zindanıdır. Batman kimliği bile onu o geçmişten, geçmişindeki insanlardan kurtarmaz. Tersine ancak onlar sayesinde Batman olabilir. </p>
<p>Buna karşılık Joker bu filmde kendisine sürekli yeni geçmişler yazar. Daha sonraki filmlerde herhalde bunu yapmayı sürdürecektir. Bu nedenle de özgürdür. Bu nihilist özgürlük onun şiddetle olan ilişkisini de tanımlar aslında. Joker için şiddet bir araç filan değildir. Kendisi bizatihi bir amaçtır ve bunun sonucunda sönen hayatların, yıkılan mekânların, bir şehrin dehşete garkolarak yaşanamaz hale gelmesinin önemi de yoktur. Önemli olan oyunun, ya da şiddetin kendisi, yaratıcılığı ve afrodizyak etkisidir. Batman ile ilgili okuduğun en esaslı yazıda Michael Wood’un yazdığı gibi: “Joker...istediği geçmişe sahip olabilir. İstediği geleceğe de...(Kendisine terörist denmesi yanlıştır zira) Terörizm son tahlilde siyasi bir silahtır, halbuki Joker’in ahlaki kaygıları olmadığı gibi siyasi kaygıları da yoktur...Sadece anlamadığımız birisi değildir, anlamadığımız her şeyin imgesidir de yani çok zeki ama anlamsız tasarımların parodisidir.”</p>
<p>Biraz da iyi ile kötü, geçmiş ile gelecek, varoluş ile inanç arasındaki bağları sorguladığı, çizgileri silikleştirdiği için Batman’i beğendim. Etkilendim.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cako/makale-batman-ile-joker-arasinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152316/http://www.taraf.com.tr/cako/makale-batman-ile-joker-arasinda.htm)
