# Görünmez adam

*Cako 09.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tahmin edeceğiniz gibi 5 kasım sabaha karşı, en iyi okullarda yetişmiş, paraya para dememek varken Chicago’da kenar semtlerde fukarayı örgütlemeye kendisini adamış Amerikan ortalamasının çok üzerinde entelektüel özelliklere sahip, siyaseti bir maraton koşucusu disipliniyle yürüten siyah tenli bir hukukçunun başkan seçildiğinin belli olmasıyla o aranan adaletin en azından bir ölçüde bulunduğuna, yalnızca kendi tarihiyle bu en derin, yakıcı ve önemli hesaplaşmayı da nihayet yapabilen Amerikan toplumunun değil tüm dünyanın daha farklı bir yer olabileceğine dair inancı ben de paylaştım. 1984 yılının bir nisan günü, gelmesini saatlerce beklediğim bir salonda, bağırmaktan kısılmış sesiyle yaptığı konuşmasında herkesi altında toplayacak ‘gökkuşağı şemsiyesi’ hedefini dinlediğim, sonradan giderek siyah hareket oligarşisinin iktidar mücadelelerinde kendisinin kötü ve benmerkezci bir kopyasına dönüştüğünü düşündüğüm, Obama’dan da sanırım dışlandığı için pek hazzetmeyen siyah rahip/siyasetçi Jessie Jackson’un tüm frenleri koyvermiş ağlamasını izlemek ruhumda muazzam dalgalar yarattı. <br/><br/>Bu seçimin siyasi sonuçları hakkında yazmak zaten beni aşar ancak Türkiye’de her konuda mutlaka ve en uzman tavırla bir şey söylememeleri düşünülemeyecek olanların seçimin anlamı hakkında yazdıklarının, söylediklerinin en azından bir kısmının içimde derin öfke fırtınaları koparttığını da yazmam, sizinle paylaşmam gerekiyor. Amerikan siyah hareketini, bu hareketin gündeme getirdiği soruların acilliğiyle, ahlaki ikilemleriyle, amaç ve araçlar arasındaki ilişkinin nasıl kurulacağına dair bitmeyen ve acı veren tartışmalarıyla kavramadan, yüzyılı aşmış bir özgürlük mücadelesinin pratikleri üzerine düşünmeden, Frederick Douglassları, Booker T. Washingtonları, Richard Wrightları, Paul Robesonları, W.E.B. du Boisları atlayıp bildikleri herhalde yegâne iki isimden birisi olan Malcolm X üzerinden ‘ev zencisi’ ‘tarla zencisi’ ayrımını yapanlara diş biledim. (Malcolm X’in yaşadığı dönem düşünüldüğünde ister istemez onun ev zencisi karşılığı da Martin Luther King olmak gerekiyordu. Arzulanan hedefe varılmasında delibozuk şiddet düşkünlüğünün mü üzerinize gelen şiddete hep sabırla, tevekkülle, inançla, yılmadan ve şiddete baş vurmadan –ve evet arada bir ayıya dayı diyerek- direnmenin mi daha etkili olduğunu bile sormadan bu ahlaki yargılarda bulunabilmek de ayrı bir beceri sayılmalı.) Bu basitlikte bir yaklaşımın cehaletten çok cüretkârlıktan, cüretkârlıktan çok ya duyarsızlıktan ya hâlâ tüketilmemiş bir yalnız kovboyluk ve şiddet fetişizminden kaynaklanabileceğini düşündüm. Bir de tabii Amerika ve siyahlar konusunda derin bir sığlıktan. <br/><br/>Obama’nın belagatinin gücünden çok bahsedildi. Bu konuda birkaç söz çiziktirerek bitireyim bari yazıyı. Amerikan edebiyatının en önemli eserlerinden birisidir Ralph Ellison’un 1952’de yazdığı <i>Görünmez Adam</i>. Romanın anlatıcısı görünmez birisidir ve tabii ki bu görünmezliğiyle Amerikan toplumu içinde siyahların görünmezliğini simgeler. Yaşamış olduğu olayları ve kendi hikâyesinin iniş çıkışlarını bir bodrum katından anlatır yüzeye artık çıkmaz. Siyah yerine zenci demeyi sürdürdüğü için 1960’larda siyahî çevrelerden çok tepki alan Ellison bu romanı yazdığında derdi çeşitli düzeylerde alegoriler, benzetmeler, sembollerle Amerikan siyah toplumunun sosyal zenginliğini sergileyebilmektir. Kendi deyişiyle kitabın önemi; “deneysel tavrından ve 19. yüzyıl romanının en iyi örneklerini tanımlayan bireysel ahlaki sorumluluk taşıma ruh haline dönme çabasından kaynaklanır... Amerikan değişiminin çabukluğuna benzer, toplumumuzun eşitsizlik ve gaddarlıklarıyla dürüstçe yüzleşen ama gene de bu toplumun ümit, insani dayanışma ve bireysel kendini bulma imgelerini de öne çıkarabilen esnek ve hızlı değişen bir nesir sesi bulmalıydım,” ifadesiyle özetlenebilir. Ellison siyahların tarihini, özlemlerini, beklentilerini, mücadelelerini onları Amerikan toplumunun bir parçası olarak betimleyerek anlatır. Söz konusu olan yalnızca siyahların değil tüm toplumun deneyimidir. Bu vurgu siyahların kendi toplumlarıyla nasıl bir ilişki kuracakları hakkında önemli bir ayrım ve kavga noktasıdır aslında. Malcolm X’in, ondan önce Richard Wright gibilerin simgelediği yaklaşım ayrımcıdır. King’inki ve şimdi de Obama’nınki toplumun geneline de yaslanmayı önemsediğinden bütünle tüm sorunlara rağmen barışıktır. <br/><br/>Söz bu kitabın da en önemli ögelerinden birisidir ve siyah Amerikan deneyimindeki kilise etkisinin de bir göstergesidir. Siyahları şiddetle birlikte anmaya bizi götüren son dönem imajları aslında yanıltıcıdır, zira siyahların özgürlük mücadelesi her şeyden önce kelimelerin, sözün ve konuşmanın üstünlüğüne inanarak şekillenmiştir. Siyah hareketin en etkili ve önemli liderlerinden bazılarının vaiz veya papaz olmaları, avukatlar arasından bu hareketin sivrilen şahsiyetlerinin çıkması bu nedenle şaşırtıcı değildir. (Tam da bu noktada C.B. King’i yâdetmem gerekir. Georgia eyaletinin bu ilk siyah avukatı 1950’lerden beri içinde olduğu medeni haklar mücadelesini tüm boyutlarıyla anlamamı sağlayan kişiydi herhalde. Onu dinlerken dilinin güzelliğinden etkilenir, kelimelerin kullanımına, yüklediği anlamları taşıyacak kıvamda olmalarına gösterdiği itina karşısında büyülenirdim. Siyahların siyasetinin sözle, sözün söylenişiyle olan bağlantısını ancak o zaman anlayabildim. Bu nedenle Obama’nın (farklı bir tarzda da olsa kendinden önce gelen Martin Luther King ve hatta Jessie Jackson ve diğerleri gibi) neredeyse her ağzını açışında insanı büyüleyecek bir metinle ortaya çıkması şaşırtıcı değil). <br/><br/>Bir bakıma bu seçimin hikâyesi, onlarca yıllık mücadelenin son merhalesiyle görünmez adamın görünür olması hikâyesi sayılabilir. Görülmek arzusunun gücü kadar geniş toplumun görmek istemesinin de önemini işe katarsanız eğer. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
