# “Geceler dişidir”

*Cako 03.03.2008*

<div class="yazi">Geceleri severim ben. Herkes ortalıktan elini ayağını çektikten sonra, insanı baştan çıkaracak, yolundan çevirecek, aklını çelecek bir hareketlilik kalmayınca işime başlarım. Gece öyle anlam kazanır. Yalnızlık ve sessizlikle. 
Müzik dinlesem de vardır sessizlik zira ne demiş müellif, “Her musikî aslında sesin değil de sessizliğin bir taklidi.” Kendinle baş başa, sabahlara kadar süren bir çalışmanın bazen şafak sökerken ortaya nihayet çıkan sonucunun verdiği haz başkadır. Uğraştığım, didiştiğim, nefret ettiğim, arada şefkatle okşadığım bir metnin doğması, bir çevirinin bitmesi ne ferahlatıcıdır. Kullanılmayan sözcüklerin, atılmış cümlelerin, bir kenara bırakılmış fikirlerin, boynu bükük bekleyen alıntıların üzerimde hatırı kalır tabii. Ama gecenin cömertliğine o kadarcık bir bedel ödemek de zor gelmez. Doğan Canku’nun aksine “gelecek geceden” ürkmem.
Böyle olduğum için herhalde yukarıdaki başlığı ve alıntıyı aldığım romandan çok hoşlandım. Olayların çoğunun gece vakti yaşandığı, şehrin ve hayatların gerçek çehrelerine kavuştukları, anlamlarını buldukları zamanda yani geceleri geçiyor aşk, musiki, ebediyet, din, tasavvuf ve dil üzerine çeşitlemelerle insanı başka diyarlara taşıyan roman: İhsan Oktay Anar’ın Suskunlar’ı. (Çok keyifle okudum romanı genelde ama taharet ile ilgili sayfalardaki ince detaylara vardığımda ne diyeceğimi de bilemediğimi söyleyeyim.)
İlk romanı Puslu Kıtalar Atlası’ndan beri çok severek okurum Anar’ı. Yalnızca hemşehrim olduğundan da değil tabii. Her ne kadar gitgide daha zor okunduğunu, bazen kendisini anlatının şehvetine kaptırdığından olsa gerek lafı çok uzattığını düşünsem de güzel bir serüvendir romanlarının okunması.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104192627/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104192627/http://taraf.com.tr/cako/makale-geceler-disidir.htm)
