# İnsan lekesi

*Cako 21.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dallarındaki buzlarla sanki heykelmiş izlenimi veren ağaçları, gürül gürül akan nehirleri, karın örttüğü tepeleri izleyerek; kıyılarına birbiri peşisıra küçücük tarihî kasabaların dizildiği güzelim göllerin yanından geçen yolda giderken hep o sahne geldi aklıma: <i>İnsan Lekesi</i> filminde, arabayı kullanan Anthony Hopkins ile onun göğsüne yaslanarak uyurken, doğduğundan beri bir eziyet, şiddet ve ezilme silsilesi halinde yaşadığı hayatının kendisine o güne dek hiç sunmadığı “sükûnet”in ferahlığını yüzünde taşıyan Nicole Kidman’ın kaza yapmaya zorlanmadan önce karlı, zifiri karanlık gecede yalnızca silecekler tarafından bozulan sessizlik içinde yol almaları. <br/><br/>Film çarpmıştı beni. Anlatılan ABD’nin kuzey doğusunda Athena adlı ufak bir üniversitenin edebiyat fakültesini kurarak yıllarca orada dekanlık yapmış, kuruma kimliğini kazandırmış Profesör Coleman Silk’in hikâyesiydi. Sınıfta derse gelmediği için neye benzediklerini bilmediği ve tesadüfen siyah olan iki öğrencisinin nerede olduklarını sorarken hayalet anlamına gelen ancak argoda zenci yerine de geçen “spook” kelimesini kullandığı için öğrencilerce ırkçılık yaptığı gerekçesiyle şikâyet edilen Silk, bu fırsattan yararlanarak kendisini hançerlemenin dayanılmaz cazibesine kapılan meslektaşlarının riyakârlığından da tiksinerek istifa eder. Burada size filmin ve onun temelini oluşturan Philip Roth’un romanın konusunu anlatmak değil niyetim. Romanın/filmin büyük ironisi, seçkinci Athena üniversitesinin ilk Yahudi profesörü Silk’in aslında, beyaz tenli bir siyah oluşuydu. <br/><br/>(Film nedeniyle ben de Roth’u yazar olarak keşfettim. En verimli Amerikalı romancılardan birisi. Sürekli yeni roman yazıyor. Yaşlandıkça dili daha da sertleşiyor. İnsanlık durumunu ve Amerika’nın toplumsal tablosunu, bugünkü Amerika fotoğrafının nelerin yıkılmasıyla meydana getirildiğini romanlarında kendisini temsil eden, en önemlisi de Nathan Zuckerman olan karakterler aracılığıyla anlatıyor Roth. Özellikle son romanlarında belli bir kadın tipine karşı duyduğu husumet açık. Müdanası olmadığından siyasi doğruculuk denilen modern çağların liberal takıntısının dili nasıl öldürdüğünü, insan ilişkilerini nasıl sterilize ettiğini ve insanı hayatın köşeliliği karşısında nasıl hazırlıksız bıraktığını da romanlarında işliyor. Romanın sonlarında karakterlerden birisi şu tespitte bulunuyor: “Her geçen gün, kullanıldığını duyduğum kelimelerin neyin gerçekten ne olduğunu giderek daha az tanımladıklarını düşünüyorum.” Bu da tabii bir yazarın en feci kâbusu sayılmalı. Bu hale düşmüş dil artık deneyimi aktarmayı beceremeyecek, doğru –yani itici olmayan- kelimeleri kullanma kaygısı doğruların dile getirilmesini, tanımlanmasını engelleyecek, sunileşecek ve iletişimi hepten imkânsız kılacak demektir.) <br/><br/>Coleman Silk’inki yalan üzerine kurulmuş bir hayattı. Ya da büyük bir sırrın çerçevelediği bir hayat. İster istemez bunu sorgulamak gerekiyordu. Bu yalan bir kere hayatın çizgisini belirledikten sonra o hayatın nasıl yaşandığı ya da o hayatı yaşayan hakkında ne diyecektik. Sonuçta bu ölçüde radikal bir kararla kimliğini değiştirmiş kişi başarılı bir edebiyat profesörü, dürüst bir insan, iyi bir eş ve kötü bir baba olmayı da becermişti. O halde bizim açımızdan onu tanımlayacak asıl kıstas ne olmalıydı? Silk teninin sağladığı avantajla o dönem Amerikasının ırkçılığının kendisine vuracağı prangadan kurtulmak isteyerek kendisine, cemaatine ihanet mi etmişti? (Bundan böyle hayatını beyaz olarak yaşayacağını ve artık kendisini görmeyeceğini söyleyerek ipleri kopardığında annesi oğluna şunu der: “Bir mahkûm gibi düşünüyorsun ey Brutus Coleman. Kar gibi beyazsın ve köle gibi düşünüyorsun”) <br/><br/>Peki, kişinin kendi istediği hayatı kurma hakkı yok muydu, kendisine ihanet etmesini yeğlemek daha mı doğruydu? Silk’i suçlamak ve bir yargıda bulunmak aslında kolay. Irkına ihanet ettiğini söylemek, onun özgürleşmesi için mücadele edeceğine kendisini kurtarmaya çalıştığı için kınamak mümkün. (Gerçi Silk edebiyat fakültesine ilk siyah hocaları alan kişidir aynı zamanda) Roth’un yazdığı gibi bu hükmü verirken “asla yüzleşmek zorunda kalmayacağınız tüm insani sorunlara yönelik bir kibirle de dopdolu olursunuz” tabii. <br/><br/>Bir de şunu sorgulamak gerekiyordu. Yaşadığı hayat verdiği kararı doğruluyor muydu acaba? Yazarın kendisi de aynı soruyu sorar romanda: “Verdiği kararla peşinde koştuğu macerayı buldu mu yoksa kararın kendisi miydi asıl macera?..Yoksa yalnızca herhangi bir Amerikalı gibi ülkenin geleneğine uyup demokratik daveti kabul ederek kökenlerini bir tarafa bırakıp mutluluğun peşinde mi koşuyordu? Yoksa bundan fazlasını mı arıyordu? Ya da daha azını?” <br/><br/>Romanda da filmde de Coleman Silk kararından pişman olduğuna dair bir işaret vermez. Aslında böyle bir kararın muhasebesinin nasıl yapılacağı da belli değildir. Bildiğimiz, hayatının sonbaharında ilişki kurduğu aile içi cinsel taciz mağduru, okuma yazma bilmeyen, çocuklarının bir kaza yangınıyla ölmesinin sorumlusu, Vietnam’da deliren kocasının şiddetine maruz kalmış Faunia’ya herkesten gizlediği sırrını açtığıdır. <br/><br/>Sizce bunu yapması artık taşınamayacak bir yükten kurtulmak istediğinden midir yoksa projenin bittiğini, başardığını ve bütün bunların artık bir anlamı kalmadığını düşünmesinden mi? </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
