# Adım Bond, James Bond

*Cako 29.06.2008*

<div class="yazi">Biliyorsunuzdur herhalde kimi ülkelerde roman kahramanları sadece roman kahramanı olarak kalmazlar. Gerçekten yaşamışlar gibi meraklılarının kurdukları derneklerde anıları yaşatılır, haklarında seminerler yapılır. Başka tellerden çalan toplumlarda bu işler tabii saçmalık olarak görülür. Ama bir cazibesi olduğunu da kabul etmek lazım. Zira bu türden meraklar aynı zamanda bize popüler kültürle ilgili, insanların hayata bakışlarının kültür ve eğlence sanayii tarafından nasıl şekillendirildiği hakkında da pek çok şey öğretiyor. Hatta bir yazarın yahut kahramanın evriminde toplumun evriminin izdüşümlerini de buluyorsunuz. 

(Televizyon dizileri şu sıralarda tarihe nasıl bakacağımız konusunda üzerimizde en fazla etkisi olan araç sanırım. Milletçe yakın tarihi “Hatırla Sevgili” sayesinde öğreniyoruz. Daha doğrusu o dönemle ilgili bilgi ve bilincimizi o dizi belirliyor, şekillendiriyor. Buradan tarih bilinci çıkar mı ondan da çok emin değilim açıkçası. Bu sezonun bana göre en muhteşem yabancı dizisi Mad Men (Amerikan reklamcılığını merkezi Madison Avenue adamlarından kısaltma) idi. 1960 yılında bir reklam şirketinde olup bitenleri yansıtan dizide tam o yılda Amerikan toplumunun ya da Amerikan toplumunun kentli, modern, geleceği kuran kesiminin bir fotoğrafı sunuluyor. İşyerine hâkim olan erkek egemenliğini, kadınların ikinci sınıflıklarını, şehir dışındaki yeni yerleşim birimlerindeki hayatın donukluğu, dedikoduculuğu, ahlakçılığı ve burada yaşayan kadınların bağımlılığını görüyorsunuz 1950’li yıların bir yandan komünist düşmanlığı diğer yandan püriten ahlakçılık nedeniyle toplumun üzerine geçirdiği korsenin nerelerden yırtılmaya başladığını da. 

Cinselliğe bakış ve bunu yaşayıştan, giyim kuşamdaki değişimlere, siyaseten patlamaya hazır bir ortama kadar her konuda ipuçlarını alıyorsunuz. Bu arada sonraki yıllarda 1960’larla ilgili kafamızda yer edecek imgelerin nasıl şekillendiğini de anlamaya başlıyorsunuz. Tabii bu arada senaryo yazarlarının cehaletine ya da işgüzarlığına kurban gidip tarihi yanlış öğrenmek de söz konusu. ?irketin iç düzeninden sorumlu, patronlardan birisiyle ilişkisi olan ve barlardan arada erkek kaldıran fettan, kızıl saçlı ve aslında şirketin belkemiği olan Joan Halloway bir sahnede “medium is the message” deyiveriyor. Yani “taşıyıcı mesajın kendisidir” diyor, Marshall McLuhan’ın meşhur lafını tekrarlayarak. Buradaki ufak sorun şu tabii.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130520090814/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cako/makale-adim-bond-james-bond.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130520090814/http://www.taraf.com.tr/cako/makale-adim-bond-james-bond.htm)
