# Mavi kuş

*Cako 01.06.2008*

<div class="yazi">Bazen hakkında fikir sahibi olduğum bazı insanların hiç beklenmedik bazı şeyleri söylemiş olduğunu ya da yazdığını öğreniyorum. Aslında şaşırmamak gerekse de şaşırıyorum tabii. Yetişkinliğe geçtiğim dönemde dünyaya damgasını vuran kişilerden birisi Henry Kissinger’di. Amerikan Başkanı Nixon’un ulusal güvenlik danışmanı olarak tarih sahnesine arz-ı endam ettiğinde hem bir öğretim üyesinin bu denli güçlü bir mevkie gelmiş olması hem de çapkınlıkları nedeniyle aktüaliteye de damgasını vurmuştu. “Süper K” denirdi kendisine ve ben açıkçası sevgililerinden en çok Jill St. John’u beğenmiştim. 
(Tabii Kissinger gibi birisinin asıl öneminin nereden kaynaklandığını yıllar içinde anladım. Dünyayı şekillendiriyordu. Yaptıklarının çoğunu tasvip etmek kolay değildi. ?ili’de darbeyi organize etmişti. 1973 Arap-İsrail savaşından sonra petrol fiyatlarındaki artış üzerine “gerekirse petrol kuyularına el koyarız” türünden bir sözünü radyodan duymuş ve çok kızmıştım. Daha sonraki yıllarda da ısınamadım kendisine, sorumlusu olduğu gelişmeleri öğrendikçe çoğunu sindiremedim. Ama itiraf da etmek zorundayım ki son dönemde dünya siyaseti hakkında yazıp çizenlerin saçmalamalarını okudukça Kissinger’in ve baş rakibi, gene zamanında pek sevemediğim, Zbigniew Brzezinski’nin birikimlerinden ve tecrübelerinden damıtarak yazdıkları ilgimi daha fazla çekti. Kissinger’in doktora tezini kitap halinde okuduğumda tarihin bu kadar güzel bir dille anlatılması karşısında büyük bir hayranlık duygusunun içimi kapladığını, hatta kendisini kıskandığımı hatırlıyorum. İki yaşlı kurttan son dönemde çok şey öğrendim. Bu aynı zamanda iki dünya savaşı arası Orta Avrupa trajedisinin ürettiği zihinsel iklimin, düşünce yapısının, olaylara yaklaşım tarzının nasıl hâlâ geçerli olabildiğini de gösteriyordu.)
Neyse meselemiz dünya ahvali değil zaten. Ancak geçenlerde bambaşka bir konuda bir yazı okurken Kissinger’in mezuniyet tezinin konusunu da öğrendim.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104183442/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104183442/http://taraf.com.tr/cako/makale-mavi-kus.htm)
