# Başlarken

*Cako 07.09.2008*

<div class="yazi">
<p>Bitirdik yazı. Ben de Eylül için yazılacak ilk yazıyı kaçırdım. Ağustos ayağıma dolandı. Yaz aylarını ne kadar sevmezsem Eylül’ü de o kadar severim halbuki. Beni mest eder. İlham verir. Tabiatın durulduğu, ilkbaharın aksine ölümü ve hüznü daha fazla anımsatan sonbaharı getirdiği halde hayat tutkusunu azdırır. Eylül belki de en huzur veren ay olduğundan bu kadar derinden işler içime. Üstelik henüz kendi kişisel Eylül’üm başlamadan da böyleydi durum. (Daha o zamanlar Eylül aylarının bu ülkeden, bu toplumdan neler götürdüğünü de bilmezdim açıkçası. Ama o Eylüller’de yaşanan felaketlerin faturasını Eylül’e çıkarmak da hiç aklımdan geçmedi.) </p>
<p>Her nedense hep baharların insanı oldum, özellikle de sonbaharın. Mevsimin renkleri, güneşin ışıklarının oynadığı oyunlar, ağaçların renginin değişmesi, serinlemiş bir akşamda ürpermiş vücudu saran, ısıtan bir kazak giymek, ılık bir yağmuru izlemek ya da altında ıslanmayı neredeyse şehvetle arzulamak cezbederdi beni. Okulun açılması, kaç aydır görmediğim arkadaşlara kavuşmanın heyecanı, yazın başıboşluğundan, sorumsuzluğundan, eğlencesinden kopmayı kolaylaştırırdı. Eylül o bakımdan bir başlangıçtı. Öyle de kaldı. Hayatın asıl döngüsünün başladığı, makinelerin yeniden kurulduğu ve işe başlanacak ay oydu. Üstelik yılın başı sayılan Ocak’a göre hayli işveli, şaşırtıcı, oyunbaz hatta çapkındı. O işvedir ki onca yıl ayrılıktan sonra İstanbul’a yeniden döndüğümde Boğaz kıyılarının ışığı, sahilin süründüğü renkler, üstümüzü saran dinginlik ve bizi kuşatan güzellikle birlikte beni yeniden âşık etmişti şehre. </p>
<p>(Ahmet Altan da geçende buna benzer bir yazı yazmış: “...Çok severim ben Eylül’ü. Belki de diğer bütün aylardan daha fazla. Geçiş dönemlerinin bütün sancılı belirsizliklerini taşır içinde, bazen çok sıcak öğlenler yaşarsın, bazen hüzünlü bir gökyüzü beyaz bulutlarıyla belirir ama sabahları ve akşamları sadece Eylül’e aittir, başka hiçbir aya, başka hiçbir mevsime benzemez. Durudur. Berraktır. Masumdur. Temiz bir su gibidir aydınlık, seninle hayat arasındaki bütün birikintileri yıkayıp arındırır.” Aslında hemen her Eylül başında yazar böyle bir yazıyı <i>Dört mevsim Sonbahar</i>’ın müellifi. İnsanı da ürkütür açıkçası aynı konuyu kurcalama konusunda. Ama ne yaparsınız Eylül gelmişken iki satır karalamamak da sevdaya ihanete girer.)</p>
<p>Ege’nin sahil kasabalarında bir başka güzeldir Eylül. Yaz boyunca oralara akıp, her ne arıyorlarsa onun peşinden koşarak bu kasabaları dolduranlar, yoranlar, sıradanlaştıranlar gitmiştir. Bu beldeler işte o zaman dinlenmeye başlar. Üzerilerine gelen hoyratlık bitmiştir. Kendi ritmlerini, soluklarını, dengelerini bulmuşlardır. Kendileri olmaya başlamışlardır. Denizleri sizi bir başka sarar. Siz o denizlerde farklı yüzersiniz, su üzerinizdeki yükü alır, sizi tazeler.</p>
<p>(Eylül’ü de, sonbaharı da hep denizle ve güneşle anlayan birisi için kuzey Amerika’nın “Kızılderili Yazı”nın renkleri ne eğitici olmuştu. Denizin kıyısındaki sonbahardan ne farklı gelmişti bana. Küçücük kasabanın sırtlarındaki uçsuz bucaksız ormanlarda ağaçların yapraklarının yeşilden kızıla ve sarıya dönüşleri, sonra dalların boşalması, bütün bunlara tanıklık ederken de güneşin ışıklarının bu dağlar, ormanlar ve yapraklar üzerinde yansımalarla yarattığı renk karışımları, dalgalar büyülerdi beni. Önceleri bana saçma gelen “yaprak dökümü mevsimi”nin büyüsünü, neden binlerce insanın buralara geldiğini ancak bu doğal tabloların yaradılışına tanıklık ettikten sonra anlayabilmiştim. Vurulmacasına. Aslında ölümün tablolarıydı bunlar ama o kadar güzeldiler ki karın üzerlerindeki beyaz örtüsü eriyip kalkana, o yapraklar yeniden dalları sarana, yemyeşil yeni tablolar oluşturana ve güneş daha farklı eskizler yapana dek içinizde yaşattığınız bir güzellik sunarlardı.)</p>
<p>Şimdi yeni bir Eylül’de sonbaharın hüznünün yavaş yavaş hükmünü sürmesini beklerken, Mehmet Rauf’un <i>Eylül</i>’ünden bahsetmemek de olmaz. Onu bir başka yazıya bırakayım. Ama son söz niyetine de Attila İlhan’ın bir şiirini, <i>kadınlar sonbahar</i>’ı anımsatayım:</p>
<i>
<p>kadınlar sonbahar yapraklarını dökmeye başlar/ titrek dudaklarında sarışın bir keder/ nabız kaybolur kan susar dolaşım yavaşlar/ sisli bir nebuloz gökte yazılmamış şiirler </p>
<p>dargın sevgililer yalnızlıklarına uzaklaşıyor </p>
<p>anlaşılmaz çocukluğun ortaokullarından ders zilleri/ kilitli defterlerde/ kurutulmuş menekşeler/ tehlikeli yolculukların kanat çırpan mendilleri/ sazdan saza azalan hicranlı köçekçeler </p>
<p>dünkü delikanlıları yaşlılığa taşıyor </p>
<p>eylül şehirleri yağmurlu gürültülerle alır yerlerini/ deniz kahvelerinde son kadehlerde bulutlar birikir/ ılık bir aydınlıkla yıkayıp yorgun ellerini/ görgülü ihtiyarlar bir bir ortalıktan çekilir </p>
<p>yaşlandıkça insan dünya başkalaşıyor.</p></i> 
<p></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cako/makale-baslarken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107112302/http://www.taraf.com.tr/cako/makale-baslarken.htm)
