# Önyargılar zindanı

*Cako 23.03.2008*

<div class="yazi">Dünyadan pek haberimiz yoktu. Bayındır’da ya da İzmir’de tek tük gördüğümüz kara derililerin nereden geldiğini düşünmezdik. Ege’deki sırf onlardan oluşan köylerin varlığını bilmez, kökenlerini de açıkça merak etmezdik. Radyoda Tevfik Gelenbe’nin seslendirdiği “bacı”nın şivesine bayılırdık. 
“Arap” Münir babamın en sevdiğimiz dostlarındandı, varlığından müthiş keyif alır İzmir’e gelmesini dört gözle beklerdik abimle ben. Rahmetli Nejat amca ve diğer dostlarla sohbetlerine tanıklık ettiğimizde patlayan esprilere biz de kahkahalarla güler hayattan nasıl keyif alınacağını öğrenirdik. (Tabii o zaman bunun farkında değildik ama geriye dönüp bakınca insan kendisini, kişiliğini şekillendiren olaylara, tanıklıklara, tanışlara daha iyi anlam verebiliyor, tanım koyabiliyor.) O zamanlar, dedim ya saftık, dünyayı bilmezdik dolayısıyla dünyanın ve hayatın kiri de üzerimize, zihnimize bulaşmamıştı. “Arap” lâkabının içerebileceği önyargılardan da bîhaberdik pek çok başka şeyden olduğu gibi. 
Sonra bir filme gittim. Dünyam değişti. 
(Başrollerinde Sydney Poitier ve Rod Steiger oynuyordu. Gecenin Sıcağında (In the heat of the night) 1967 yılının en iyi film ve en iyi erkek oyuncu –Rod Steiger- ödüllerini almıştı. Üstelik (gene sonradan öğreneceğim gibi) o yıl Bonnie ve Clyde, The Graduate ve gene Sydney Poitier’in oynadığı Eve Gelen Misafir (Guess who’s coming to dinner) gibi esaslı filmler de adaydı. Henüz çocuktum ama o günün kısıtlı haber alma imkânlarına rağmen Amerika’da olup bitenlere âşinaydım. Evde konuşulurdu, eve gelen gazetelerde Vietnam Savaşı, Amerika’daki gençlik olaylarının, siyahların hakları için verdikleri mücadelenin bahsi geçerdi. Solun, gençlik hareketlerinin yükseldiği bir dönemdi. Biz de Hürriyet ve Milliyet’in yanısıra dönemin Akşam gazetesinden ve Cumhuriyet’ten herşeyi anlamaya çalışırdık.)
Her ülkenin bir “ilk günahı” vardır. Amerika’nınki ırkçılıktı ve Gecenin Sıcağında sayesinde bu gerçekle, o günahın hayata yansıyışıyla ilk kez yüzyüze gelmiştim. Siyah bir detektifin ırkçı güneyin ufak bir kasabasında kendisine, “nigger boy”(zenci çocuk) ya da sadece “boy” denmesine karşı çıkıp “Bana Mr. Dibbs derler” demesindeki gurur ve saygı arayışını kafama kazıdım. Sonraki yıllarda da ilgimi kesmeyeceğim, anlamaya çalışacağım, Amerikan toplumsal psikolojisindeki önemini kavramaya çalışacağım bir konuydu ırkçılık.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518174632/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cako/makale-onyargilar-zindani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518174632/http://www.taraf.com.tr/cako/makale-onyargilar-zindani.htm)
