# Bayramlar

*Cako 28.09.2008*

<div class="yazi"><p>Ne Ramazan’ı ne de Şeker bayramını sonbahar ya da kıştan ayrı düşünemem ben. İçimde öyle yer etmişlerdir. Hoş tesadüf bu yıl bayramla aynı güne denk gelen Roş Aşana* zaten hep yazsonu/sonbahardır. Pastırma yazıyla geç eylül karışımıdır. Ama nedense hep Kipur’un gölgesinde kalır. Sanki yılbaşıyla beklenen asıl ferahlık Kipur orucunun sonunda gelecektir. Kipur günü ağır bir gündür zira. </p>
<p>Biraz da bu duygu nedeniyle olsa gerek –her ne kadar İstanbul’u duman ettiyse de-, son günlerin hava koşullarından, göğün griliğinden, yağmuru izlemekten büyük zevk aldım. Tabii geçmiş hemen peşimden koştu. Din meselesinin insanları bu ölçüde birbirine düşürmediği, köylü ve kasabalı kavrukluğunun ve dışlayıcılığının kara bulut gibi şehirlerin (en azından büyük ve kozmopolit şehirlerin) üzerine çökmediği, her farklı rengi griye ya da yeşile döndürmeye çalışmadığı, ya da buna gücünün yetmediği, neyimizin farklı olduğunu bilsek bile bunu kendimizi farklı ya da eksikli görmek diye hiç kurgulamadığımız günleri andım. </p>
<p>(Okuldan eve döndüğümde Lütfiye Abla iftar için hazırlıklarını yapardı. Babamın her sabah erkenden kalkarak yaktığı borulu gaz sobasının üzerinde pideler ısıtılır, Nescafe henüz hayatımıza girmemiş olduğundan, benim için Türk kahvesinin üzerine süt boca edilerek sütlü kahve hazırlanırdı. Sanki ben de oruç tutmuşum gibi onunla birlikte ezanı bekleyip, radyoda sonradan Cihan Ünal’a ait olduğunu öğrendiğim tok bir sesin Allah’a hamdetmesini dinleyerek, zeytin yiyip akşam kahvaltıma başlardım. Radyodaki bu ses ve o zamanlar hâlâ adabıyla söylenen ezan şimdi düşünüyorum da bana huzur verirdi. Haham Yeşua’nın uzun bir ibadet sonrasında vecd içindeki cemaatin bakışları altında Roş Aşana’nın ya da Kipur’un bitişini ilan eden keçi boynuzundan yapılmış Şofar’ı çalmasıyla hissettiğime benzer bir duyguydu.)</p>
<p>O günleri o kaygısızlıkla yaşadıysak eğer, bunda kuşkusuz ilk etken aileydi. Biz bir cemaattendik ama vatandaştık ve iyi olan herkes de bizim seveceğimiz, dost olmak isteyeceğimiz, saygı duyabileceğimiz insanlardı. Değerlerimiz evrenseldi, karşımızdakileri de hep bu gözle gördük, görmek istedik. Hayat bu denli naif ya da iyi niyetli kalmayı arada önümüze çıkardığı “sürprizlerle”, beklemediğimiz yerlerden beklenmedik zamanlarda gelen kroşelerle ya da okumaya başladığımız tarihin öğrettikleriyle zorlaştırdıysa da bu inanç hep yerinde kaldı, bize yön verdi. Tabii ailenin aşıladığını hayat felsefesi haline getirebildiysek bunun sorumluluğu dindar ya da değil, Müslüman çevremizindi, öğretmenlerimizindi, bir-iki istisnasıyla esnafındı. Yani bize farklılığımızı dışlanmışlık olarak yaşatmayanlarındı. </p>
<p>Bizi, farklı dinden olmamıza rağmen buralı olmanın doğal sonucu olarak yoğuran kültürü, Bensiyon Pinto’nun cesur ve su gibi okunan kitabının başlığında tanımladığı gibi, “geniş toplum”un inancını, kucaklayıcılığını bizimle paylaşanlarındı. Bunların içinde de en çok İzmir Fuarı’nın 26 Ağustos kapısıyla Namık Kemal Lisesi’nin karşısına düşen üç katlı, abimin doğduğu, bahçesinde uyuduğunu sandığım köpeğin beni ısırdığı pembe evin üçüncü katında oturan İmre ailesiyle Nafiye İmre’nin, nam-ı diğer “mamiko”nun, Kasabalı (Turgutlulu) geniş ailesinin izi ya da damgası vardı üzerimizde. </p>
<p>Hüsnü İmre her akşam rakısını içer, mamiko beş vakit namaz kılardı, manevi kızları Sezer Abla ise Nâzım Hikmet okurdu, bize de okuturdu. Mamiko çocuğu olmadığından abimi çocuğu bellemişti, anneme ablalık, sırdaşlık ederdi. Biz tabii ki her bayramda el öpmeye harçlık koparmaya gider, İstanbul’dan gelen Hüsnü Baba’nın abisi koyu demokrat Doktor Kemal Bey’le CHP’li babamın tartışmalarını dinlerdik. Kasabalıların her birine bayılırdık. Hava Kuvvetleri’nde olan Osman Abi’nin gözümüzdeki fiyakası başkaydı. O zaman çokkültürlülük filan gibi şık isimler yoktu tedavülde ama hayat öyleydi en azından şehir gibi şehirlerde. Din yaşanan bir şeydi ve inanç farklılıkları insan ilişkilerinin önünde bir engel teşkil etmezdi. Ya da biz çok şanslıydık, tesadüfen bir masalın içine düşmüştük. </p>
<p>Geçmişin peşinde koşmak pek akıllıca bir iş değil. Geçmiş bayramların, insanı yerleşik kurallara uymaya zorlayan cemaat baskısını hissettiren ve hayatı dar kalıplar içinde yaşatan bir anlayışı, alışkanlıkları, görevleri içerdiğini de unutmuyorum. Cemaat yapısının birey olmayı nasıl engellediğini bunun da ne bela bir durum olduğunu da. Ama ne yapayım hoşuma gidiyor geçmişten bana güzel gelen şeyleri hatırlamak. Zira modernliğe ne denli tutkuluysam da bazı şeyleri çarkların öğütmesinden kurtarmayı da önemsiyorum. (Tam yazıyı bitirirken <i>Hürriyet</i>’in ekinde çocuk psikoloğu Şeniz Pamuk’un sözlerini okudum. Bu hızdan vazgeçecek ve 1950’li yılların bazı değerlerine döneceğiz yoksa önemsediğimiz her kurum toz olup uçuyor mealinde bir değerlendirme yapmış. Geriye dönülebileceğini pek sanmıyorum ama bazı yerlerde frene basıp, kafayı kaldırarak etrafa bakmak ve koşmak yerine sakince yürümeyi tercih etmek de mümkün olabilmeli. Hiç değilse bayramda.)</p>
<p>Hayırlı bayramlar herkese.</p>
<p><i>* Musevi takvimine göre günahlardan arınmak için oruç tutulan Yom Kipur ile biten kutsal on günü başlatan ve takvimin yedinci ayının ilk gününe denk gelen yılbaşı bayramı. </i></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cako/makale-bayramlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107134704/http://www.taraf.com.tr/cako/makale-bayramlar.htm)
