# Yazmak üzerine

*Cako 03.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Fazlasıyla ayrı kaldık. Hata bende diyeceğim ama ortada hatalık bir durum var mı onu da bilmiyorum. Belki tembellik, belki de pillerin boşalması. Her neyse bu sessizlik/yazısızlık devresinde bir şeyin iyice farkına vardım. Yazmakla ilişkim hayli karmaşık. Aşkla nefret arasında gidip geliyorum yazı yazmam gerektiğinde. <br/><br/>(Geçmişte, bilgisayarlar ve ekranları hayatımı esir almamışken, kâğıdın başına otururdum elimde kalemle. Ya da kâğıt daktiloya takılmış olurdu. O beyazlıkla mücadele çok zorlardı beni. Saatler geçtikten sonra, vakit öldürmek ve asıl işe odaklanmamak için bulunan tüm gerekçeler, mazeretler ve hepsinden önemlisi kuruyemişler bittikten, yetiştirilecek ödev, makale, raporun tesliminin daha fazla ertelenmesi ihtimali tamamen yok olduktan sonra kendinden nefret ederek insanın o boş kâğıda baktığında hissettiği hiçlik ne öldürücü bir duyguydu/duygudur. Bilgisayar ekranı bir nebze daha iyi zira yazıyı yazmasanız bile ekranı dolu tutabiliyorsunuz. Züğürt tesellisi belki ama işe yarıyor.) <br/><br/>Yazacak konu eksikliğinden ya da söyleyecek sözüm olmadığını düşündüğümden değil, neyi nasıl yazdığımla ilgili tereddütlerin, endişelerin, vehimlerin ürünü bu med-cezir. “Ya iyi yazamazsam”, “sözcükleri kıvamında yoğuramazsam”, “istediğimi tam söyleyemezsem” kurtlarının içimi kemirmesinden. Yazılı metinler görünür ve kalıcı olduklarından onlar hakkında verilecek hüküm sanki daha ağır. Sözcüklerin yani benim yarattığım bir düzen içinde yan yana gelmiş nesnelerin vermek istediğim ya da verdiğimi sandığım anlamdan çok farklı anlamlar yüklenmesi, öyküler anlatması, hiç aklımdan geçmemiş, ya da geçtiğini bilmediğim, fark edemediğim şeyleri söylemiş olmaları mümkün. <br/><br/>Hele üzerinden zaman geçtikten sonra, yazılmış bir metnin tamamen başkalarına ait olacak bir nesneye dönüşmesinin yarattığı korku da sarabiliyor içimi. Zira sizin elinizden çıkan bir metin kendi başına buyruk, alıp başını hiç bilmediğiniz, tanımadığınız, gitmek istemediğiniz yerlere de gidebiliyor. <br/><br/>Ve siz onun nereye gidebileceğini çaresizlikle izlemekten gayrı hiç ama hiç bir şey yapamıyorsunuz. Hayır oralara gidemezsiniz, yanlış yoldasınız diye bağıramayacağınıza göre. O metin artık sizden bağımsız, kendi hayatı, serencamı, etkileri olan bir varlık haline dönüşmüştür. Bu böyle olmasaydı edebiyatın, felsefenin temel metinleri üzerinde aradan yüzyıllar geçtikten sonra hâlâ bu kadar şey yazılabilir, hâlâ yeni bir şeyler söylenebilir miydi? Bu kimin gücüdür acep? Yazarın mı, zamanın mı, metnin mi, okurun/yorumcunun mu? <br/><br/>Belki de bundan sevmezdim yazmayı: sözün uçucuculuğunun ferahlığı karşısında yazının kalıcı olmasının içerdiği tehditten. Her yazıya serpiştirilmiş ipuçlarının hiç tanımadığım kişilerin katılabileceği bir safariye imkân tanımasını istemezdim. Artık atlattığımı sanıyordum bu iç gerginliğini. Bir oturuşta kolayca yazabildiğimden değil ama yazmayı ara ara da olsa sevebildiğim için. <br/><br/>Geçmişte bir fikir aklıma düştükten ya da onu tanımlayan, belirleyen şekillendiren sözler bir kez ağzımdan çıktıktan sonra bunları yazıya dökmenin anlamsızlığına dair katı bir inancım vardı. Yazma tembelliğimin bu mazereti uzun zaman hâkimiyetini korudu. <br/><br/>Bir yandan yaz beni diyen düşünceler, onlara eşlik eden duygular, hafızadan süzülüp gelmeyi ve konuya dahil edilmeyi bekleyen hatıralar, şimşek hızıyla bunları görüntülendiren film sahneleri, edebi metinler, yüzler, bakışlar, replikler; diğer yandan bunları yazıya istediğim gibi dökemeyeceğim korkusu. Korku değil belki de, insanı kilitleyen bir endişe, tedirginlik. Aklıma gelenlerin hakkını kelimelerle verememek kaygısının yanında bir de kelimelerin hakkını verememek tedirginliği. Hâlâ varlığını sürdüren. <br/><br/>Ama hatırlamadığım, bilmediğim bir zamanda sözcüklerle yazıda oynamanın, onlarla bir metin içinde cilveleşmenin, bir duyguyu ya da düşünceyi, bir tasviri ya da öyküyü sabırla işlemenin cazibesi beni de ağına düşürdü. Korkular yok olmadı ama nereden çıktığını anlamadığım bir cüretkârlık, artan bir küstahlıkla o korkulara meydan okudu. <br/><br/>Bunları düşünürken ve benim yazılar bu derin iç çekmeler eşliğinde bir türlü yazılamazken başkalarına sığınmam, onlardan bana yol göstermeleri, önümü açmaları için yardım istemem gerekti. Yazarlar yazmak hakkında ne düşünmüşler ve yazmışlar diye ararken, bizim buralardan sayılabilecek, İskenderiye’den ayrılsa da İskenderiye’yi içinden asla atmamış, anıları ve diğer eserleri yazık ki Türkçeye çevrilmemiş André Aciman’ın bir yazısını buldum. <br/><br/>Aciman diyordu ki, “yazı yazma eyleminin kendisi benim açımdan, bir alan bulup orada kendime bir yuva inşa etmenin, şekilsiz, hamur gibi bir dünyayı alarak onu kağıtla sağlamlaştırmanın yolu oldu... hayatıma bir şekil, bir anlatı, bir kronoloji vermek için yazıyorum; ... her ne kadar bana göre fazla gerçek kalan ve hiç bir zaman benim arzuladığım kadar geçici ve muğlak olmayan bir hayattan uzak kalmak için yazdığımı bilsem de, gerçek hayata erişebilmek için yazıyorum... kim olduğumu anlamak için yazıyorum... kimbilir belki de yazmak en sevdiğimiz anılarımızı tek tek yerleştirebileceğimiz, onları aklımıza estiği gibi düzenleyeceğimiz paralel bir evren açıyordur bize. Belki de bundandır anılarını yazan herkesin yalan söylemesi. <br/><br/>Gerçeği gerçeklikte de değiştirebilmek için kâğıt üzerinde değiştiririz... Hayatımız hakkında onu yaşadığımız gibi görmek amacıyla yazmayız, başkalarının onu görmesini istediğimiz gibi görmek için yazarız. Bu şekilde onların bakışını ödünç alıp, kendi hayatımızı kendi gözümüzden değil onların gözünden görmeye başlarız... Belki ancak o zaman kendi hayat hikâyemizi anlamaya veya ona tahammül etmeye hatta onu güzel bulmaya başlarız; herhangi bir hayat güzel olduğundan değil ama güzel bir hayatın ölçüsü onun kusurlarını görüp bunların asla affedilemeyeceğini bilerek her gün başka tarafa bakmayı öğrenmek olduğundan.” <br/><br/>Kısacası yazmakla yaşamak birer ruh ikizi gibi geliyor artık bana. Acılarıyla, kalleşlikleriyle, güzellikleri ve sürprizleriyle, tuzakları, yalanları, yanılsamalarıyla, size can veren ya da tüketen mücadeleleriyle. Hayattan nasıl kopulamıyorsa yazmaktan da meğer kopulamıyormuş. Olsa olsa mola alınabiliyor. Fena da gelmiyor doğrusu.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5330.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090506200957/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5330.htm)
