# Sahneler

*Cako 04.01.2009*

<div class="yazi">Bazı film sahneleri, fotoğraflar, geçerken gözünüze çarpan ya da uzun uzun bakmış olduğunuz herhangi bir şey yer eder aklınızda. (Size de olur mu bilmem bir de kendi yaşadığınız bir anın sizin dışınızdan nasıl göründüğü kaydedilir belleğinize. Tabii bu tamamen sizin kurgunuzdur ama kurgu olması sizin o anı öyle yaşamadığınız, öyle görünmediğiniz, yüzünüze o ifadenin konmadığı anlamına gelmez). Hiç umulmadık anlarda da gizlendikleri köşelerden çıkıp geliverirler gözlerinizin önüne. İçinizde uyandırdıkları duygular o günkü duygularla aynı mıdır yoksa bugünkü ruh halinize uygun olanlar mı kestirmek de kolay sayılmaz. Bildiğim o sahneler/görüntüler arz-ı endam ettiklerinde bir zincirin boşalacağı, bir müddet hayatın şeritlerini yeniden saracağınızdır. <br/><br/>Malum nedenlerle geçmiş yılın muhasebesini yaparken dönüp dönüp birbirileriyle alakasız üç filmden sahneler geçiverdi aklımdan. Küçük hikâyeler anlatan ve belki de tam o nedenle çok şeyler söyleyen en az üçer kez izlediğim üç film. Birisi Claude Lelouche’un <i>La Bonne Année</i>’si (İyi Yıllar) sıradan ama hoş diğer ikisi, Vladimir Menşov’un <i>Moskova Artık Gözyaşlarına İnanmıyor</i>’u ile Gabriel Axel’in <i>Babette’in Şöleni</i> Oscar ödüllü filmler. <br/><br/>Yılbaşı kutlama keyfinin pek hissedilmediği İstiklal Caddesi’nde yürürken gördüğüm süsler herhalde yaptırdı çağrışımı. Ya da yolda gördüğüm kalabalığın içinden bazı yüzler tetikledi.<i> İyi Yıllar</i>’ın siyah-beyaz başlayan ilk bölümünün ilk sahnesinde, yılın son günü sabahın köründe çalan telefonla uyanan, mahmurluğu ahizedeki sesi duyduğu an dağılan ve yanında yatan sevgilisini hemen evden kovarak ortalığı toplamaya başlayan Françoise Fabian’ın o telaşlı yüzüydü gizlendiği yerden çıkarak ilk önüme gelen. (Türkiye’de pek kıymeti bilinmeyen kendi neslinin en güzel ve başarılı aktrislerindendi İspanyol-Polonyalı kökenli Cezayir doğumlu Fabian. İlk kez Rohmer’in <i>Ma nuit chez Maude</i> filminde gördüğümde hayran kalmıştım. İzlediğim filmlerinde hep aynı gizemli halini taşır, olgunluk döneminde dahi bir <i>femme fatale</i> havasını .) Fabian’ın telaşı koynunda bir başka erkeğin olmasından mıydı, yoksa telefonun ucundaki sesin sahibini yıllar yıllar sonra yeniden göreceği, kendisinden çok farklı, kendi entelektüel arkadaşlarıyla en ufak bir ortak paydası bulunmayan ama derinden bağlandığı, dahi bir hırsız olan bu erkeğe duyduğu özlemin derinliği nedeniyle buluşma zamanının bir an önce gelmesini istemesinden mi filmin sonunda bile tam anlaşılmaz. Hırsızlık hikâyesinin anlatıldığı renkli bölümün ardından gene siyah-beyaza dönüldüğünde, eve gelen sinemanın belki de en derinlikli aktörlerinden Lino Ventura’nın sabahki durumu da kavradıktan sonraki bakışı ve İyi yıllar deyişi ise erkeklerde az rastlanan bir özgüvenin, ona bağlı görmüş geçirmişliğin ve hüküm vermeden hayatı bırakıldığı noktadan yaşamaya başlamanın fotoğrafıdır.<i> <br/><br/>Moskova Artık Gözyaşlarına İnanmıyor</i>’un erkek kahramanı Aleksey Batalov (Goşa) ise görünmek istediğinin aksine çevresindeki toplumun erkekleri güya yücelten ama aslında onları demirden bir kafese mahkûm eden değerlerine teslim yani son tahlilde sergilediği özgüven fena halde kırılgan bir karakterdir. Sevdiği kadının mesleğiyle kendisinden daha yüksek bir statüde olduğunu, kendisinden daha fazla para kazandığını öğrendiğinde incinen gururunu ancak votka şişelerinin dibinde ve ancak bu ilişkiden kaçarak onarabileceğini düşünür. Sevdiği ve onu seven Vera Alentova’nın (Katerina) bu meseleler hiç umurunda olmasa bile. Kuvvetli olan, çocuğunu tek başına büyütüp erkek egemenliğinin gayet koyu olduğu Sovyetler Moskova’sında fabrika müdürlüğüne kadar yükselmeyi beceren Katerina’dır. Ve kim bilir Goşa’nın o erkeklik vitrininin arkasında gizli, kendisinin farkında olmadığı kırılganlıktır kadını cezbeden. Katerina’nın arkadaşlarından birisinin kocası onu bulup eve getirdikten sonra bir araya geldiklerinde mutfaktaki masada, erkekliğine yeniden inanmaya başlamış çorbasını içerken “sorun nedir” diye soran Goşa anlamaz Katerina’nın, hüzün-hayranlık-aşk ve hasretle kendisine bakarken, yüzündeki ifade ve gözlerindeki ışıkla ne dediğini: “Seni o kadar uzun zaman aradım ki!”/ “8 gün” / “Seni o kadar uzun zaman aradım ki”. <br/><br/>Yemek pişirmenin aşkla/sevgiyle bağlantısını en açık şekilde işleyen filmlerden birisidir <i>Babette’in Şöleni</i>. Aslında bir sinema şölenidir ve bu şölenin aşçısı/yıldızı Stéphane Audran’dır. İsveç’e bağlı adaların birindeki Allah’ın unuttuğu bir köyde küçük ve püriten bir Protestan kilisesini yöneten iki kızkardeşin evine Fransa’dan kaçarak hizmetçi olarak gelen, geçmişini kimsenin bilmediği Babette her yıl bir arkadaşının kendisine gönderdiği piyango biletine ikramiye vurunca bir şölen düzenlemek için izin ister. Kızkardeşlerin bunun günahkârca bir iş olacağına dair kaygılarına rağmen izin çıkar ve küçük kilise cemaati ve bir zamanlar kızkardeşlerden birine gönlünü kaptırmış bir General’in katıldığı yemek düzenlenir. Protestan kuruluğunun gri tonlarındaki renklerinin egemen olduğu film, yemeğin malzemesinin gelmesi ve hazırlık safhaları boyunca giderek daha canlı renkleri yansıtmaya başlar. Yemek ve o yemeğin hazırlanışındaki aşk/şehvet çevreye can katmaktadır. Şölen boyunca general yemekleri tek tek tanıdıkça bunların Fransız sarayında bir gece verilmiş muhteşem bir şölenin menüsünden olduğunu anlarsınız. Gece herkesin çakırkeyif olduğu, içine kapalı ve hayatın nimetlerine sırtını dönmeyi düstur bilmiş küçük cemaatin üyelerinin yaşamın lezzetini ilk kez tatmanın getirdiği keyfe teslim olmalarıyla biter. Ve akılda kalan tüm yemekleri sunduktan sonra, harıl harıl yanan ocağın başında mutfakta tek başına oturan Babette’in elindeki kadehe doldurduğu kırmızı şarabı kadehin içinde çevirmesi, koklaması ve içmesidir. O şarabın renginde gördüğünüz ise hayattır. <br/><br/>O an aynı zamanda sizin de hayatını bu kavruk köyde yeniden kurabilen ve yaşadığı yeri dönüştüren Babette’e, onun maharetine, yemekle yarattığı hayata hayranlık duyduğunuz, yeni başlangıçların mümkün olacağına inanabildiğiniz andır. <br/><br/>Zaten yeni bir yıldan medet ummak da bu anların varlığına inanabildiğimiz ya da inanmak istediğimiz için söz konusudur. Değil mi?
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cako/makale-sahneler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107091936/http://www.taraf.com.tr/cako/makale-sahneler.htm)
