# Vasatlık cehennemi

*Cako 08.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnsanın kendi vasatlığıyla barışık yaşaması zor iş. Tabii kendi vasatlığınızın farkında olmanız için vasat olmayanın neye benzediğine dair bir fikrinizin de bulunması gerekiyor. Erişilmesi gerekenin, parlak olanın, arzu edilenin/ arzu edilmeyi sağlayanın nitelikleri hakkında kafanızda bir fikir şekilleniyor. Belki kendinizi de oralarda görmek istiyorsunuz ama gücünüz, becerileriniz, nitelikleriniz o noktaya ulaşmaya yetmiyor. İşte o zaman cehennem ateşinde yanmaya mahkûm olduğunuzu da anlıyorsunuz. <br/><br/>Farklı bir dünyanın ayırdında olmasanız, daha iyi ya da daha güzel, daha kalıcı, daha yaratıcı sayılan hakkında bir fikriniz bulunmasa, ya da bunlar sizi aslında ilgilendirmezse mutlu mesut yaşayabilirsiniz. Zira sizin sıradanlığınızı, hayatınızın tekdüzeliğini sizin bundan alabildiğiniz küçük keyifleri bozacak bir zehir ne ruhunuza ne de aklınıza akmaktadır. Küçük mutluluklarla yetinmeyi biliyorsunuz da demektir bu bir bakıma. İhtiraslar sizi tüketmiyor, hayatınıza gereksiz fırtınalar taşımıyordur. Kendisiyle barışık kalarak vasatlığını kabul edenlerin bu haline tevekkül de diyebilirsiniz, çaresizlik de. Yaşamın çizgileri dışına çıkmayı akıl ya da arzu etmeyenler, ya da bu çizgilerin ötesine geçerse başarısız, dayanaksız, kimsesiz kalacağından korkanlar bu nedenle vasatlıklarıyla yaşayabilirler. Ara sıra farklı bir çizgi onları da cezbeder görünse, içlerinde bir kıpırtı yaratsa da. <br/><br/>Kendi vasatlığının farkına varmadan, ya da böyle olduğunu kabullenemeden yaşayanlar var bir de tabii. Onlar aslında tam da vasatlıkları nedeniyle daha iyinin, daha güzelin, daha parlağın ne olduğunu kestirmekten de acizdirler. Daha doğrusu oralara erişmiş olanların bulundukları yere hangi becerilerle, ne çabalarla, özverilerle geldiklerini, bir şaheserin, bir düşüncenin, bir mükemmel eylemin oluşmasının arkaplanındaki bilançoyu düşünmezler bile. Ama o noktada görülmek, kendilerine bir usta/ virtüöz/ dahi/ büyük yaratıcı imiş gibi davranılmasını isterler. Bunlardır kifayetsiz muhteris diye tanımladıklarımız ve hem umutsuz vakadırlar hem de etraflarına diğer iki sınıflamadakilerin aksine zarar da verirler. Kıskançlık, haset hem onları yer bitirir hem de o vasatlığa rağmen –bazen de o vasatlık nedeniyle- bir iktidar konumuna geldiklerinde gölgesine bile yetişemeyecekleri kişilerin kuyusunu kazmaya, onları tüketmeye, ezmeye neredeyse ömürlerini adarlar. <br/><br/>Bu son kategoriden insana klasik örneklerden birisi 18-19. yüzyılın önemli müzisyenlerinden Antonio Salieri idi. Gerçek hayatta yaşadığı gibi değil de o dönemde kendisinin en büyük rakibi sayılan Mozart’ın genç yaşta, tam da belirlenemeyen nedenlerle, zehirlenmiş olduğuna inanılarak ölmesinin ardından yayılan şehir efsaneleri nedeniyle popüler dimağa yerleştiği haliyle. Salieri’nin Mozart’ı zehirlediğine dair bir kanıt, karısının bazı sözleri dışında yok. Ancak Puşkin bile yedi ölümcül günahtan “haset”le suçladığı Salieri ile Mozart ilişkisini anlatan tek perdelik, daha sonra Rimsky-Korsakov’un opera haline getirdiği bir piyes yazdı. Merak ettiği ve Salieri’yi yargıladığı tema vasatlığın deha karşısında kötülüğe nasıl teslim olduğuydu. <br/><br/>Bu çizgiden yola çıkarak yapılan en etkileyici kitlesel eser ise <i>Küheylan</i> piyesinin yazarı Peter Shaffer’in <i>Amadeus</i> piyesiydi. Sonradan Milos Forman’ın filme de çekmesiyle müzik tarihi popüler düzeyde bu haliyle yani kıskançlıktan kıvranan Salieri’nin Mozart’ı öldürdüğüne inanılarak şekillendi. <br/><br/>Halbuki Salieri kendi çapında önemli bir müzik adamı, Liszt, Schubert, Beethoven gibi müzisyenlerin öğretmeniydi. Mozart’ın müziğine çok düşkün, aksi mizaçlı ama kendisi de bir dahi olan Beethoven’in Salieri’ye saygısı Mozart’ın ölümünün ardından Salieri’ye iki keman sonatı adamasından, ve Salieri’nin bir operasındaki düet üzerine bestelediği piyano variyasyonlarından anlaşılır. Dünyaya Puşkin ve Forman gibiler nedeniyle kendi vasatlığının kurbanı bir kötülük simgesi diye sunulan Salieri’nin derin trajedisi dâhi olmaması ya da bir dâhiyle aynı dönemde yaşamasıydı. <br/><br/>Bu büyük haksızlığın bir boyutu da tabii, sanatın tarihî gerçekliği kendi bildiği gibi, meraklısı olduğu konular etrafında yoğurması. Kontrolsüz bir güçle bugünlerin tarih bilgisini-bilincini tanımlaması. Televizyonlardaki tarih dizilerinin de en önemli işlevi bu. Geçenlerde okuduğum bir yazıda Orson Welles’in <i>Citizen Kane</i> filmi nedeniyle dünya kötüler galerisinin başköşelerinden birisine oturtulan gazete sahibi William Randolph Hearst’un hakkında yazılan iki ciddi biyografi kitabında aslında hiç de o filmin anlattığı gibi birisi olmadığı sonucuna varıldığı anlatılıyordu. Sinema tarihinin gelmiş geçmiş en önemli yapıtlarından olan bu filmin sonunda Kane’in içine düştüğü derin yalnızlığın da sonunda Hearst’i değil, yalnız ve küskün bir dahi olarak yaşamını sürdüren Welles’in geleceğini anlattığı vurgulanıyordu. <br/><br/>Dehanın yalnızlık, aksilik, dışlanmayla ilişkisi üzerine çok şey yazıldı. Her dahi bu kadere mahkûm da değil aslında. Öyle bile olsa dâhinin yaptığı işte, ürettiği eserde, bunların gördüğü kabulde, kendi kişisel tarihinin ötesine taşan, taşınan, ulaşan bir değer yaratmasında bu yalnızlığı aşmasını sağlayan bir dayanağı var. Yaslanacağı, huzuru bulacağı. Vasatın ise yalnızca tüketen vasatlığı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3933.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090226213421/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3933.htm)
