# Aşk ve şehvet

*Cako 25.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nefret ettiğiniz birisiyle sevişe sevişe, hele o sevişmeler had safhada şiddet de içeriyorsa, ilişkiniz giderek artan bir tensel tutku dışında boyut içermiyorsa, onu sevmeniz mümkün müdür sizce? Japon filmlerinde çok rastlanan bir temadır bu bildiğiniz gibi. Çiftin arasında mutlaka şiddet boyutu yüksek, saplantısal bir şehvet vardır ve bundan, başta isteksizlik söz konusu olsa bile kaçılamaz. Ya da yalnızca ölüm bu ilişkiyi bitirebilir. <br/><br/>Türkiye’de şehvetin bu gücü çok anlaşılmış ya da üzerine gidilmiş bir tema değil galiba. Şehvetin şiddetle ilişkisi ve bunların sevişmeyle aşkla bağlantısı da. Sanırım sebeplerinden birisi bu konularda gerçekten çok derinlere gitmek zorunluluğundan. Her nedense ne edebiyatta ne de filmlerde bu ölçüde derine gidilmiyor ya da ben rastlamadım. <br/><br/>(Okuduktan beri epeyce bir zaman geçmesine rağmen hâlâ hakkında tam kararımı veremediğim Orhan Pamuk’un son romanı <i>Masumiyet Müzesi</i> bu anlamda derinleştirilebilecek karakterlere ve kurguya sahipti sanıyorum. Ama Pamuk o derinliklere dalmamayı tercih etmiş. Kemal’in saplantısı, arada sevişmelerine yaptığı atıflara rağmen, tensel tutku boyutunun fazlasıyla es geçildiği hele kadınların bu tenselliği nasıl yaşadığı hakkında hemen hiç ipucu vermeyen bir şekilde anlatılıyor. Bu 1970’li yıllarda kızların flört etmelerine toplumun geniş bir kısmının ters bakıyor olması, damgalanma korkusu, bekaretin önemi gibi gerekçelerle geçiştirilecek bir boyut gibi de gelmiyor bana zira sonuçta romanın kadın karakterleri sevişiyorlar Kemal ile ya da sevgilileriyle. Füsun’un Kemal ile sevişirken ne hissettiğini bilmemek iki hayatı kaydıran bu tutkunun okuyucunun zihninde tam anlamıyla şekillenmesini de bence engelliyor.) <br/><br/>Bu konuya şu sıralarda Digiturk kanallarının birinde de gösterilen bir film nedeniyle girdim. Bir filmin adının nasıl tercüme edildiği o filmi nasıl gördüğümüzü de etkiliyor ve yanlış da yönlendirebiliyor insanı sanki. Geçen yıl gösterime girer girmez izlediğim Ang Lee’nin <i>Lust, Caution</i> filminin başına gelmiş bu bence. Filmin adı <i>Şehvet, dikkat</i>. Türkiye’de ise <i>Dikkat şehvet</i> diye gösterime girdi. Bu tercümede şehvete kapılma dikkatli ol vurgusu öne çıkıyor. Halbuki film insanlık halinden bahsediyor asıl ve buradaki vurgu şehvetin nasıl bir güç olduğuna yapılıyor. En azından filmi izlediğinizde ve sonundaki o beklenmedik tercihle karşılaştığınızda bu mesajı almamak mümkün değil.<br/><br/>Ang Lee aşkın, şehvetin ve sevişmenin türlü boyutlarını filmlerinde ele almış bir yönetmen. Filmleri Türkiye’de de çok ses yaptı. Çizgi dışı filmi <i>Brokeback</i> <i>Mountain</i>’in Türkiye’de tutulması aslında sürpriz sayılır. Eşcinsel iki kovboyun aşkını ve bu aşkın yaşanamamasının yalnızca eşcinselliklerini bulundukları ortamda kabullenemeyecek iki sevgilinin değil dokundukları herkesin hayatını karabasana çevirdiğini anlatan bir filmdi. Daha önceki filmlerinden <i>Buz Fırtınası</i> da burada çok ilgi görmüştü. Ama benim asıl sevdiğim filmi “<i>Ye, iç, kadın erkek</i>” yemek yapmakla aşk/sevgi arasındaki ilişkiyi anlatan ama aynı zamanda Çin’de çözülmekte olan geleneksel aile bağlarının, sarsılan ataerkil otoritenin ve Çin mutfağının muazzam ritüelinin yerini çabuk gıdaya bırakışının hüzünlü bir tanıklığıydı. <i><br/><br/>Şehvet, dikkat</i> tüm eleştirmenler tarafından beğenilmedi. Bense gördüğümde açıkçası çok etkilendim. 1940’ların Japon işgali altındaki Şangay’ında geçen film Çinli yazar Eileen Chang’ın 1950’lerde başlayıp yılarca üzerinde uğraştıktan sonra ancak 1979’da bitirdiği bir hikâyesinden uyarlanmış. Japon işgalcilerin kurdurduğu hükümetin bir üyesine suikast düzenlemek üzere hazırlanan bir planda, üniversiteli öğrenci grubuna dahil bir genç kız öldürecekleri Bay Yi’nin evinde eşinin arkadaşlarıyla kart oynayarak onun dikkatini çeker. Daha sonra o eve yerleşir ve aralarındaki ilişki de bu sırada başlar. <br/><br/>Bay Yi ile bu oyunu oynayabilmek amacıyla bekâretini gruptan bir arkadaşıyla sevişerek kaybeden genç Wang arasındaki ilk sevişme aslında tam bir tecavüz gibidir. Yi genç kadınla sevişmez ona, fiziksel şiddet de uygulayarak, sahip olur. Ondan sonraki birlikteliklerinde şiddet aralarında giderek yoğunlaşan şehvetin bir parçasıdır. Sevişmelerde karakterlerin kişilikleri tüm çıplaklığıyla ortaya çıkar. (Filmin sevişme sahneleri olmadan bu ilişkiyi tanımlamak mümkün değildir. Sonunda Wang’ın verdiği kararın inandırıcı olabilmesi için de bu sevişmelerin, içerdikleri gerilimin enerjinin izleyici tarafından görülmesi şarttır. Cinsellikle şiddet arasındaki ilişki bir hayli netamelidir. Çizgileri çizmek doğrularla yanlışları tanımlamak bu ilişkinin niteliğini, nerde koptuğunu ya da kendini nasıl ürettiğini belirlemek kolay değildir. Tutkunun şiddetiyle şiddetin tutkusu arasındaki farkı ya da bağı bulmak da.) Bu şehvet giderek bir bağa ya da bağımlılığa dönüşür. Buradan baştan çıkarma oyununa nefretle başlayan Wang’ın son ana kadar fark edemediği ve uğruna inanılmaz kararını vereceği bir aşk, Bay Yi açısından da alışık olmadığı bir şefkat duygusu doğar. <br/><br/>Bir yanıyla ürkütücüdür bu yaşanan zira cellâdına âşık olan bir kadın hikâyesi gibi de okumak mümkündür anlatılan hikâyeyi. Ya da her şeyin bir hayal olduğunu görüp, kendini tenine teslim ederek kaçmak diye de. Ama doğrusu kaçılacak bir yer de yoktur.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
