# Okuyucu

*Cako 17.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnsanın geçmişi bazen nasıl da hiç beklenmedik bir anda, baskın yaparcasına karşısına çıkıverir. Hazırlıksız yakalanılınca, hele o geçmişi bırakıldığı yerden alıp yeniden gözden geçirmek gibi bir arzunuz da yoksa, sadmeyi atlatmak kolay olmaz. Dengeyi bulmak zaman alır. Çoktan kapandığı sanılan hesaplar, bir hayata damgasını vurmuş anlar, bastırılmış anılar, bir kenara atılmış ancak aslında hiç cevaplanmamış sorular sökün ediverir. Kaçmak mümkün değildir, bir şekilde yüzleşmek gerekecektir. <br/><br/>Gerçi neyi ne kadar ve ne ölçüde doğru hatırlayacağınızı, hafızanızın ne ölçüde sadakatle davranacağını da bilemezsiniz. Ondan değil midir zaten yıllar sonra karşılaşan dostların, sevgililerin hatta düşmanların aynı olayı hep farklı hatırlamaları, ortak paydalı kişisel tarihleri kendi açılarından yazmaları. <br/><br/>Geçmişin başınıza üşüşmesi herhangi bir yerden yükselen bildik bir şarkı, bir reklam afişindeki yüz, bir romanda karşılaşılan bir söz ya da cümle, bir şiir dizesi, film sahnesi, umulmadık bir yerde karşılaşılan tanıdığınız ya da tanıdığınız kişiyi size anımsatan birisinin tetiklemesi sonucunda gerçekleşebilir. Ya da Proust’un kahramanı Marcel gibi bir çikolata ısırarak çocukluğunuzda hep erken saatlerde yattığınızı anımsayarak başlarsınız bir hayatın, bir arayışın ve bir dönemin öyküsünü yazmaya. <br/><br/>Ya da bir koku sizi sürükler götürür. Bir yemeğin, bir yerin, bir parfümün ya da bir tenin kokusu. Hep bir yerlerinizde sakladığınız, bilmeseniz bile sizinle yolculuk eden, bir tenden sizde kalan, ille de güzel olmaları gerekmeyen, tanıdık kokular. <br/><br/>Kate Winslet’in en iyi kadın oyuncu dalında Oscar ödülünü kazandığı <i>Okuyucu/The Reader</i> filminde hapishanede eski âşıkların karşılaştığı sahnenin Bernhard Schlink’in romanındaki vurgusu da tenin kokuları üzerinedir. <br/><br/>(Filmi görmemiş ya da romanı okumamış olanlar için anlatayım.15 yaşındayken 36 yaşındaki Hanna Schmitz adlı tramvay biletçisiyle ilişkisi olan, sevişmeden önce veya sonra sevgilisine edebiyat dersi kitaplarını okuyan Michael Berg hukuk fakültesindeyken izlediği, toplama kamplarında görev yapmış dört kadının aleyhinde açılmış davada eski, ve galiba da tek aşkının kimliğini öğrenir ve okuma yazma bilmediğini anlar. Hanna okuma yazma bilmediğini gizlemek uğruna savaş sırasında ve Michael ile birlikte olduğu dönemde kariyer fırsatlarını teptiği gibi, mahkeme sırasında da bu sırrı açığa çıkmasın diye mahkemedeki suçlamayı tek başına yüklenir. Michael’in bunu anladığı noktada okuma yazma bilmediği için suçlamanın askıda kalacağını bilmesine rağmen duruma müdahale etmemesi ve bunun etrafında şekillenen, böyle bir şeyi yapmaya hakkı olup olmadığına ilişkin ahlaki sorgulama kitabın en güçlü bölümlerinden birisini oluşturuyor bana göre. Michael hapisteyken Hanna’ya çeşitli eserleri okuyarak doldurduğu kasetleri gönderir. Hanna bu sayede okuma yazmayı söker. Tahliye edilmesi yaklaştığında hapishane müdiresi Michael’a haber verir ve iki sevgili yıllar sonra ilk kez buluşurlar.) <br/><br/>“Onun kokusunu eskiden özellikle sevmiştim. Hep taze kokardı: Yeni yıkanmış gibi ya da taze çamaşır; taze ter ya da yeni sevişmiş gibi kokardı. Parfüm sürerdi bazen –hangi parfümdü bilmem- ve o parfüm de her şeyden daha taze kokardı. Bu taze kokuların altında, daha başka daha ağır, daha koyu, daha kekremsi bir koku olurdu. Onu meraklı bir hayvan gibi defalarca koklamıştım. Hanna’nın yanında oturuyor ve yaşlı bir kadının kokusunu duyuyordum. Büyükannelerden, yaşlı teyzelerden tanıdığım ve huzurevlerinin odalarında ve koridorlarında havaya bir lanet gibi asılmış bu kokuyu ayırdeden nedir, bilmiyorum. Hanna böyle kokmak için çok gençti.” <br/><br/>Aslında bu karşılaşma yazarın sevgilisine ikinci ihanetinin sahnesidir. Karşılaştıklarında Hanna’yı kucaklayamaz, ona sarılamaz. Gösterdiği ilgi derinlerde taşıdığı ve asla tam kaynağını bilmediğimiz, ya da sebeplerine tam ikna olmadığımız bir suçluluk duygusunun sonucudur. Bir bakıma Michael 15 yaşında tutkuyla âşık olmuş ve ondan sonra âşık olduğu kadın da dahil olmak üzere kimseyi sevememiştir. <br/><br/>Hayatını, o günkü kendinden, yaşadığı büyük aşktan ve en son kez göz göze geldiklerinde Hanna’nın peşinde koşmamış olmasından kaynaklanan suçluluktan bir kaçış olarak yaşar. Daha doğrusu kendisini mutsuzluğa mahkûm eden bu geçişle sürekli olarak hesaplaşma işkencesidir. Bu yanıyla Michael’in kişisel düzeyde yaşadığı dram, çelişkiler ve hesaplaşma (bu hesaplaşmanın yarattığı zorluklarla birlikte) ülkesi Almanya’nın 1930-40’lardaki tarihiyle hesaplaşma çabalarının bir izdüşümüdür. <br/><br/>“Ne ki, kaçış yalnızca bir uzaklaşma değil, bir varıştır aynı zamanda. Ve bir hukuk tarihçisi olarak benim vardığım geçmiş, günümüzden daha az canlı değildi... Benim araştırma alanlarımdan birini de Üçüncü Reich’da hukuk konusu oluşturmuştu ve bu alanda geçmişle günümüzün, bir yaşam gerçekliği içinde nasıl kaynaştığı özellikle belirgindir. Burada kaçış, geçmişle uğraşmak değil, izlerini taşıdığımız ve birlikte yaşamak zorunda olduğumuz bir geçmişin mirasına karşı kör kalan bir kararlılık içinde günümüze ve geleceğe yoğunlaşmak anlamına gelir tam da.” <br/><br/>Filmi gördüğümde Winslet’in oyununa ne denli hayran olduysam (gerçekten de yıllar önce bu kitabı okuduğum zaman tahayyül edeceği Hanna herhalde buydu) Ralph Fiennes’in pısırık tiplemesini, kötü oyununu o denli itici bulmuştum. Kitabı tekrar okuduktan sonra Fiennes’in iticiliğinin aslında Michael’in iticiliği olduğuna inanıp bu yargımı biraz değiştirdim. Zira Michael aslında itici bir karakterdi. <br/><br/>Olumlu olduğu tek zaman Hanna ile ilişkisinin başladığı yıllardı. Kendisi de Hanna’nın ne anlama geldiğini zaten yıllar sonra idrak eder. “Endamı yüzünden değil, duruşu ve hareketlerinden ötürü gözlerimi ondan alamadığımı yıllar sonra anladım.” Ardından da dayanılmaz bir ihtirasla kadını arzular: “Günahkâr düşüncelerimden kurtulamadığımı her geçen gün görüyordum. O zaman günahkâr edimi de arzular oldum.” <br/><br/>Delikanlılık çağındaki bir erkek çocuğun kendinden yaşlı bir kadınla ilişki kurması o dönemin fantezi dünyasının bir hedefidir. Filmlerin de bitmez tükenmez hikâyelerinden birisidir. Ben yaşlarda olup “1942 yazı” filminde Jennifer O’Neill’e âşık olmayan, onunla sevişen çocuğu kıskanmayan birisi var mıdır? Ama o filmlerde, o ilişkilerde erkekliğe geçiştir yaşanan ve kadın kurulacak geleceğin temelini oluşturan, hep sevilen ve hatırlanan bir sevgilidir. <br/><br/>Bu nedenle Michael’in ruhundaki yaranın nereden geldiğini anlamak gerekir. Hanna’ya âşık olmasından mıdır hayatını eksik yaşaması, ona kendince ihanet etmesinden mi yoksa hayatının gerçeğini öğrendikten sonra tek aşkının bir toplama kampı görevlisi olmasının dayanılmaz ağırlığından mı?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
