# Hayallerin peşinde

*Cako 01.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta yazıyla uğraşırken Ayhan Aydan’ın ölüm haberi geldi. O yüz karası Yassıada mahkemelerinden sonra iyi ki inzivaya çekilmiş diye düşündüm. O inziva nedeniyledir ki kimsenin elinde yakın zamanlarda çekilmiş fotoğrafı yoktu. Bu nedenle genç nesiller de Ayhan Hanım’ı tüm güzelliğiyle gösteren eski fotoğraflarıyla tanıdı. İnsanların aklına o güzellik nakşedildi. Arkasından yazılanlar sayesinde de o güzelliğin aynı zamanda ne ölçüde bir ruh güzelliğiyle, cesaretle ve galiba yalnızca bazı kadınlara özgü bir vakarla eşleşmiş olduğunu da anladık. <br/><br/>Yaptığı aslında çok basitti. Kendini tanrı katında gören mağrur bir mahkeme heyetine, yalnız bir kadını çok kolay ezebileceklerini düşünen bir erkek grubuna kadınca bir cevap vermişti. Kendi hayatına, aşkına, tercihine sahip çıkmıştı. Güveneceği bir servete, aileye, çevreye de sahip değildi. Güvenebileceği sadece yeteneği ve kişiliğiydi. Ve bu kadarı o herkesi titreten heyeti rezil etmeyi başarmasına yetmişti. Sevdiği ama uzun zamandır görüşmediği, çocuğunu doğurmayı arzuladığı erkeği, onun mahkemedeki en zor, en yıkılmış, en çaresiz anında satmamıştı. <br/><br/>Bizimki CHP’li bir aileydi ama Adnan Menderes’in asılmasından ‘asla kabul edilemeyecek bir günah’ diye bahsedilirdi. Ayhan Hanım içinse hep sessiz bir saygı havası eserdi evde. Sonuçta Ayhan Hanım sıradışı bir kadın diye belleğime kazınmıştı. Nitekim de öyleydi. Yıllar sonra bu konuları biraz daha derin düşünmeye başladığımda Ayhan Aydan’ı hep farklı bir yerde konumlandırmayı sürdürdüm. Ancak diğer kadının hakkının yendiğini de giderek daha ciddi şekilde düşünmeye de başladım. Diğer kadın Berin Menderes’ti. Ya da asıl kadın. <br/><br/>Adnan Menderes’in o fırtınalı ruhunun ürettiği heyecanların tüm ağırlığını büyük bir vakarla taşıyan, kocasının çocuk kalmış kişiliğine, Şevket Süreyya’nın deyimiyle “iki ruhluluğunun sonuçlarına tahammülle katlanan ve ona, kendi acıları ne denli derin olursa olsun sığınaklı bir liman sunmayı becerebilen” Berin Hanım. Berin Hanım’ın hikâyesinde kuşkusuz Ayhan Aydan’ın Adnan Menderes ile kurduğu ilişkinin heyecanı, dramatik bir Yassıada sahnesi yoktur ama bu O’nun da bir trajedinin baş kahramanı olmadığı sonucunu vermez. Aslında hayatının iki temel direği olmuş kadınlar açısından ne kadar şanslıdır Adnan Menderes, o romantik, kadersiz ve taşıyamadığı bir rolün altında ezilen trajik adam. <br/><br/>Ben asıl <i>Hayallerin Peşinde</i> filminden bahsetmek istiyordum bugün. Yazdığımdan beri bir diş ağrısı gibi peşimi bırakmayan vasatlık konusunu, onun ağırlığını, öyle olduklarını bilerek ama bu konuma da isyan ederek yaşamak zorunda kalanların trajedisini bu kadar iyi anlatan bir film ne zamandır görmedim. Sıradan hayatların o sıradanlık nedeniyle nasıl ezilebileceği, o hayatlar içindeki hep bastırılmış fırtınaların günün birinde hayata anlam verdiği sanılan her şeyi önlerine katarak nasıl yok edebileceklerini ne kadar çarpıcı bir sükûnetle, mesafeyle anlatmış yönetmen. Çemberin dışına çıkamadıkları için hayatlarını bir sıkıcı senaryo ya da esaret olarak yaşamak zorunda kalan April ve Frank’in çaresizliği insanı nasıl da mıhlıyor. <br/><br/>Bir bakıma Amerikan kent çeperi (suburban) hikâyeleri hep birbirinin aynıdır. Şehirde kalmayı tercih edenlerin, buralarda yaşayanlara ‘kapitalist çarkın dişlileri olmayı gönüllü kabul etmişler’ diye hakir görerek bakmaları yeni de değildir. Buralardaki hayatın tekdüzeliği, bazen ikiyüzlülüğü, küçük ruhlu insanların hasedi pek çok romana ve filme konu da olmuştur. Peki, bu kadar tanıdık temalardan bahseden bir filmin (romanını okumadım ama değerlendirmelerine güvendiğim Sevin Okyay’a göre Sam Mendes’in filmi Richard Yates’in romanını gayet sadık şekilde aktarmış beyaz perdeye) bu kadar etkileyebilici olmasının sebebi ne? Galiba en önemli sebep yaşamlarını izlediğimizi sandığımız kahramanların ilk tanıştıkları andan itibaren bir çarkın dişlileri olmayacaklarına dair içimizde uyanan inanç. <br/><br/>Kate Winslet’in insanı derinden etkileyen oyunuyla canlandırdığı April filmin aslında en talihsiz kişisi. Zira kendisini bunaltan vasatlığa, sıradanlığa ve bu hayatın ritmine en çok isyan eden buradan kaçış yolu arayan o. Üstelik içinde tiyatro aşkı taşıyan birisi de olduğundan bu çarkın ötesinin ne olduğuna dair bir fikri, beklentisi, hayali de var. Ne yazık ki April kendisini sıradanlığın ötesine taşıyacak alanda yani tiyatroda vasat. Bu nedenle de kendisini içine girdiği çarktan çıkarması mümkün değil. Bunun farkına varmaksa onu içten içe eritiyor. <br/><br/>Kocası Frank sıradanlığı büyük kumarlarla, heyecanlarla, atılımlarla değil küçük kaçamaklarla, sinisizmle katlanılır kılmaya çalışıyor. Bir an için karısının birlikte Paris’e giderek farklı insanlar olabilme imkânını yakalama hayaline kendisini kaptırıyor da. Ama karısından farklı şekilde, belki onun kadar da vasat olmadığı için/halde Frank bilinenin güvenilirliğini, bilinmeyenin heyecanına ya da sunabileceklerine tercih ediyor. Zira eldekinin hesabını yapmak mümkündür ama elde edilmek istenenin elde edilebileceği, edilse bile bunun asıl istenilen şey olduğu kesin değildir. Bu durumda nefret ettiği, zamanında babasının da çalışıp bir yerlere varamadığı şirketin yeni bir bölümünde çarkın büyük dişlilerinden birisi olmaya soyunmak Frank için yeterince heyecan vericidir. <br/><br/>Kendi hayatını bu şekilde kurduğunda ve kutsal ailenin bekasını da bu şekilde sağladığına karar verdiğinde ise Frank elindekini daha doğrusu elindeki en değerli varlığı yok ettiğinin farkında değildir. Filmin sonunda farkına vardığında artık geri dönmek mümkün değildir. <br/><br/>Sakin, yarı karanlık bir sahnede, herkes işten evine gittikten sonra elindeki teybe mektup dikte eden Frank şunu söyler: “Elindekini bilmek virgül, neye ihtiyacın olduğunu bilmek virgül, nesiz yapabileceğini bilmek taksim, bu stok kontrolüdür.”<i> <br/><br/>Hayallerin Peşinde</i> stok kontrolünü yapamayanların, daha doğrusu yanlış yapanların hikâyesidir sanırım. Ya da Paris’e gidemeyenlerin, gidemeyeceklerin, gitmeye cesaret edemeyeceklerin.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
