# Bir özgürlük çığlığı kitabı: 68’in Edebiyatı Edebiyatın 68’i

*Pakize Barışta 28.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bazı dönemler vardır ki, gerçekler artık daha fazla gizlenemez. <br/><br/>Gerçek, beklenmedik bir biçimde <b>siyasallaşarak</b>, su yüzüne çıkar zira. Gerçeğin siyasallaşmasının kendi içindeki doğumu ise, önünde sonunda bir toplu direnme hareketidir. <br/><br/>Başta Batı olmak üzere dünyanın pek çok yerinde yaşanan 68 hareketi, Türkiye’de, Avrupa toplumlarından oldukça farklı yoğunlukta bir toplumsal ve siyasal olguya dönüşerek, gerçek bir <b>karşı duruş </b>oluşturmuştu. Bu durumun en önemli göstergelerinden biri de edebiyattır. 68 hareketinin, bu coğrafyanın edebiyatında, Batı edebiyatından çok daha duyarlı ve geniş kapsamlı olarak yer aldığı, yeni yayınlanan <i>68’in Edebiyatı Edebiyatın 68’i</i> adlı çalışmadan daha iyi anlaşılıyor. <br/><br/>Erdal Öz, çağdaş bir insan tarifi veriyor: <i>Yılgı salarlar, gizli yerlerde üstlenmişlerdir, ilkeldirler, bilgisizdirler, yeniktirler, karanlığı severler, her şeyi yaparlar, korkunç acılar verirler, utanmazlar, zavallıdırlar, gelirler sorarlar, efendileri vardır</i>. <br/><br/>Yazarın tarifini verdiği bu insan tipi, faşizmin işkencecisidir. Bu tarif, açıklamalı bir biçimde Ocak 1974 tarihli <i>Yeni a</i> dergisinde yayınlanır. 12 Mart’tan üç yıl sonra, idamlardan da yirmi ay sonra. <br/><br/>Erdal Öz’ün çağdaş işkenceci olarak tanımladığı insan, işte bu iki tarih arasında tam istim üstünde bir çalışma sergilemiştir. Ama esas işkenceci, yazarın, <b>efendileri vardır</b> maddesindeki açıklamasında bulunur: “Asıl onlardır o maşaları ellerinden tutanlar. Halka karşı yönetenler, halksız kalanlardır. (...) Odur asıl işkenceci. Ne yazık ki egemendir. Sıcacık koltuğunda oturmakta, el altından yönetmektedir. (...) Ancak ve ancak terördür, silahtır, yıldırmadır, öldürmedir, yok etmedir onu biraz daha ayakta tutacak olan. Faşizmdir. Bunu bilmeyen kaldı mı ki. <br/><br/>İŞTE GÜNEY VİETNAM <br/>İŞTE ENDONEZYA <br/>İŞTE ŞİLİ <br/>İŞTE YUNANİSTAN <br/>İŞTE -, <br/>Budur dünyada çağdaş işkencenin güncel anlamı.”<i> <br/><br/>68’in Edebiyatı Edebiyatın 68’i<b> </b></i>adlı inceleme-seçki kitabından, kimimiz bir türlü unutamayacağımız insanlık acılarını tekrar okuyoruz ve yaşıyoruz, kimimiz de yeni kuşaklar olarak bu trajediyi öğreniyoruz. <br/><br/>Sennur Sezer, doğru ve mükemmel bir inceleme hazırlamış bana göre. 1950-1975 yılları arasında olup bitenleri edebiyatın tanıklığı içinde sunuyor okura. <br/><br/>Bir şiir, Ağır Ceza Mahkemesi’nde yargılanıyor: <br/><br/>“Erken öten güzel horoz / Öt söküp giden gecede bir daha. / İnlesin sessizlik, / Korku girsin yüreğine karanlıkta çalanların / Öt ki karadağlar allana / Yiğitlerin amacına yollana. / (...) / Erken öten horozun başı kesilirmiş / Bitmez tükenmez ki başın kesile kesile / Her çağda her yüzyılda her gün / senin altın sesindir getiren ışığımızı / Öt ki karadağlar allana / Aç eller tok tarlalara çullana” <br/><br/>Şair de şiirinin savunmasını yine şiirle yapar: “(...) / Savcı nedir düşündün mü, / Bıçakları uçlu kılan? / Bir eski hak alınmamış, bir dere kar sorulmamış, / Şunun bunun alın teri, / Alınları taçlı kılan. // Savcı nedir düşündün mü? / Yazıları suçlu kılan? / Usla, yürekle, büyümüş, gündüzler geceye karşı, ama nedir çağlar üzre, / Beni senden güçlü kılan?” <br/><br/>Birinci şiirin adı<i> Horoz</i>, İkinci şiirin adı <i>Savcı</i>. <br/><br/>Şairin adı da Fazıl Hüsnü Dağlarca. <br/><br/>Dağlarca’nın bu meydan okuması, 68 ruhunun edebi bir göstergesi değil mi? <i><br/><br/>68’in Edebiyatı Edebiyatın 68’i,</i> 68<i> </i>olayları döneminin öncesini, sırasını ve sonrasını bir bütün olarak ele alıp, dünya genelinde ve Türkiye özelinde işleyen değerli bir kitap; Güney Amerika devrimci hareketlerinden, Che’den de geçerek 1975’lere kadar uzanan ve hala kanayan bir Türkiye kesitinin edebi olarak yorumlanışı. <br/><br/>“Ölü mü denir şimdi onlara / Durmuş kalpleri çoktan / Ölü mü denir şimdi onlara / Kımıldamıyor gözbebekleri / Ölü mü denir peki / En büyük limanlara demirlemiş / En büyük gemiler gibi / Kımıldamıyor gözbebekleri / Ölü mü denir şimdi onlara. / (...)” <br/><br/>Edip Cansever’in <i>Ölü mü Denir</i> adlı bu şiiri, devletin, sistemin, faşizmin, tüm insanlık tarihi boyunca; devrimcileri ve gençleri ancak fiziken öldürebileceğini vurguluyor.<i> <br/><br/>68’in Edebiyatı Edebiyatın 68’i</i>, bir özgürlük çığlığı kitabı. <br/><br/>Bu çığlığa katılan bütün sesleri bir kez daha bir araya getirerek, bu çığlığın <b>evrensel döngü</b>sünü hem hatırlatıyor, hem de hissettiriyor insana. <br/><br/>Kanal bir türlü tıkanmıyor, tıkayamıyorlar. <br/><br/>Tarihin özgürlük kanı, zaman zaman sadece kılcal damarlarda seyretse de, hep akar ve akar çünkü, bu kitapta olduğu gibi. <br/><br/>Belleklerimizdeki 68 kaydı da, bireysel olarak zayıflasa bile, hiçbir zaman tam anlamıyla silinemeyecek yoğunlukta ve etkide bir kayıt. Öyle bir bellek kaydı ki bu, aynı zamanda, kuşaktan kuşağa akan bir vicdan özsuyu gibi sanki. <br/><br/>Sennur Sezer, 68 hareketini edebiyat ve sanat alanında toplayıp yeniden netleştirirken, <i>Yeni a</i> dergisi olayının altını da çizmiş; bu da özellikle kutlanacak bir husus bence bu.<b> <br/><br/>(<i>68’in Edebiyatı Edebiyatın 68’i</i>, Sennur Sezer, Evrensel Basım Yayın)</b></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
