# Işık DOĞADAN yükselecek artık!

*Pakize Barışta 28.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Türkiye’de her yıl Tuz Gölü kadar bir alan susuzluktan kuruyor.</p><br/>
<p>İki milyon yaşındaki Tuz Gölü, kurudu zaten; içindeki bütün bitkiler ve hayvanlarla birlikte hem de.</p><br/>
<p>Tuz Gölü’nde flamingolar da yok artık, hepsi susuzluktan kuruyarak öldüler.</p><br/>
<p>Doğa Derneği, bu inanılmaz felaketin sorumlusu olarak küresel ısınmayı değil, Türkiye’de uygulanan yanlış su politikalarını suçluyor.</p><br/>
<p>Bir numaralı suçlu olarak da DSİ’yi (Devlet Su İşleri) görüyor. Doğa Derneği’ne göre DSİ, Türkiye’nin su politikasını değiştirmezse, kuraklık, kreşendo bir süreç izleyerek yayılacak. Ve kuraklığın yaşandığı yerde, insan da diğer canlılar gibi yok olacak, yani o büyük alanları terk edecek. </p><br/>
<p>Su yoksa, doğa yok; doğa yoksa insan da yok zira.</p><br/>
<p>İlk doğa filozoflarından Thales ve Empedokles, planetimizin değişmez gerçeği olarak su ve toprağı öğretmeye çalıştılar insanlara. </p><br/>
<p>Yurttaşımız Thales için su, Sicilyalı Empedokles için ise toprak birer töz’dü. Bu ikisinin ne kadar <b>esas</b> olduklarını ve aynı zamanda birbirleriyle de ne kadar <b>birlik</b> olduklarını şimdi daha iyi anlamamız gerekiyor.</p><br/>
<p>Aradan yaklaşık 2500 yıl geçmesine rağmen, aslında hala bu birliğin önemini tam olarak anlayamamışız ki, su ile toprağı birbirinden ayırdık. </p><br/>
<p>Üstelik birini (su) yok ederek.</p><br/>
<p>Doğa Derneği çalışanlarının ve üyelerinin (300 kişi), Tuz Gölü’nün kurumuş tabanında gövdeleriyle yazdıkları İMDAT yazısı, bu konuda kamuoyunun bilincini etkilemişe benziyor; <b>İmdat</b> çağırısına acil yardım için gölü çevreleyen tüm bölge belediyelerinin girişimiyle Tuz<b> Gölü’nü Koruma Birliği</b>, kurulmak üzere. Siyasi kaygılar ve menfaatler dışında, ortak akılla kurulması gereken bir birlik bu. Doğa Derneği, kurtuluş için bu birliği öneriyor.</p><br/>
<p>Doğa Derneği genel müdürü Güven Eken, vahşi sulama yöntemlerinin artık terk edilerek, damlama ve basınçlı sulama yöntemlerine geçilmesi gerektiğini belirtiyor. </p><br/>
<p>Doğa Derneği, aslında çok genç bir dernek. Henüz beş yaşında. Ama bu beş yıl içinde yaptığı işlerin başarı oranı çok yüksek. Doğa Derneği, Dünya Kuşları Koruma Kurumu’nun (BirdLife International) Türkiye ortağı. Destekçileri arasında; Avrupa Komisyonu, Dünya Doğa Koruma Birliği (IUCN), Fransa Kuşları Koruma Derneği (Birdlife Fransa), Hollanda Tarım, Doğa ve Gıda Kalite Bakanlığı, İngiltere Çevre, Gıda ve Kırsal Kalkınma Bakanlığı, Lıfe Üçüncü Ülkeler Programı, Çevre Orman Bakanlığı, Doğa Koruma ve Milli Parklar Genel Müdürlüğü gibi ulusal ve uluslararası önemli kuruluşlar var.</p><br/>
<p>Doğa Derneği, kısa geçmişi içinde, 234 canlı türünün (bitki ve hayvan olarak) koruma altına alınmasını sağladı.</p><br/>
<p>Tarkan’la birlikte gerçekleştirdiği, dış basında ve Avrupa Birliği’nde büyük ilgi uyandıran Hasankeyf etkinliği sonucunda, Ilısu Barajı konsorsiyumunda yer alan Almanya, Avusturya ve İsviçre’nin baraj inşaatından çekileceklerini bugünlerde Türkiye’ye bildirecekleri söyleniyor. </p><br/>
<p>Türkiye kuruyor.</p><br/>
<p>Türkiye, palyatif tedbirlerle kurtulacak gibi değil. </p><br/>
<p>Kurtuluş için radikal tedbirler almak gerekiyor. </p><br/>
<p>Bütün Türkiye’de <b>suyu tutmak</b> için iki ana çözümün söz konusu olduğunu söylüyor Doğa Derneği; birincisi halkta bu konuda sağlıklı bir bilinç oluşturmak, ikincisi ise; siyasetin ve menfaat gruplarının etkisinden koruyarak, bilimin uygulanmasını sağlamak.</p><br/>
<p>Derneğe göre Tuz Gölü’nün kurtuluşu, Türkiye için bir örnek olabilir ve insanlarda bir umut yaratabilir. </p><br/>
<p>Suyun ve doğanın yok oluşu karşısında birkaç bin kişinin değil birkaç on bin kişinin de değil; milyonlarca insanın somut olarak her manada bu durumla ilgilenmesi gerekiyor. DSİ tarafından planlanan 600 civarında yeni barajın inşasının gerçek nedenleri sorgulanmalı artık Doğa Derneği’ne göre. </p><br/>
<p>Su, barajlarda değil, eko sistem içinde tutulmak zorunda. Yoksa bir gün, –ki o gün oldukça yakın görünüyor- <b>bir yudum su, </b>hayat gündemimizin bir numarası olacak. </p><br/>
<p>Bundan böyle<b> Işık Doğadan Yükselir</b> ancak. </p><br/>
<p>Doğa Derneği’nin yakında piyasaya çıkaracağı Doğa Dergisi’nin ana sloganlarından biri bu işte. </p><br/>
<p>Doğa Derneği çalışmalarına destek veren Tarkan da, bu konuda<i> Uyan</i> adlı bir şarkı yaptı. Doğa Dergisi, ilk sayısında bu şarkının CD’sini verecek.</p><br/>
<p>Suyunu yok eden bir uygarlıktan söz edilebilir mi?</p><br/>
<p>Türkiye’nin seçilmişleri ve atanmışları, ülkenin suyunu yok etti ve yok etmeye devam ediyor.</p><br/>
<p>Çağdışı enerji politikaları ve <b>yandaş kayırmaları,</b> bu <b>yok oluş</b>un görünür görünmez ana nedenleri. </p><br/>
<p>Her şeyden ama her şeyden önce, halkın bu iki konuda ayılıp bilinçlenmesi gerekiyor. </p><br/>
<p>Bu <b>UYAN</b>mayı da ancak sivil toplum kuruluşları ve bu kuruluşların destekçileri başarabilir.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2073.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090218061541/http://taraf.com.tr:80/makale/2073.htm)
