# Yavuz Ekinci ve Bana İsmail Deyin

*Pakize Barışta 17.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Kitapların kendi kaderleri vardır denir; insanın kaderinden bambaşka bir çizgide gelişen.</p><br/>
<p>Yazının ilelebet kalıcılığıyla ilgili olabilir bu söz; insanın ölümlülüğü, yazının ölümsüzlüğü konusunda da söylenmiş olabilir.</p><br/>
<p>Yavuz Ekinci’nin yeni yayınlanan <i>Bana İsmail Deyin</i> adlı öykü kitabı, o eski Latin sözünü hatırlatıyor insana. </p><br/>
<p>Yazar, iç âleminde Gılgamış Destanı’ndan yola çıkmış: </p><br/>
<p>“Bitkin, fakat yatışmış olarak</p><br/>
<p>Kazıdı bir mezar taşının üstüne</p><br/>
<p>Başından geçen her şeyi!”</p><b><br/>
</b><p>Kadimden, çağdaş ve moderne uzanan bir edebi çizgiye sahip sanki Yavuz Ekinci.</p><br/>
<p>Öykülerinde bir edebi tarihsel duygunun varlığını hissediyor insan; yazar, sanki hep aynı yazar, yazısı da ölümsüzlüğe kavuşarak, kadim ve modern edebi evren içinde mükemmel bir biçimde harmanlanmış. </p><br/>
<p>2008 Yunus Nadi Öykü Ödülü’nü alan <i>Bana İsmail Deyin</i>’de yer alan öykülerin yapısal bir özelliği var; hem birbirleriyle alaka ve mana içindeler, hem de bu iç içe geçmişlik içinde de <b>özgür</b>ler.</p><br/>
<p>Bu öyküler, saygılı ve eşit bir soluk alış verişi içindeler. Birbirlerine eşit olarak sesleniyorlar ve eşit cevaplar alıyorlar. Eşit figürasyon rollere; <b>canlı-cansız </b>eşitliğine de sahipler aynı zamanda.</p><br/>
<p>Yavuz Ekinci’nin öykülerinde eşitler arası toplu bir edebi isyan, bir ortak <b>bakışma</b> bulunuyor.</p><i><br/>
</i><p>Bana İsmail Deyin adlı kitabın ilk öyküsünün adı <i>Sessizlik Kulesi</i>. Zerdüşt inancı ve kültürü içinde cesetlerin toprağı kirletmemeleri gerekiyor. Cesetler, ne mezara, ne de karada yaşayan vahşi hayvanlara bırakılıyor; onlar sadece vahşi kuşların yemeleri için yüksek kulelere çıkarılıyor. Bu kulelerde her zaman ölüm sessizliği yaşanıyor. Yazar, bu sessizliği, semai dinler öncesinden günümüze taşıyarak bir <b>doğa ahlakı</b>nı, bir <b>kozmik ahlakı, </b>entelektüel ve edebi gündemimizin (ve gücümüzün) ortasına yerleştiriveriyor; kitapta yer alan öyküleri bağlayan edebi zincirin <b>anlamlayan</b>ları içinde ölüm ve ölü kültürü, dağa taşa yazılmış doğallığı ve vahşeti içinde insanın tarihinin kırıldığı duyarsızlık kültürünün işaretleri var; katil-kurban, Azrail-şahit, toplum-sistem gibi büyük suç kaynaklı ve aktörleriyle birlikte okur ilginç bir yolculuğa çıkıyor. Bu yolculukta okurun edindiği Kartezyen ve Semai ahlak kodlarına da yer yok. Okur, ruhunun kurtuluşu için sarılacağı ahlakı ve bu ahlakın kodlarını kendisi bulabilir ancak. Kadim geçmişin duyarlılık mirasından da yararlanarak.</p><br/>
<p>“Bedenime dair, bu dünyada en ufak bir iz bile kalmadı. Ölümümden yüz yıllar sonra masanın başına oturmuş elinde kalem, gözlerini sonsuzluğa dikerek beni hayal etmeye çalışan yazarı uzandığım yerden görebiliyorum. Artık Sessizlik Kuleleri yok. Toprak ve su kirleneceği kadar kirlendi. Gökyüzüne baktım. Kuşlar seçilemiyordu. Kalemin kâğıt üzerindeki kararsız gezinmeleri kuşların gelmesini geciktiriyordu. Yırtıcı kuşlar havada çığlıklar atıyordu… Kalem yine durdu. Yazar başını kaldırıp yüzüme baktı. O da rahibin dediği gibi ‘kaderden kaçış yok’ diyor. Kararsızlık, onun içini kurt gibi kemiriyor. Kalemini masaya bıraktı. Yüzünü avuçlar arasına aldı. Yüz yıllar önce yaşamış olan bana acıyla baktı. Adeta oturduğu sandalyeden alınıp bugüne getirilmişti. Kalemi tekrar eline aldı. Ölü taşıyıcıların uzaklaşan ayak sesleri kesilince, yırtıcı kuşların çığlık çığlığa gelişlerini duymaya başladım.” Bu alıntı, kocası tarafından kıskançlık nedeniyle öldürülen bir genç kadının, Mitra’nın ölümünü, ebedileştiren ve edebileştiren yazarını bize nasıl anlattığını gösteriyor.</p><br/>
<p>Ölü seslidir, konuşur. </p><br/>
<p>En çok konuşan da, ölülerdir zaten.</p><br/>
<p>Onların adına konuşulur, ama konuşan, <b>ölü olan</b>dır aslında.</p><br/>
<p>Bütün edebiyatlarda vardır bu. </p><br/>
<p>Ölüler zamanlarını beklerler ve yeri geldiğinde insanın ruhuna üflerler.</p><br/>
<p>Yavuz Ekinci, sanki bu durumun tanığı olmuş gibi. Bize çok büyük bir işaret göndermeye çalışıyor: Pagan’ın işaretini.</p><br/>
<p>1979 Batman doğumlu bir yazar Yavuz Ekinci. Batman’da öğretmenlik yapıyor. <i>Bana İsmail Deyin</i>, yazarın üçüncü kitabı.</p><br/>
<p>Edebiyatımız için onun büyük bir umut olduğunu düşünüyorum. Çünkü Yavuz Ekinci’nin edebi üretimi, aynı zamanda bir <b>sözlü edebiyat</b> sanki, başarılı yazılmış olmasına rağmen.</p><br/>
<p>Rahatça söyleyebilirim ki, Yavuz Ekinci benim yazarım, nasıl Batı’daki öykü yazarım Ahmet Büke ise, Doğu’daki öykü yazarım da Yavuz Ekinci’dir.</p><br/>
<p>Yolu açık olsun.</p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="2"><br/>
<p>(<i>Bana İsmail Deyin</i>, Yavuz Ekinci, Doğan Kitap)</p></font></b></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
