# Özcan Yüksek ve “Hakikatçi”

*Pakize Barışta 01.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Var</p></font></b>’la <b>yok</b> arasındaki çatışma, dünyanın en kadim <b>çatışması</b> olduğu gibi en kadim <b>uyumu</b>dur aynı zamanda.</p><br/>
<p>Bu çatışma ve uyum, zamanı da birebir ilgilendirir ayrıca.</p><br/>
<p>Var’la ilgili ontolojik bilgimiz biraz daha gelişmiş durumda. Ancak, yok’la ilgili bilgimiz <b>kayıp</b>!</p><br/>
<p>Oysa kadim arayışlar içinde yok’un sırlarıyla çok ilgiliydik. Çünkü o <b>zamanlar</b> yok’u, bu zamanlarda olduğu gibi var olmayanla özdeşleştirmiyor, onu bir <b>karşı-var</b> olarak önemsiyorduk; var’ın gerçekliğinin sırlarını keşfedebilecek tek <b>arı kelam </b>olarak. </p><i><br/>
</i><p>“Bir varmış, bir yokmuş.”</p><br/>
<p>Bu dört kelimenin –aslında ‘bir’ler aynı olduğundan üç kelimenin- etrafında ve içinde bulunuyor her şey ve her mana. </p><br/>
<p>Neden acaba insanın en saf anlatısı olan masallar hep bu gizli tembihle başlıyor?</p><br/>
<p>Özcan Yüksek, sanki bu sorunun peşine düşmüş; masalın masalını çağdaşlaştırıyor:</p><i><br/>
</i><p>“Ey, bahtı güzel okur, ey hoşluk ve cömertlikle donanmış kişi! Sana yalnızca, eski hengamlarda ve o esnalarda meydana gelmiş, dolayısıyla zaten çoktan yaşanmış, çoktan tükenen günlerde kalmış, ama bana kadar ulaşmış bir öyküyü anlatmayacağım. Şunu bil ki ey okur, benim anlatacaklarım yenidir. Yani bu çağda geçiyor, bu demde ve bu esnada. Ne var ki, yine de bana kadar ulaşmış o eski öyküyle, eskimiş o devirlerle ilgisi var.”</p><br/>
<p>Hakikatçi, Özcan Yüksek’in hayata ve ölüme dair bir <b>anlatı</b>sı. </p><i><br/>
</i><p>Binbir Gece’de Yolculuk üçlemesinin ilk kitabı. Bu ibareden de anlaşılacağı gibi yazar, <i>Binbir Gece Masalları</i>’nın peşine düşmüş. Ama gerçek alamda bir peşine düşme bu. Sırtındaki çantasına kendi sırlarını doldurup, büyük bir masal coğrafyası içinde çöllere göllere dalıyor; Arap, Hint, Türk, Fars ruhunun güzellikleri içinde kaybolup kaybolup, yolculuklarında keşfettiği sırların <b>hakikatlerini</b> açıklıyor bize; Binbir Gece Masalları’yla günümüz <b>hakikatçi</b>sinin sıra dışı bir buluşması bu. </p><br/>
<p>Peki niye? </p><i><br/>
</i><p>Hakikatçi, Hasan el-Basri’nin ağzından açıklamaya çalışıyor: “Hiç kimse yoktur ki, Tanrı’ya ruhunu teslim etmeden önce, şu dünyada üç fırsatı kaçırdığına esef etmesin: Ömrü boyunca topladığı serveti gereğince harcayıp, safa sürmediğine; ısrarla aradığı şeye kavuşamadığına ve uzun süre öngördüğü bir tasarıyı gerçekleştiremediğine.” Belki bir gün gelecek <i>Hakikatçi</i>, bu açıklamaya Özcan Yüksek’ten de bir şey ekleyecek. </p><br/>
<p>Özcan Yüksek, bizi can evimizden vurabilecek bir şey söylüyor çünkü kitabında: <i>“Eski vakitlerde olsaydı, böyle uzun bir şahsiyetname yazmak gerekmezdi, ama nedense şimdiki zaman, her şeyin en iyisini kendisinin bildiğini zannediyor, hatta bundan o kadar emin ki, en küçük bir kuşkuda kendinden kuşkulanıyor.<b> Aslına bakarsanız, çok uzun zamandır, bu zamanın kendisini düşünme biçiminin tek doğru düşünme biçimi olduğunu düşünmüyorum. </b>Kısacası Hakikatçi, benim ecinnimdir, ruhumu aydınlatan lambanın cini, esrarlı padişahım, gizem şahım, sırlar haznedarım, gözle görünmeyenimdir.”</i></p><br/>
<p>Masal; akıl-düşünce hakkında -Descartes’tan önce ve öte- aklın, dolayısıyla düşüncenin varlıkla ilişkili çözümlerini, <b>zaten çözmüştü</b>. Ve bu çözüm, zevkli sırlarla dolu bir <b>doğrucu hayal</b> aleminin içinde yer alıyordu. Masal, aynı zamanda tüm zamanlar için geçerli olabilecek bir ahlak tasavvuruna da sahip görünüyordu. </p><br/>
<p>“Ünlü ‘Düşünüyorum öyleyse varım’ savının ardında, tüm insanlık mirasının önce olumsuzlanması, sonra düşünme yoluyla yeniden oluşturulması amacı vardı. Aydınlanma, sonuna dek bu projenin takipçisi ve uygulayıcısı oldu ama tamamlayamadı. Matematik, bilim, mantık ve felsefede çok başarılı oldu ama başta ahlak olmak üzere insanın tinsel varoluşuyla ilgili alanları boşta bıraktı. Bugün bunun sancısını çekiyoruz ve belki masallar üşümüş ruhlarımıza yeniden bir sıcaklık verebilir.” Bu Kartezyen boşluk, Mustafa Cemal’in anlamlı bir eleştirisi olarak<i> Hakikatçi</i>’nin ‘ilksöz’ünde yer alıyor. İlksözcü, hem ilki, hem de bizler için son sözü de <b>işaretlemiş</b> bu ilginç yazısında. İşaret şu: “Böyle bir umut var mı gerçekten? Özcan Yüksek’e göre masal, ‘hükümdarsızlık özlemidir’. Hepimizdeki hükümdarlık arzusu ile hepimizin hükümdarsızlık özlemi çelişkisini bir potada eriterek hükümdara nam-ı diğer bahtı güzele demek istediğini der.”</p><i><br/>
</i><p>Hakikatçi, nevi şahsına münhasır bir kitap; kendine ait bir edebi türü var. </p><br/>
<p>Özcan Yüksek’in bu ilginç anlatı kitabının çok yönlü ve boyutlu olarak ele alınması gerekiyor. </p><i><br/>
</i><p>Hakikatçi’yi, önümüzdeki haftalarda, farklı bir yaklaşımla, bu defa kitabın edebi özelliklerine değinerek, daha ayrıntılı bir biçimde K Dergisi’nde tanıtmak niyetiyle.</p><br/>
<p>(<i>Hakikatçi</i>, Özcan Yüksek, Doğan Kitap)</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
