# Ahmet Büke’nin yeni kitabı: Alnı Mavide

*Pakize Barışta 02.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bazen bir kitap yayınlanır, hikâye ya da roman, insan kaçamaz yakalanır.<br/>
Ahmet Büke’nin yeni kitabı Alnı Mavide, her an kendinden kaçmaya hazır insanı yakalıyor.<br/>
İnsan, onun hikâyelerine daldığında, an geliyor, oturduğu yerden fırlıyor, bir iki adım atıyor, sonra hangi yöne gideceğini kestiremeden, aniden olduğu yerde, neredeyse hiç kımıldamadan dikilip duruyor bir süre; hayatla yüzleşmenin şokunun yaşandığı an.<br/>
Alnı Mavide, Ahmet Büke’nin üçüncü hikâye kitabı. <br/>
Yazar, anlamayı, kavramayı, bilmeyi reddeden, direnen insanları sıkıştırıyor yine; zira bu hikâyeleri okuyan kişi, kendi kendisine, işine gelmeyen pek çok soru sormak zorunda kalıyor. Bu hikâyelerde, karanlığın, zalimliğin tam kökünde yaşayabilen, ayakta kalabilen insanlar, canlılar var çünkü; onların gerçek hayatları sunuluyor. Kimi zaman sert, ama çoğu zaman da naif ve şefkatli bir dille.<br/>
Ahmet Büke’nin yeni kitabında yine alimle zalim aynı; erdemle erdemsizlik, insanın ve toplumun mevcut genel değerleri içinde pek fark etmiyor sanki. <br/>
Alnı Mavide’ki hikâyelerin sonsuz hayat karanlıkları içinden geçen aydınlık bir sızıntı, gitgide yayılıyor etrafımıza; ruhunu pek sıkıntıya sokmak istemeyen insana ulaşmaya çalışan, görüntüsü zayıf ama manası derin bir sızıntı bu. <br/>
Ahmet Büke, modern Türk edebiyatının bağımsız bir yeraltı yazarı. Alnı Mavide, çok kolay okunan, çok ağır hikâyeler sunuyor okuruna; hayat karşısında cesur olmaya çağırıyor okurunu adeta. Çünkü anlatılanları hazmetmek kolay değil. Yoğun yalnızlıklar, dehşetengiz kimsesizlikler, ağırlaştırılmış yoksulluklar bir bir, hayat günahı gibi karşımıza dikilip, gözlerimizin içine bakıyorlar. <br/>
Alnı Mavide adlı kitapta yer alan yirmi dört hikâyenin yirmi dördü de birer karanlık-ışık yumağı; ve her birinin alt metinleri ve üst manaları tekrar tekrar deşilmeye değer. Yazar, karamsarlığı aşmış durumda. Ama bu iyimserliğe geçiş demek de değil bence. Sadece okurunun önüne bir avuç leblebi koyuyor, ama bunlar aslında demir leblebi.<br/>
“Meğer Deli Fadime aç kalmış kaç gündür. Cuma camiin musalla taşına yatmış çığırıyormuş, ‘Okuyun len benim duamı. Okuyun, ama gömmeyin de köpekler yesin beni. Onlar bari tok ölsün,’ diye. Ah eşek kafam. Sinirle çektim bunun kulağını. Dükkânın köşesine gidip ağladıydı.”<br/>
Zor zamanların hikâyeleri mi bunlar? <br/>
Peki kolay zamanlar hiç yaşandı mı ki?<br/>
Titrek ışıklar altında, gizlice yazılmışa benziyor bu hikâyeler. Hayatın çekilir, çekilmez gizleriyle dolu Ahmet Büke’nin yazısı. <br/>
İki buçuk sayfalık Ölü Har adlı hikâyede neler yok ki neler?<br/>
Ölü Har, şöyle başlıyor: “Göğsünde bir diken büyüyordu. Kökleri akciğerinin dalları arasına karışmış, kalbinin hemen yanından boy veren kaba sapı kızıla dönmüş bir diken. Tuğ çıkarmış. Muzaffer mor uçları var topuzunun. İçindeki kafayı koruyan sert zırh, ölümcül oklarla donanmış. Metal ruhlu diken büyüyordu göğsünde. Onu bıraktıkları ağacın dibinden doğruldu. Sırtını dayadı akasyaya. Dibinden avuçladı toprağı. Ağır ağır çiğnedi. Yuttukça rahatladı. İçindeki açlığın atları sakinleşti.”<br/>
Ahmet Büke’nin bir yazısı var; hiçbir edebiyat akımına sokulamayacak, hiçbir edebi üslupla buluşturulamayacak bir özel edebiyat; insanın özünden ve ruhundan yola çıkmış, toplumun acımasızlığından süzülüp gelmiş, doğanın şefkatli tablolarından yansıyan bir edebiyat bu. Edebiyatla ilgili olan ya da olmayan herkese öneriyorum bu sarsıcı, ciğer delen ama muhteşem hikâyeleri.<br/>
Ahmet Büke’nin İzmir Postası’nın Adamları ve Çiğdem Külahı’ndan sonra yayınladığı Alnı Mavide için söylenecekler bu kadarla sınırlı değil elbet, daha ayrıntılı bir yazıyı K Dergisi için hazırlıyorum, bu da ilgilenenlerin bilgisine.<br/>
Alnı Mavide, Ahmet Büke, Kanat Kitap<br/>
<br/>
02.07.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
