# Dünyanın en büyük çocuğundan şiirler

*Pakize Barışta 12.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Dünyanın en büyük çocuğu sayılabilir Fazıl Hüsnü Dağlarca.</p><br/>
<p>Kendi kendini büyüten, her büyüttüğü anda da çocukluğunu doğuran bir çocuk o.</p><br/>
<p>Kendi <b>büyüklüğünü</b>, kendi <b>çocuk içinde</b> taşıyor o. </p><br/>
<p>Fazıl Hüsnü Dağlarca, bu coğrafyada şiirin safiyetini temsil ediyor bence. </p><br/>
<p>Safiyet de onun şiiriyle bütünleşip, biçimleniyor adeta.</p><br/>
<p>Dağlarca’nın şiiri; güneşi, ışığı, aydınlığı, sonsuzu, zamanı, ıslığı doğuruyor. </p><br/>
<p>Bir çocuk o zira.</p><i><br/>
</i><p>“Sallandı mı ne / Kendi değil / Düşü / Elindeki tüyün // Ta uzaklarda / Dağ başlarının bile görmediği / Bir yalaz / Yansıdı mı ne // Ot uyumamıştır / İçinde / Akan / Minicik özsuyu // Duydu mu ne / Elindeki tüy”</p><br/>
<p>Şairin, <i>Olmayan Aydınlığın Dokunuşu</i> adlı şiirinde aslında olmayan yok bence; bir tüye, hiçbir ağırlık verilmeden bütün anlamlar hafifçe ve usulca yüklenmiş. </p><br/>
<p>Böyle bir şiir için bir tanım yapılabilir mi?</p><br/>
<p>Bu şiir, çocuk ya da büyük şiiri olabilir mi? </p><br/>
<p>O, tanımsızlığın ve ayrımsızlığın doğuşu olan bir şiirdir diyebiliriz ancak; kendi cumhuriyetini ve demokrasisini kurmuş olan bir şiir!</p><br/>
<p>Şair, başka bir zamandan konuşuyor aslında. </p><br/>
<p>Nasıl bir zaman bu peki?</p><br/>
<p>Bizim belki de hiçbir zaman içinde olamayacağımız bir zaman. Bu halimizle…</p><br/>
<p>Dağlarca’nın <b>tembihi</b> çok net ama kabulü de çok zor: O zamanı yaşayabilmenizin tek bir şartı var; doğa kadar, ışık kadar, çocuk kadar saf kalmak.</p><br/>
<p>Islık çalın!</p><i><br/>
</i><p>“ÜSSÜYO ÜSSÜYOOOS </p><br/>
<p>ÜSSÜVİYYT </p><br/>
<p>OŞŞU OŞŞÜYO OŞŞÜYOOY </p><br/>
<p>OŞŞÜÜ”</p><br/>
<p>İnsan hangi halinde ıslık çalar zaten? O hal en çocuksu, en saf hali değil midir onun? </p><br/>
<p>Ama bu insan, hayatı boyunca acaba kaç kere ıslık çalmıştır ve bu ıslıkların toplam süresi ne kadardır ki?</p><br/>
<p>Dağlarca’nın önerdiği zaman içinde, çocuk-insan, belki de hep ıslık çalacaktır. </p><i><br/>
</i><p>Güneşi Doğuran, Fazıl Hüsnü Dağlarca’nın yeni şiir kitabı. Çocuklar için olduğu söyleniyor. Şair, toplam 660 kelime içinde; insanı (safiyeti) ışığa, çağdaşlığa, geleceğe, doğmaya, başka başka zamanlara kavuşturuyor adeta.</p><i><br/>
</i><p>“O gün / Yurt ışır ışımaz / Yıkanırken yüzleri yüce parıltılarla / Uzun uykusundan silkindi toplum / Baktı // Bileğindekine / Masadakine / Konuk odasının duvarındakine / Dörtyol ağzındakine / Alandakine / Kuledekine / Kentin giriş yerindekine / Çıkış yerindekine // Geri kalmış benimki dedi / Avucu parmakları gerçekle sızlamış / İleri aldı bir bir / Kendi saatini çabucak // Ne güzel / Katıldı ileri ülkeler arasına / Ülkesi bir çocuğun” (<i>Çağdaş Yurt </i>şiirinden) Fazıl Hüsnü Dağlarca’nın zamana yüklediği anlamın tarihselleştirilmiş ve ülküleştirilmiş bir başka açısı bu şiir; zamanı insan <b>ilerletir</b> demeye getiriyor bize.</p><br/>
<p>Güneşin doğması için de çocuğun (safiyetin), saatleri (zamanı) doğru ayarlaması gerekir. Hatta biraz ileriye de ayarlaması güzel olur:<i> “Oh / Yapmıştır işte / Kümeler görevlerini // Dalbudak / Salla dursun iğrenç uyku // Tüneye dursun / Dalbudak eğriliğine / Uyuşukluğun baykuşları pis / Dört yol ağzındaki de / Alandaki de / Kentin giriş yerindeki de / Çıkış yerindeki de // Saatleri kentin / İleri alınmıştır / Ülküdeşler göz göz / Bakmıştır saatler içinden / Geleceklere”</i></p><br/>
<p>Başarı adlı bu şiirinde şair, geleceği ancak safiyet sahibi kitlelerin (kümelerin) doğurabileceğini söylüyor bize, hem de oldukça net bir biçimde.</p><i><br/>
</i><p>Güneşi Doğuran, büyüklerin de okuması gereken bir şiir kitabı. </p><br/>
<p>Hatta belki de özellikle onların okuması gerekiyor. Kitabı resimleyen Mustafa Delioğlu, şiirlerin safiyet duygusuna epey katkı getirmiş bence. Bilhassa <i>Islık</i> şiirlerinin desenine bayıldım.</p><br/>
<p>Fazıl Hüsnü Dağlarca’nın özel şiir evreni, damıtılmış bir insanlık evreni bana göre. Sözcüğün safiyet gücünü, topluma, bireye, doğaya yöneltiyor ve <b>yüklemeye</b> çalışıyor o. </p><br/>
<p>Ama <b>anlamlarla</b>.</p><br/>
<p>Dağlarca, sözcüklerini ıslığa dizip, mısralarını boşluğa yazmış. Gölgesiz olsunlar diye. </p><br/>
<p>Islığın tüy gibi hafifliğine ve boşluğun mülkiyetsizliğine ayılalım diye bence.</p><br/>
<p>Uzun, ama çok uzun sürmüş olan uykumuzdan uyanalım diye hem de:</p><br/>
<p>“Çağlar boyu çıplakmışçasına / Giyiniverdi el ayak // Sel gibi / (Sel toprağı giyinir) / Kasırga gibi / (Kasırga gökyüzünü giyinir) // Tık Tık Tık Tık yöneldi hemen / Tutar el / Koşar ayak”</p><br/>
<p>Şiirin ne olduğunu unutmuş olan bu hayatımızda, şiirin ne olduğunu hatırlatan bir <b>duygu verme</b> Dağlarca’nın şiiri.</p><br/>
<p>(<i>Güneşi Doğuran</i>, Fazıl Hüsnü Dağlarca, Resimleyen: Mustafa Delioğlu, YKY)</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2237.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090217211342/http://taraf.com.tr:80/makale/2237.htm)
