# Oscar Wilde’a göre yalan, sanat için gerekli

*Pakize Barışta 09.07.2008*

<div class="yazi">Oscar Wilde, isyan ediyor.

Yaşadığı çağın edebiyatçılarının büyük bir çoğunluğunun hayatın gerçeği içinde yaşanmış olguları esas alarak, onlar üzerine odaklanarak, onlardan, yani hayattan yola çıkarak sanat yapmalarını eleştiriyor. Bu yolla yapılan sanat, yazara göre geriletilmiş bir sanat: “Kadim tarihçiler lezzetli kurgularını bize olgu biçiminde sunmuşlardı, günümüz romancıları ise karşımıza kurgu kılığında sıkıcı olguları çıkarıyorlar…”

Oscar Wilde’a göre olgu; hayali öldüren, yok eden, felaket bir şey. Aynı zamanda hayalin beslendiği, hayalle bütünleşmiş olan yalanın da felaketi oluyor bu durum.

Oscar Wilde’ın Yalancılık Sanatı adlı gözlem-makalesi, modern zamanlarda yaşanan sanatsal ve güzellikle ilgili zafiyetin aslında yalansızlıktan (hayalsizlikten) kaynaklandığını açıklıyor. Yalan gereklidir zira; o, sanatın meşru amacı içinde yer alır. 

Doğru olmayan güzel şeyler anlatmak için bu tür bir yalancılık, sınır tanımayan bir hayal içinde yer alması gereken bir vazgeçilmezdir Oscar Wilde’a göre, “Yegane gerçek insanlar, asla var olmamış insanlardır ve eğer bir romancı kişilerini gerçek hayattan alacak kadar düşmüşse, en azından onlara kendi yaratımıymış süsü vermeli, kopya olduklarıyla övünmemelidir. Bir romandaki bir karakterin varlığının mazereti başka insanların ne olduğu değil yazarın ne olduğudur. Başka türlü, roman bir sanat olamaz.”

Bir hikâyeyi fazla doğru kılmaya çalışmak yüzünden gerçekliğinden yoksun bırakmak, Oscar Wilde için bir nevi modern bela.

Sanat ya da yazar, gerçeğin ve doğrunun peşine düşeceğine, hayal-yalanın peşine düşmeli Wilde’a göre. Yani bir yazar, gerçeğe tamamen sadık kalarak, olanları tamamen olduğu gibi betimliyorsa, edebiyattan beklenen farklılık, çekicilik, güzellik ve hayal gücünün gerçekleşmesi mümkün olmaz. Aksine, “ikinci sınıf ahalinin yapıp ettiklerinin anlatılmasıyla” taciz ediliriz ve sıkılırız. 

Oscar Wilde’ın Yalancılık Sanatı ve Sanatçı Olarak Eleştirmen adlı kitabı, on dokuzuncu yüzyılın sanat edebiyat alanındaki durumunu oldukça endişeli bir biçimde sorgularken, Oscar Wilde hâlâ yaşıyor ve günümüz edebiyatının önemli bir bölümünü de sarsmaya çalışıyor sanki; hayatın ve doğanın, olduğu halleriyle bir tür imitasyonu hatta kopyalanması Wilde’ın ruhunu son derece rahatsız ediyor.
 
“Doğa daima çağın gerisindedir” diyor, “Hayata gelince.. o, sanatı eriten bir asit, evini başına yıkan bir düşmandır.”

İnsanın çok zengin derinliklere sahip olduğu, ortaya çıkarılması gereken daha pek çok değerleri, hasletleri bulunduğu, edebiyatın ve sanatın, insan üzerine odaklanarak zenginleşeceği söylemlerine gelince.. Oscar Wilde, bu konuya oldukça şüpheci yaklaşıyor. Ona göre insan, aslında ne kadar çok çözümlenirse, yani edebiyat tarafından ne kadar birebir ele alınırsa, böyle bir çözümlemenin lüzumu da o kadar kalkar ortadan. Önünde sonunda insan doğası denen korkunç gerçekle karşılaşılır zira.

Bir de şu var, kötü sanat, hangi durumda kötü olur? Oscar Wilde’a göre, ülkü sahibi olduğu zaman; “Hayat ve doğaya döndüğü ve onları ülküler düzeyine yükselttiği zaman.”

Wilde’a göre, hayat gerçeklik ilişkisinde, hayat gerçeklikten daha hızlıdır, ama ondan da hızlı bir şey vardır; romantizm. Hayalden ve yaratıcı yalandan beslenen bir kültürdür romantizm.

Peki Oscar Wilde, yalancılık sanatını, neyi deşifre etmek için kullanmıştır aslında?

Kendinden yaklaşık 700 yıl kadar önce söylenmiş, dile getirilmiş bir bilgeliği kendi çağına yerleştirmek mi istemiştir? “Ya olduğun gibi görün ya da göründüğün gibi ol”u kendi kültürü içinde irdelemek midir asıl niyeti? Wilde’a göre, modern zamanlarda insanlar, oldukları gibi görünmezler çünkü: “Gerçek şu ki, iyi bir sosyetede ilgi çekici olan, herkesin taktığı maskelerdir, maskelerin ardında yatan gerçeklik değil” der. “Utandırıcı bir itiraf ama, hepimiz aynı malzemeden yapılmışız.”

Wilde’ın dilimizde yeni yayınlanan bu gözlem denemesi, bence muhteşem bir başucu kitabı niteliğinde.

Yalancılık Sanatı-Sanatçı Olarak Eleştirmen, Oscar Wilde, çeviren: Ercüment Özkaya, Epos Yayınları 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-oscar-wildea-gore-yalan-sanat-icin-gerekli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100822154409/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-oscar-wildea-gore-yalan-sanat-icin-gerekli.htm)
