# Nobel’siz yazar Cengiz Aytmatov

*Pakize Barışta 19.06.2008*

<div class="yazi">Nobel’siz yazar Cengiz Aytmatov’un yazısı hiçbir kurala, akıma, özellikle Batı’nın sanat ve edebiyat kategorilerine uymuyor. Buna karşılık kendi edebi üslubunu yaratmış bir yazar o. 

Fena halde özgün.

Toplumunun binlerce yıllık duygu birikimlerini ve sözlü edebiyatının muhteşem ürünlerini, gününün hayatıyla buluşturarak dünya edebiyatına yeni bir ruh katmış.

Louis Aragon, Aytmatov’un Cemile’sini, dünyanın en güzel aşk hikâyesi olarak tanımlıyor.

Cengiz Aytmatov’un yazısında, yaşadığı coğrafyanın mitolojik hazineleri de bulunur. Doğu kozmolojisinin lirizminin zenginleştirdiği yerel yaşanmışlıkları, evrensel boyutlar içinde ifadelendirdiği bir edebiyattır onunki.

Aytmatov’un favori temaları; aşk, doğa, hüzün ve özgürlük. Babası, halk düşmanı olarak idam edildiğinde Cengiz Aytmatov, henüz dokuz yaşındaymış; bu yüzden onu babaannesi büyütmüş; ninnilerle, Cengiz Han destanlarıyla, Manas hikâyeleriyle. Yazarın ana temaları zaten bunların içinde yaşar hep.

Aytmatov, başta özgürlük olmak üzere bu ana temalarını Sovyetler Birliği döneminde dahi, hiçbir endişe duymaksızın, cesurca kullanmıştı; evrenselliğe ve yeni bir insana inanıyordu çünkü o: “Edebiyatın, milli hayatı ve gelenekleri anlatmanın ötesinde de hedefleri vardır. Yazar, ufkunu milli olanın ötesine doğru genişletmek ve ‘evrensel’ olana ulaşmak için gayret göstermek durumundadır. İyi yazar ‘tipik insan’ı ortaya koyma ustalığına erişen yazardır.”

Cengiz Han’a Küsen Bulut, Aytmatov’un hem edebi üslubunu net bir biçimde ortaya çıkaran, hem de bu favori temalarını buluşturan; Stalin totalitarizmiyle, bozkırların ruhunu mecz eden bir eser.

Cengiz Han’a Küsen Bulut’ta iki ana kahraman var. Stalin rejiminin gadrine uğramış Abutalip Kuttubayev ve Cengiz Han. Kuttubayev bir rejim düşmanı olarak sorgulanıyor, işkence görüyor, sorgu yargıcı Tansıkbayev tarafından. 

Kuttubayev’in rejim düşmanlığı öncelikle edebiyatla ilgili. O kadim efsaneleri, hikâyeleri derleyip yazmış. Sorgu yargıcı Tansıkbayev de, bu hikâyelerde ve efsanelerde ideolojik yönler, milliyetçilik, geçmişe övgü gibi Stalin rejiminin aleyhine olabilecek işaretler ve mesajlar arıyor. Romanın kahramanı yazar Kuttubayev, acaba Stalinizmin sosyalizmini mi yıkmaya çalışıyor! Sorgu yargıcı, Kuttubayev’in belgeleri arasında Cengiz Han dönemine ait Sarı-Özbek Kurbanları adlı bir efsaneyi de bulur. Belki bu efsane de, rejime karşıdır.

Bu efsanenin kahramanı Cengiz Han, aynı zamanda romanın da iki başkahramanından biridir. Avrupa Seferi’ne çıkan Cengiz Han’ı gökyüzünde bir bulut takip edip, korumaktadır onu. Yoluna çıkan bir ermiş kişi, çok kötü bir şey yaparsa şayet, bu koruyucu bulutun yok olacağını, dolayısıyla bütün gücünü kaybedeceğini söylemiştir. Cengiz Han, sefere aileleriyle çıkan ordusunda doğumu yasaklamıştır. Ne var ki, yüzbaşılardan birinin, âşık olduğu kadından bir bebeği olur. Bu durum, hem anne baba için, hem de Cengiz Han için çok kötü sonuçlar doğuracaktır.

Aytmatov’un diğer kahramanı Kuttubayev ise bir başka felakete uğrayacaktır romanın sonuna doğru.

Cengiz Aytmatov, romanında, ceberut rejimler için iki şeyin çok tehlikeli görülmesinin altını çiziyor: Edebiyat ve aşk. Her ikisi de insanın özgürlük kapılarını açıyor çünkü. 

Yazar, Cengiz Han’a Küsen Bulut’ta çok ince ve manalı bir biçimde Stalin’le Cengiz Han arasında bir bağlantı kuruyor; her ikisi de insana, bireye karşı. Her ikisi de doğaya ve aşka karşı. Ve her ikisi de kıyımcı ve katliamcı. 

Cengiz Aytmatov, bir edebiyatçı olarak hiçbir zaman kendisiyle ilgili lobi faaliyetinde bulunmadı. Yazısının reklamını yapmadı; kendi kişiliğini öne çıkararak tanıtımda bulunmadı. Ama yine de, bütün dünyada, yaşadığı dönemin en önemli birkaç edebiyatçısından biri sayıldı, saygı gördü.

Ama Nobel’i alamadı.

18.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-nobelsiz-yazar-cengiz-aytmatov.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101030094940/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-nobelsiz-yazar-cengiz-aytmatov.htm)
