# Necib Mahfuz, Karnak Kafe’de devleti ve aşkı sorguluyor

*Pakize Barışta 21.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnsan ruhunun ve toplum vicdanının en büyük gezginlerinden biri olan Necib Mahfuz, değil dünyayı dolaşmak, kendi ülkesi Mısır’ı bile dolaşmamış, hatta söylentilere göre kendi mahallesinden de dışarı çıkmamış pek. Ama yerinde duramayıp hemen her yerde görünen, insan ve insanlık uzmanı olduğunu savunan pek çok yazardan daha fazla dolaşmış <b>insan</b>ın derinliklerinde.<b><i> <br/><br/>Karnak Kafe</i></b>, Necib Mahfuz’un, kendi mahallesindeki bir kahvede yaşayarak yazdığı büyük bir yolculuk aslında. <br/><br/>Arapçada yayınlanışından otuz dört yıl sonra Türkçeye çevrilen <b><i>Karnak Kafe</i></b>, Necib Mahfuz’un eleştirisi en yoğun ve sert, duruşu anıtsal, vicdanı da en yumuşak ve şefkatli romanı. <br/><br/>Mısır’ın bir dönemi anlatılıyor <b><i>Karnak Kafe</i></b>’de; 1952 Devrimi ve büyük bir felaketle sonuçlanan 1967 Arap-İsrail Savaşı, romanın gizli ruhu aslında. Bu ruhun içinde Mahfuz’un karakterleri ve kahramanları, devrime olan büyük inançları ve ciddi hayal kırıklıklarıyla sarmaş dolaş var oluyorlar. Bu varoluş, büyük bir insanlık trajedisiyle son buluyor<b><i> Karnak Kafe</i></b>’de. <br/><br/>Nobel Edebiyat Ödüllü yazar Necib Mahfuz yine de, her şeye rağmen, romanını bir umut çağrısıyla bitiriyor: “Saflık ve masumiyet”le. <br/><br/>Her şeyin anlamlayanı olan aşk, bu romanda, Mahfuz’un zirveye oturttuğu bir üst değer olarak geleceği temsil eden, dayanılamayacak derecedeki acıların üstesinden gelebilecek tek safiyet.<b><i> <br/><br/>Karnak Kafe</i></b>, büyük bir toplumsal umudun ve gururun, derin devlet ve ulusallık adına nasıl faşizan bir ideolojiye dönüştüğünün, insanları aşklarından bile soğutabileceğinin altını çiziyor. Devrime inanmış olan gençlerin işkenceden ölmeleri ve tecavüze uğramaları sonucunda insani değerlerin yok olmasına isyan eden yazar, kurtuluşun, <b>kalbin sesi</b>nde olduğunu vurguluyor: “Aşk, bir kez daha saflığı ve masumiyeti keşfetmeliydi,” diyor.<b><i> <br/><br/>Karnak Kafe, </i></b>görünen gerçekle görünmeyen gerçeği, yani gerçekliği bir arada tutmaya çalışıyor. İnsanların hissedip, bilip de kendilerine bile dile getirmekten –insanlıkları adına- çekindikleri şeyi, büyük bir duyarlılıkla yürekli bir biçimde dile getiriyor; <b>devrim, onurundan sapmıştır</b>. <br/><br/>Ölüm aşkın yerini almıştır. <br/><br/>Devletin gizli işkencecisinin ırzına geçtiği Zeynep, artık bir ajan-fahişe olmasına rağmen, evlenmeyi hayal ettiği eski sevgilisi İsmail’e olan duyguları sorulduğunda: “Başka hiç kimseyi sevmedim,” diyor. “Peki ya şimdi?” diye sorulunca da: “Şimdi tek hissettiğim şey ölüm” diyor, “aşk değil.” <br/><br/>Necib Mahfuz’un romanındaki öykü ve karakterler, Borges’in hayal ettiği ve önerdiği gibi okura tam anlamıyla<b> dokunuyor</b>. O kadar ki, bir sokak arası kahvesi olan Karnak Kafe bile, büyük bir karaktere dönüşüyor romanda. <br/><br/>Necib Mahfuz’un edebiyatı, zıtlıkların bir araya getirildiği, iç-dış, gizli-açık bütün edebi kazıların mükemmel bir armoni içinde yapıldığı, aynı zamanda gerçekle masalın mezcedildiği saygı duyulacak bir edebiyat. <br/><br/>Arı bir edebiyat. <br/><br/>İnsanın aynı zamanda bir homo politicus olduğunu nazikçe hatırlatan bir roman <b><i>Karnak Kafe</i></b>. <br/><br/>Ve Türkiye’de yayını oldukça gecikmiş çok önemli bir <b>yazı</b>.<b> <br/><br/>(<i>Karnak Kafe</i>, Necib Mahfuz, Çeviren: Leyla Tonguç Basmacı, Turkuvaz Kitapçılık)</b></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
