# Anadolu’nun insanda aradığı sır

*Pakize Barışta 26.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>İnsan yüzünü yeniden yaratmış Aphrodisiaslı heykeltıraşlar.</p><br/>
<p>Mermerin içinde gizlenmiş olan insan portrelerini, “Taşın fazlasını atıyorum, geriye heykel kalıyor” diyen Rodin’i doğrularcasına çıkarmışlar ortaya.</p><br/>
<p>Anadolulu heykeltıraşlar için <b>ifade</b>nin ne kadar önemli olduğunu –ki, taşa geçirilen, kazınan bir ifade bu- Aphrodisias’tan Roma Portreleri sergisini gezerken anlıyor insan. </p><br/>
<p>İstanbul’da Galatasaray’daki Vedat Nedim Tör Müzesi’nde 25 Ocak’a kadar açık kalacak olan sergide, bu portrelerin ruhu capcanlı, hem de zamanın ve Hıristiyanlığın oluşturduğu tahribata rağmen.</p><br/>
<p>Portreler, kendilerini seyreden insanlara bakıyorlar adeta. </p><br/>
<p>Anadolu, <b>gerçeğin doğrusuna, </b>her zaman –binlerce yıldan beri-<b> </b>saygı duymuş ve adeta onu <b>kutsamış</b> bir insanlık ve uygarlık platformudur.</p><br/>
<p>Bu durumu, Aphrodisiaslı heykeltıraşların eserlerinden kolayca anlıyoruz; onlar, Helenizm’in idealizasyonuna karşı adeta savaş açmışlar. İnsanı, toprağa basan insanı gerçek haliyle yorumlamışlar ve bu yorumun içine de bizlerin çözmesi gereken bazı <b>mana</b>lar yerleştirmişler. Anadolulu heykeltıraşlar, böylece, heykel sanatında yeni bir portre üslubu oluşturmuşlar. </p><br/>
<p>Saçlar, hayattaki gibi taranmış, örülmüş, modellendirilmiş adeta. </p><br/>
<p>Gözler, derin ve manalı bakışlar için, inceden inceye <b>fer</b>lendirilmiş. </p><br/>
<p>Yüzler ise, gizli gizli kıpırdayan mimiklerle ifadelendirilmiş.</p><br/>
<p>Bu son derece önemli Anadolu uygarlık sergisini, sadece bir sergi, ya da bir takım eserlerin bir araya getirilip <b>toplam</b> olarak sunulduğu bir <b>teşhir</b> olarak değil, neredeyse her bir parçada gizlenmiş olan duygu, tarih, felsefe ve hatta <b>ses</b> olarak algılamak gerekir bence. Bu portrelerdeki sır, <b>Anadolu’nun insanda aradığı sır</b>, ancak o zaman bir miktar keşfedilebilir belki.</p><br/>
<p>Aphrodisias heykel okulu, pek çok alanda da olduğu gibi Hıristiyanlık tarafından kısa süre içinde yok edilmiştir adeta.</p><br/>
<p>“Hıristiyanlık 4. yüzyıl sonlarında müsamahasız bir devlet dini haline geldiği zaman, eski tanrılara inananlar ibadetlerini, yasaklanan kamusal alandan evlerinin özel dünyasına taşımışlardır.” Aphrodisias kazı başkanı Prof. R. R. R. Smith’in hazırladığı sergi kitabında durumun vahameti hem insanlığa hem de uygarlığa yapılan bir <b>darbe</b>yi böyle vurguluyor işte.</p><br/>
<p>Sergide çoğu daha önce hiç teşhir edilmemiş eserler sunuluyor. Portrelerin heykelde, büstte, lahitlerde nasıl uygulandıklarını da görmek mümkün bu sergide. </p><br/>
<p>Aphrodisiaslı heykeltıraş yurttaşlarımız, günümüzde yaşasalardı şayet, gerçekleri ve doğruları hem klasisizm hem de modernite açısından nasıl yorumlarlardı diye merak ediyor insan.</p><br/>
<p>Ustalar, Aphrodisias portrelerinde, olağanüstü bir biçimde ifadelendirdikleri eserlerine bir de sosyal duygu ve jest eklemişler. Böylece bazı portre sahiplerinin sınıfsal ve hiyerarşik konumları da oldukça net olarak ortaya çıkmış.</p><br/>
<p>(Bu arada Aphrodisias’ı adeta bir bütün olarak yeniden canlandırmış olan Profesör Kenan Erim’in çabalarını da anmak gerekir.)</p><br/>
<p>Aphrodisias’tan Roma Portreleri Sergisi, hem sergi mekânının küçük oluşundan hem de yerleştirme bakımından oldukça başarısız göründü bana.</p><br/>
<p>Ayrıca sergiyi gezenin bilgilenebileceği bir broşür bile yok. Sadece, Yapı Kredi Yayınları’nın mağazasında oldukça pahalı satılan (75 YTL) bir kitap var. Oysa bu tip sergilerin misyonu, halka –başta öğrenciler ve gençler olmak üzere- Anadolu uygarlıklarının ürünlerini tanıtmak ve benimsetmek değil midir?</p><br/>
<p>Bu sergi, mermer heykeltıraşlık zanaatının Anadolu’da Roma İmparatorluğu döneminde nasıl bir teknik ve estetik gelişim gösterdiğinin anlaşılması bakımından da önemli.</p><br/>
<p>Bir heykeltıraşın, çıraklıktan başlayarak gelişen ve ustalaşan kabiliyetini sergilemesi yönünden de hayli ilginç bence. </p><br/>
<p>Anadolu uygarlıklarının kaçta kaçını tanıyoruz acaba?</p><br/>
<p>Bu tip uygarlık sergilerinin, resmî müzeler dışında halka çeşitli vesilelerle, onlarca, yüzlerce defa tekrarlanması gerekir, hem de Türkiye’nin her köşesinde.</p><br/>
<p>Aphrodisias’ta iki bin yıl kadar önce heykel yarışması yapıldığını biliyor muydunuz?</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
