# Boğaz kıyıları pislik deryası: Beşiktaş Belediyesi seçim, TURMEPA balo hazırlığında

*Pakize Barışta 08.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Yasak kelimesini sevmeyiz ama bir ağırlığı vardır. </p><br/>
<p>İçimizde gizlediğimiz hükümranlığı bir an için hatırlatır bize.</p><br/>
<p>Yasağa karşı gelmek de yine içimizdeki hükümranlığın bir başka yüzüdür aslında. </p><br/>
<p>Yasak koyucu yasağını uygulatır. Otoritesine otorite katar. </p><br/>
<p>Ya da yasağını uygulattıramaz, otoritesine <b>zafiyet katar</b>. </p><br/>
<p>Zira, koyduğu yasağa nanik yapılması komik bir durum yaratır. Derininden sorgulayıcı bir gülümsemeye neden olur insanda.</p><br/>
<p>Beşiktaş Belediyesi’nin koyduğu ve ilan ettiği bir yasağın görüntüsü karşısında insan gülümsemekten de öte, derin bir düşünceye dalıyor.</p><br/>
<p>İstanbul’da, Kuruçeşme-Arnavutköy sahilinde, Beşiktaş Belediyesi imzalı birkaç levha var. Bu levhalarda, “Dikkat! Bu alana tekne bağlanması tehlikeli ve yasaktır” yazıyor. Levhaların hepsinin arkasına da koca koca tekneler bağlanmış. </p><br/>
<p>Dalga geçer gibi. </p><br/>
<p>Yıllardır böyle bu. </p><br/>
<p>Kuruçeşme’den Arnavutköy’e yürüyüş yapanlar denizi göremiyor artık. Bu iki semtin sahili işgalci marinaya dönüşmüş durumda. Yan yana bağlanmış irili ufaklı teknelerin arasından görünen bir avuç deniz de, teknelerin kirli atıklarıyla, denizden çok, kanalizasyon çukuru gibi. </p><br/>
<p>Hafta sonu sahilde yürürken, TURMEPA Deniztemiz Derneği’ni hatırladım. Boğaziçi’nin haline bakınca, insan TURMEPA’nın daha çok bir <b>sosyal kimlik</b> derneği olduğunu düşünüyor haliyle. </p><br/>
<p>Rahmi Koç’un kurduğu derneğin, 14. kuruluş yıldönümü nedeniyle 29 Ocak’ta Four Seasons Oteli’nde vereceği balonun hazırlıklarıyla ilgili haberler, daha şimdiden boy göstermeye başladı medyada. </p><br/>
<p>Geçenlerde, bu pek mühim etkinliğin balo komitesi de basına açıklandı çok şükür: Nursen Gündüz, Vera Bulgurlu, Aydan Semker, Fulya Cerrahoğlu, Ayşe Azizoğlu, Azize Taylan, Berrak Barut, Bettina Machler, Candan Kıramer, Caroline Koç, Gülin Öngör, George D.Rountree, Feryal Gülman, Monik Benardete, Selda Cerrahoğlu, Sevda Yazıcı, Şükran Güzeliş, Turan Başartan var bu yılki balo komitesinde; artık toplanıp toplanıp, hangi ünlü sanatçıyı filan getireceklerini tartışıyorlardır mutlaka.</p><br/>
<p>Boğaz kıyıları ise pislik deryası.</p><br/>
<p>Beşiktaş Belediye Başkanlığı seçim telaşında. </p><br/>
<p>Cep telefonlarına bayram tebrikleri gönderme, Beşiktaşlılar için bedava konserler ve eğlenceler düzenleyip, e mail aracılığıyla bunu seçmenlere duyurma, bilboardlar hazırlatıp, başkanın dev fotoğraflarıyla zihinlere yer etmesini sağlamaca gibi birbirinden mühim faaliyetleri var.</p><br/>
<p>Bu yüzden de sahillerde koyduğu yasaklara kim uyuyor, kim uymuyor, denize boşaltılan kirli atıklar filan umurunda değil herhalde.</p><br/>
<p>Fotoğraflarda olan biten ortada işte.</p><br/>
<p>Deniztemiz Derneği ise, baloların dışında mutlaka başka faaliyetlerde de bulunuyordur tabiatıyla; temiz deniz bilinci aşılıyor, yatlara, denizcilere eğitim veriyor, araçlarıyla denizi temizliyordur mutlaka(!)</p><br/>
<p>Ama -14 yıldır sürdürülen- bu faaliyetler ne kadar etkili oluyor? </p><br/>
<p>Bunlar yasak savma kabilinden mi yapılıyor, yoksa harbiden, sosyal, canlarını dişlerine takarak verdikleri bir doğa ve insanı bilinçlendirme mücadelesi mi bu? (Balolardan biraz kıl kapıyorum ya, o da ayrı...) </p><br/>
<p>Bu ihtişamlı baloların, yüksek iş camiası üç beş bin dolar yardım yapacak, medyada boy gösterecek, ama buna karşılık misli misli PR <b>coverage’ı </b>elde edecek diye düzenlendiğini düşünmüyoruz tabii! (Vakıa, şimdiden balo hazırlığı çalışmalarının, balo komitesinin haberlerinin medyada yer alması biraz kuşkulandırmıyor da değil insanı!)</p><br/>
<p>Sonuç 1: </p><b><br/>
</b><p>Deniz pis.</p><br/>
<p>Sonuç 2: </p><br/>
<p>Belediye yasağı güldürüyor.</p><br/>
<p>Sonuç 3:</p><br/>
<p>İnsanımızın denizi temiz tutma bilincine kurşun işlemiyor!</p><br/>
<p>Oysa Sultan, 1453 yılında, fermanında olup biteni en özlü bir biçimde açıklamış:</p><br/>
<p>“<i>Kim ki bu deryaya fena ede, bile ki kendine fena ede</i>” demiş Fatih Sultan Mehmet. </p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2189.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090613054307/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2189.htm)
