# Wittgenstein’ın düşünce tarzı insanı mutlu edebilir!

*Pakize Barışta 06.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Felsefi düşünce, insanı tanımak, insanın dünyasını daha iyi anlayabilmek için insana yeni ufuklar açacak yeni kavramlar üretirken aynı zamanda eleştirel yeni düşünüş biçimleri de yaratır. <br/><br/>Ludwig Wittgenstein, çağımızın en önemli varlık sorgulayıcılarından biri; kitaplarında, insanın hem evren içindeki yerini, hem de kendi içindeki evreni bilge bir biçimde yeniden ve yeniden araştırıyor. Dilimizde yeni yayınlanan <i>Kesinlik Üstüne + Kültür ve Değer,</i> Wittgenstein’ın tek bir ciltte toplanmış iki kitabından oluşuyor. Birinci kitap olan <i>Kesinlik Üstüne</i>, <b>bilmek, inanmak, şüphe duymak, emin olmak</b> ve benzeri konuları bir sarmal içinde sorgulayarak, okurun düşünce evreninde farklı boyutlar açıyor.<i> Kesinlik Üstüne</i>, aynı zamanda Wittgenstein’ın akıl yürütme tarzını daha net anlamamızı sağlayan bir <b>bilgi kaynağı</b> bence.<i> <br/><br/>Kültür ve Değer</i> adlı ikinci kitap ise daha çok <b>felsefe, sanat ve kültür</b> konularında okurda yeni ufuklar açılmasını sağlıyor. <br/><br/>Genelde felsefenin zor anlaşılır bir disiplin olduğu kanısı yaygındır. Ancak, Wittgenstein’ın kurduğu felsefi dil ve düşünce tarzı, felsefeye uzak kalmış okurun bile ilgisini çekebilecek düzeyde; dili olabildiğince yalın, içeriği ise çok zengin: “Felsefe yapma tarzım bana hâlâ ve her seferinde yeni geliyor; kendimi bu kadar sık tekrar etmemin sebebi de bu. Tarzım yeni bir kuşağın etine ve kanına karışacak...” diyor. <br/><br/>Wittgenstein’ın insanlara imalı şöyle bir uyarısı da var: “Kişi ancak filozoflardan çok daha çılgınca düşünerek çözebilir onların sorunlarını.”<i> <br/><br/>Kesinlik Üstüne + Kültür ve Değer</i>’de filozofik bir şüpheyle hayat tartılırken, <b>yanılgı</b> da enine boyuna akıl ve dil süzgeçlerinden geçiriliyor: <br/><br/>“İnsanların rüyalarında aya götürüldüğüne inanılan bir ülkeye gelmiş olsaydım bile, onlara ‘Aya hiç gitmedim. –Elbette yanılıyor olabilirim’ diyemezdim. Ve onların ‘Yanılıyor olamaz mısın’ sorusunu ‘Hayır’ diye yanıtlamak zorunda olurdum.” <br/><br/>Ludwig Wittgenstein’ın felsefi evreninin kültür akışı içinde Shakespeare’in özel bir yeri olduğunu öğreniyoruz: <br/><br/>“Shakespeare’in insan tiplerini iyi çizdiği ve bu bakımdan <i>hayata sadık</i> olduğu<i> söylenemez</i>. Hayata sadık <i>değil</i>. Ama öyle <i>esnek</i> bir eli ve o kadar kendine özgü <i>fırça darbeleri</i> var ki, karakterlerinin her biri<i> önemli</i>, bakmaya değer görünüyor.” <br/><br/>Filozof, doğadan kopmuş/koparılmış insan gerçeğini kendi filozofik gerçekliği içinde değerlendirdiğinde, karşımıza şu tespiti çıkıyor: “Doğada ‘bir işleve sahip olan’, ‘bir amaca yarayan’ her şeyin, hiçbir işe yaramadığı, hatta ‘olumsuz işlev gördüğü’ koşullarda da ortaya çıkması, doğa tarihinin temel bir yasası olarak görülebilir sanıyorum. Rüyalar bazen uykuyu koruyorsa, bazen de onu bozacağına güvenebilirsiniz; rüyadaki halüsinasyon bazen makul bir amaca (hayal edilmiş arzu doyumu) yarıyorsa, bunun tersini de yapacağına güvenebilirsin. ‘Rüyanın dinamik teorisi’ diye bir şey yoktur.”<i> <br/><br/>Kesinlik Üstüne</i> ve<i> Kültür ve Değer</i>, filozofun ölümünden (1951) sonra, 1970 ve 1972 yıllarında manevi mirasçıları tarafından derlenmiş notlarını içeriyor; ki bu notlar, Wittgenstein’ın ölümünden önceki son iki yıl içinde tuttuğu notlardır. <br/><br/>Filozofun bu notları içinde, insanı farklı biçimlerde düşünmeye adeta zorlayan, hayat pratiğine yönelik aforizma niteliğinde görüşleri de var: “Çok şey bilen için yalan söylememek güçtür.” <br/><br/>“Beğeni ıslah eder, doğurmaz... <i>En incelmiş</i> beğeninin de yaratıcılık gücüyle bir ilgisi <i>yoktur</i>.” <br/><br/>“Saçmalamaktan <i>sakın</i> korkmayın! Yeter ki saçmalarınıza dikkat göstermeyi ihmal etmeyin.” <br/><br/>“Hitler’e bile öfkelenmek makul değil, hele ki Tanrı’ya.” <br/><br/>“Hoş olan güzel olamaz.”<i> <br/><br/>Kesinlik Üstüne + Kültür ve Değer</i>, Wittgenstein’ın insanı ve hayatı nasıl kavradığını anlayabilmek için, onun felsefesiyle tanışmak için; sonuçta okurun kendisini daha iyi tanıyabilmesi için sadece okunması gereken değil, üzerinde zaman zaman tefekküre de dalınması gereken bir başucu kitabı bence. <br/><br/>Wittgenstein’ın düşünce tarzıyla tanışmak, insanı mutlu edebilir derim ben.<b><i> <br/><br/>(Kesinlik Üstüne + Kültür ve Değer</i>, Ludwig Wittgenstein, çeviren: Doğan Şahiner, Metis Yayınları)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8883.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100303024420/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8883.htm)
