# Nedim Gürsel ve ‘Hatırla Barbara’

*Pakize Barışta 22.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat da gezinir. <br/><br/>Aslında o en büyük gezgindir ya. Hem de tüm zamanların içindeki yaşanmış, yaşanan ve yaşanacak olan hayatlardan geçerek. <br/><br/>Yazar, müteharrik olduğunda, edebiyatın bu gezginciliği daha da coşar; sevinir adeta. <br/><br/>Zaten bazı yazarlar vardır ki, pek yerlerinde duramazlar; yazıyı da beraberlerinde taşımış olurlar böylece. <br/><br/>Burada kastedilen sıradan bir gezi-anı yazısı değildir tabii. <b><br/><br/>Aşkın tanığı mekânlarda</b>, trajedilerin hüküm sürdüğü cisimlenmiş zamanlarda, kaçak şairlerin şiirlerini yazdığı şatolarda, gönüllü gönülsüz sürgünler yaşamış annelerin, babaların soluk aldığı ortamlarda, farklı uygarlıkların kültürlerinin adeta bir bulut gibi havada asılı kaldığı coğrafyalarda gezinip, kendini yeniden üreten bir edebiyattan bahsediyorum. <br/><br/>Baudelaire’in <i>“Orda ne varsa nizam / Şehvet, sükun, ihtişam”</i> büyülü yolculuk çağrısına kapılan Nedim Gürsel, bir gün bu çağrıya uyup hayallerini gerçekleştirmek için Fransa’ya kaçar; önceleri babasının, babasının ölümünden sonra da annesinin kaçtığı gibi. <br/><br/>Nedim Gürsel’in bu kaçışı, Fransa’da hâlâ sürmekte. Yazar, yeni yayınlanan <i>Hatırla Barbara</i> adlı kitabında okurunu<b> Fransa yolculuklarına </b>davet ediyor; duygunun hikâyeleştiği, hikâyenin anılaştığı, anıların da neredeyse birer maceraya dönüştüğü, derinlikli, renklerin bin bir türlüsünün her an değiştiği yazıların yolculukları bunlar: “Fransa’ya gidip babamın kitaplarından yansıyan o renkli dünyayı ben de keşfedecek, Paris’te bir çatı katında acı ve yalnızlık çekip, şiirler yazacak, âşık olacaktım. Fransa dişi bir sözcüktü, yutarcasına okuduğum yazarlar ona bir kadına tapar gibi tapıyorlardı. Ben de bir bakıma öyle yaptım. Belki Fransa’ya tapmadım ama hayatımın en zor günlerinde bana kucak açan bu ülkeyi yabancı bir kadının gövdesini keşfeder gibi yavaş yavaş, kimi zaman karanlıkta el yordamıyla, kimi zaman da güneşten gözlerim kamaşarak, ama her defasında doyumsuz bir arzuyla ve dokunarak keşfettim.” Diye açıklıyor Nedim Gürsel, bu kırk yıla varan Fransa macerasını, bu <b>Fransız zamanını</b>.<i> <br/><br/>Hatırla Barbara</i>’daki yazılar, aslında ne anı ne de gezi yazıları bence. Bunlar, yazarın<b> varoluş yazıları</b> bana göre; Nedim Gürsel’in edebi kaderine kazınmış olan; yolculuk kisvesi altında yapılan, böyle bir kisveye bürünmüş, adeta bir duygu-kültür şarkısı, bu yazılar. <br/><br/>Fransız aurası içinde yazılan her kelime, her cümle ve her paragraf; hikâye de olsa, roman da olsa hatta şiir de olsa bir <b>şarkı </b>değil midir zaten?<i> <br/><br/>Hatırla Barbara</i> bir edebi tarih, bir <b>hayat edebiyatı</b>, ve bir anılar tüneli aynı zamanda. Yazar, babasının Fransa’da kaydedilmiş olan duygularının peşine düşerken, Nâzım Hikmet’i de anmadan edemiyor. Onun, <i>“dünyaya doymak olmuyor”</i> coşkusunu ve heyecanını paylaşıyor. <br/><br/>Nedim Gürsel, <i>Besançon’da Zaman</i> adlı yolculuk anısında sık sık annesinin de zamanını resmediyor adeta: “Başka ülkelerde de, yolumun böyle güzel ve eski kentlere düştüğü oldu. Ama Besançon’un yeri başka. Bu kent, annemin gördüğü ilk Fransız kenti olma özelliğini taşıyor çünkü. Belki bu yüzden hemen sevdalandım Besançon’a. Onda annemin gençliğini gördüm.”<i> <br/><br/>Şatodaki Cinayet</i> adlı yazısında ise, Loire bölgesinde dolaşırken Blois şatosunda François Villon’la karşılaşır yazar. Sonradan katil olacak, dünya edebiyatının en önemli şiirlerinden biri olan <i>Asılmışların Baladı</i>’nı yazacak, hırsız, serseri, soyguncu, kaçak, zamanlar ötesi bu şairin bir zamanlar sığındığı bu şatoda katıldığı şiir yarışmasını <b>hisseder </b>yazar: “Bu kıyı adamının dahi olduğu kadar serseri, hatta cani ruhlu şairin, kral VI. Charles’ın kardeşi ve müstakbel Fransa kralı XII. Louis’nin babası olan Orleans Dükü Charles ile karşılaşmasını hayal edebiliyor musunuz? İlki henüz ‘<i>Asılmışların Baladı</i>’nı<i> </i>yazmamış da olsa suç dünyasının, öteki duyarlı şiirleriyle ‘courtois aşk’ın temsilcisi. Biri Fransız şiirine argo sözcükleri, fahişe ve pezevenklerin kullandığı dili, öteki Rönesans inceliğini sokan şair. Ve Blois’da buluşuyorlar, şövalyelerin katıldığı turnuvalardan biraz farklı bir turnuvada, bir şiir yarışmasında hesaplaşmak üzere.” <br/><br/>Nedim Gürsel, modern Türk edebiyatını yurt dışında temsil eden –az sayıdaki- yazarlarımızdan biri; o aynı zamanda çağdaş Fransız duyarlılığını da Türkiye’de temsil ediyor. <br/><br/>Nedim Gürsel, her iki büyük uygarlığı da birbirine yaklaştırıyor yazdıklarıyla.<b><i> <br/><br/>(Hatırla Barbara,</i> Nedim Gürsel, Doğan Kitap)</b></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4142.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090527144634/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4142.htm)
