# Kafka’nın Dava’sı çizgi roman olarak…

*Pakize Barışta 16.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyatın son gözdesi olan roman, gücünü çoğunlukla halkın içinde gezinmesinden alır. Romanın bir başka önemli güç kaynağı da, <b>egemen</b>e karşı olan eleştirel duruşu ve <b>egemen</b>in erdem olarak sunduğu hemen hemen her şeyin aslında erdemsizlik olduğunu deşifre etmesidir. <br/><br/>Bu duruşuyla roman, edebiyatı bir kez daha <b>gücün karşısında insanı savunur </b>hale getirir. <br/><br/>Roman, bütün derinliğiyle ve inceliğiyle egemen burjuvanın karşısında durur. <br/><br/>Bir edebiyat türü olarak romanın insandan, halktan aldığı bu güç, onu velut açılımlara uygun bir edebi temel ifade aracı haline getirmiştir. Nitekim, doğru kurulmuş bir eser (roman) başka ifade türlerinde yeni eserler ortaya çıkmasına neden olabilir; sahici bir romandan etkili bir opera ya da müzikal, iyi bir film veya heyecan verici bir çizgi roman çıkabilir mesela. Bunların hepsi de aynı zamanda hem ayrı ayrı eserler, hem de birbirlerini tamamlayıcı bir <b>evrensel bütün </b>oluşturabilirler. <br/><br/>Örneğin <i>Sefiller </i>müzikalini, Victor Hugo’nun<i> Sefiller</i> romanından hem ayrı tutmak gerekir, hem de aynı zamanda ünsiyetini –temel edebi gerçeklikler- korumak gerekir. Yani tür olarak ayrı, mana olarak bağımlıdır bu süreç. Sonuçta mükemmel bir romanın yanında, mükemmel bir opera vardır artık. <br/><br/>Aynı biçimde Shakespeare’in <i>Macbeth</i>’i, bir çizgi roman olarak hem bağımsız bir türdür; hem de kullandığı modernite kaynaklı yeni ifade açılımlarıyla, Shakespeare’in derdinin yeniden biçimlenmesini ve canlı kalmasını sağlamaktadır. Bir çizgi roman olarak <i>Macbeth</i> bu manada, Türkiye’deki okurun olağanüstü ilgisiyle karşılaşmıştır mesela. <br/><br/>Dünya klasiklerinin çizgi roman olarak kültür hayatımızda boy göstermesi oldukça yeni. <i>Macbeth</i> çizgi roman uyarlamasından sonra Franz Kafka’nın <i>Dava</i>’sı da çizgi roman olarak yayımlandı geçen hafta.<i> <br/><br/>Dava</i>’yı, yeniden bir çizgi roman olarak okurken, Franz Kafka’nın belki de Bertolt Brecht’e –zamanı geldiğinde-, şu sözü söyleten bir medyum olduğunu düşündüm: <br/><br/>“Her suçlu bir burjuvadır, her burjuva bir suçludur.” <br/><br/>Kafka, <i>Dava</i>’yı yazmıştı çünkü.<i> <br/><br/>Dava</i>’nın satırları arasında dikkatli bir<b> gelecek gezintisi </b>yapıldığında da, duyarlı bir okur, İkinci Dünya Savaşı’nın akıp giden filmini görebilir.. ve burjuvazinin allem edip kallem edip açtığı bu büyük paylaşım savaşının atmosferini, <i>Dava</i>’da, hiç açıklanmayan sebeplerle tutuklanan Bay K’nın yargı süreciyle mücadelesinde, onunla birlikte soluyabilir aslında. <br/><br/>Okur, Kafka’nın bu medyumluğunda –maalesef- ne kadar isabetli olduğunu da görür ayrıca; yazarın çok sevdiği üç kız kardeşi –yazarın ölümünden (1924) yirmi yıl kadar sonra- Naziler tarafından öldürülmüştür zira. <br/><br/>Bay K. tutuklanmasından sonraki ilk duruşmasında çizgi romandaki mahkeme görüntüsü içinde şunları söyler: “<i>Benim tutuklanmamın ve bu soruşturmanın arkasında yozlaşmış görevlileri, cahil müfettişleri ve sorgu yargıçlarıyla koca bir teşkilat var. Masum insanları tutuklayıp onlara karşı anlamsız soruşturmalar başlatıyorlar, tıpkı benim vakamda olduğu gibi. Bu teşkilat baştan aşağı bu kadar anlamsızsa, en üst kademesine kadar yozlaşmaması mümkün mü?</i>”<i> </i>Kafka’nın medyumluğunun bir edebi ve resimsel ifadesidir bu; günümüze kadar uzanan ve günümüzde artık son derece net bir biçimde deşifre olmuş bulunan bir düzenin ruhunu aksettiriyor adeta. <br/><br/>NTV Yayınları Çizgi Roman Dünya Klasikleri dizisinin ikinci kitabı olarak yayımlanan<i> Dava</i>’yı, Chantal Montellier resimlemiş. Eserin uyarlamasını ve İngilizceye çevirisini bir Kafka uzmanı olan David Zane Mairowitz yapmış. <i>Dava</i>’yı İngilizceden dilimize çeviren ise Kutlukhan Kutlu. <br/><br/>Bu üç çalışma da, çok dikkat çekici bence; yazarın <b>kafkaesk </b>edebi özü ve üslubuna titizlikle sadık kalınmış çünkü. Öyle ki, çizgi roman<i> Dava</i>, özellikle çizgisel/resimsel üslubuyla hem gerçekçi görünüyor, hem de <b>absürd</b>ün Kafka usulü mezcedilmesini başarmış ve okuru tedirgin etmeyecek, ama onda bir dizi şaşırtma efekti sağlayacak bir<b> Kafka kâbusu </b>ve bir miktar asap bozucu <b>örgü </b>yaratmış.<b> </b>Kafkaesk iç dünya, anlamı absürd olan kafkaesk dış dünyada somutlaşmış adeta. <br/><br/>Çizgi romanın iyi bir örneği olan<i> Dava</i>’nın, yeni bir edebiyat okuru kitlesinin oluşumunda önemli bir rol oynayacağına inanıyorum.<b> <br/><br/>(<i>Dava</i>, Franz Kafka, Çeviren: Kutlukhan Kutlu, NTV Yayınları)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
