# Mehmet Taşdemir’in edebiyatı hüznü güzel taşıyor: Anisya’nın Evi

*Pakize Barışta 26.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat aslında insana ve topluma <b>merhamet</b> aşılar. <br/><br/>Edebiyatın belki de tek maddelik misyonudur bu. <br/><br/>Diğer her şey bu tek maddelik misyonun türevleri ve sürüp gitmesidir belki. <br/><br/>Edebiyat, insanın karşısına merhameti çıkarmakla, onun zaman zaman körleşme durumuna girmiş olan vicdanını harekete geçirir; insanın en değerli –en azından içinde yaşadığımız bu coğrafyada- hazinesi olan vicdanını... <br/><br/>İnsan da aslında evrenin ve doğanın doğasının vicdanını temsil etmez mi zaten? <br/><br/>Mehmet Taşdemir’in kaleminden tabir caizse merhamet damlıyor adeta.<i> <br/><br/>Anisya’nın Evi</i>, yazarın yeni yayınlanan hikâye kitabı: “Fırtına bir gül yaprağına karşı hoyratlığını kuşandığında, ilk önce sözlüğündeki merhameti siler...” cümlesiyle başlıyor. <br/><br/>Bence kalıcı bir özlü söz bu.. ve<i> Mehmet Taşdemir’in </i>kitabında<i> </i>yer alan<i> Sokak Düşleri, Kırık Mektuplar</i>, <i>Yağmurun Islattığı Hayaller</i> ve <i>Anisya’nın Evi</i> hikâyelerinin de şifresi aynı zamanda. <br/><br/>Mehmet Taşdemir’in edebiyatı, silinmiş merhameti yeniden diriltiyor ve onu kanatlandırıyor.<i> <br/><br/>Anisya’nın Evi</i>’nde merhamet, inceden inceye serpiştirilmiş <b>hüzün</b>le birlikte yaşıyor; hayat vurdukça yoğunlaşan ve daha fazla kırılganlaşan bu hüzün, merhamete sığınıyor işte. <b><br/><br/>Yazı</b>nın her hecesi, her kelimesi ve cümlesi, bu sığınmanın bir sesi, bir seslenişi: <br/><br/>“İlk bakışta anlıyordum, bu şehir, bu kadının hayatına pek yakışmıyordu. O da bunun farkındaydı ki, şehri, kendi hayatının kıyısında köşesinde tutuyordu. Yürürken bile ayakları kaldırım taşlarına tam basmıyordu. Buralara çok uzaktı ve uzak kaldığı yerleri hiç düşünmek istemiyordu belki de. Kendi ruhuna bir nefes arıyordu. Bu şehirde, ruhuna bir parça huzur dilenecekti. Ama yine de burada kaldığı müddetçe, kendini şehrin hayatına emaneten iliştirecekti. Kardan değil de yalnızlıktan üşüyecekti. Uzun kış gecelerinde, hep kendi yabancılığına misafir olacaktı. Kendi suskunluğunun ortasına kurduğu kürsüden, sadece gizli acılarını dinleyecekti.” <br/><br/>Mehmet Taşdemir, <b>insafsızlaştırılmış hayatların</b> gizli duygu eklemlerini, adeta bir <b>edebi kazı</b> yaparak, naif bir yabancılaştırma efektiyle gün yüzüne çıkarıyor. <br/><br/>O, bu hikâyelerde sergilenen hayat perdeleri arasında bir edebi sokak çalgıcısı gibi dolaşıp duruyor. <i><br/><br/>Anisya’nın Evi</i> hikâyesi içinde düalist bir hayat öğretisi de dikkat çekiyor. Yazar, naif bir edebiyat söylemi içinde; oldukça sık karşılaşılan, nasıl bir akıl ve duygu yürütülmesi gerektiği hakkında insanın bocaladığı bir <b>hayat durumu</b>nu açmaya çalışıyor. <br/><br/>“Ama içimde sanki gizli bir tereddüt de vardı. Turan amcanın iyilikleri beni içten içe korkutuyordu. İyilik, saf insanlara benzerdi. Kötülük, iyilikten daha az yanılırdı. Bu yüzden kötülükte her zaman bir kurnazlık hali olurdu. Kendini iyiliğin içinde perdelerdi. İyilik sahipleri bile bunun pek farkına varmazdı. Ama o anda bunları düşünmek istemiyordum. Hem kötülük de neydi? Anisya’nın kilerde olduğu söylenen ruhundan mı korkuyordum yoksa?” <br/><br/>Yazar bu yazısıyla, kendini merhametin içine gizleyerek perdeleyen kötülük fırtınalarına okurunu yakınlaştırarak, bir şeytanlığı fark ettirmek istiyor. <br/><br/>Mehmet Taşdemir’in edebiyatı, öldürücü bir kış soğuğunda, karla kaplı bir pencereye çaresizlik içinde kanat vuran kuşların kurtuluşunun tek çaresinin merhamet olduğunu sezdiriyor okuruna.<i> <br/><br/>Anisya’nın Evi</i>, ruhu hüzünlü ve zengin bir edebiyat. <br/><br/>Hüznü çok güzel taşıyor. <br/><br/>Bazı eski edebiyatlar gibi.. ama Türkiye modern edebiyatı için yeni bir <b>eda</b>ya sahip aynı zamanda. <br/><br/>Sakin ama çok fırtınalı. <br/><br/>Dili şefkatli. <br/><br/>Ben çok sevdim. <br/><br/>Çok sevileceğini düşünüyorum. <b><br/><br/>(<i>Anisya’nın Evi</i>, Hikâyeler, Mehmet Taşdemir, Agora Kitaplığı)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
