# Elif Şafak’ın yeni romanı; Aşk

*Pakize Barışta 15.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat ve aşk. <br/><br/>İkisi de birbirinin nefesi. <br/><br/>Her şeyin ötesinde. <br/><br/>Ne dünyevi ne de semavi sınırları var; gerçeğin sınırlarının sonsuzluk olması gibi; <b>aşkın</b>, aşan bir durum bu. <br/><br/>Her manadaki <b>hak</b>’kın, aslında gerçeğe duyulan <b>aşk</b> olması gibi; edebiyat, aslında <b>aşk</b>ın sesi; aşk da aslında edebiyatın ruhu. <br/><br/>Binlerce yıldır sözlü ve yazılı edebiyatın, <b>evrensel</b>in derinliklerini zorlaması da bu yüzdendir zaten; insanlara duyuların da ötesinde bir <b>şey</b>in, aşk denilen bir <b>tanınamazlığın </b>var olduğunu hissettirmek, anlatabilmektir. <br/><br/>Edebiyatın aşkla yekvücut olmasının en anlamlı örnekleri bu topraklarda gerçekleşmiştir; Mevlâna’da, Yunus Emre’de olduğu gibi... insanı, toplumu, doğayı ve evreni tanımlamada ve yorumlamada artık kolay kolay aşılamayacak üst katmanlara ulaşılmıştır. On üçüncü yüzyıldaki bu büyük kültürel sanatsal <b>aşki buluşma</b>, dünyanın başka hiçbir yerinde örneğine rastlanmayacak güçte bir<b> hümanizma</b>dır aynı zamanda. <br/><br/>İnsan bu sayede varoluşunun –fiziki durumlar dışında-, aşkla birlikte varoluşunun sırlarına erme ihtimaline kavuşmuştur. <br/><br/>Elif Şafak,<b><i> Aşk </i></b>adlı romanında bunu anlatmaya çalışıyor. <br/><br/>“...Biz dile söze bakmayız. Gönle hale bakarız, / ...Edep bilenler başkadır, / Canı ruhu yanmış âşıklar başka. / Aşk şeriatı bütün dinlerden ayrıdır. / Âşıkların şeriatı da Allah’tır, mezhebi de.” (Mevlâna Celaleddin Rumi) <br/><br/>Elif Şafak, zor bir <b>yazı</b>ya girişmiş; tasavvufun bir konu, bir tema ve okuyarak öğrenilebilecek bir kültür olmadığını biliyor elbet. (<i>Tasavvuf hâldir, söz değildir, söz ile ele geçmez.</i> (Abdülkadir Geylani) <br/><br/>Ama romanı okuduktan sonra anlıyoruz ki; yazar, kavrayış ve algılayış olarak tasavvufun çok başlı ve çok yönlü özünden ziyade <b>iman</b>ın semavi ideolojisinden<b> yararlanmış</b>. (Mesela, romanın belirleyen kahramanı olan Kalenderi dervişi Şems’in, İslam’ın beş şartından biri olan namaz ritüelini uyguladığını görüyoruz <b>Aşk</b>’ta.) <br/><br/>Oysa Mevlâna ile Şems’in buluşması, iki insanın buluşması değil de, bambaşka iki ayrı kültürün; felsefenin, evren ve dünya görüşünün, her şeyi kavrayışın buluşmasıdır. Yani, ba-şer ile bi-şerin buluşmasıdır aslında; Sünni esaslı Ortodoks İslam yorumuyla, batıl heterodoks yorumun biraraya gelmesidir. Bu buluşmadan sonra Mevlâna, yoksul Şems’in ait olduğu Kalenderiye öğretisinin ve yolunun cerbezesine kapılarak, bütünüyle hayatını değiştirmiş ve bir sufi olmuştur. <br/><br/>Roman, aşkı her şeye duyulması gereken aşk olarak konumlarken, Mevlâna-Şems olayını günümüze de taşıyor. On üçüncü yüzyıl ve yirmi birinci yüzyıl, ortadan ikiye bölünmüş bir ekran gibi karşımıza çıkıyor romanda; <b><i>Aşk</i></b>’ı okurken, Hollanda’da yaşayan ve sonradan sufi olup –adı dahil- bütün hayatını değiştiren roman kahramanı A. Z. Zahara’nın yazdığı <b><i>Aşk Şeriatı</i></b> adındaki mistik bir romanı da okuyoruz aynı zamanda. Yani bir tür roman içinde roman tekniği... iki ayrı dil, iki ayrı anlatım... Batı uygarlığının maddeye indirgenmiş değerlerine karşı çıkarak Şems’in yolunda yürüyen, dünyayı dolaşan çağdaş bir Kalenderi dervişi gibi yaşayan Zahara, aşkı kaybetmiş olan bu dünyaya evrensel aşkı hatırlatıyor böylece: “Meramınız aşk, aşkınız baki olsun,” diyor. <br/><br/>A. Z. Zahara’nın bu tavsiyesi, yani kalıcı ve varoluşsal bir aşk tasavvuru, romanın ruhuna mezcedilmiş mi peki? <br/><br/>Üsluplaştırılmış bir ezberin (Mevleviliğin), artık resmîleşmiş bir tasavvuf söyleminin (özünden uzaklaştırılmış), günümüz dünyası için edebileştirilerek tez önerisine dönüştürüldüğü bir roman bana göre <b><i>Aşk</i></b>. <br/><br/>Mühendisliği çok sağlam (akli çözümlerde), mimarisi ise (duygu alanında), biraz bağdadi görünümde. <br/><br/>Elif Şafak, <b>demirin üstünde karınca izi</b>ni sürmek istemiş. Zor bir iş tabii, çok zor... zira o izi sürebilmek için, tasavvufi kavrayışta ve anlayışta olmak yeterli gelmeyebilir, bütünüyle <b>o olmak gerekir, </b>tıpkı Geylani’nin söylediği gibi. (O zaman da, romanın tanıtım ilanındaki fotoğrafta olduğu gibi sema duruşunda bir poz verebilir mi insan, bilemiyorum.)<b><i> <br/><br/>Aşk</i></b>, epeyden beri –özellikle- Batı’da estirilen kuantum-sevgi-enerji-mutluluk tarzı ideolojiler (!) ortamında, hepsinin ötesinde duran, insanlığın ihtiyacı olan gerçek bir aşk öğretisi olarak da sunuluyor aynı zamanda. <b><br/><br/><em>Aşk</em></b>’ın içinde edebi bir nefes dolanıyor, bu nefes yer yer oldukça zayıf bir nefes. Ama bazen de yüreğini ağzına getirecek kadar büyülüyor insanı. Romanda, Mevlâna’nın şu konuşması gibi: <br/><br/>“<i>Bu sefer rüyamda yerleri Acem halılarıyla kaplı son derece aşina gelen bir odada, rahlenin başında bir kitap okuyordum. Tam karşımda bir derviş oturuyordu. Uzun, inceydi bedeni; yüzü kalın bir peçeyle kaplıydı. Elinde beş mumlu bir şamdan vardı. Ben rahat okuyayım diye ışık tutmaktaydı. Bir müddet sonra başımı kaldırıp dervişe baktım. Okuduğum sayfada bir tamlamaya takılmıştım: Hazine-i Gayb. Tam bu kelime hakkında bir yorumda bulunacaktım ki, hayret ve dehşet içinde bir şeyi fark ettim: Beş mum yerine, beş parmağını uzatırmış. Alev alev yanmaktaymış parmakları. Meğer derviş kendini yaka yaka bana ışık tutarmış.</i>” <br/><br/>Elif Şafak’ın romanını külliyen değerlendirdiğimizde, bu <b>yazı</b>, edebi bir tasavvurdan ziyade bir <b>proje </b>çalışması gibi çıkıyor ortaya. Ama buna rağmen okurunu –ki, bu coğrafyanın okurudur ve her şeye rağmen, üzeri örtülmüş de olsa, kültüründe özünde bu öğretiden bir şeyler taşır- kendi kendisiyle yüzleştirebilecek kabiliyette söylemi olan bir edebiyat çalışması bence. <br/><br/>(<b><i>Aşk</i></b> hakkında daha ayrıntılı bir yazı, gelecek hafta <i>K Dergisi</i>’nde)<b> <i><br/><br/>Aşk</i>, Elif Şafak, Doğan Kitap</b> <br/><br/>(<b>Hamiş: </b>Sayın Reha Muhtar,<b> </b>cuma günkü yazısında adımdan söz etmiş... ama Tv sayfasındaki Telesiyej, dünkü yazısında konuya ilişkin gerekli bilgiyi vermiş zaten.)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4505.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090828125133/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4505.htm)
