# Behçet Necatigil’in poetikası ve asla yazılmamış bir tarihin envanteri

*Pakize Barışta 30.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şiir, hayatı soyar. <br/><br/>Özleminin sonsuz derinliklerinde bambaşka bir hayat tasarımı vardır çünkü şairin; aşkın bile başka bir aşk olduğu bir hayattır bu. <br/><br/>Şiir, eti kemiğinden lime lime ayırır; hem şefkatli hem acımasızdır o. Egemenliğin olmadığı lâl renginde bir hayata geçme hazırlığı ve çabası içindedir. <br/><br/>Şiirin ve şairin ütopyası da budur işte. <br/><br/>Her mısra içinde, kristalize olarak gizlenmiş küçük bir ölüm vardır aslında. <br/><br/>Edebiyat, şiirle ölümsüzleşir bana göre. <br/><br/>Bu aynı zamanda uygarlıkların ölümsüzlüğüdür; Her mısra, has şiirin her hecesi, bir döngü içinde uygarlığı sonsuza, ölümsüzlüğe doğru genişletir zira. <br/><br/>Behçet Necatigil’in <b>mısraı</b> da, yerinde duramayan, duygusu dalga dalga yayılan, manası genişleyen bir ölümsüzlük ruhu taşıyor bence. <br/><br/>Kısa bir süre önce on ikinci basımı yapılan <i>Sevgilerde</i>, Behçet Necatigil’in kendi seçtiği şiirlerden oluşuyor. <br/><br/>Şair, Erdal Öz’le yaptığı söyleşide, şiirinin ölümsüzlüğüyle ilgili bazı ipuçları veriyor: <br/><br/>“Hani eski Yunan tragedyalarında âdettir: Cinayetler hep sahne gerisinde işlenir. Ölümleri, sahnede o görünen oyunculara ve seyircilere haberciler iletir, ayrıntılarıyla onlar anlatılır. Ben de hep sahne gerisinde, belki aksilik, ama sahne ardında yeni yeni küçük ölümler görüyorum; gördükçe sahneye geliyorum; bakıyorum orada büyük tragedyalar oynanıyor; belki onların bütünlüğünü bozuyor, ama yine duramıyor, dikkati, önemsiz sayılan bu küçük ölümlere de çekmek isteyen bir haberci oluyorum.” <br/><br/>Büyük insanlık tragedyasının yanında (ve içinde) Behçet Necatigil’in <b>şiirsel küçük ölümleri </b>çok daha manalı işaretler taşıyor: <br/><br/>“Acının<br/>Çok sonra başladığın<br/>Kim inkâr eder.<br/><br/>Vardın oydun gar<br/>Ama asıl yangın akşama <br/>Kim inkâr eder. <br/><br/>Bunlar senin <br/>Son yumuşak günlerin <br/>İndiğin yerleştiğin <br/>Kışla <br/>Acıyı <br/>Kim inkâr eder. <br/><br/>Nerden geldiğin <br/>Bilme <br/>Dikleri düzler <br/>Acının <br/>Kimin kârı <br/>Kim inkâr eder.”<i> <br/><br/>Kışla</i> adlı bu şiir, ölümden kâr çıkarılmasıyla büyük sahneye (tragedyaya) bir katma değer sağlayarak tragedyanın meseline bir mühür daha vurmuş oluyor bence. <br/><br/>Bu şiirdeki büyük ima, kışlasız bir hayattır aslında. <br/><br/>Aşkın da başka olacağı, kışlasız bir hayat işte. <br/><br/>Behçet Necatigil, bana göre şiirimizde sessiz bir devrimci olarak var olmuş ve hep öyle kalmıştır. Şiiriyle hayatı –bütün gerçek sanatçılarda olduğu gibi- <b>birebirdir</b>. Şairin hayatıyla, şiirin hayatı özdeşleştiğinde, ister istemez bu hayat patlar ve gelecek hayatlara yeni tohumlar eker. Bu bir gerçek edebilik kaderidir. <br/><br/>Yazıp yazmamanın tereddütlü olgusu, şiiri terk etmemek içindir aslında. <br/><br/>Şair<i>, Yadsı</i> adlı şiirinde, mevcut hayatın anlamıyla, uğruna pek çok şeyin neredeyse süresiz terk edilebileceği <b>ütopya</b>yı<b> çakıştırmış</b> adeta: <br/><br/>“Dağlardan ağrı neyi arıttı <br/>Kapanı, geceler kararı <br/>Yazmak süresiz ertelenmiştir. <br/><br/>Ne çok şeye, kişiye <br/>Bir zaman yakınca <br/><br/>Az sürer aydınlığı. <br/><br/>Yadsı <br/>Kaybeder bazı şeyler ansızın önemini <br/>Zorlar özel durumlar susmayı. <br/><br/>Orda eski kapılar yerinde <br/>Sevgi saygı korkudan <br/>Açmak süresiz ertelenmiştir.” <br/><br/>Mevcuda çakıştırılan ütopya, tapınağın üzerine yerleştirilen yeni bir tapınak imgesidir artık, Behçet Necatigil’in poetikasında.<i> <br/><br/>Sevgilerde</i> adlı kitapta yer alan şiirler, bir şairin şiirinin envanteri olmaktan ziyade, asla yazılmamış bir tarihin edebi envanteridir aslında bence.<i> <br/><br/>Sevgilerde </i>adlı kitapta yer alan şiirler, <b>öz</b>e olan saygının, estetik biçimlerin zaman içinde zenginleştirilerek ve sürekli yenilenerek korunması demektir. Behçet Necatigil’de, –Turgay Gönenç’in tespitiyle- Yunus’un özü ve Divan şiirinin özü bir arada yaşıyor. <br/><br/>Behçet Necatigil’in mısraları arasında,<b> </b>özellikle son dönem şiirlerinde, günümüzün pek çok şeyini deşifre edebilecek manalar bulunuyor; okurun bunlarla zenginleşeceğine, <b>ısısı dondurulmuş buzların </b>artık eriyeceğine inanacağını hayal ediyorum. <br/><br/>Bu şiirin biçim zenginliği olağanüstü; her şeyi, ama her şeyi günü gününe takip edip, yaratıcı hallerden şaşırtıcı yeni özsular üretmiş inovatif bir biçim bu. <br/><br/>O kadar saf ve duru bir şiir ki, sanki <b>şairini gizliyor</b>. <br/><br/>Behçet Necatigil’in şiirini sevmek yeter; insanın önüne bir umman açar bu sevgi. <b><br/><br/>(<i>Sevgilerde</i>, Behçet Necatigil, Can Yayınları)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
