# Mehmet Anıl’ın ‘Forbes Cinayetleri’ ezber bozuyor...

*Pakize Barışta 13.12.2009*

<div class="yazi">Edebiyat, insanın ne kadar masum olup olmadığıyla çok ilgilidir. <br/><br/>Cinayetle de ilgilenir bu yüzden. <br/><br/>İnsan nasıl olur da birini öldürür, öldürebilir? Bu eylemin birikimiyle, nasıl sonuçlandığıyla ve cinayetin kim tarafından işlendiğiyle, öncelikle insanı <b>tanımak</b> açısından ilgilenir edebiyat. <br/><br/>İnsan, her daim –adeta kesintisiz olarak- tanımlanması gereken bir <b>muamma</b> olmaya hâlâ devam etmektedir çünkü.<br/><br/>Yine de insanın tarifini en iyi edebiyat yapar. <br/><br/>Hayatın ve insanın en kılcal damarlarına girebilen, oralarda anlamlı keşifler yapabilen sadece edebiyattır zira. <br/><br/>Edebiyatın cinayetle ilgilenmesi, bir perdenin arkasına geçmektir. Bu perde; dokusu, rengi, kokusu gizli olan, hatta kendini ustaca görünmez kılan bir <b>insan gizliliğidir</b>. <br/><br/>Yazı, bu gizliliği ortaya çıkarır işte.<i> <br/><br/>Forbes Cinayetleri, </i>insanın ruhunda dolaşan bir kalemin kıvraklığıyla ortaya çıkan <b>ruh halleriyle,</b> bu hallerin biçimlendiği<b> davranışları</b> edebî bir yazıya dönüştürüyor. <br/><br/>Yazar Mehmet Anıl, polisiye olmayan bir polisiye roman kurgulamış ustaca.<i> <br/><br/>“Yaz kızım; ben bir özgürlük savaşçısıyım... Dolayısıyla suçluyum Hâkim... Suçluyum, çünkü saf özgürlüğün peşindeyim Hâkim. Uzun zamandır özgürlüğün gerçek anlamını buldum, anladım ve iman ettim. Benim özgürlük tanımım bambaşka. Uçsuz bucaksız bir özgürlükten söz ediyorum Hâkim (...) Ben bu dünyanın adamı değilim Hâkim, beni diğerlerine uyguladığın yasalarla yargılayamazsın. Sizin sevindiğinize ben üzülür, gözünüz gibi esirgediğinize metelik vermem. Beni, bana özel maddelerle yargılayacaksın Hâkim.”</i> <br/><br/>Mehmet Anıl, romanını 7 Aralık 1974’de İzmir kaynaklı bir gazetede çıkan; <i>Buca Forbes Caddesi’nde bulunan Güneş Apartmanı’nın beş ayrı dairesine giren biri, altı kadını katletmiş</i><b> </b>haberiyle başlatıyor. <br/><br/>Aradan uzun zaman geçmesine rağmen polisin araştırması bir sonuç vermez ve bu tuhaf cinayet dosyası kapanır. <br/><br/>Ta ki.. 30 yıl sonra bir doktor ortaya çıkana kadar; Doktor Ferit Özerdem, İzmir civarında bir kasabada yaşayan yakışıklı ve başarılı bir doktordur. Hastalarına gösterdiği ilgi ve anlayış nedeniyle –kimi yoksul hastalarından vizite ücreti de almaz- kasabanın üzerine titrediği biridir Doktor Ferit. Ama günün birinde –ki, artık yaşlanmıştır- 30 yıl önce işlenen Forbes cinayetlerinin faili olarak adalete teslim olur ve hâkime savunmasını yaparken, cinayetlerle sonuçlanan hayatının uzun bir dilimini anlatmaya başlar. <br/><br/>Roman, katliam düzeyindeki bu cinayetlerin soruşturma safhalarında yayımlanan gazete haberlerini verirken, bir yandan da paralel kurguyla, romanın kahramanı olan doktor Ferit Özerdem’in hayatını –onun anlatımıyla- aktarır okura. <br/><br/>Kendini bir özgürlük savaşçısı olarak sunan katil doktor, savunmasını, cinayeti kabul etmesine rağmen bir itiraf üzerine kurmaz, hatta suç kavramının sorgulanmasına da yol açar. Dolayısıyla sistemin ve toplumun özgürlük tanımını da sorgulamış olur:<i> <br/><br/>“Dolayısıyla savunmam bir salıverilme amacı taşımayacak. Ne amaç taşıdığını şimdilik ben de bilmiyorum. Burada bir tahliye kararıyla çıkıp sevdiklerime kavuşmak, ya da asude bir deniz kıyısında rüzgâr saçlarımı uçururken özgürce yürümek isteğinden söz etmiyorum, çünkü bu sizin özgürlük tanımınız...” <br/><br/>Forbes Cinayetleri</i>’nde yazar Mehmet Anıl, hayatın, toplumun <b>kurulmuş halini</b> sorguluyor bence. Ve bu sorgulama içinde yanına Doktor Ferit Özerdem’i de alıyor. Doktor Ferit Özerdem’in kendi hayatını algılamasında, başrolleri <b>düş</b> ve <b>hayal</b> oluşturmaktadır; onun için düş kurmak önemli bir erdemdir; değişik hayallerle yaşamak, adeta mutluluğun esasıdır. Düşlerini ve hayallerini sürekli olarak kadınlar ve kızlar doldurur; uykularında tanıdığı ve tanımadığı kadınlarla ve kızlarla yaşar. Bu nedenle uykuculuk onun için çok önemlidir. Roman ilginç bir kurguyla Doktor Ferit’in aşklarını sergiler; geleceğin katili bu sıra dışı hali içinde Hülya ve Rüya adlarında iki kadın figürüyle yaşar; aslında rüyalarında ve hayallerinde yer alan bu iki figürden biri (Rüya) hayalinin kadını, diğeri ise (Hülya) ayık hayatındaki, yani dünyevi gerçek hayatındaki kadınıdır; bir başka deyişle Rüya’nın gerçeğidir. Doktor Ferit’in gerçek hayatında bu kadınla karşılaşmasıyla birlikte sonun (<b>cinayet</b>in) başlangıcı olabilecek süreç de devre girmiş olur. <br/><br/>Mehmet Anıl, modern Türk edebiyatı içinde sağlam bir yer edinecek kalıcı bir roman yazmış bence. İnsanın özünü ele geçirmek isteyen bir edebî çabanın hem satırlar içi, hem satırlar arası izini sürebiliyoruz. Hayatın klişeleşmiş algı ezberlerinin ötesine geçerek insan denilen bu muammanın bazı şifrelerini de çözmüş sanki. <br/><br/>Yazarın <b>uydurma</b>sı, her haliyle gerçekliğin halleriyle birebir örtüşüyor bence. <b><br/><br/>(<i>Forbes Cinayetleri</i>, Mehmet Anıl, Can Yayınları)</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9009.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323034625/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9009.htm)
