# Yazı hücresi aldatılamaz!

*Pakize Barışta 12.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, insanı ele verir. <br/><br/>Acımasız, insafsız ve tarafsızdır çünkü. <br/><br/>Edebiyat insanın tarihsel duygusunun <b>sopasıdır </b>bir bakıma. <br/><br/>Edebiyattan kaçış yoktur; zamanı, ideolojileri, hükümranlıkları, ters yollara girmeleri, ters yola girmelerin betimlendiği anlatım ortamlarını, aidiyetlere sadıkmış gibi gözüküp, aslında aidiyet değiştirmeleri, dimdik duruyormuş gibi görünürken usul usul batıyor olmaları, hakiki cambazlığın dışındaki <b>hayat cambazlıklarını</b>, vicdan muhasebelerini bile insanın kendine yontabilmelerini, siyasi pozisyon almaların pek çoğunun kişisel kariyer projesi olmalarını... edebiyat bir gün, ama mutlaka bir gün, zamanın ve anın içinden cımbızlayarak çekip çıkarır ve gözler önüne serer.<b> <br/><br/>Edebiyattan kurtuluş yoktur</b> anlayacağınız. <br/><br/>Bir kalem, boş bir kâğıt sayfasını biçimlendirmeye başladığında, yani bir takım görsel işaretler çizmeye başladığında, içinde taşıdığı her işaret hücresinin bir bilgisi, bir duygusu velhasıl derin bir manası vardır.<b> <br/><br/>Yazı</b> hücresi aldatılamaz. <br/><br/>Rus asıllı ABD vatandaşı Olga Gruşin, <i>Suhanov’un Düş Yaşamı</i> adlı ilk romanında önemli bir dilemmayı konu edinmiş; artistik sezgiler, hayaller ve uygulamalar mı, para ve yüksek hayat standardı mı yoksa? Romanın kahramanı ressam Anatoli Suhanov, sanatı Sovyet resmî ideolojisi tarafından aforoz edildiğinde, bu iki hayat yolundan birini seçmek durumunda bırakıldığında, konforu ve devlet güvencesini seçer. <br/><br/>Ruh satıldığında bir gün gelir her şey iflas eder, hayat iflas eder. Bundan sonrasında, büyük bir altüst oluş hesaplaşması gerçekleşirse şayet, o zaman nadiren de olsa o kişi belki sattığı ruhunu zedelenmiş olarak geri kazanabilir mi? <br/><br/>Olga Gruşin, kahramanını sanatına ihanet ettiği için eleştiriyor ama... insan romanı okudukça tuhaf bir durumla karşılaşıyor; bu dilemmanın yazarın kendisi için de geçerli olduğunu hissediyor; Moskova’da doğup büyüyen, şimdi Washington DC’de yaşayan 38 yaşındaki Olga Gruşin belli ki zorunlu değil, gönüllü olarak <b>dünya değiştirmiş</b>, çok köklü bir kültürden Rus kültüründen, dünyanın en önemli edebiyat hazinelerinden biri olan Rus edebiyatından, yeni bir dünyaya (Amerika’ya) ve oldukça genç bir edebiyat ortamına (Amerikan edebiyat ortamına) kendini <b>transfer ettirmiş</b>. <br/><br/>Göçmen yazarlar içinde –benim rastladığım- aidiyet duygusundan oldukça uzaklaşmış ve kolayca yeni bir aidiyete, oldukça konforlu bir aidiyete geçmiş nadir yazarlardan biri Olga Gruşin. Ve bunu sağlayan da <b>kalemi </b>tabii ki. <br/><br/>Sovyetler döneminde (Kuruşçev dönemi) yaşayan başarılı, oldukça parlak bir yer altı ressamı olan ve resmî ideolojinin sosyalist gerçekçilik sanat akımını reddeden Anatoli Suhanov, bir gün yer altından yer yüzüne çıkıp Sovyetler’in ruhuna girer. Ve inandığı sanat anlayışıyla birlikte resim yapmayı da terk eder; bu alışveriş karşılığında –ruhun satılması- Komünist Partisi’ne kabul edilir ve önü açılır. Partinin resmî organı sayılabilecek önemli bir sanat dergisinin yayın yönetmeni olur ve böylece istediği her şeye de sahip olur; konforlu bir hayat, özel otomobil, resmi şoför, çilek reçelleri ve Fransız konyakları gibi... <br/><br/>Bedel ise, resim yeteneğini dolaba kitlemesi ve <b>imza</b>sıdır. Bu bedeli kabul edince de Suhanov’a düşen görev; <i>Kapitalist Çözümsüzlüğün Belirtisi Olarak Sürrealizm ve Diğer Batılı ‘İzmler’ </i>ile<i> Sosyalist Gerçeklik Yönteminin Peyzaj ve Natürmort Resimdeki Çağdaş Uygulamaları</i> gibi makaleler ve kitaplar yazmak olur tabiatıyla. <br/><br/>Ruhunu satan bir artistin yapabileceği tek bir şey vardır:<b> Unutmayı öğrenmek!</b> <br/><br/>Suhanov da bunun peşine düşer; ruhunu satma kararından önce kendisiyle hesaplaşırken, gönlünün son direncini –yazarın kaleminden- şöyle aktarır romanda: <br/><br/>“Çünkü edebiyatın tersine resim trajik bir sanattı; ne çürük çarık bir daktiloda sabaha kadar çoğaltılabilirdi, ne palto astarına dikilerek sınır dışına çıkarılabilir, ne de birinin belleğinin kuytu, güvenli bir köşesinde yük olmadan ve durmadan sonsuza dek yaşayabilirdi. Elle tutulur, yani somut olması –bir tuval, bir şövale, boyalar, fırçalar ve bir duvar-, zaman ve mekânla sınırlı tutulması gerekiyordu; yaşatılacak mı, yoksa yok mu edileceği konusunda son kararı ait olduğu zaman ve mekân belirlerdi. Rusya ressamlarına iyi davranmamıştı. Savaşlarda ve devrimlerde yakılmış nice hazineleri, yağmurda ve karda katedrallerin duvarlarından akıp giden paha biçilmez freskleri, Tretyakovka’nın bilinmeyen depolarına kapatılmış her bir fırça darbesi, her bir esin kaynağı giderek küf bağlayan Chagall’ın başyapıtlarını düşündüm.”<i> <br/><br/>Suhanov’un Düş Yaşamı</i>’nda Olga Gruşin, oldukça geniş bir yelpaze içinde bir dönemi, bir zamanı, ideolojik, toplumsal ve bireysel çöküşleri, Sovyetler’in o muazzam bürokratik siyasi gücünü ve kontrolünü, yeraltında her baskıya rağmen yine de sanat yapıldığını, son derece etkili bir malzeme birikimiyle yazmış. <br/><br/>Ama sonuç:<i> <br/><br/>Suhanov’un Düş Yaşamı</i>’nda içerik şahane, edebiyat bahane. <br/><br/>Sistem, günümüzde Moskova’dan Amerikan bursuyla Washington DC’ye’geçip, orada başkanlara danışmanlık yapıp, önemli görevlerde bulunan bir Rus yazarın yazısının edebi değerini törpüler ve edebiyatını daha çok <b>içerik olgusu</b>na yöneltir tabiatıyla. <br/><br/>Belki de kaçınılmaz bir doğal sonuçtur bu. <br/><br/>Bir tür kader gibi. <br/><br/>Kim olursa olsun, kalemi ne kadar kuvvetli olursa olsun, sisteme kapılırsa bir yazar; yazının hücresi mutasyona uğrayıp, edebi bir kanser hücresine dönüşüyor, eleştiren yazar, eleştirdiğinin altında kalarak bu kez kendisi eleştirilmeye muhtaç hale geliyor. <br/><br/>Olga Gruşin’de olduğu gibi. <b><br/><br/>(<i>Suhanov’un Düş Yaşamı</i>, Olga Gruşin, Çeviren: Dilek Şendil, Turkuvaz Kitap)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4989.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090725012948/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4989.htm)
