# Nazizm’e direnen ressamın hikâyesi: ‘Brandes’in Kararı’

*Pakize Barışta 21.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, belleğin duygusunu kayıt altına alır. <br/><br/>İnsan belleği, olup bitenleri, anıları ve altı çizilmesi gerekenleri kayıt altına alır ama bunların hiçbirini duygu platformunda gerçek anlamda manalandıramaz. <br/><br/>Edebiyatın devreye girmesiyle, bellek <b>yazı</b>yla buluşur ve insanın –insanlığın- gerçek geçmişi yani gerçek duygu kaydı ortaya çıkar. <br/><br/>Yazarın, belleğin edebileştirilmesindeki hassasiyeti, bireyin hayat kayıtlarının yanı sıra, toplumun ideolojik, siyasi ve kültürel kayıtlarına da açıktır; belleğin edebiyat tarafından duyguyla manalandırılmasında tarihin içinin yeniden ve yeniden okunması ve edebi olarak deşifre edilmesi de vardır. <br/><br/>Bireye ulaşırken ideolojiden ve siyasetten de geçilir tabiatıyla. <br/><br/>Katalan yazar Eduard Marquez, <i>Brandes’in Kararı</i> adlı romanında güçlü ve zengin bir edebi bellek operasyonuna girişmiş. Yazarın bu edebi çabası, romanın eksenini oluşturan <b>direnç </b>ana temasında biçimleniyor. <i><br/><br/>Brandes’in Kararı</i>’nda, romanın başkahramanı Dresdenli ressam Brandes’in Nazi rejimiyle karşılaşması anlatılırken, bu karşılaşmanın odağında, Nazi lideri Göring’in kendi gizli sanat koleksiyonuna katmak için, ressamın sahip olduğu 16. yüzyılın en önemli Alman ressam ve oymabaskıcısı Lucas Cranach’ın bir tablosunu zorbalıkla ele geçirmeye kalkışması var. <br/><br/>Eduard Marquez’in, romanında böyle bir konuyu seçmesine, kübist Fransız ressam Georges Braque’ın başından geçen benzer bir şantaj olayı neden olmuş. Dresdenli ressam Brandes, aslında Fransız ressam Georges Braque. Yazar, Georges Braque’ın yaşadığı bu şantaj olayını yeniden üretirken, roman örgüsü içine Nazilerin tüm insani ve toplumsal değerleri yok ederek gerçekleştirdikleri, tarihin en büyük soygunlarından biri sayılabilecek sanat eserleri soygunlarını da hatırlatmış oluyor okuruna. <br/><br/>Hermann Göring, sanat danışmanı Hofer marifetiyle Brandes’in sergisinde yer alan eserlere el koyar ve ressamın tekrar eserlerine kavuşabilmesi için, sahip olduğu Lucas Cranach’ın tablosunu kendisine teslim etmesini ister. Bu tuhaf bir değiş tokuş olacaktır tabii. Nazizm, ressam Brandes’e <b>‘kararını ver’ </b>baskısı ve şantajı yapar sık sık. <br/><br/>Eduard Marquez, mecburen bir karar verme aşamasına girmiş olan kanser hastası Brandes’in çare arayışlarını anlatırken, bir yandan da ressamın anılarıyla ilgili edebi değeri oldukça yüksek bir duygusal bellek sergilemesi sunuyor okura. Romanını iki kolda yürütüyor yazar; duyarlı bir insanın –sonu yaklaşmış da olsa- hayatını manalandıracak direnç ve teslim olmama mücadelesini anlatırken, bir yandan da, onun çocukluğunu, babasıyla olan ilişkisini, gençliğini, aşklarını, Nazi ordusunda yer alışını ve sanatını oluşturan unsurları inceliyor. <br/><br/>Eduard Marquez, ideoloji ve siyasetle, insanlığı karşı karşıya getiriyor<i> Brandes’in Kararı</i>’nda. <br/><br/>Romanın değerini oluşturan unsurlar içinde, resim sanatının özellikleri de yer alıyor; Georges Braque’ın hayat ve sanatla ilgili görüşleri, zengin ve ilginç bir renk bilgisi, kompozisyonla ilgili yorumlar, Nazizm’in ve savaşın, Brandes’in resmindeki ifadeleri de, romanın örgüsü içinde bulunuyor. <br/><br/>“Belki de bu aslında, onun o fizyolojik çalışmalarının yerine, iki yüz gram safran tepeciğinin kendi hacminin yüz bin katı suyu boyayabilmesinin bana çok daha büyüleyici geldiğindendir. Ya da bazı Ortaçağ tariflerine göre, nakkaşların karayosunundan çıkardıkları mor rengi hazırlarken, erkeğin idrarının kadınınkinden daha iyi sonuç verdiğini. (...) Matisse’in dediği gibi: renkleri konuşturmak gerek.”<i> <br/><br/>Brandes’in Kararı</i> romanının kararla ilgili şifresi de, Georges Braque’ın şu ifadesinde gizli bence: “Yalnızca elimizden almadıkları şeyler kalır bize, o da sahip olduklarımızın en iyisidir.” <br/><br/>Katalan yazar Eduard Marquez, romanında edebi olarak kimi zaman düz çizgide gelişen, kimi zaman imgelerin üst üste bildirildiği, kimi zaman paralellikler arz eden, kimi zaman iç içe geçmiş bellekler sunan, kimi zaman da simgelerin bile parçalandığı, değişik derecelerden zaman filtreleri uygulanmış yazı kurguları sunuyor. <br/><br/>Yazar, hayatın ritminin sarmalını yakalama peşinde galiba. <br/><br/>Batı modern edebiyatının az sayıdaki iyi örneklerinden biri <i>Brandes’in Kararı.</i><b> <br/><br/>(<i>Brandes’in Kararı</i>, Eduard Marquez, Çeviren: İnci Kut, Can Yayınları) <br/><br/>*** <br/><br/>Okura Not: </b>Iğdır’da, merkeze 9 kilometre uzaklıktaki köy okuluna bir kütüphane kurmak için mücadele veren öğretmen Ali Özdemir’in, okul kütüphanesi için ansiklopedilere, romanlara, Türk ve dünya klasiklerine ihtiyacı var. Kitap fazlası olanlara ya da bir köy okulunun öğrencilerinin de roman, şiir, hikâye okumaya hakkı olduğunu düşünenlere duyurulur. <br/>Ali Özdemir. <br/>Evci İlköğretim Okulu 1-A sınıf öğretmeni <br/>Merkez-Iğdır <br/>E-mail: ozdemir.carpediem@gmail. com<br/>Tel: 0505 911 2273 - 0536 503 2300</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6156.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090923152324/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6156.htm)
