# Edebiliğin en saf hali: Küçük Prens

*Pakize Barışta 03.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>En güzel hayalleri edebiyat kurar. <br/><br/>En manalı karşılaşmaları edebiyat kurgular. <br/><br/>İnsanın hayal gücünü en arı halde edebiyat<b> biçimler</b>; yazı, hayalin edebi olarak bir <b>heyecan</b>a kavuşmasıdır bana göre. <br/><br/>Bu haliyle <b>edebiyat eğlencelidir</b>. <br/><br/>Yazar, hayali biçimlendirirken, okurunun hayalini de biçimlendirmiş olur aynı zamanda. Okurun edebiyattan beklentisi nedir ki zaten; kendisi tek başına hayalini geliştiremiyorsa, hayalini istediği gibi yaşayamıyorsa, onun yerine bir başkası –yani bir yazar-, bu hayali ve bu hayalden çıkacak kıssadan hisseleri yazarak onu daha derinlikli daha zengin yaşatabilir, hayalini <b>cisimleştirebilir</b>. <br/><br/>Edebiyatın inceliği de buradadır zaten. <br/><br/>Dünyanın en güzel hayal-hikâyelerinden biri de <i>Küçük Prens</i>’tir benim için.<i> <br/><br/>Küçük Prens</i>, <b>edebi</b>liğin en saf, en çocuksu halidir. Yazarı Antoine de Saint-Exupéry, <b>çocukluğu</b> seçmiş; yazısındaki ifadesiyle, <i>Küçük Prens</i>’i resimlendirmesiyle suluboya bir edebiyat onunki. Safiyane bir şeffaflık ve temiz renkli bir edebilik; Exupéry’nin küçük prensi, romanda adeta boyut kazanıyor, okurun gözü önünde holografik bir efektle cisimleşiyor, canlanıyor. <br/><br/>Mesleği pilotluk olan Antoine de Saint-Exupéry’nin uçuşlarından birinde, gökyüzünde, sarışın küçük bir prensle karşılaştığını, <i>Küçük Prens </i>romanının hayalini de böyle kurduğunu düşünürüm.<i> <br/><br/>Küçük Prens</i>, türü olmayan bir metin bence. Bu nedenle yeni biçimlendirilmelere çok uygun bir değişik duygu taşıyor; Joann Sfar’ın, <i>Küçük Prens</i>’i başarılı bir çizgi romana dönüştürebilmesi de bundan. <br/><br/>Yeni yayınlanan <i>Küçük Prens</i> çok farklı. Artık onu daha detaylı görebiliyoruz, farklı... ama özü, ruhu, duygusu aynı. Çizeri, yazar babasının <b>niyeti</b>ne çok sadık kalmış. Antoine de Saint-Exupéry’nin niyeti, insanın içindeki çocukluğu harekete geçirmek değil mi zaten: “...çünkü tüm büyük insanlar önce çocuk olmuşlardır. (Ama pek azı bunu anımsar.) Öyleyse değiştirip şöyle adıyorum kitabımı: <i>Çocukluğundaki Leon Werth’e</i>...”<br/><br/>Joann Sfar’ın çizgisi adeta edebileşmiş<i> Küçük Prens</i>’te. Bir romanın çizgi romana dönüştürülmesi (geçirilmesi) değil, bir metnin çizgiyle buluşup, bütünleşmesini gerçekleştirmiş Joann Sfar. Ayrıca, Sfar’ın desenlerini renklendiren Brigitte Fındakly de, bu bütünleşmeye kendi zanaatını katmış. <br/><br/>Bir edebi metin, insani ve genel anlamda çocuksu ise, bu metnin <b>görseli</b> de o kadar karmaşıklıktan arınmış oluyor bence. <i><br/><br/>Küçük Prens</i>’in yazarının dileğini de bir bakıma yerine getirmiş oluyor Joann Sfar: “Bu benim için dünyanın en güzel, en üzüntülü resmi. Bir önceki sayfadakinin aynı, ama size daha iyi göstereyim diye bir kez daha çizdim. Küçük Prens yeryüzünde işte burada göründü ve kayboldu. Bir gün yolunuz Afrika’ya, çöle düşerse, burayı tanıdığınızdan emin olmak için dikkatle inceleyin bu resmi ve buradan geçmeniz gerekecek olsa da, yalvarırım, acele etmeyin, bir süre tam da yıldızın altında bekleyin! Eğer o sırada karşınıza bir çocuk çıkarsa, gülerse, altın sarısı saçları varsa, sorularınıza yanıt vermiyorsa, kim olduğunu elbette anlayacaksınız. O zaman, ne olur, kırmayın beni! Öyle üzgün bırakmayın beni! Yazın bana, geri döndü deyin...” Joann Sfar, Antoine de Saint-Exupéry’i kırmamış, üzgün bırakmamış; yazmamış ama çizerek bu büyük yazara geri dönmüş. Çünkü, bu başarılı çizer, belli ki Afrika’da, çölde, Saint-Exupéry’nin yıldızı altında bekleyip, Küçük Prens’le karşılaşmış, tanışmış, dertleşmiş! <br/><br/>Joann Sfar’ın<i> Küçük Prens</i>’i, herkes için bir çizgi roman; metnin gizini de, şifrelerini de hem daha güçlendirerek, hem de daha bir açıklığa kavuşturarak <b>desene</b> taşımış durumda. Öyle ki, <i>Küçük Prens</i>’i daha önce okumamış olan biri, çizerin <i>Küçük Prens</i>’ini seyredip, diyalogları ve kafa seslerini okuduğunda orijinalini okumuş gibi olabilir. Hatta Saint-Exupéry’nin eleştirel mesajlarını daha net algılayabilir; örneğin dünyanın, insanlığın maddileşmesi, duygunun yerini neredeyse bütünüyle paranın alması, çocuksuluğun yok olması, doğadan hızla uzaklaşılması ve en önemlisi <b>hayalin daraltılması</b>... bütün bu mesajlar, yeni yayınlanan romanda çizgiye geçmiş durumda.<i> <br/><br/>Küçük Prens</i> çizgi romanının başarısı, aslında Antoine de Saint-Exupéry’nin hayal dünyasını <b>hareketlendirerek </b>yeni bir dinamikleştirmede yatıyor; romanda tasvir edilmeye çalışılan –özellikle insan dışındaki diğer karakterler- çiçekler, kuzu, yıldızlar, fener, yılan, tilki, kuşlar ve diğer fantastik canlılar, neredeyse romandaki sunuluşlarından daha etkili olarak görselleştirilmişler. <b>İşaretleri</b> de, insanın hayal dünyasını daha görünür kılıyor. <br/><br/>Joann Sfar’ın çizgi üslubu, Antoine de Saint-Exupéry’nin naif yazı üslubuna birebir uymuş; insan, sadeliğin ne kadar önemli olduğunu, çizerin bu anlayışı ve uygulamasıyla daha da iyi kavrıyor; maniyere hiç meydan verilmemiş bu çalışmada. <i><br/><br/>Küçük Prens</i>’leri (hem romanını, hem de çizgi romanını) hem küçüklere hem büyüklere, her zaman bir başucu kitabı olarak önermek isterim.<b><i> <br/><br/>(Küçük Prens</i>, Antoine de Saint-Exupéry, Çizen: Joann Sfar, Çeviren: Saadet Özen, Turkuvaz Kitap)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
