# Sema Kaygusuz’un yeni romanı: ‘Yüzünde Bir Yer’ edebi bir Guernica

*Pakize Barışta 27.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat kendi evrenini kurar. <br/><br/>Onun kendi kendini biçimlendirmesidir bu. <br/><br/>Edebiyatın evreni, bizim evrenimizden ne çok farklı, ne de benzerdir; ne çok uzak, ne de yakındır ayrıca. <br/><br/>Kalem harekete geçtiğinde, yazı ortaya çıkıp biçimlendiğinde, edebiyatın evreni de kendi varlığıyla canlanmaya başlar. Yazı, taşı yontar gibi, pişmiş toprağı kazır gibi edebiyatı bütün derinlikleriyle biçimlendirmeye başlar: <br/><br/>“<i>Hızır konuşurken sağ eliyle görünmez bir çekici kavrayıp</i> <b><i>Yazı eskiden bir oyuntuydu </i></b>dedi, <b><i>ince uçlu çiviyle açılan yaralardı. Elime çiviyle çekici alıp kil tabakaya sözün izini çıkarırdım</i>.</b>” <br/><br/>Sema Kaygusuz, <i>Yüzünde Bir Yer</i> adlı yeni romanında, gelmiş geçmiş neredeyse tüm zamanların kelamının izini kazıyor belleğimize.<i> <br/><br/>Yüzünde Bir Yer</i>, gayrı resmî tarihlerin bir tıpkıbasımı gibi; acının tarihi, eziyetin tarihi, umudun tarihi; tüm duyguların, arkeolojisi yapılmış tüm davranışların sırrını açıklayan bir gayya kuyusu envanteri bu yazı. <br/><br/>Sema Kaygusuz, bize yazı aracılığıyla bir şeyleri dayatmadan, yol göstermeden ve bilgelik taslamadan taze bir dille <b>işaretliyor</b> sadece. Bu coğrafyada o kadar şey istiflenmiş ve derinlik kazanmış ki, insan da doğa da, tanrı da, görebilen için gereğinden fazla çözümlenmiş; biz bunu Sema Kaygusuz’un her manaya çekilebilecek <b>poetika</b>sından anlıyoruz: <b><br/><br/>“<i>Çünkü hatırlıyorum </i></b>dedim<b>.<i> Bu öyle bir hatırlayış ki, <br/>şu anda <br/>harf harf <br/>yazıya düşüyoruz <br/>ikimiz de.</i>”</b> <br/><br/>Yazar, <b>kadim</b> olana yeni bir evrensel anlam getirmiş romanında; hayal, kadimle biçimlenmiş adeta; insanın <b>kadim töz</b>’üne taarruzun deşifrasyonunda bir edebî tarih haline gelmiş <i>Yüzünde Bir Yer:</i> Yücelik/kutsallık var mı ve nerede? <br/>Nerelerde aranmalı? <br/><br/>Vicdan ile göksellik arasındaki çatışma kültürü, insanlık için ne zaman bir <b>fay </b>oluşturdu? <br/><br/>Egemenin aslında hiçbir zaman kazanmadığı ve kazanamayacağı, sadece ve hep <b>yaranın kazandığı </b>bir savaşın, <b>vicdani göz</b>e sahip romanı bence, <i>Yüzünde Bir Yer</i>. <br/><br/>Aslında incir çekirdeğine sığmış bir büyük yazı; yazarın bu romandaki edebî şemsiyesi, bir incir ağacı varlığı (ve aynı zamanda varoluşu) altında dalgalanan, zikzaklanan ve altüst oluşlar yaşayan insanlığın oldukça zor tahammül edilen <b>seyri</b>. <br/><br/>Hızır, kurtarayım derken, geleceğin kanlı kaderini önlerim diye kendisi kan akıtıyor. <br/><br/>Sema Kaygusuz’un romanı, edebi bir<b> </b><i>Guernica </i>bence; hem de daha şümullü olanı.. acıya bal da katılmış olanı. <br/><br/>“<i>Dönüp de Hızır’dan dileyemedim gerçeği. Bir cesaret soramadım, bin dokuz yüz otuz sekizde neredesin? Dersim’den Karadeniz’e doğru göç eden yaralı bir topluluk görebiliyor musun şimdi? Ateşin başında bir kız var mı, o zamanki gözleri daha zeytuni? Bese ormana girdiğinde orada mısın sahi? Sen değilsen peki kim, pisi balığı güzelliğinde kendine çağıran Bese’yi?</i>” <br/><br/>Sema Kaygusuz, bir edebî ip cambazı; korunmasız tel üzerine serpiştirilmiş kelimelerin arasında adeta dans ederek, onları birbirleriyle ilişkilendiriyor. Ki bu kelimelerin bazıları (kavramların ve tarihin) çok becerikli <b>çelme ustaları</b>dır. Sema Kaygusuz, kılcal damarlar gibi kolay görünmeyen –çok sayıda- kırmızı çizgilerle karşılaşmayı göze almış durumda bence: “<i>Hem bak İsa bile, ki Allah’ın oğlu, dokunduğunda ölüyü dirilten tılsımlı adam, uzaktan bakmış bakmış yol kenarında olgun bir incir ağacı su yeşili yapraklarıyla olduğu yerde salınıyor. İsa’nın yanında havarileri de varmış o sıra. Ağacı görünce galiba peygamberin ağzı sulanmış. Güneşin altında günlerdir vaaz vermenin bitkinliğini fark edip birdenbire canı incir istemiş. Bir iki meyve yemeye ağaca yöneldiğinde çabuk çabuk atıyormuş adımlarını. Ne var ki ağacın dallarında tek bir incir görememiş. Meğer erkek bir incirmiş İsa’nın yoluna çıkan. Ama İsa, her halde İsa olmaktan dolayı onu incire iten iştahını, o iştahın gözü yanıltan baş döndürücü cazibesini canın kalpten önce arzulayan mutlak varlığını görmezden gelip elindeki asayı kaldırdığı gibi lanetlemiş ağacı. İncir İsa’nın tek sözüyle oracıkta kuruyuvermiş.</i>” <br/><br/>Sema Kaygusuz’un kendine has bir edebî söylemi var.<i> <br/><br/>Yüzünde Bir Yer</i>’de bu söylem daha da netleşmiş durumda bence. Enerji doğuran bir dokunuşla metin üretiyor, imge üretiyor ve bu coğrafyanın romanını yazarken –ki, örneğin Batı’da böyle bir roman yazmak neredeyse imkânsızdır- gizli bir ironiye sahip yeni bir<b> edebî estetik </b>inşa ediyor. Yazarı, kalemle kâğıtla buluşturan tutkuyu, okur satırlar arasında, ayrı bir metin akışı içinde okuyabiliyor.<i> <br/><br/>Yüzünde Bir Yer</i>, pek çok yönden ezber bozan bir roman; <b>akıl açan</b>, okurunda değişik edebî bir lezzet bırakan, üslubu özel, kültürel derinliği sonsuz, edebî renk skalasında denemeler barındıran ve çeşitlilik sunan değerli bir roman bence. <br/><br/>Bu coğrafyada yaşayan herkes, kendi tözünü ve özünü daha derinlemesine kavrayabilmek istiyorsa şayet, bu romanı okumalı derim ben.<b> <br/><br/>(<i>Yüzünde Bir Yer</i>, Sema Kaygusuz, Doğan Kitap)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7642.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091215093626/http://taraf.com.tr:80/makale/7642.htm)
