# Müge İplikçi’nin Transit Yolcuları

*Pakize Barışta 10.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, manaya mana katar ve gerekirse manayı alt üst eder; insanın bakış açısını değiştirdiği gibi, hayatın kalp atışlarını da değiştirebilir. <br/><br/>Edebiyat, hayatın içindeki gelgitlerin manasını sarsıcı bir etkiyle yeniden canlandırabilir; ancak bu canlandırma, insanın alıştığı duygusal ve ruhsal düzenini bozabilir. <br/><br/>Edebiyat aslında varoluş sorunlarıyla pek ilgilenmez. Hayatın varlık nedenleri ve biçimleriyle ilgilenir o; felsefeye hayat malzemesi sağlar. Latince deyişteki gibi (–<i>önce yaşa, sonra felsefe yap / </i>primum viveri deinde philosophari-)<b> </b>felsefeye hayat verir.<b> <br/><br/>Yazı</b>, hayat geçip giderken onu yakalayıverir ve kendine özgü bir <b>geri sarma</b>yla, kimi zaman gelişi güzel olan akışına müdahale eder, yeniden anlamlandırır. <br/><br/>Müge İplikçi’nin üçüncü baskısı yayınlanan <i>Transit Yolcular</i> adlı hikâye kitabında,<b> insanın geçişleri</b> –kadın karakterler ağırlıklı olarak- edebi bir <b>çağrıyla,</b> hayatı farklı bir düzlemde okumaya zorluyor.<i> <br/><br/>Transit Yolcular,</i> okurun duygusal ve ruhsal dengelerini sarsıyor adeta: <br/><br/>“<i>Hudutyer Hayal Gücü Andı</i> <br/><br/>Bedensel olmayanın ve cansızın kişileştirilmesi ne büyük, ne görkemli oyundur. Hemen her biçimin insan ruhunun biçimlendirmesiyle var olabileceği fikrinden yola çıkılırsa... Hayvanlar, gök, toprak, geçmiş, gelecek ve bunlara bağlı tüm masallar. İşte o zaman hayal gücünden başka bir güçle yaşamadığımız ortaya çıkar. <br/><br/>Başlangıcı sormalıyız. <br/><br/>Başlangıçtaki oyun neydi, diye sormalıyız. <br/><br/>Ve daha önce ne vardı, diye sormalıyız. <br/><br/>Ve hangi oyunun hangi halkasında olduğumuzu; <br/><br/>İnsanların kalbine girecek bir yanılsama varsa onun kaynağı nedir; <br/><br/>Ve sonucunda neler olmuştur; <br/><br/>Yapay icatlardır kavgalar, haset, acılar, keyfi cinayetler ve akıldaki bir oyundan ibarettirler ve tüm devşirilmiş oyunlarda olduğu gibi dünyaya hükmetmişlerdir.” <br/><br/>Müge İplikçi de, edebiyatımızın gerçek bir sessiz devrimcisi bana göre. <br/><br/>“Her tekrar bir farktır aslında, ama ne yalan söyleyeyim anlayana, ” diyen bir edebi devrimci. <br/><br/>Kitabın <i>Düğün </i>adlı hikâyesinde edebi bir fırtına içinde derin bir sakinlik sergileniyor; metafor, hayal, gerçeklik, bir altüst oluş, bir yükseliş... yazarın hayatı kavrayıştaki <b>bakış zenginliği.</b><i> <br/><br/>Düğün</i>, modern edebiyatımızın küçük bir yapı taşı bana göre. Giz üstüne giz oyulmuş bu hikâyede: “Ve Maral Düğün Salonu’nun ortasında kalbi rahminden çıkan ilk gelin olma sıfatını hak etti böylelikle (...) Üzgündü kalp. Kendi üzgünlüğü kendine yeterdi. Ona göre dünyadaki en üzgün kalp kendisiydi ve bir daha böylesi dünya yüzüne gelmeyecekti. Tutsaklık... İstemediği bir bedenin içinde on dokuz yıl yaşamak ciddi bir tutsaklık demekti. Yaşamayan bilemezdi. Bir süre soğuk, tozlu parkelerin üzerinde derin derin iç geçirerek yatmaya, ardından normal ritminde atmaya devam etti. Nida onu bulduğunda kısık sesle ağlıyordu.” <i><br/><br/>Transit Yolcular</i>’da, hikâyeler bir sarmaşık gibi birbirlerine sarılarak hatta eklemlenerek; birbirlerinin özünden beslenerek gelişip gidiyorlar. Kimi zaman da, <b>bir dağılıp, bir toplanarak </b>doğuruyorlar birbirlerini. <br/><br/>Dantelanın kaleydoskopik esnekliğine sahipler. <br/><br/>Bu hikâyeler, sıradan gibi gözüken derin ve ufku geniş sözcüklere ve cümle yapılarına, henüz söylenmemiş gizemli sözlere sahip. <br/><br/>Müge İplikçi, kadını, bir yolculuğun, hatta evrensel bir yolculuğun hem manası hem de taşıyıcısı olarak yerleştiriyor satırlarına ve satır aralarına. Onunki, kolay gözüken <b>zorlu okuma</b>; sakin ama dikkatli okumak gerek. <br/><br/>Yazarın dili aslında naif bir düalizme de sahip. Doğu ve Batı birikimlerinin yumağını edebi olarak çözerken, aynı anda yeni yumaklar örüyor sözcükleriyle. <br/><br/>Duyguların deposunu açıp, onların uçuşunu seyrettiriyor okuruna. Ancak bu seyir, zevkli olduğu kadar hüzünlü de. Ve aynı zamanda sarsıcı etkilere sahip. <br/><br/>Transit geçişler, bir türlü tam olarak <b>duramayışlar</b>, bir körükten (bir havaalanı tünelinden) neden ve nasıl geçilip geçilememeler, yer-siz’liğin çeşitli manaları, beklemenin zamanla kavgası... bütün bunlar ve yarı-söylenmiş diğerleri ve söylenmemiş ama belirleyen duygulara sahip <b>oluşlar</b>, Müge İplikçi’nin edebiyatı diyebileceğimiz bir tanıma götürüyor insanı. <br/><br/>Müge İplikçi, <b>yeni zamanlar</b>ın usta bir kalemi bence. <i></i><b><br/><br/>(<i>Transit Yolcular</i>, Müge İplikçi, Everest Yayınları)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5442.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090828062544/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5442.htm)
