# Dostoyevski’nin ‘Puşkin Konuşması’

*Pakize Barışta 24.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat sorumludur. <br/><br/>İnsanlığı, toplumu, insanı yönetmez edebiyat; hatta yönlendirmez bile. Gerçekleştirdiği edebi tespitleriyle toplumun ve o toplum insanının ruhunun ne durumda olduğunu ortaya çıkarır ancak; bu da onun sorumluluk misyonudur. <br/><br/>Edebiyat, bir toplumun geleceğinin<b> insanlık projeleri</b>nden sorumludur. <br/><br/>Yazı, geleceğin kokusunu alır çünkü. Ve yazıdan başka hiçbir şey geleceğe bu kadar duyarlı değildir bana göre. <br/><br/>Puşkin, eserlerinde olağanüstü bir edebi değer üretirken, bu değerin içinde Rusya’nın, Rus kültürünün ve Rus insanının <b>durumu</b>nu da büyük bir insanlık sorumluluğu içinde ortaya çıkarmıştır. <br/><br/>Dostoyevski ise bu büyük ulusal insanlık sorumluluğunu şu şekilde dile getiriyor: <br/><br/>“Ondan önce kimsede görmüyoruz bunu; evrensel sevgi gücü, başka milletlerin yaratıcı damarını hiç şaşmadan bulabilme gücü, ‘Konuşma’mda Avrupa’nın bazı yüce dehalar yetiştirdiğini söyledim. Bir Shakespeare, bir Cervantes, bir Schiller mesela. Ne ki Puşkin’de bulduğumuzu bunların hiçbirinde bulamıyoruz. Yalnız evrensel sevgisi değil, başka milletlerin damarına girebilme gücü de akla durgunluk veren yeterliliğiyle dikkatimizi çekiyor. Dehasının en kendine özgü yanı olan, onu bütün dünya sanatçılarından ayıran, bütün dünya sanatçıları arasında yalnız onda gördüğümüz bu özelliği altını çizerek belirtmekten kendimi alamazdım.” <br/><br/>Dostoyevski’nin yeni yayınlanan <i>Puşkin Konuşması</i> adlı kitap, 26 Mayıs 1880’de (129 sene önce ve iki gün sonra) Moskova’da dikilen Puşkin Heykeli’nin açılışıyla ilgili bir konuşmasını ve bu konuşmayla ilgili açıklama ve eleştirilere yönelik yazılarını içeriyor. <br/><br/>Dostoyevski soruyor: “Gerçek, ne zaman elden gitti?” <br/><br/>Dostoyevski’ye bu soruyu Puşkin sorduruyor aslında; Puşkin’in yarattığı unutulmaz ve ölümsüz tipler içinden çıkarıyor bu soruyu çünkü. <br/><br/>Örneğin <i>Yevgeni Onegin</i>’de, <i>Çingeneler</i>’de, şairin dehasıyla oluşturulan kahramanların içinden, Rus toplumunun o zamanki ruhunu hatta ruhsuzluğunu temsil edenler sorduruyor ona bu soruyu. <br/><br/>Dostoyevski, yaşanan o büyük siyasi ve kültürel problematiği çırılçıplak gözler önüne seriyor. Örneğin Aleko, sınıfına ve sahip olduğu bazı temel değerlere karşı çıkarak gerçeği aramaya yöneldiğinde, aslında toplumunun ve kendisinin öz değerlerinden uzaklaşmış oluyor: <br/><br/>“Doğayı özlüyor, o kadar; yüksek sosyeteye hınç duyuyor, gönlünde bütün insanlığı kapsayan emeller besliyor. İnsanlığın bir yerde izini yitirdiği, kendisinin ne yapsa ele geçiremediği bir gerçeğin ardından yas tutuyor. Nerededir bu gerçek? Nerede, nasıl ortaya çıkar? (...) Hayallerine düşkün, sabırsız kişi kurtuluş yolunu her şeyden çok dış görünüşe yakın olaylarda arar. Tabii ya! Gerçek kendi dışında bir yerde demek ki... Belki bir başka Avrupa ülkesinde, Avrupa milletlerinin sağlam köklere bağlı, tarihin içinden çıkıp gelmiş siyasal düzeninde, Avrupa’nın çoktan durmuş, oturmuş toplum ve hayat örgüsünde. Böyle bir adam gerçeğin ilkin kendi içinde belireceğini hiçbir zaman anlamayacaktır. Nasıl anlasın? Koca bir yüzyıl boyunca kendi yurdunda kendini bilmeden yaşamış. Çalışmayı unutmuş. Gerçek kültürden yoksun kalmış.” <br/><br/>Heykelin açılış konuşmasında Dostoyevski, Puşkin’in o yüce dehasına sığınarak, toplumunun aydın kesiminin bir bölümünde yer alan Avrupa hayranlığına, Rusya’yı ancak <b>Avrupalılaşma</b>nın kurtaracağına dair, oldukça güçlü bir biçimde yerleşmiş olan düşünceye, kaleminin bütün gücüyle karşı çıkıyor. <br/><br/>Dostoyevski, halkının, bütün sefaletine ve bazı yozlaştırılmalarına rağmen, bu tip aydınların hiçbir zaman anlayamayacağı olağanüstü insanlık değerlerine sahip olduğunu savunuyor. <br/><br/>Dostoyevski için Rusya’yı Avrupalılaştırma projesi, Rus halkına yapılacak en büyük ihanettir; o Rus halkı ki, sahip olduğu değerler ve erdemlerle, gelecekte belki de dünyanın diğer milletlerine örnek olacak ileri insanlık durumları yaratacak; adeta dünyayı kurtaracaktır. <br/><br/>Batıcılarla Slavcıların bu çatışmasında Dostoyevski aslında Rusya’nın değerleriyle Avrupa’nın değerlerini yeniden üreterek buluşturmaya, uzlaştırmaya çalışıyor; Avrupa’dan alınacak bir <b>ışık </b>yoktur, Dostoyevski’ye göre; Avrupa’dan alınacak bilim-teknik vardır, o kadar. Aydınlanma konusunda ise, Rus halkının zaten aydınlanmış bir halk olduğunu ve Avrupa’nın <b>ışığına</b> ihtiyacı olmadığını düşünür. Hatta yazar tam aksine, Avrupa’nın, bu halkın ışığına muhtaç olduğuna inanır: “Öyleyse izin verin de aydınlanmanın böylesine varmak için hiç de Avrupa kaynaklarına başvurmak zorunda olmadığımızı söyleyelim. Bu kaynaklardan niçin yoksun oluyormuşuz? Rusya baştan aşağı bunlarla dolu. Şaştınız, değil mi? Şaşarsınız ya! Ben tartışmaya girdim mi doğruca meselenin köküne inerim.” <br/><br/>Dostoyevski, Puşkin’in dehasını yüceltirken, çok da üzülüyor; çünkü büyük şair en olgun, en verimli ve en güçlü çağında öldü. Ve Dostoyevski’ye göre, mezarına insanlıkla ilgili, toplumuyla ilgili, büyük bir sır götürdü: <br/><br/>“Şimdi biz, onsuz, onun kutsal sırrını çözmek için savaşıyoruz.”<b> <br/><br/>(<i>Puşkin Konuşması</i>, Dostoyevski, Çeviren: Tektaş Ağağaoğlu, İletişim Yayınları)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5678.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090828062556/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5678.htm)
