# Karin Karakaşlı’dan: ‘Benim Gönlüm Gümüş’

*Pakize Barışta 22.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, en güçlü nefes alıp verişini şiirle gerçekleştiriyor. <br/><br/>Şiirin vicdan ve uygarlık dışında başka hiçbir sermayesi yok çünkü. <br/><br/>Şiir işi hesaba kitaba gelmez; ne dünyevi, ne uhrevi, ne etnik, ne siyasi, hatta ne de eğitsel. <br/><br/>Çünkü şiir, hakikiliğin (ve hakikatin) tartıldığı tek şeydir. <br/><br/>Edebiyatın bu hayati beslenme kaynağı, aynı zamanda gerçek bir <b>sonsuzluk</b> da içerir. Zaten başlangıcı da yoktur; sonsuzdan gelir, sonsuza gider. <br/><br/>Bu yüzden bir şiiri okurken idrak etmenin hazzı da insanda adeta bir sonsuzluk/ölümsüzlük duygusu yaratır derinlerde. <br/><br/>Karin Karakaşlı, gönlünü gümüşle ışıldatıyor:<i> <br/><br/>“Benim gönlüm gümüş <br/>Kararıyorum bazen doğru <br/>Yine de içimde saklı ayışığım <br/>Korkacak korkum kalmadı <br/>Kutunun içindeki her şey dökülmüş” <br/><br/>Benim Gönlüm Gümüş, </i>Karin Karakaşlı’nın ilk şiir kitabı. Ve bana göre onun şiir yolu çok açık. <br/><br/>Şiire inanmış zira; mısralarında yüzünü, sesini açıyor okuruna.<i> <br/><br/>Benim Gönlüm Gümüş</i>, zamanı da farklı bir boyutta şiirleştiriyor; zaman, artık insanın dışında değil, adeta onun içinde:<i> <br/><br/>“Doğum anıydı / Zamanı geldi, dedi zaman / Önce sular azaldı içerde sonra yer / Derken o iteleyen / öteleyen / sancı haykırdı // dışarı dışarı // Araftaydı bebek / artık içrelemeyen kalınmazla / henüz içrelemeyen varılmazın / arasında / ramak kalasında kainatın // Derin bir nefes aldı zaman // can nefesi // ve sanki yırtıldı ananın içi // çığ / lık / çığ / lık // Zamanın nefesiyle doğdu bebek / soluk soluğa yaşamaya”</i> (<i>Zamanın Nefesi</i>) <br/><br/>Karin Karakaşlı’nın şiirinde yer alan heceler, kelimeler, mısralar bir insanlık nabzı gibi atıyor. <br/><br/>Kalemi o kadar çok şey görmüş ki... <br/><br/>Ve bu kalem sanki sadece ona ait değilmiş gibi... <br/><br/>Binlerce yıldır uygarlıktan uygarlığa, elden ele, sesten sese geçmiş bir kalem hissi doğuruyor insanda:<i> “Kutsal kitapların sayfalarından / kanat çırpmış da / bugünümüzün acziyetine konmuş / güvercin, kan revan içinde / Simgesi kılındığı barışı / bir palyaçonun gülümseyişi gibi taşır / hüzünlü ve kara mizah bir iğretilikte” (Güvercin Seyahatnamesi)</i> <br/><br/>Hayatı, bir güvercinin kanatları altına sığınıp uçarak yaşayabilsek demelere de getiriyor şair. İşte o zaman,<b> zaman</b> da başka türlü akacaktır elbet:<i> “Onlar beni buldukça / tamamlanır çember zaman / Elbet tutamam / ne güvercini ne zamanı ama / Gidilen yolların / konulan dalların / bir anlamı olur, / bir güvercinin peşi sıra / uçarken hayatı.”</i> <br/><br/>Karin Karakaşlı’nın şiiri, insanı yeniden yaşamalara sürükleyen ve ömrüne değişik anlamlar yükleyen bir poetika durumunda daha şimdiden. Bu şiirin okurda sağladığı izlekte –dolaylı ya da dolaysız- ön planda aşk var bana göre. Ancak bu aşk, doğadan insana, insandan insana gelişen çok geniş bir yelpazeye sahip. <i><br/><br/>Benim Gönlüm Gümüş</i>, dil ve üslup açısından kendi ritmini bulmuş bir <b>ses</b>e sahip. Bu seste aynı zamanda kırılmışlıkların umutsuzluğunun umudu var: <i>“Kör karanlıkta gümüş alınlık / gibi taşırım umudumu / aylanır, nurlanır kem gözlere inat.”</i> <br/><br/>Karin Karakaşlı’nın şiiri acısını içine gömmüş, zaman üstü tortulaşmaların trajikleştiği gizli bir şiir aslında. O belki de bir çaresizliği şiir formuna sığınarak hafifletmeye çalışıyor. <br/><br/>Zamanı her ne pahasına olursa olsun –özellikle geçmişi- aşmak lazım çünkü; yaraların içine gömülmüş olsa da: <i><br/><br/>“Taşlar tortusu dinmiş / zamandan başka ne ki // İçimde taş gibi oturmuş / zamanlar, kimsenin bilmediği.” <br/><br/>Benim Gönlüm Gümüş</i>, onurlu bir şiir yolunun velut ilk adımlarının seslerini etkileyici bir biçimde duyuruyor okuruna. <br/><br/>Karin Karakaşlı’nın şiirini ütopik de olsa, bütünüyle mutlu bir dünya ve insanlık tasavvuru içinde şu mısralarıyla hatırlamak isterim hep:<i> <br/><br/>“Gözüme yıldız kaçmış / Tenimde istiridye renkleri / Isırıklı elma kokusu / Saçımda deniz yeli gizli / Aşk güzelleştirdi beni</i>.” <br/><br/>İlk öykü kitabı <i>Başka Dillerin Şarkısı</i> ile 1998’de Yaşar Nabi Nayır Gençlik Ödülü’nü kazanan, 2002’de <i>Can Kırıkları</i> adlı ikinci öykü kitabı, 2005’te de <i>Müsait Bir Yerde İnebilir miyim?</i> adlı romanı yayınlanan, ayrıca <i>Cumba</i> adlı bir deneme kitabıyla <i>Ay Denizle Buluşunca</i> adlı bir de çocuk romanı bulunan Karin Karakaşlı’nın şiir yolu açık olsun.<b> <br/><br/>(<i>Benim Gönlüm Gümüş</i>, Karin Karakaşlı, Aras Yayıncılık)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8640.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100203044347/http://taraf.com.tr:80/makale/8640.htm)
