# ‘Filistin...’ Edward Said’in sunumu ve Sacco’nun kalemiyle

*Pakize Barışta 27.12.2009*

<div class="yazi">Edebiyat, <b>hak</b>kı da savunur. <br/><br/>Sistemlerin ve <b>erk</b>in görünmez kıldığı, karmaşıklığın içine gömmeğe çalıştığı <b>hak </b>ve <b>dava </b>konularını da yerleştirir göz önüne. <br/><br/>Yazı, bu gibi konularda bir başka ifade türünden, çizgi romandan da destek alır bazen. <br/><br/>Çizgi roman, yazıyla çizgiyi (resmi) buluşturduğundan, aynı zamanda <b>görmeye </b>de yöneltir okurunu. Bu da insanı farklı yeni düşüncelere ve algılara yöneltir. <br/><br/>Edebiyatın, acıyı, şiddeti, işkenceyi ve ölümü aktarırken, yani yaşanmışı ve yaşanmakta olanı anlatırken <b>görsel tasvir</b>lerden destek alması, okuruna olağanüstü bir şaşırtma efekti ile hitap etmesi, onu farklı bir edebîlik içinde; siyasi, poetik, hatta estetik bir duygu durumuna taşır. <br/><br/>Çizgi roman, edebiyatın açılımlarından biri olarak <b>durumu</b> ve<b> duygu</b>yu özgürleştiren bir türdür artık günümüzde. <br/><br/>Joe Sacco’nun (Malta asıllı Amerikalı) <i>Filistin</i> adlı çizgi romanı,<i> </i>Filistin’de yaşanan<i> Birinci İntifada</i> adı verilen direnişin sürdüğü 1991-92 yıllarını kapsayan dönemde yaşananları, yazı ve çizgi aracılığıyla aktarıyor okura.<i> <br/><br/>Filistin</i> çizgi romanını <i>Joe Sacco’ya Saygı</i> başlığıyla Edward Said açıyor: <br/><br/>“(...) Medya bombardımanı altında yaşadığımız şu dünyada, bir çizgi romanın iddialı bir şekilde karalanmış, kimi zaman bahsettiği aşırılıkları yansıtabilmek için acayip bir şekilde abartılmış duygudaşlık dolu çizimleri, Londra ve New York’taki bir avuç adamın seçip tüm dünyaya pazarladıkları görüntülere karşı panzehir işlevi görüyor. Joe Sacco’nun dünyasında ne anlattıklarını cafcaflı sözlerle yumuşatan sunucular ne durmadan İsrail’in başarılarından ve demokrasiden bahseden riyakâr anlatılar, ne de tarihten ve sosyal gerçeklerden kopuk bir şekilde zavallı barışsever İsraillilere dünyayı dar etmek için devamlı taş atan, kıymet bilmez, köktendinci canavarlar olarak gösterilen Filistinliler var. Bunun yerine, askerî işgalin, rastgele tutuklamaların, yakılan evlerin ve el koyulan arazilerin, işkencenin (‘ölçülü fiziksel şiddet’), cömertçe uygulanan basbayağı kaba kuvvetin insafına kalmış hayatlar süren Filistinlilerin karşı karşıya olduğu acımasız ve yabancı bir dünyayı, asker tıraşlı, sıradan bir Amerikalının gözünden görüyoruz.” (Edward Said)<i> <br/><br/>Filistin</i> çizgi romanının çıkış noktası da, varış noktası da <b>‘Filistin diye bir yer yok’ </b>ideolojikleştirilmiş ezberinin insani boyuttaki deşifrasyonu ile ilgili bir kitap. Joe Sacco 1991-92 kışında İşgal Altındaki Topraklar’da yaşadığı iki ayın sonunda, bu ilginç kitabı yazıp çizip ortaya çıkarmış: “Burası Balata: Batı Şeria’daki en büyük mülteci kampı. Burada yaşayanların bir kısmı, 1948’de, şu an İsrail olarak adlandırılan topraklardan kaçan 750 bin kişiden kalanlar... 1948’i anlatmama gerek var mı? Siyonistlerin, nüfus dağılımını değiştirip, şimdiki Yahudi devletini kurmak için Arapları söylentilerle, tehditlerle, katliamlarla kaçırdıkları bilinen bir şey. (...) 1948’de yaşananlar sır olmasa da, başbakan Golda Meir bunları görmezden geliyordu: ‘Sanki kendilerini Filistin halkı olarak gören Filistinliler vardı da, biz gelip onları zorla dışarı attık! Öyle bir halk hiç olmadı ki!’ Halbuki o halk <b>vardı</b>, hâlâ <b>var</b>, oradalar... (...) 1948 savaşı esnasında ve sonrasında 400’e yakın Filistin köyü haritadan silindi.. kaçan Filistinliler ‘namevcut’ sayıldı.. evleri ve toprakları ‘terk edilmiş’ kabul edildi ve Yahudilerin yerleşimine açıldı.”<i> <br/><br/>Filistin</i> çizgi romanında hayat –savaşın ve işgalcinin sağladığı ölümler, ölüm mangaları, işkenceler, zorbalıkla el konulan topraklar, katledilen çocuklar- bir film şeridi gibi akıyor; zengin tanıklıklarla büyük bir insanlık trajedisi anlatılıyor. <b><br/><br/>Hikâyeciliğin röportajla</b> ustaca buluşturularak sunulduğu, zengin karakter çeşitliliği, engin gözlem ve detay zenginliğine sahip bir çizgi roman <i>Filistin</i>. Çizginin kendi karakterine gelince.. son derece net ve kolay anlaşılır, aynı zamanda estetik kaygı taşıyan, yalın hatlara sahip bir<b> popüler desen</b>e sahip bence. <br/><br/>Mağdur Filistin, günümüzde, Gazze odaklı yeni ve büyük trajediler yaşıyor. Çocuk ölümleri artıyor. Tarih boyunca sık sık eziyet görmüş büyük katliamlara maruz kalmış bir topluluk olan Yahudi halkı, bu halktan intikam alıyor sanki; Filistin davası, artık bütün insanlığın ve yaşayan bütün uygarlıkların davasına dönüştü. <br/><br/>Joe Sacco’nun <i>Filistin</i>’i, insanın tarih bilincini ve tarih duygusunu tüm insani boyutlarda yeniden üreten bir çizgi roman bence. <br/><br/>Joe Sacco’nun <i>Filistin</i>’ini ibretle okuyarak ve seyrederek, mazlum ve mağdur Filistinlilerin yanında en azından vicdanen yer almamız gerekir diye düşünüyorum.<b> <br/><br/>(<i>Filistin</i>, Joe Sacco, Çeviren: Hilal Zeybek, İthaki Yayınları)</b>
</div>
