# Şair Wolfgang Borchert 26 yaşında neden öldü?

*Pakize Barışta 04.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şair savaşa, hapse ya da sırasıyla her ikisine birden gönderildiğinde, şiir, daha da bir özgürlüğüne kavuşuyor –ne yazık ki-. <br/><br/>Edebiyat, özellikle geçtiğimiz yüzyıl içinde tutuklu, yaralı, hastalıklı haller içinde olgunlaştı ve zenginleşti. Bugün de dünyanın çeşitli yerlerinde aynı <b>tutukluluk</b> devam ediyor aslında. <br/><br/>Şiir, <b>isyancı</b>dır.<b> </b><br/><br/>Gerçek şiir, her zaman hayatı sorgular. <br/><br/>Yüce erk de şairi bir biçimde tutuklar. <br/><br/>(Bu da zaten sınıf olgusunun, her tipinin düpedüz ispatı değil midir?) <br/><br/>Binlerce yıldır, bir üst değer olarak en çok tutuklanmış olan şey edebiyattır zaten. <br/><br/>Hapishanede ziyaret edilen aslında şair değil, şiirdir. <br/><br/>Yüce güç şairi askere alır, sonra da savaşa gönderir. <br/><br/>Şair cephede ağır yaralanır. <br/><br/>Şair, savaşta difteri ve sarılık hastalıklarına da yakalanmıştır; yalapşap tedavi edilir ve bu defa da hapse atılır. Nasyonal sosyalizme ve savaşa karşı görüş sahibidir çünkü; daima konuşur ve yazar. Şair, hapisten sonra tekrar savaşa, cepheye gönderilir; çürüğe çıkacağı sırada yine tutuklanır ve dokuz ay için hapse atılır. <br/><br/>Wolfgang Borchert, İkinci Dünya Savaşı’nın sonunda serbest kalır ama <b>yüce erk</b>in sağlığını tutuklaması nedeniyle henüz 26 yaşındayken ölür. <br/><br/>Genç şair, 20 Kasım 1947 günü, arkasında son derece değerli bazı şiirler bırakarak –ayrıca önemli bir oyun ve öyküler- başka bir gerçeğe doğru uzaklaşır bu dünyadan. <br/><br/>“Ben ölünce, / hiç değilse / bir fener olsam; / soluk donuk geceyi / aydınlığa boğsam. // Veya limanda / gemilerin uyuduğu zamanda, / gülüşürken kızlar, / uyumasam; / dar kirli bir kanalda / bir yalnıza göz kırpsam. // Daracık bir sokağa / assalar beni: / tenekeden, kırmızı bir fener / bir meyhane önünde - / dalgın düşüncelerde / tempo tutup şarkılara / sallansam. // Ya da şöyle bir fener: / gözleri büyümüş bir çocuğun yaktığı, / duyup da korkunca çevresinde yalnızlığı; / dışarıda camlarda / fırtınanın ıslığı, / kâbuslar, görüntüler, cinler. // Evet, hiç değilse / ben ölünce / bir fener olsam; / tek başıma geceleri, / uykulardayken dünya, / gökte ayla senli benli / sohbete dalsam.” <br/><br/>Wolfgang Borchert’in<i> Fener, Gece ve Yıldızlar </i>adlı kitabında yer alan <i>Düşlerde Fener Olmak</i> adlı bu şiiri, modern Avrupa edebiyatının temel taşlarından biri bence. <br/><br/>Bir de şu var... bu şiir ne kadar incelikli ve duyarlı, tuhaf bir vasiyet şiiri; ama şair, yine de birilerinden, bir yerlerden, bir şeylerden, bütün o umarsızlığı içinde bile masum bir evrensel destek bekliyor sanki. <br/><br/>Kim önleyebilir ki şu yalnızlığı ve hüznü: <br/><br/>“Bir son öpüştü rıhtımda – <br/>kaldı ardımda. <br/>Akıntıdan yana, denizlere yolun <br/>Gidiyorsun. <br/>Bir kırmızı bir yeşil ışıktır, <br/>uzaklaşır.”<i> <br/><br/>Ayrılış </i>sanki bir şiir adı değil de, bambaşka durumlar içinde bir <b>buluşma</b>nın şiirsel <b>ön adı</b>; görünürde parçalanmış bir melankolinin gizli başkaldırışını ve şiddetini içeriyor, hem de sadece on yedi kelimeyle. <br/><br/>Wolfgang Borchert’in şiirleri, insanın (okuyanın) yüzünü bir yandan şefkatle okşarken, bir yandan da (aynı anda) tükürüğe boğuyor! <br/><br/>Bu şiirlerin mana aralarında hep bir ‘<b>Neden?</b>’ sorusu gizlidir. Ki, bu soruyu çok daha açık olarak ölümünden önce hazırladığı<b> manifestosu</b>nda çarpıcı biçimde sormuştur hepimize. <br/><br/>“Sonra deşilmiş bağırsakları ve zehirlenmiş ciğerleriyle son insan, ışıldayan güneşin ve yanıp sönen takımyıldızlarının altında bir başına dolanıp duracak; bir deri bir kemik kalmış, çılgına dönmüş son insan uçsuz bucaksız mezarlıklar, dev beton blokların soğuk putları ve ıssız kentler arasında yalnız başına bir küfür gibi dolanırken şu korkunç soruyu soracak: NEDEN?” (Çeviri: Celal Üstel) <br/><br/>Wolfgang Borchert, bambaşka bir çağda yaşasaydı diye düşünüyorum; şiirinin derinliklerinde gizlediği pagan duygularını çok daha coşkulu bir biçimde döşerdi şiirine diye hissediyorum. Sanki hâlâ bir yerlerden bizi gözleyerek, şiirinin<b> başkaldırı şifresi</b>nin peşine düşmemizi bekliyor gibi geliyor bana. <br/><br/>Şairin, ölümünden sonra yayınlanan şiirlerinin de yer aldığı <i>Fener, Gece ve Yıldızlar’</i>ın çevirisi de çok etkileyici. Behçet Necatigil’in 1963’teki ilk baskısında yer alan çevirileri aynen korunmuş, kitaba yeni eklenen şiirleri ise Ayşe Sarısayın –incelikli bir dikkatle- çevirmiş. <b><br/><br/>(<i>Fener, Gece ve Yıldızlar,</i> Wolfgang Borchert, Çevirenler: Behçet Necatigil, Ayşe Sarısayın, Can Yayınları)</b></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3407.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090327213441/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3407.htm)
