# Burhan Sönmez’in ‘Kuzey’ romanı ve en az bilinenlerin en derin tarafları

*Pakize Barışta 20.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, kendi hayatına saklanan insanı özgürleştirir. <br/><br/>Bu konuda edebiyattan başka çare de yoktur zaten; <b>anlatılmayan hayat yaşanmış sayılmaz</b> çünkü. <br/><br/>Edebiyatın hayatı anlatması (aktarması) <i>hayatları</i> anlatmasıdır aslında; nerede, ne zaman ve nasıl yaşanmış olan hayatla; nerede, ne zaman ve nasıl yaşanamamış olan hayatlardır bunlar. <br/><br/>Birincisinde ne geriye döndürülebilir zaman, ne de hayat deresinin suyu tersine akıtılabilir; ikincisinde ise hem hayatlar kolaylıkla geriye sarılabilir, hem de aynı sulara girilebilir hep: İşte masal da budur zaten. <br/><br/>Masalın anlatmadığı hayat yaşanmış sayılmaz. <br/><br/>Zira masal dinlemek/okumak, aslında özgürce yaşamanın en ileri hayat formudur bence; insan için masalın hikâyesi kendi hikâyesi sayılabilir ama hangi gerçeklikle buluşan bir hayattır bu? Belki de insanın paralel dünyasının, paralel âleminin bir hayatıdır bu. <br/><br/>Rüya-masal ilişkisindeki hayat, var olmayanın, var olanı<b> </b>belirlediği bir hayattır! <br/><br/>Masallı edebiyat, uyumayı sağlayan bir söz-yazı değil, uyandırmayı sağlayan, perdeleri delip geçen, derinliği duyguyla buluşturan, gölgeleri canlandıran bir edebiyattır. <br/><br/>Yazar Burhan Sönmez, ilk romanı <i>Kuzey</i>’de,<b> en az bilinen konuların en derin yanlarını </b>göstermeye, aktarmaya çalışıyor. <i><br/><br/>Kuzey</i>’de edebiyat, kadim Kürt masallarından moderne uzanan engin bir yelpaze içinde; masal masal içinde, hikâye hikâye içinde, insan insanın içinde, ateş ateşin içinde ve ışık ışık içinde. Bu edebiyatın edebîliğinin kaynağı; Doğu Batı’daki yüzüne bakar, Batı da Doğu’daki yüzüne bakar misali bir yüce kaynak; Binbir Gece Masalları’yla Decameron, materyalizmle idealizm, (yazarın açıklamasıyla) Heidegger’le Platon, Gazali’yle İbn Rüşd, rasyonalistlerle, Amazon kaynaklı Şahmaran kadınları, Doğu’nun Küçük Sultanı’yla Batı’nın Küçük Prens’i bir evrensel edebî harman içinde buluşup, yoğrulup, Burhan Sönmez’in kendi âleminden süzülerek geçip <i>Kuzey</i>’de satırlanmışlar ve satır aralarında nefes alıp verir olmuşlar. <br/><br/>Burhan Sönmez, ‘varlığı’ şefkatli bir biçimde sarsıyor, hatta hepimize ait olduğunu düşünmemizi ve hissetmemizi sağlayan bir yazıyla, gücü yettiğince ikinci varlığımıza doğru yöneltiyor bizi: “Değişime inanıyorsunuz, ama değişmeyen nedir, bunu soruyorsunuz. Bir gün içinizden biri yaban diyarlarda yavru bir yılan bulunca yanına aldı, sonra o yılanın çocuklarca öldürülmüş annesini gördü toza toprağa bulanmış. Yavruyu uzun otların arasına bıraktı. Yılanların masum, çocuklarınsa bazen kötü olabileceğini mi gördü orada?”<i> <br/><br/>Kuzey</i>, sıra dışı bir masallar galerisi bence. Ancak, bu galeri içinde ilerlerken hayatın hem ileriye hem de geriye doğru aynı anda aktığını fark ediyor okur. Ve bunu yaşıyor; bu da yetkin bir kalemin edebî gücü sayesinde oluyor. <br/><br/>Bu ilginç ‘akış’ içinde aşkın doğurduğu acı da masalın sırları içinden çekip çıkarılıyor: <br/><br/>“Yokluğun bilincinden söz edemeyiz. Âşık, sevgiliyi tanımadan önce içinde bulunduğu yokluğun farkında değildir. Oradan çıkıp varlığa ermesi, kendini bilmesi ancak severek mümkün olur. Varoluşun başı döndürmesi bundandır, yıldızlı gökyüzü gibi, insanın aklını alır. (...) Aşkı tanıdıktan sonra sevgilisini kaybeden aşığın içine düştüğü yalnızlık ise gerçek yalnızlıktır. Bu, Tanrı’nın evreni yaratmasından önceki yalnızlığı gibi yokluktan değil, varlıktan doğar. Önce varlığa ermiş âşık, sonra yitirmiştir. Nasıl ki Tanrı evreni yok edip artık yalnızlığa geri dönemezse, âşık da geri dönülmez bir yerdedir. Aşk sayesinde kendini var etmiştir, ama kendi varlığının Tanrısı değildir, çaresizliği, acıları buradan gelir.” <br/><br/>Burhan Sönmez’in ilk kitabı olmasına rağmen,<i> Kuzey</i>, edebiyatımızdaki kalıcı romanlardan biri olacak bence. <br/><br/>Burhan Sönmez, edebiyatımızın gerçek bir sessiz devrimcisi bana göre.<i> <br/><br/>Kuzey</i>’de muhteşem bir pagan kültür de seriliyor okurun önüne; kurtuluşun tek çaresi insanın doğayla buluşup yenilenmesinden geçiyor sanki; romandaki insanlık hikâyesi, doğanın doğasını da arayan masallar örgüsü içinde eriyen bir hikâye bence.<i> <br/><br/>Kuzey</i>’de her manada evrenin kalbi atıyor. Ben çok etkilendim, herkese de okumasını öneririm. Önemli bir yazarın yazı serüvenini izlemek istiyorsanız bu ilk romanı kaçırmayın derim. <br/><br/>Burhan Sönmez’in yolu açık olsun.<b> <br/><br/>(<i>Kuzey</i>, Burhan Sönmez, İthaki Yayınları)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9125.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091231233610/http://taraf.com.tr:80/makale/9125.htm)
