# Hişt Hişt! Anadolu edebiyatının geleceğine kulak verin!

*Pakize Barışta 07.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyatın edebi zenginliği, varoluşun gerçek zenginliğidir bana göre. <br/><br/>Biz de bu zenginliğin en velût olduğu coğrafyada yaşıyoruz aslında. <br/><br/>Anadolu’da binlerce yıldır <b>edebilik yeşeriyor</b>. <br/><br/>“Demirin üstünde karınca izi, <br/><br/>Karanlık gecede görsün de gelsin.” <br/><br/>Pir Sultan Abdal’ın bu edebi ifadesinin manası üzerine gidersek, bu coğrafyanın diğer edebi örneklerine ve derinliklerine de ulaşabiliriz örneğin. <br/><br/>Edebiyatın bu muhteşem zenginliği içinde, Anadolu’da saymakta zorlanacağımız sayısız kaynak ve engin kültürlerin izleri var. <br/><br/>Anadolu çocuğunun karşılaştığı masal zenginliğine, dünyanın başka neresinde rastlanabilir ki zaten. <br/><br/>Edebiyat, sözlü ve yazılı olarak bu insanın, bu toplumun gerçek mayasıdır. <br/><br/>Özellikle çocuk yaşlardaki bir gencin edebiyatla karşılaşması, yaşadığı günlük gerçeğin dışında başka bir gerçeğin de olduğunu fark etmesi ve hayatına edebilik açısından da bakabilmesinin heyecanı, hem hiçbir zaman unutamayacağı bir kaynak anı, hem de ortamı oluşturulduğunda onu edebiyat yoluna sokacak bir dürtü olabilir. <br/><br/>Mayıs ayında 3. sayısı yayımlanan <i>Hişt Hişt!</i> adlı edebiyat dergisi, Anadolu edebiyatının geleceği için önemli bir umut kaynağı bence. Bu parlak dergi, Diyarbakır Birlik Lisesi tarafından yayınlanıyor. <br/><br/>Sait Faik, el verememiş ama, <b>ses vermiş </b>Diyarbakır’daki öğrencilere. <br/><br/>Ünlü yazarın o muhteşem hikâyesinin adı, Diyarbakırlı öğrencilerin dergisine ad olmuş.<i> <br/><br/>Hişt Hişt!</i> dergisinin iki yıl önce yayımlanan manifesto niteliğindeki ilk sayısında yer alan çıkış yazısında, “Özetle söylersek dergiyi çıkarmamızın tek derdi öğrencilerimizi ‘has edebiyat’la buluşturmak, ‘has edebiyat’a bulaştırmak, ‘Hişt, Hişt!’de bunun ilk adımı olsun istedik,” diyor derginin yayın yönetmeni, Diyarbakır Birlik Lisesi öğretmenlerinden yazar Murat Özyaşar. <i><br/><br/>Hişt Hişt! </i>edebiyat dergisi, alıştığımız okul dergilerinden ve bu dergilerin yasak savmacı ve mecburen çıkıyor havasından çok uzak, adeta profesyonel bir kurumsallık içinde üretilmiş ciddi bir yayın organı bence.<i> <br/><br/>Hişt Hişt</i>’in ne içerik ne biçim, en önemlisi ne de öz olarak hafife alınamayacak bir durumu var. Türkiye’de, hem de lise ortamında, öyle bir ulusal ve evrensel pencere açmış ki bu dergi, insan saygı duyuyor; Nâzım Hikmet’ten Goethe’ye, Mevlânâ’dan Victor Hugo’ya, Yaşar Kemal’den Aragon’a, Sait Faik’ten Kavafis’e, Oğuz Atay’dan Rimbaud’ya, Ahmet Altan’dan Fuzulî’ye, Ece Ayhan’dan Daniel Defoe’ye uzanan, son derece dikkatli seçilmiş bir <b>edebi koridor, </b>bir edebi duygu galerisi, hem yazar-öğrenciler için, hem okur-öğrenciler, hem de bizler için edebiyatın geleceğine umutla ve cesaretle bakmamızı sağlıyor. <br/><br/>Üçüncü sayısı bir iki hafta önce elime geçen <i>Hişt Hişt’</i>te diğer sayılarında olduğu gibi yine öğrencilerin edebiyat yazarı olarak yer aldıkları çok ilginç mektuplar yayınlanmış. Bu mektupların ilki Yunus Emre’ye, 9. sınıf öğrencisi Berivan Eran tarafından, sonuncusu ise 10. sınıf öğrencisi Recep Bakır tarafından Fuzuli’ye yazılmış. Derginin mektup bölümünde, Mersin Cemile Hamdi Ongun Lisesi 12. sınıf öğrencisi Rüya Bağ da konuk yazar olmuş ayrıca. Bu genç yazar da Oğuz Atay’a bir mektup yolluyor dergisi aracılığıyla. <br/><br/>Dergide, Uğur Yücel’le yapılan bir söyleşi ve Behçet Çelik’in kendini tanıtan bir yazısı dışında; Arşiv, Deneme, Öyküler ve Şiir bölümlerinde, biz büyükleri şaşırtan nitelikte ve edebi kalitede öğrenci yazıları ve şiirleri var.<i> Hişt Hişt</i>’in Mayıs sayısında ayrıca, Faruk Duman’dan İlk Öyküler İlk Kitaplar adlı otobiyografik bir yazı da bulunuyor. <br/><br/>Konsepti, içeriği, kâğıdı, baskısı, mizanpajı ve grafik tasarımıyla Diyarbakır’dan Türkiye’ye yayılan bir <b>edebiyat sesi</b> <i>Hişt Hişt! <br/><br/>Hişt Hişt</i>’in yayın kurulu, insana bu derginin özünün ve ruhunun korunacağı konusunda bir güven sağlıyor; yayın kurulunu oluşturan dokuz üyenin dokuzu da öğrenci çünkü.<i> <br/><br/>Hişt Hişt</i>, daha üçüncü sayısında filizlenmeye başlamış: <br/><br/>“Sen yaşam tutkuma inat <br/>ölümlerde aradığımsın <br/>Sen çoğuldaki inat <br/>tekildeki sıcaklığımsın”. <br/><br/>Diyarbakır Birlik Lisesi 9. sınıf öğrencisi Elif Süer’in bu mısraları gittikçe gelişerek ve derinleşerek; gelecekte,<b> demirin üzerinde karınca misali iz bırakabilir </b>düşüncesindeyim. <br/><br/>Derginin genel yayın yönetmeni yazar Murat Özyaşar ve öğrenci ekibini, bu olağanüstü dergi için kutlarım. <br/><br/>Merak edenler, bu dergiye sahip olmak isteyenler ne yapmalı diye düşündüm, derginin içinde genel yayın yönetmeni Murat Özyaşar’ın mail adresi var, sanırım bu konuda yardımcı olabilir: <a href="mailto:muratozyasar@gmail.com">muratozyasar@gmail.com</a><b><br/><br/>(<i>Hişt Hişt!</i> Edebiyat Dergisi, Diyarbakır Birlik Lisesi)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
