# Nobelli Le Clézio’dan: ‘Açlığın Şarkısı’

*Pakize Barışta 25.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat da hayat gibi <b>sarkar</b> bazen. <br/><br/>Bir bakarsınız büyük ödüllere gark edilir –Nobel gibi-. O sırada yaşanan bireysel ve toplumsal heyecan –çok değil, aradan kısa bir zaman geçtikten sonra-, durulur.. her şey yerli yerine oturur. Ve bu defa gerçek değerler tartışılmaya başlanır, hiç değilse içimizde... <br/><br/>Aslında bu tuhaf olgu edebiyat dışıdır; büyük oranda bir piar mühendisliği işidir günümüzde ya o da ayrı. (Aday gösterilip gösterilip, Adonis’e hâlâ Nobel Edebiyat Ödülü verilmemiştir mesela.) Yani Nobel de, bütün büyük ödüller gibi bir pazar –aynı zamanda siyaset- olayıdır önünde sonunda. Edebiyatın edebiliği, bu ödülü hak etmiş midir, hak etmemiş midir zamanla ortaya çıkar; ne var ki ödülü alan, çoktan Nobelli bir yazar olmuştur artık. <br/><br/>Fransız yazar J.M.G. Le Clézio, 2008 Nobel Edebiyat Ödülü’ne layık görüldüğünde biraz şaşırmıştım doğrusu; çünkü <b>yazı</b>sı, içeriğinin gücüyle dengelenebilecek bir biçim oluşturamayan bir yazardı bana göre;<b> </b>onun yazısında <b>‘ne’</b>, <b>‘nasıl’</b>ın çok önünde koşuyordu mesela. <br/><br/>J.M.G. Le Clézio, dilimizde yeni yayınlanan <i>Açlığın Şarkısı</i> adlı romanında da aynı sularda geziniyor yine. Üstelik bu defa, <b>‘ne’</b> –yani ne anlatıldığı- çok daha ön planda;<b> ‘nasıl’</b> –nasıl anlatıldığı ise- adeta dışlanmış durumda. Bu nedenle de Le Clézio’nun edebiyatını –var mıdır, yok mudur- çözmek kolay değil pek. <i><br/><br/>Açlığın Şarkısı</i>, 1930’ların Paris’inde geçiyor. Roman, yazarın anneannesinin hayat hikâyesinden yola çıkılarak oluşturulan bir karakterin; Ethel’in büyümesinin bir tür <b>biyografi-tarihi</b> gibi.<i> <br/><br/>Açlığın Şarkısı</i>’nda ön planda olan işte bu tarih. <br/><br/>1930’ların Avrupa’sının ve Fransa’nın yakın geleceğinin büyük fırtınalarını oluşturan siyasi-toplumsal <b>duruş</b> ve <b>söylem</b>ler de, romanda soylu diye sunulan Ethel’in ailesi içinde ve çerçevesinde –aslında yazarın konumlandırmasının aksine, küçük burjuva duyarlıklar ve duyarsızlıklar olarak- çıkıyor karşımıza. Zaten roman kahramanı da olsa, <b>kişinin tarihi</b> –hele hele yazarın çok yakınıysa- beni rahatsız eder her zaman; genel kabulün dışında, kişinin tarihi olamaz çünkü bana göre. Tarih toplumsal bir olgudur zira, daha ziyade. Ancak Le Clézio, görüldüğü kadarıyla anneannesinin varlığı nezdinde oldukça zorlama bir tarih yaratmaya çalışmış; küçük bir kızın on yaşlarından itibaren, genç kızlığını da aşan bir sürecin adeta vakanüvisliğini yapıyor Le Clézio. Ethel’in büyüme sürecinin belli başlı evreleri ve dönemeçleri; heyecanlarıyla, tutkularıyla, sosyalleşmesiyle, beğenileriyle ve buluğ çağının gelgitleriyle içeriği <b>zenginleştirilmiş</b> ve detaylandırılmış bir hayat olarak sunuluyor romanda. <br/><br/>Hep bir şeyler anlatılıyor. <br/><br/>Roman, dikkatli yazılmış bir günce gibi. <br/><br/>Ya da dikkatli bir <b>gözlemin</b> edebî olmaya çalışan <b>not</b>ları gibi. <br/><br/>Yani mazrufta bir akıcılık, bir titizlik ve bir iyi niyet görülüyor görülmesine de; ama en derin duygular aktarılırken bile, bu duyguların adeta matematikselleştirildiği ve <b>aktüelleştirildiği</b> –hiç kaçışı ve uçuşu olamayacak- bir kalem oynatma da hissediliyor aynı zamanda. <br/><br/>Le Clézio, gözlemini ve araştırmasını edebileştirmekten ziyade <b>optikselleştirmiş</b> bence: “Ethel varlıklı oldukları için giriş katında geniş bir dairede oturdukları için, kendine ait ve çiçekler içinde bir bahçeye açılan camlı kapılı bir odası olduğu için utanıyordu. Xenia’nın hayatına, koyun koyuna yattığı kız kardeşine, daracık evlerine, gürültülü seslere, hatta yarın endişesine imreniyordu. Hayalinde maceralı bir hayatın atmosferini, para sıkıntılarını, ayakta kalma mücadelesini canlandırıyordu.”<b> <br/><br/>Açlığın Şarkısı</b>, edebiyatta yer yer bir tıkanma yaşıyorsa da, <b>hakikati edebileştirmek</b>te<b> </b>zorlanıyorsa da, <i>Bugün</i> adlı son bölümünde –diğer bölümlere göre- daha duyarlı, hakikatli ve edebî bir düzey sergiliyor; oğul (yazar/anlatıcı), annesinin Paris’te çocukluğundan beri yaşadığı sokaklarda, bulvarlarda ve meydanlarda tura çıkıyor bir temmuz sıcağında. Ve bu gezinti sırasında Nazilerin, Faşistlerin Paris’i işgalleri sırasındaki bazı felaketleri adeta görüp, hayalinde yaşamaya başlıyor: “Sinagoga bitişik fotoğraf müzesinin kapısını ittim. İçgüdülerim bana buranın Plate-Forme’un ortasındaki yüksek beyaz bacaya dikey konumda bir yer olduğunu söyledi. Ben ibadet yerleriyle fazla ilgili değilimdir. Burası öyle değil. Fotoğraflardaki yüzler ruhuma nüfuz ediyor, belleğime giriyor. Bunlar benimle hiçbir bağı olmayan anonim yüzler, gene de gerçekliklerinin şokunu hissediyorum. (...) Mevsime göre fazla kalın pardösüler giymişler, çocuklar bereli. İçlerinden biri, en önde, göğsünde bir yıldız takılı. Objektife gülümsüyorlar, sanki bir aile fotoğrafı için poz vermişler. Öleceklerinden haberleri yok.” <br/><br/>Le Clézio’nun kalemi büyük bir iyi niyetle, büyük bir çaba gösteriyor. Ama edebi sulara nadiren dalıyor bana göre.<b><i> <br/><br/>(Açlığın Şarkısı</i></b>,<b> J.M.G. Le Clézio, Çeviren Aysel Bora, Turkuvaz Kitap)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8133.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100105180239/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8133.htm)
