# Yavuz Ekinci’yi herkes okumalı bence

*Pakize Barışta 13.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, kendini tanır. <br/><br/>Binlerce yıllık birikim, en büyük erdem olan kendini tanımayı öğretmiştir edebiyata. <br/><br/>İşte bu yüzden de edebiyatın meşrebinde <b>nasihat</b> yoktur.<b> <br/><br/>İşaret</b> vardır! <br/><br/>Bir zamanlar insanlar edebiyatın içine doğarlarmış; dünyanın en zengin işaretlerine sahip olan sözlü edebiyatın; yani <b>masal</b>ın; edebileştirilmiş bu <b>oyun</b>un içine doğarlarmış. <br/><br/>Ve insan bu edebiyatın içinde, yani masalın dünyası içinde, daha bebekken başlarmış kendini tanımaya.<b> <br/><br/>Kendini tanımayı öğren! </b><br/><br/>Edebiyatın önemli bir işaretinin emir kipi –ama nasihatı değil-. <br/><br/>Binbir Gece Masalları’nın <b>özgürlük</b>le ilgili bir ifadesi içinde yer alıyor bu kadim mesaj. <br/><br/>Yavuz Ekinci’nin yeniden yayınlanan <i>Meyaser’in Uçuşu</i> adlı kitabında yer alan <i>Ateşe Atılan Tabletler</i> başlıklı öykü gurubu şöyle başlıyor: <br/><br/>“Kendini tanımayı öğren! Ancak o zaman davranışında özgür olursun! Ve ancak o zaman tüm arzularını yerine getirebilirsin.” (<i>Binbir Gece Masalları</i>) <br/><br/>Yavuz Ekinci, insanlık tarihi içinde insanın kendini tanımasına en çok katkı sağlamış olan Anadolu’nun duygu kanallarından ve birikimlerinden süzülerek geçmiş ve bugüne gelmiş bir<b> kalem</b>: <br/><br/>“Dünya kadar kirliydi...” <br/><br/>Yazar, egemenliği dünya sahipliğiyle bütünleştiriyor; hikâyelerinin neredeyse her satırında, her satır arasında bu <b>kirliliğin </b>tezahürleri yer alıyor bir biçimde. Ölüm –öncesi, sırası, sonrası-, bu meyanda (bu dünya kirliliği içinde) neredeyse insanın kendini tanıması için tanışması gereken bir yabancı: “Ölümü yine anlamamıştım. Nereden geldiğini, nasıl geldiğini göremedim.”<i> <br/><br/>Meyaser’in Uçuşu</i>’nda yer alan hikâyeler oldukça<b> karanlık</b> bir gerçeklik betimlemesinin yanı sıra, adeta ona yapışmış ve birdenbire zuhur eden <b>masalımsı</b> bir hayal –düş değil- kurgu sunuyor. <br/><br/>“Ay, yıldızların arasında görkemli bir şeklide duruyordu. Halise gözlerini ayıramıyordu bir kor parçası olan aydan. Gözleri kamaşıp sulanıyordu. Yaşlar, kırışık yüzüne süzülüyordu. Yine de inatla aya bakmaya devam ediyordu. Ay birdenbire büyümeye başladı. Genişledi, genişledi... Dağları ateş rengine boyadı. Karanlıkta kızıl bir sis gibi ay büyüdü. (...) Ayın ortasında bir çocuk yüzü belirdi, aydan çıktı. (...) Çocuk koşuyordu ayakları yere değmeden. Kollarını açtı. Ona doğru koştu. (Halise) Onu göğsüne bastırdı. ‘Oğlum benim, geleceğini biliyordum. Oğlum, Düri’m, çocuğum bir daha beni bırakıp gitme’ dedi.” <br/><br/>Bir Kürt ananın, dağa çıkmış çocuğuna olan özlemidir bu. <br/><br/>Yavuz Ekinci, sanki bir ezberi de bozuyor; bizce makbul olan her şehrin bir denizi olmasıdır; gelişmişlik, uygarlık vb. için. Yazar için ise şehir için önemli olan başka bir şey: “Her şehrin bir dağı olmalı; yüce ve ihtişamlı. Ve o dağdan hoyrat rüzgârlar esmeli şehrin yüreğine. Şehir irkilmeli korkmalı, ağlamalı, üşümeli. Ama dağını sevmeli de, karşılığı, ölüm de olsa. Beklemeli, ummalı! Neyi mi? Kimi mi? Niçin mi? Neden mi? Ne zamana kadar mı? Şehir bilmeli.” <br/><br/>Yavuz Ekinci’de bir mesel anlatımının erken bilgeliği var bence. Çünkü onun yazısında büyük, güçlü, acımasız ama aynı zamanda çok kibar bir <b>yalnızlık</b> var; bu yalnızlık<b> ölüm kadar acımasız</b>.<i> <br/><br/>Meyaser’in Uçuşu</i>, <b><i>Ateşe Atılan Tabletler</i></b> başlığı altında, birbirinden çarpıcı yedi kısa hikâyeden oluşuyor. Ayrıca <b><i>Suya Atılan Tabletler </i></b>bölümünde de okurun duygusunu derinden etkileyen sekiz kısa hikâye var. <br/><br/>Yavuz Ekinci’nin edebi değeri, bu hikâyelerin, taşın, bitkinin, hayvanın, insanın içinden geçen hikâyeler olmasında bence; egemene <b>dokunan, </b>bir gün onun kâbusu olabilecek işaretler taşıyan asil seslere sahip; edebiyatımızın gerçek sessiz devrimcilerinden biri o bana göre. <br/><br/>Bu hikâyeler, <b><i>insanın ne için yaşaması ve ölmesi gerektiğini</i></b> işaretleyen hecelere ve duygulara sahip: “Ayakları çıplak, gözleri buğulu... Toprak ve deniz karışımı dudaklarında parçalanmış bir gülümseme... Kucağında kardeşi vardı. Çocuk ağlıyordu avazı çıktığı kadar. Ablası zayıf, incecik kollarıyla onu sallayıp hüzün dolu sesiyle ağıt yakıyordu. Çocuk, ninni yerine ağıtla büyüyordu böylece.” Egemenin, Doğu’da parçaladığı hayatlardan bir kesit işte bu. Bir edebi çığlık... <br/><br/>Yavuz Ekinci’nin edebi gücü içinde hayatın ve toplumun ana çelişkisinin egemen-mazlum çatışması olarak ifadelendirilmesi yatıyor; son derece yalın, neredeyse bir cam kadar saydam, demire su verilmesi kadar manalı ve aşkı her daim arayan derinlikte tevazulu bir edebi söylem onunki. <br/><br/>Yavuz Ekinci, bu coğrafyanın edebiyatının geleceğini –bu genç yaşında (30)- temsil ediyor. <br/><br/>Yavuz Ekinci’yi herkes ama <b>herkes</b> okumalı bence.<b> <br/><br/>(<i>Meyaser’in Uçuşu</i>, Yavuz Ekinci, Doğan Kitap)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
