# Edebiyatın sessiz devrimcisi Filiz Özdem ve Düş Hırkası

*Pakize Barışta 29.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir toplumun <b>duygu devrimcileri</b>nin başında yazarlar gelir bence. <br/><br/>Bazı dönemlerde duygu devrimini <b>sessiz devrimci</b> yazarlar başlatır; bunların çoğu da pek gündemde olmayan yazarlardır aslında. <br/><br/>Edebiyatın sessiz devrimcileri, bir şekilde <b>duygunun bilgisi</b>ni tazeleyen, bu bilgiye taze kan sağlayan, mevcudu yeniden üreten yazarlardır. <br/><br/>John Fowles,<i> duygu kendi dışında her şeye –özellikle bilime- kayıtsızdır. O yeterince bilir</i> der. <br/><br/>Edebiyatın sessiz devrimcileri de işte bu bilgiyi, duygunun bilgisini en saf haliyle edebileştiren yazarlardır. <br/><br/>Filiz Özdem de onlardan biri bana göre. <br/><br/>Yazarın yeni yayınlanan ikinci romanı <i>Düş Hırkası, </i>okuruyla oldukça alışılmışın dışında bir buluşma potansiyeline sahip. <br/><br/>Roman zengin bir <b>izlenimler topluluğu</b>. Filiz Özdem, bir yazarın kendi tarihi içinde, o yazıyı üretirken bulunduğu noktada sahip olduğu tüm izlenimleri <i>Düş Hırkası</i>’na <b>döşemiş</b>. Hayat ve evren esaslı bu izlenimler kelimeye dönüştüğünde, yeni anlamlarla derinlemesine bir yolculuğa çıkıyor ve keşfedilmeyi bekleyen yeni duygularla buluşuyorlar. Yazar, kelimelerine farklı anlamlar ve okumalar katarak yapıyor bunu. Kelimelerin –bilindik olmayan-, farklı anlamlarla yüklü olması da, okurun yeni yorumlarla karşılaşmasını sağlıyor. <br/><br/>Filiz Özdem’in bu küçük romanı, hayatı yorumlamada çok farklı bakış açıları sunuyor bize.<i> <br/><br/>Düş Hırkası</i>’nın ana duygusu, hızlı çoğalmalar ve gezinmeler yaşıyor. <br/><br/>Yazar, <b>kaybetme</b>yi seçmiş zaten; neredeyse acımasızca, kaybedilmiş insan hayatlarından duygusal ve olgusal haller sunuyor<i> Düş Hırkası</i>. <br/><br/>Düşler gerçekliği zorlarken zedeleniyor, yara alıyor; ölümün çeşitli biçimleri, intihardan yalnızlığa kadar uzanan geniş bir yelpaze içinde biçime kavuşuyor, cisimleşiyor: “Suyun içinde bedeni hafifledi. Karanlık yavaş yavaş çekildi, tatlı bir tirşe yeşile dönüştü çevresi. Mekân kocaman bir okyanus akvaryumuna benzedi. Bacaklarına kırmızı denizyıldızları değiyordu, sarı turuncu mavi balık sürüleri geçiyordu. Üstünde üzüm salkımına benzer meyveler olan ağaçsı dev yosunlar salınıyordu. Bir sonbahar ormanı gibiydi. Yosunların arasından bir kadın zıpkın yemiş gibi fırladı, ağzından hava kabarcıkları çıkıyordu, gözlerini kocaman açmıştı, ölüyordu.”<i> <br/><br/>Düş Hırkası</i>, kaosun içinde düzeni düşlerken; bu düş tam tersine romanın her bölümünde düzenin içine yerleşmiş kaosla karşılaşıyor. <b>Kaybetme</b> yaşanıyor. <br/><br/>Romanın bazı bölüm adları, taşıdıkları manalarla <b>ana duygu</b>yu <b>işaretliyor </b>zaten: “Geçit”, “Aslan ile Yılan”, “Kağıt Bedenler”, “Her Yer Kan İçinde”, “Şiirsel Bir Katliam”, “Aynı Gece/ Hunhar Darbe”... bunlar, hayatlara giydirilmiş edebi tanıklıklar gibi. Yazar, insanın tanık olmaktan kaçındığı, tanık olduğunda bile üzerinde durmaktan kendini hızla uzaklaştırdığı hayat örgüsünü adeta yüzümüze <b>çarpıyor.</b> <br/><br/>Delilik, bildiğimiz delilikten başka bir şey; Cevat’ın deliliği <b>her şeye </b>tanık olan bir delilik. <br/><br/>Bu delilik üçüncü bir göze sahip aynı zamanda. <i>Düş Hırkası</i>’nın üçüncü gözüne... <br/><br/>Romanın kahramanları, alışıldık biçimiyle çözümlenmiş karakterler değil; tam aksine, gerçek çözüm okura bırakılmış adeta: “Ana caddeye çıktı Cevat. Köşedeki bankanın yola bakan granit basamağında bir kadın bağdaş kurmuş, kucağına koyduğu çantasına kapaklanmış uyukluyordu. Sarı saçları vardı, kırmızı ojelerinin uçları çıkmıştı. Sağ elinin iki parmağında kırmızı altından birer yüzük vardı, ayakları çıplaktı, tabanları simsiyah olmuştu.” O üçüncü gözün ışık hızıyla <b>tespit edip</b> geçtiği, adeta havada asılı bırakılmış, <b>boşluğa yerleştirilmiş</b> bir karakter projeksiyonu bu. <br/><br/>Okur sanki bu karakterleri kendisi yeniden üretecek; yazar, okuru buna zorluyor bana göre; ne var ki, okur da kendi düş hırkasını ruhuna giydirebilmeli ve bazı <b>hasar</b>ları göze alarak başka bir yola çıkmalı: <br/><br/>“Geçidin öteki ucunda yukarı çıkan merdivenin basamakları belirdi. Cevat ağır ağır sudan çıktı. Sırılsıklam giysileri üstüne yapışmıştı, yüzü seçilmiyordu. Karanlıktı. Rüzgâr esiyordu. Rüzgâr, onun söyleyeceklerini söylüyordu.”<i> <br/><br/>Düş Hırkası</i>, okuruna yer yer nefes alma zorluğu çektiren bir roman; tam kaçacakken yakalanıveriyor insan. <br/><br/>Filiz Özdem’in bu romandaki edebi <b>duruşu, </b>kendi sadeliği ve karmaşık renk zenginliği içinde, dilin birkaç katmanlı alt okunmasına imkân tanıyan bir duruş. Dramatik anlatım, yerini bazen masalın epik sularına terk ediyor. Ayrıca Özdem’in, Anadolu uygarlıkları içindeki gezintisi, edebiyatını kurmasında, insanı değerlendirmesinde çok etkili olmuş. <i><br/><br/>Düş Hırkası</i>, yazarın henüz ikinci romanı olmasına rağmen, modern Türk edebiyatında kalıcı bir yere sahip olacak gibi görünüyor. <br/><br/>Filiz Özdem, edebiyatımızı <b>yavaşça hızlandıran, </b>sessiz devrimcilerden çünkü. <b><br/><br/>(<i>Düş Hırkası</i>, Filiz Özdem, Yapı Kredi Yayınları)</b></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4736.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090413215624/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4736.htm)
