# Selim İleri’den bir aşksızlık gerçeği: Annem İçin

*Pakize Barışta 14.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, hayatın yaşanmamışlığına da odaklanır; yaşanmamış hayatları, yaşanmışlığın içinden bulup çıkarır. <br/><br/>Edebiyat, belki de bu yüzden vardır. <br/><br/>İnsanı zapturapt altına alan her türlü ideolojik ve toplumsal etik, aslında duygunun derinlemesine yaşanmasını önler. <br/><br/>Kontrol altında tutulan bu duygu alanının başında ise aşk vardır. Yaşanmamış hayatlar, asılında yaşatılmamış hayatlardır; yaşatılmayan da aşktır zaten. <br/><br/>Edebiyat ise, bu mağduriyeti; aşkın, sevginin, safiyetin zedelenmiş ve acılaştırılmış hallerini gözler önüne serer. <br/><br/>Edebiyatın bu misyonu, bu yönü hüzünlüdür aslında. Çünkü manası kolay kavranamayacak derin özlemler de taşır. <br/><br/>İnsan aslında uzun zamandır, doğasındaki en yüce değer olan aşkı yaşayamadan varlığını sürdürmeye gayret ediyor; çoluk çocuğa karışıyor. Böylece –çaresizlik içinde- kendine aşkı unutturmaya, onun yerine sevgiyi yüceltmeye ve ulvileştirmeye çalışıyor dünyanın bu halinde. <br/><br/>Edebiyat, her şeye rağmen bu <b>doğal olmayan</b> hali kabullenemiyor ve isyan ediyor adeta; gerçek edebilik belki de budur ya... <br/><br/>Selim İleri: “Bu çirkin dünyada annemi çok özledim,” diye isyan ediyor. Bu dünyanın çirkinliğinin bir sonucudur ki, yazarın annesi ve babası: “Hiçbir zaman birbirlerine âşık olmadılar.” Selim İleri’nin acısının kaynağı bu kadar net işte. Ve bu acı, yazarın <i>Annem İçin</i> adlı metninde yine kendi ifadesiyle açıklanıyor. <br/><br/>“Ama aşka çok benzer bir dayanışma içinde geçti evlilikleri. Behçet Necatigil’in kimi şiirlerindeki evlilik izdüşümlerini andırıyordu her şey. O günlerden birçok kırık anı hatırlıyorum. Bütün bunlar beni o günlerdekinden daha yoğun biçimde yaralıyor şimdi. Annemi; belki de hiçbir zaman dost olamadığım babamı sık sık rüyalarımda görüyorum.” <br/><br/>Aşksız bir hayat dayanışması aşka benzese de, bu duyarlı yazarı, Selim İleri’yi adeta can evinden yaralamış gözüküyor. <br/><br/>Yeni baskısı birkaç hafta önce yayınlanan <i>Annem İçin</i>, bir anı kitabı olmaktan öte, edebi duyarlılığı yüksek bir metin... bu coğrafyada yaşayan hemen herkesin <b>ortak anı kitabı</b> bence. <br/><br/>Selim İleri aslında hepimiz için düzenlemiş bu metni. Hepimiz için isyan ediyor. Hepimiz için acılanıyor: “Bütün o ömürlere biraz şaşırarak bakarım. O zamanın insanları duygulardan, isteklerden, sevgilerden uzak yaşamışlardır. Bana öyle gelir. Bu insanlar sorunlarını, duygulanımlarını konuşamazlar. Bu yüzden en şiddetli fırtınalar bile içte yaşanır. Hisleri söylemek bile yasaklanmıştır. Bir takım cinsel tabuların bütün o ömürlere karabasan gibi çöktüğünü tahmin etmek hiç de güç değil.”<i> <br/><br/>Annem İçin’</i>de yer alan <b>hüzün </b>ve bu hüznün <b>edebileştirilişi, </b>bana aynı zamanda hüzünlü bir müzik partisyonu esintilerini ve seslerini çağrıştırdı; yazarın kalemi, boşlukta dalga dalga yayılan ve yayıldıkça genişleyip derinleşen, bize özgü, hatta İstanbul’a özgü bir özlemi hissettiriyor. O yıllarda İstanbul’un Kadıköy’ünde, düğününde Komparsita çalınmadan evlenen son derece naif ve duyarlı bir genç kadının ne gibi birikimler sonucu erken yaşlarda Alzheimer hastalığına yakalanmasının altındaki gizli gerçeklerdir bence aslolan. Ki, bu hanım, genç kızlığında –kitabın kapağında gördüğümüz, olağanüstü duygular yansıtan o fotoğraftan da anlaşılacağı gibi- piyano çalmıştır... sonraları ise, bir türlü yaşanamamış bir hayat... <br/><br/>“Bu fotoğrafı yenilerde buldum. Şimdi bir hayat rapsodisi gibi. Piyano, genç kızlık evinden, doğduğum eve kadar, ordan oraya taşınıp durmuş, bir daha parmaklar gezinmemiş tuşlarında. Ben hatırladığımda, şamdanları mumsuzdu. Sonra da ortalıktan kayboldu. Sonraki evlerimiz hep piyanosuzdu...” <br/><br/>Selim İleri, okuruna bir <b>aşksızlık gerçeği</b> sunuyor. Duyguların bastırılmasının, hatta hapsedilmesinin neredeyse doğal sonucu olan bir hastalığın –bu kadar duyarlı bir kadının sonu başka türlü olamazdı zaten- içinde gizleneni, çağdaş bir ağıtı edebileştirmiş Selim İleri. <br/><br/>“Sonra hastalığa ve acıya bir alınyazısı gibi alıştım. Tasarladığım roman, ‘Söyle Kalbim’e oranla, daha soğukkanlı bir tutumla, kişisel duygulara kapılmaksızın yazılacaktı. Öyle sanmıştım... Fakat yazamadım. Beş on sayfalık bir taslaktan sonra olayın etkisini yeniden hissettim. Annemin hastalığında hekimlerin önemsemeyecekleri bir şey keşfetmiştim. Bu, toplum olarak bizi o kadar yıkan, içe kapanışlarımızdan başka bir şey değildi.” <br/><br/>İçe kapanışlar... yani aslında <b>yaşanamamış aşklar...</b><i> <br/><br/>Annem İçin</i>, bir kitap adı olarak bir <b>ad</b>dan çok daha manalı duygu akışları içeriyor; kontrol edilemez bir<b> ağlamaya </b>neden olan acının biçimlenişi adeta bu ad. <br/><br/>“Bu, epeydir acı çeken, belki de bütün yaşamı boyunca –söyleyemediği, dile getiremediği, dışa vurmadığı- acılar çekmiş bir insana ağlamaktı ve bu insan benim annemdi.” <br/><br/>Selim İleri için Süheylâ Hanım, bir anneden çok daha ötede bir yerde duruyor bence; çirkinlikler âleminin ortasında çırpınan ve bu çırpınışını dışarıya göstermemeye çalışan bir<b> melek</b> o. <i><br/><br/>Annem İçin</i>, edebi duyarlılığı, bir kadının hayat duyarlılığını bir kelebek misali <b>kanatlandıran </b>bir metindir diyebiliriz. <br/><br/>Yazar, belli ki hep içinde taşımış annesini; bir oğul olarak annesinin yaşayamadıklarını hissedip, onunla <b>bütünleşmiş</b> adeta; annesinin acısına paydaş olmuş.<b> <br/><br/>(<i>Annem İçin</i>, Selim İleri, Everest Yayınları)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
