# Yazının kutsal deliliğine sığınan roman

*Pakize Barışta 19.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat için gerçekle yalan, aynı duygu haznesinde yer alabilir mi? <br/><br/>Gerçeğin yalanlaştığı, yalanın da gerçeğin altını oymak yerine onu beslediği bir özel durum mudur acaba <b>yazı</b>? <br/><br/>Yazarın gerçekle ilişkisi hangi boyuttadır, gerçek nerede başlar nerede biter? <br/><br/>Ve en önemlisi, edebiyat gerçeği sever mi? <br/><br/>İnsan, ‘gerçek’ten sıkıldığında ne yapar peki? <br/><br/>Hayal denilen şey, yalanın en yalın hali midir acaba? Edebiyatın –diğer bütün yaratıcı alanlarda olduğu gibi- peşinde koştuğu bir<b> güzellik</b> midir bu da? <br/><br/>Gerçekle yalan, aslında belki de bir zarf ile mazruf halidir. <br/><br/>Edebiyat için gerçekleri saptırma, yalanın belki de şiirleşerek edebileşmesidir! <br/><br/>Fransız yazar Alexandre Jardin için edebiyat (yazı) şöyle bir büyüleyicilik:<i> <br/><br/>“Bu tablo karşısında boğulacak gibi oluyordum; gerçekleri saptırma işini o dereceye vardırdım ki, 1997’de babamı olduğu gibi değil de olmayı düşlediği gibi betimleyen, tuhaf bir kitap yazdım –Zebrail. Zebrail de 1977’de kendi babasını başka birine dönüştüren, büyüleyici bir kitap yazmıştı –Sarı Cüce. (…) Yirmi yıl arayla, birer yazar olarak gerçekliğimizin genel anlamda fazlasıyla hain olan gerçeği tahtından etme hakkına sahip olduğunu ortaya koymuştuk…”</i> <br/><br/>İşte bu <b>hain gerçek</b> belki de yalanla buluştuğunda hainliğine son verecek; edebiyatta yer almak istiyorsa, belki de başka çaresi yok zaten.<i> <br/><br/>Jardin’lerin Romanı</i>’nda, Alexandre Jardin, kendi yazı serüveninin adeta şifresini sunuyor okuruna:<i> <br/><br/>“Ben hâlâ ‘gerçeği söyleyen bir yalanım’, içten olmak savında olan tüm düşçüler gibi,” </i>diyor.<i> <br/><br/>Jardin’lerin Romanı</i>’nda, bir burjuva aile olan Jardinler, burjuvalığa ve sahte olduğuna inandıkları burjuva etiğine kökten bir reddiye getiriyor ve bir uygarlığın en tuhaf <b>insanlık sirkini </b>yaratıyor. Bu Fransız ailenin son kuşak üyelerinden biri olan yazar Alexandre Jardin de, <b>yazının kutsal deliliği</b>ne sığınarak ailesinin aslında kolay kolay tanımlanamayacak orijinal deliliğini anlatmaya kalkışıyor; zira yazmasa, kendini asacak!<br/><br/>Alain Delon’dan sinema yönetmeni Claude Sautet’ye, Serge Gainsbourg’dan François Mitterrand’ın ayak izlerine, Jardinlerin aile sofrasında yer alan bütün diğer <b>tuhaflar</b>dan, yazarın annesi Luz’un sayısız âşıklarına kadar uzanan geniş bir yelpazedir bu. Alexandre’ın annesinin –tuhaf yeteneklere sahip olan- âşıklarının hepsi de etraflarındadır. Ayrıca Jardinlerin yemek masasını paylaşan sayısız gönül yorgunu vardır; heyecan arayan evli ya da evli olmayan bu âşıklar, babaannenin malikânesinin bahçesindeki bir kulübede sevişirler, hem de neredeyse programlı ve randevulu. <br/><br/>Aileye gelince.. Nazi işbirlikçisi Vichy hükümetinde ve Fransız devletinin önemli yerlerinde görev yapmış Sarı Cüce lakaplı kadın delisi, orgazm müptelası bir dede vardır; seçim için, Mitterrand’ın partisi dahil bütün partilere sanayicilerden toplanmış paraları bavul içinde taşıyıp adilane bir biçimde dağıtmıştır: <i>“Televizyonda sözü edilen solun ortak programının parasını neden puro içen sağ veriyor?</i> <i>Neden Sarı Cüce, sağın kendi payını aldığını ve ‘dengelerin gözetildiğini’ söylüyor?”</i> <br/><br/>Babaya gelince.. o da bir serbest orgazm uzmanıdır ve senaristtir; aynı zamanda <b>Zihni Sinir</b>vari objeler üreticisidir; <i>delice fikir raketleri, hödükleri alkışlama makinesi, küfür kondansatörü, huysuzları tokatlama aleti, üzüntü imbiği</i> gibi, oğlu Alexandre’ın kültürünü fevkalade geliştiren tuhaflıklar üretir. <br/><br/>Alexandre’ın ve Frederic’in babaları Zebrail’in öldüğü gün, anneleri Luz bir açıklama yapar; Frederic’in babasının aslında Zebrail olmadığını, en yakın dostları yönetmen Claude Sautet olduğunu, bu durumu Zebrail’in de bildiğini ama gizlediğini söyler. <br/><br/>Alexandre’ın babaannesi Arquebuse ise bu özgür ailenin orgazm abidesidir adeta. O yaşında bile, muhtemel âşıklar için kapısını penceresini açık bırakır uyurken; bir sofra ve muhabbet kadını olarak şişmanlamadan daha çok yemek yiyebilmek için bir tanıdığının barsaklarındaki paraziti kendine aşılamaya kadar götürür hayat yaratıcılığını. <br/><br/>Dilimize Orçun Türkay’ın mükemmel çevirisiyle aktarılan <i>Jardin’ler’in Romanı</i>, Fransa’da yayınlandığında büyük ilgi görmüş. Yazarı, orgazmda ve yaratıcılıkta sınır tanımayan ailesini oldukça cesur anlatmış doğrusu. Ama romanın bu kadar ilgi görmesinin nedeninin, kültür kaynakları oldukça tükenmiş, yeni kaynaklar arayışında olan Batı’ya bir çözüm gibi görünmesinden kaynaklandığına inanıyorum. <br/><br/>Fiksiyon mu gerçek mi, yoksa yeni bir <b>şey</b> mi bu roman diye düşünüyor insan. <i>Jardin’lerin Romanı,</i> bir<b> hayat içeriğini </b>(Jardinlerde yaşananlar) o kadar yoğunlaştırıp anlatıyor ki, içerik gitgide öze dönüşüyor sanki. Bu nedenle de bu romanda bir edebi değer var mı ya da yok mu, tam ve net olarak ortaya çıkmıyor tabiatıyla. Bu anı-roman –ki, aslında çok eğlenceli- okurunda bir <b>ölçüsüz fantezi </b>ve aşırı bir <b>özgürlük kokusu </b>bırakıyor. Jardin ailesi aslında kendi hayatını <b>kurgulamış</b> bir aile olarak ortaya çıkıyor bu romanda. Yani aile bir romanı mı yaşıyor, yoksa roman bir aileyi mi anlatıyor, bir durup düşünmek gerekiyor önce. <br/><br/>(<b><i>Jardin’lerin Romanı, </i>Alexandre Jardin, Çeviren: Orçun Türkay, Can Yayınları)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6623.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100104105434/http://taraf.com.tr:80/makale/6623.htm)
