# Murathan Mungan’ın son kitabı: Bazı Yazlar Uzaktan Geçer

*Pakize Barışta 01.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sözün özü edebiyatta <b>kelimedir</b>. <br/><br/>Kelime <b>şiirleştiğinde</b> ise daha zengin bir kelama ve meramlara ulaşır. <br/><br/>Adeta kelime olmaktan çıkıp, çağrılı, fısıltılı bir <b>ses</b> olur. <br/><br/>Dönüşür, döngüleşir... <br/><br/>Bu coğrafyada sözden sese evrilerek yepyeni bir biçim alan kelimenin özü ise –işte bu tuhaf ve manalı süreç içinde- şairin sahip olduğu bir tür <b>evrensel duygu</b>dur aslında. <br/><br/>Bu coğrafyanın şairi de bir <b>tuhaf</b>tır zaten; mirası katlana katlana evrensel düzeyde her daim başkalaşarak zenginleşen, binlerce yılın kadim duygularının ve manalarının mirasçısıdır çünkü. <br/><br/>O kadar ki, bu diyarda ne şiir, ne de şair kolaylıkla <b>tasnif edilemez</b>. <br/><br/>Kelime <b>sır</b>lıdır. Ve erbabının elinde sırrına sır katılır. <br/><br/>“Kelimeler delinince her şey kolaylaşıyor... // Nasıldır bilirsin geriye hep biraz şüphe kalır / dağılıp toplanır / Yaşadıklarınla doku ve hacim kazanan // Birikene yaslanır / Açıklar aydınlatır / sanırken / Yanıltır / Kelimeler delinince / Anlamsızlaşır // Günler böyle geçiyor... // Nasıldır bilirsin hayat / Öğrendim sandıklarınla / Azalır, / Az kalır // Gökyüzü delinince yağmur kolaylaşıyor...” <br/><br/>Murathan Mungan’ın birkaç gün önce yayınlanan<i> Bazı Yazlar Uzaktan Geçer</i> adlı kitabındaki <i>Delinince</i> adlı bu şiir, kelime denilen <b>büyü</b>nün manasını önce tarumar edip, sonra zenginleştirilmiş atomlarıyla bize sunuyor yeniden. Ve hayatın aslında çoğalmayıp, anlamlı kelimeler marifetiyle nasıl azalarak çoğaldığını, bilincimizi ve duygularımızı delercesine ortaya koyuyor; adeta haykırıyor.<i> <br/><br/>Bazı Yazlar Uzaktan Geçer</i>, Murathan Mungan’ın 2003-2008 arasında değişik dergilerde yayımlanmış olan şiirlerinden bir seçki. Bu şiirlere bir hayat, bir duygu, bir <b>anlatma </b>med ceziri hâkim; bir durgunluk, bir sükût varken –varmışken- öyle bir hayal içine girildiği sanılırken, birdenbire bir kuşatma ve bir çekilme içinde kalıveriyor okur; bazı yazları temsil eden duygusallıklar, insandan teğet geçiyor adeta: “açıklığına çıktım / kendimin kuzeyine çıktıkça // ışık başka türlü / sessizlik başka türlü / bakıldıkça // tane tane hissedilen / zamanın geçişi // dünyadışı bir yumuşaklıkta // açıklığına çıktım / senin ve kendime benzemenin / kuzey kutbunda”.<i> Kutup</i> adlı bu şiirdeki gizlenmiş zaman, Murathan Mungan’ın açığa çıkarmak için bize ilginç ipuçları sunduğu bir başka zamandır aslında; ki, buna şairin zamanı da diyebiliriz. <br/><br/>Yaz biter, şiir kendi kutbuna çekilir.<i> <br/><br/>Bazı Yazlar Uzaktan Geçer</i>’de gömülü bulunan şairin bu öznel <b>kelam</b>ı, Murathan Mungan’ın kendi toprağından gelmiş, <b>hayatı yarmış</b> bir söyleme sahip. “(...) yol dediğin yoklukta / git git azalır / zamanla / tendeki heves / kandaki macera // kimliğini gösterir rüzgar / geçerken / kimse geçmeden buraya / (...)” <br/><br/>Aşk, zaman, kan, sükûnet içinde fırtına, hatta gizli bir ölüm ve doğa... Murathan Mungan’ın rüyasında yaşayan ütopyalar... ve o kadar saf ve o kadar tedirginler ki “Rüya denen süt çocuğu / hafızanın diliyle konuşan / huysuzluk / diş çıkarır giydirdiğimiz / vehimler tedirginlikler / bilmediğimiz bir dil / konuşur gibi ben dediğimizle / tutuklu tılsım engelli imge / besleyip büyüttüğümüz gündelik / rüyaların sütüyle yabancı çocuk // uyandın mı yabancı dil, başka ülke / ben dediğimiz seyreltme”. Şairin şiir dili kendi ritmini, ritmi de kendi sesini yaratmış <i>Süt Çocuk</i>’ta. Bu dil, <i>Bazı Yazlar Uzaktan Geçer</i>’de <b>genişleyerek</b> yerleşmiş durumda. <br/><br/>Murathan Mungan’ın şiiri, aslında sükûta sahip bir söylemin, paradoksal olsa da <b>sesin yokluğuna</b> yerleşmiş bir sükûtun şiiri bana göre; okurunu alıp uzaklara götürecek bir şiir. <br/><br/>Nereye diye sorulmaması gereken bir şiir.<i> <br/><br/>Bazı Yazlar Uzaktan Geçer</i>, geçmişin ve geleceğin gizemini, hayat denilen, bir türlü tam olarak tanımlanamayan bu<b> muamma</b> ile buluşturan kelimeler ve mısralara sahip. <br/><br/>Zaman zaman <b>soğutulmuş</b> olsa da –ki, bu bilinçli bir duruş bence- ışığı oldukça güçlü şiirler bunlar.<b> <br/><br/>(<i>Bazı Yazlar Uzaktan Geçer</i>, Murathan Mungan, Metis Yayınları)</b></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
