# Salman Rushdie’nin edebiyatı ve ‘Floransa Büyücüsü’

*Pakize Barışta 18.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, uçar gider. <br/><br/>Kanatları çok nazik ama güçlüdür. <br/><br/>İnsanın aklını fersah fersah aştığı gibi, muhayyilesini de ufuksuzluğa kadar taşır. <br/><br/>Yazının büyüleyici gücü, bir türlü <b>anlamlandırılamayan</b>ı edebî olarak biçimlendirir.<b> <br/><br/>Dil</b>e gelince.. Kafka’ya göre, “Dünya durdukça duracak bir sevgilidir dil”. <br/><br/>Salman Rushdie, son romanı <i>Floransa Büyücüsü</i>’nde muhayyileyi aşmaya <b>çalışmış</b>, yazının edebî doğurganlığından yararlanmaya<b> çalışmış</b>, dilin büyüsünü ele geçirmeye <b>çalışmış</b>. <br/><br/>Yani niyeti iyi, ama projesi fazla büyük. <br/><br/>Yazar, <i>Floransa Büyücüsü</i>’nde dünyayı harmanlamış! Ve dünya ona yetmemiş gibi; romanda yok yok! Rönesans Floransa’sı, Osmanlı İmparatorluğu, Moğollar, Babür İmparatorluğu, Yeni Dünya, masallar, efsaneler, büyüler, mucizeler, seyyahlar, anlatıcılar, savaşlar, tılsımlar, korsanlar, türlü türlü kader cilveleri, asılmış kardinal, doğanın olağanüstü halleri, efsunlu saraylar, İngiltere kraliçesi, kutsanmış şehirler ve daha neler neler var romanda. Öyle bir harman ki.. zorlama felsefe kırıntıları, Doğu’nun gizemiyle Batı’nın akılcılığı da serpiştirilmiş içine. Ve bu eklektik harmanın koruyucu zarı olan bir büyücülük marifeti de var ki, o da romanın zarfını oluşturuyor. <br/><br/>Salman Rushdie, eserine Francesco Petrarca’nın şu olağanüstü mısralarıyla başlıyor: <br/><br/>“Bir fani değil / melek gibiydi yürüyüşü: Ve konuşması da / insan sesinden yüksek tınlardı. // Bir gök perisi, yaşayan bir güneşti gördüğüm...” <br/><br/>Roman, bu mısralarla başlıyorsa da, sonrasında hiçbir şey bize o mısraları ve o mısralardaki derin ufku hatırlatmıyor bir daha.<i> <br/><br/>Floransa Büyücüsü</i>’nde zımnen Doğu ve Batı karşı karşıya getirilmiş; ancak bu karşı karşıya geliş zorlandığı için, ortaya bir <b>karışıklık</b> çıkmış. <br/><br/>Floransalı büyücü kadın, romanda çok ve farklı anlamlara odaklandırılmış bir kahraman; cinselliğin erotizmi ve bunun çekiciliğini sağlayan olağanüstü bir ölümsüz güzellik değişik uygarlıkların erkeklerini büyülerken, hükümdarların siyasi ve insani kader akışlarına da hâkim olabiliyor. <br/><br/>Bu muhteşem büyücü kadın imgesi bir roman karakteri olarak, –bir manada büyünün sırlarına ulaşmış- erkek egemen erkin içinde kendi varlığını mutlak bir biçimde kabul ettirmek ve kendi kaderini kendisi tayin eden bir kadın olmak durumunda. Bir ucu Floransa’da, diğer ucu Doğu’nun, Hindistan’ın en önemli imparatorluklarından birinin hâkimi olan Ekber Şah’ın aşkında var olan hayali yaşantısıyla, romanın kendi iç büyüsünün güçlü bir laytmotifi oluyor: <br/>“(...)işlemeli paravanlara üçüncü bir kadının gölgesi düşmüş, düşmekle kalmamış, havada bir kadının hatları belirmeye başlamış, çizgiler giderek netleşmiş, keskinleşmiş, dolgunlaşmış, başlangıçtaki solgun gölge sonunda dudakları tuhaf bir gülümsemeyle kıvrılmış genç bir kadına dönüşmüştü. ‘Sen Codha değilsin,’ diye mırıldandı Valide Sultan. ‘Hayır değilim,’ diye karşılık verdi kapkara gözleri ışıldayan genç kadın. ‘Codhabayi gitti, çünkü Hükümdar’ın ona ihtiyacı kalmamıştı. Bundan sonra Şah’a ben refakat edeceğim.’ Bunlar hayalin ilk sözcükleriydi.” <br/><br/>İşte bu hayal, güzelliği ölümsüz Floransa büyücüsünün, Doğu sarayına arzı endam edişiydi; hayal ete kemiğe bürünüp cisimleşmişti. <br/><br/>Floransa büyücüsü, bu güzel ve erotik kadın, aynı zamanda aklıselim sahibi gerçekçi bir kadındır: “Böylece pek çok kişi için Kara Göz bir barış sembolüne, barış uğruna fedakârlığın simgesine dönüştü. Onun ‘Doğu’nun bilgeliğine’ sahip olduğu söyleniyordu, fakat genç kadın kulağına ulaşan bu söylentileri elinin tersiyle itti. ‘Doğu’ya mahsus bir bilgelik falan yok,’ dedi Argalia’ya. ‘Bütün insanlar aynı ölçüde ahmaktır.’...” <br/><br/>Salman Rushdie, “Bu kitabı yazmak için yıllarca okuyup araştırma yapmam gerekti,” diyor. İçerik olarak bu çabanın verimli sonucu romanda görülüyor; ama öz ve edebî biçim olarak aynı şeyi söylemek bence pek mümkün değil. <i>Floransa Büyücüsü</i>, yapısal olarak ele alındığında, Batı’nın edebiyat piyasasına oldukça göz kırpan bir proje-yazı gibi geliyor bana. Ayrıca, romanın sonunda yer alan kaynakçada –edebi bir esere ne kadar uyar ya da uymaz- seksen altı kitap ve sekiz web sitesi zikrediliyor; sanki ticari bir kalite garanti belgesi gibi. <br/><br/>Salman Rushdie, engin bir muhayyilenin peşine düşmüş, sınırları zorlamış, aynı zamanda yoğun emek ve sistemleştirilmiş bir çalışmanın içine girmiş; mühendisliği sağlam, ancak mimarisinin estetiği zayıf bir iş çıkarmış bence. <b><i><br/><br/>(Floransa Büyücüsü</i>, Salman Rushdie, Çeviren: Begüm Kovulmaz, Can Yayınları)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
