# Sait Faik’in Bir Sonbahar Akşamı

*Pakize Barışta 09.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sudan, cıvadan, sağanaktan, birden boşalıveren gözyaşlarından bile daha akışkandır edebiyat; daha hızlı ve daha enerjik yakalar hayatı, duyguyu ve bakışları. <br/><br/>Gerçek bir edebiyat yazarı, edebi hayatının ilk satırından son satırına kadar katettiği bu çok özel yolculuğunun çeşitli duraklarında, doğal olarak sürekli <b>değişiklikler yaşar</b>; umuttan umutsuzluğa, inanmaktan güvensizliğe, varoluş sevincinden bir başka varoluş hüznüne, hatta büyük yalnızlıklara kadar. <b>Her şey değişir</b> hayat düsturunun yanında –aslında içinde-, has bir yazarın sadıkane biçimde <b>tutunduğu</b> duygu ve düşünce haznesinin merkezinden uzaklaşmasını önleyecek bir sadakat gücüyle vicdanını konuşlandırdığı duyarlılığıdır bu. <br/><br/>Bu değişmez olan şey –yazar için de-, yüzlerce, hatta binlerce yıldır hiç değişmeden kalan –belki bir gün değişecek olan- bir insanlık halidir. <br/><br/>Sait Faik, değişim ve dönüşüm durakları çok manalı olan bir edebî hayata sahip. Adeta dostluk inşa ettiği bazı değişmezleri de var; aslında yazardan etle tırnak gibi ayrılamaz olan <b>derin değerler</b> bunlar: <b>işçi ve emekçiler, balıkçılar, kimsesiz ve sefil çocuklar, yoksul ve aylak insanlar.. </b>ve bunları ayakta tutan Sait Faik doğasının olağanüstü tasvirleri: “Gökyüzü sarıydı. Birisi: ‘Canımsın,’ diyordu, ‘canımsın, ağacımsın, ırmağımsın; denizim benim.’ Ötekisi bir insan kokusu içinde sıcaktı. Cevap vermiyordu. Elinin üstündeki mavi damarlar bir dostluk denizine akıyordu. Saçları kara, gözleri kara, kaşları kara, kara günler, kara hikâyeler doluydu. Dudaklarında şimdiden sonra söylenecek kızoğlankız türkülerin boyu vardı. Sandalın içindeki güneşten, gökyüzündeki tozdan, ağacın kırmızısından mı ay doğuyordu. Bir dudağım yerde, öteki dudağım kuyruğunda ateş gidip geliyordu içimde. ‘Seni damarımda, bileğimde atıyorum.’ ...” <br/><br/>Yukarıdaki alıntı, Sait Faik Abasıyanık’ın önemli seçme hikâyelerini içeren <i>Bir Sonbahar Akşamı</i>’nda yer alan, yazarın ölümünden sonra yayınlanmış hikâyesi <i>Kalinihkta</i>’dan. Bu kısacık hikâye, sonsuzluğu sınırsız bir duyarlılık, bir dostluk evreni, bir <b>duygu bir’liği</b> sunuyor. <br/><br/>Şu sesleniş karşısında insanın yüreği nasıl dayanır ki? <br/><br/>“Sen Yanaki! Dostların en koyusu! Arkadaşların içinde ölümden önce en sonuncusu!” <br/><br/>Sait Faik, yarısı suda yarısı karada yaşamış sanki hep. Hatta bir kısmı da semada! Bu kadar yoğun bir dostluğa nasıl ulaşılabilir ki başka türlü? Yakamozlardan otlara, köpeklere ve martılara uzanan ve belki de benzeri olmayan bir yolculuğun varılan sonucudur zira bu dostluk. <i><br/><br/>Bir Sonbahar Akşamı</i>’nda yazarın dokuz kitabına adını veren dokuz hikâyesi de yer alıyor. Titizlikle seçilerek sıralanmış olan bu hikâyeler, Sait Faik’in duygusal edebî duraklarını ve belli başlı dönemlerini de çok net bir biçimde okura resmediyor adeta. <i><br/><br/>Bir Sonbahar Akşamı, </i>Sait Faik’le tanışacak olan biri için –özellikle genç bir insan için- oldukça <b>uygun</b> bir seçme hikâyeler kitabı bence. <br/><br/>Yazarın, bireyden topluma, duygudan düşünceye kadar geniş bir yelpaze içinde yer alan <b>hassasiyetini</b> sergiliyor çünkü. Örneğin, <i>Simitle Çay</i> adlı kısacık hikâyesinde (iki sayfa), yaşanan her şeyin bir <b>özü</b> var sanki: <br/><br/>“Bu başlığa kaşar peynirini de eklemek isterdim ama, onun çayla simidin dostluğu karşısında silinip ikinci planda kalması daha doğru. Çünkü, çayla simidi beraber bulduğumuz günler eksik değil, ama üçünü birarada bulmak?.. Belki çayı da simitten ayırmak doğruydu. Yalnız simitten, sabahın o leziz, insan icadı yemişinden söz açmalıydım. Ama ne yaparsın, çaya kıyamadım. Simidin yanında o da ikinci planda kalıyor ama dostlukları da samimi bir dostluktur. Hiçbir kahvaltı simitle çayın yerini tutamaz. Ballı, reçelli, tereyağlı, hatta pamplımuslu kahvaltıların sonunda sokağa bir otomobille çıkmayan insan varsa kızılır öylesine. Bu çeşit kahvaltıdan sonra ayaklarınız ıslanmadan otomobile atlamalısınız.” <br/><br/>Çayla simidin üç satırlık erdemi kimilerinin binlerce sayfalık erdem çabası yanında komik ama daha anlamlı ve daha net bir ifade olarak ortaya çıkmıyor mu? <i><br/><br/>Bir Sonbahar Akşamı</i>, modern edebiyatımızın yapı taşlarını oluşturan <b>Sait Faik Hikâyeleri </b>anıtını Raşit Çavaş’ın başarılı ve titiz seçimiyle yeniden biçimlendiriyor.<b> </b> <b><br/><br/>(<i>Bir Sonbahar Akşamı</i>, Sait Faik Abasıyanık, Hazırlayan: Raşit Çavaş, Yapı Kredi Yayınları)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7056.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091215093600/http://taraf.com.tr:80/makale/7056.htm)
