# A. Turhan Altıner’den Yaşama Sanatı kitabı

*Pakize Barışta 02.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yaşamanın gündelik sıradanlığını aşma tarihidir aslında insanın tüm çabaları. <br/><br/>Sanatı keşfetmesi, üretmesi de bundandır zaten; örneğin şiiri, resmi, müziği, hayatını anlamlandıran entelektüel ve yaratıcı unsurlar olarak görmüştür tarihi boyunca. Yaşamına zenginlik katan <b>güzellik</b>lerdir bunlar; ama ne var ki, yine de –kendi üretmesine rağmen- kendi dışında duran şeylerdir. <br/><br/>Peki, insan kendi hayatını sanatlaştıramaz mı? <br/><br/>Bu konuda Bertolt Brecht’in görüşü çok net: “<em><b>Tüm sanatlar</b></em><b><i>, </i><em>sanatların en yücesi olan yaşama sanatına hizmet eder</em></b><em>,”</em> diyor. <br/><br/>Yaşama sanatı, ayrıca insanın kendisinin belli bir bilgi, kültürel bir görgü ve dönüştürücü bir yönlendirme edinmesiyle de desteklenecek bir <b>yaşam inceliği</b>dir bana göre. <br/><br/>Ahmet Turhan Altıner, işte bu incelikleri sunuyor insanlara, yazılarıyla, yayınlarıyla ve üniversite dersleriyle.<i></i> <i><br/><br/>Yaşama Sanatı</i>, Ahmet Turhan Altıner’in yeni yayımlanan kitabı. Bir yaşama sanatı sentezi adeta; yazar, 1989’da yaşama sanatı kavramını ortaya atmış ve yirmi yıldan beri bu konu üzerinde çalışıyor. Sonuçlarını da kitabında son derece popüler bir dille açıklıyor. Altıner’in <i>Yaşama Sanatı</i>, her yerde okunabilir: Otobüste, uçakta, metroda, plajda. Yazar, bu manalı çalışmasına kaynak olarak Anadolu’yu gösteriyor: “1989’dan itibaren benim ortaya attığım yaşama sanatı kavramı ise Anadolu’da yüzlerce yıldır birikmiş, farklı kültürlerden kaynağını alan, duygu ve düşünceleri insanların belleklerinden dünyaya yeniden kazandırarak yaşamanın ustalık dolu olabileceğini daha nesnel bir yaklaşımla hatırlatmaktan ibarettir.” <br/><br/>Altıner’in yaşama sanatı öğretisindeki inceliklere gelince.. kitabında bu sanatı altı duyguya ayırıyor: <i>Güzellik Duygusu, Mekân Algısı, Gezme Arzusu, Damak Tadı, Haz Peşinde </i>ve<i> Duyarlılıklar.</i> <br/><br/>Ahmet Turhan Altıner’i, yaşama sanatı yoluna çıkaran Goethe’nin bir sözüymüş: “Herkes hiç olmazsa her gün bir çiçek koklamalı, küçük bir şarkı dinleyebilmeli, küçük bir şiir okuyabilmeli ve eğer mümkünse birkaç mantıklı laf edebilmeli.” <br/><br/>Yazar da, üniversitedeki yaşama sanatı derslerine giderken, mutlaka derslerin konusuna göre bir şiir, bir resim, bir müzik, birkaç mantıklı laf ve her seferinde farklı bir çiçek götürüyormuş. <br/><br/>Güzelin sanat olduğu, renkler ve zevklerin tartışılabilir olduğu, Thomas Mann’ın <i>Değişen Kafalar</i>’daki güzellik arayışının geçiciliği ve en güzel yazılarımızın aslında aşk mektupları olduğu<i>, Yaşama Sanatı</i> kitabının birinci <i>Güzellik Duygusu</i> bölümünde yer alıyor. <i><br/><br/>Mekân Algısı</i> bölümünde ise cihannüma, yaşama sanatının güzellik duygusunun ilginç bir örneği olan Türk evi, İstanbul’un anıtsal imparatorluk ağaçları, hâlâ sırlarla dolu Ayasofya, Mimar Koca Sinan’ın İstanbul siluetini yaratmış olduğu Süleymaniye Camii ve Batı’nın yaşam biçimini, evrensel kültürünü benimseyerek Türkiye modernitesine sağlam bir yapıtaşı kazandıran Tevfik Fikret’in Aşiyan’ı, bu algımızı tekrar tekrar manalandırıyor. <br/><br/>Yaşama sanatının üçüncü inceliğine gelince; bu bölümde gezme arzumuz adeta kamçılanıyor; sırt çantamızı seçmekten ve hazırlamaktan, İstanbul gezmelerine öncelik vermekten, Kapadokya’nın az bilinen muhteşem Özkonak’ı ile tanışmaktan, İzmitli Azize Barbara’nın kurtarıcı ışığından, İzmir’in prensesliğinden ve Gümüşsuyu Ayazpaşa’nın nostaljik kayıp değerlerinden geçiyoruz. <i><br/><br/>Yaşama Sanatı</i>’nın incelikler incesi damak tadı bölümüne gelince.. son derece leziz olan bu bölümde <b>zeytinyağı ile yaşamak</b>tan tutun da, <b>tatlı yiyelim tatlı konuşalım</b>a kadar uzanan bir lezzet kültürü içinde var olan insan ele alınıyor. <i><br/><br/>Haz Peşinde,</i> yaşama sanatının beşinci temel duygusu olarak ilginç bir saptamayla başlıyor: “Yaşlılığında müziği ve dansı öğrenmeye zaman ayıran ve böyle yapmakla zamanını iyi değerlendirdiğine inanan Sokrates hakkında daha dikkate değer ne söylenebilir ki.” (Montaigne) <br/><br/>Ahmet Turhan Altıner’in yaşama sanatıyla ilgili son inceliği ise <i>Duyarlılıklar</i> bölümü. Noel Baba’nın gerçekliği, yüzlerce yıldır çeşitli felaketlerden kaçarak İstanbul’a sığınmış insanlar, değişik kültürler ve Ahmet Haşim’in <b>bizzat bahardır</b> diye tanımladığı Çingeneler.. son yıllarda yazılmış en<b> gerçek</b> popüler kültür eseri olduğunu düşündüğüm <i>Yaşama Sanatı</i>’nın, bana göre a’sından z’sine duyguyla dolu muhteviyatı böyle. <br/><br/>Ahmet Turhan Altıner, bir <b>duygular zenginliği </b>ve<b> düşünce dizini </b>oluşturmuş kitabında. İçinde sevgi, güzellik, güven, korku, huzur, üzüntü, mutluluk, neşe, çağrışım, mecaz, akıl yürütme, mantık olan ilginç bir dizin bu. <br/><br/>Böyle bir halitanın içinden de yaşama sanatı doğmaz da ne doğar?   <b><i><br/><br/>(Yaşama Sanatı</i>, Ahmet Turhan Altıner, Boyut Kitapları)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7055.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091216225700/http://taraf.com.tr:80/makale/7055.htm)
