# ‘Anne, Baba ve Diğer Ölümcül Şeyler’

*Pakize Barışta 15.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, kendini en hızlı yenileyen, en şaşırtıcı biçimde <b>yeniden üretendir</b>. <br/><br/>En derinlere dalan; her manada görünemeyeni, duyulamayanı, okunamayanı keşfedendir. <br/><br/>Gerçek bir hayat kaynağıdır bana göre. <br/><br/>Gerçek bir <b>sürekli devrim</b>dir aynı zamanda. <br/><br/>Hikâyeciliğimizi bu konuda çok şanslı buluyorum; özellikle son yıllarda yeni genç <b>nefesler,</b> birbiri ardına insana, topluma ve doğaya değişik yeni edebî bakış açıları getirerek hayatı kavramada bir <b>farkındalık</b> yaratıyorlar okurda. <br/><br/>Yalçın Tosun, ilk kitabı olan <i>Anne, Baba ve Diğer Ölümcül Şeyler</i>’e, André Gide’in <i>Dünya Nimetleri</i>’nden bir alıntıyla başlıyor: <br/><br/>“Senin için kendi ailen kadar, kendi odan kadar, kendi geçmişin kadar tehlikeli bir şey yoktur.” <br/><br/>Bir ilk kitap olan <i>Anne, Baba ve Diğer Ölümcül Şeyler</i>’deki hikâyelerde, yer yer bir edebî dinginlik içinde sükûnet ile sezgi düzeyinde hissedilen isyan var; hüzünle, mutluluk arayışının birden parlayan alevinin yine birdenbire sönüşü var. <br/><br/>Yalçın Tosun’un <b>arayışı</b> bir iç yolculukla, dışa savrulmuş yolculukların karşılaştığı, hatta kesiştiği yerde ve noktada başlıyor ve bitiyor. (Başladığı gibi bitiyor da denilebilir bence.) Ama, bu olgu edebî bir tat bırakarak –yani yok olmayarak- kalıcı oluyor ve okurun hayat ufkunu zorluyor: “Sen hiç gitmek istemedin mi anne? Hiç âşık olmadın mı? Bir an bırakmadın mı kendini boşluğa usulca? Sen hâlâ düşün. Karşımda maviler içinde oturmuş, kızıl saçlarınla bir yakut gibi parlarken –cildine bak, bu yaşta pırıl pırıl- ve kerevizine yavaşça biraz daha tuz serperken ‘en iyi nasıl yakarım bu kızın canını’ diye sor kendine, keyiflen. Allah kahretsin, kahretsin! (...) Delirdi birdenbire, fırlattı tabağını orta yere. Her tarafı kereviz yaptı deli kız. Allahtan salçasız yaparım zeytinyağlıları, çok leke olmadı emektar Bünyan halım. (...) Ne kadar kindar ve acımasız olduğumu, o gelecek diye her gün kereviz pişirmenin bile benden beklenebileceğini, babasını istediğini haykırıyordu. Babası da böyle delirir miydi acaba öğrenseydi Emin Efendi’yi? Gece çöker çökmez biraz yürüyeceğim diye hırkamı omzuma alıp dışarı çıktığımda aslında nereye gittiğimi, Emin Efendi’yle inşaattaki kum tepelerinin arkasında neler yaptığımızı öğrenseydi ne olurdu?”<i> <br/><br/>Anne Baba ve Diğer Ölümcül Şeyler</i>, acıyı ustaca gizliyor, hayatın aslında anlatılması gereken ama insanların ifade etmekten çekindikleri, kaçındıkları <b>gizli boyutlarını,</b> naif bir muhayyile ile açığa çıkarıyor adeta. Bu kısa hikâyeler farklı ve <b>perdeli </b>okumalara, okur için keşif yolculuklarına çıkmaya uygun <b>yazı</b>lar. <br/><br/>İnce, uzun, uçları kesilmiş, törpülenmiş dikenlere sahip hikâyeler. <b>Yazar, hayata acıyor</b>. <br/><br/>Daha şimdiden. <br/><br/>“Kamyonetin bıraktığı toz dumanı çöküp her şey eski haline büründüğünde, hâlâ yolun başında duran iki çocuğun ceplerinden, unutmabeni çiçeklerinden örülmüş birbirinden habersiz iki kolye sahibini bulamamanın verdiği hüzünle öylece sarkıyor.” <i>Unutmabeni Çiçekleri </i>adlı bu hikâye Yıldırım Türker’in bir<b> duygusu</b>yla başlıyor: <br/><br/>“Ah ne kadar benzerdik, birlikte yalnızlığa.” <br/><br/>“Unutulduk Bak Sevgilim” <br/><br/>Yalçın Tosun’un rüzgârlı yazısında poyraz, lodos, imbat, karayel gibi doğa-hayat bağlantılı (insan doğası dahil) güçlü ve yumuşatıcı hayat esintileri bulunduğu gibi, post modern sayılabilecek diğer klimatik esintilere de rastlamak mümkün: “Babasının ölmesini kaç kere dilediğini artık unutmuştu. Onun yerine annesinin ölmüş olmasının kendi suçu olduğunu sanmıştı uzun süre. Sonra böyle işlemediğini fark etti dünyanın düzeninin. Ellerinden uzanarak huzurlu rüyalara daldığı o kadın ölmüştü ve bunun babasının ölmesini istemesiyle bir ilgisi olamazdı. Olmamalıydı. Annesi, biricik oğlunu Muşlu Bakkal’a yollayarak aldırdığı çamaşır suyunu içerek kendini öldürmüştü.” <br/><br/>Annelere, babalara ve bir türlü <b>dirileşemeyen,</b> aksine yok eden ve iz silen şeylere yoğunlaşmış bu hikâyelerde, okurun ezberine aykırı düşebilecek bir edebi lezzet hissediliyor –yer yer bu lezzet henüz tam kıvamına gelememiş olsa da-. <br/><br/>Yalçın Tosun’un kaleminin, edebiyatımızın kendini sürekli yenilemesinde bir katre misali katkı sağlayacağını umut ediyorum. <br/><br/>Okuduklarım bana bu hissi verdi.<b> <br/><br/>(<i>Anne, Baba ve Diğer Ölümcül Şeyler, </i>Yalçın Tosun, Yapı Kredi Yayınları)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8509.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100203044205/http://taraf.com.tr:80/makale/8509.htm)
