# Avrupa uygarlığının bir edebiyatsızlık örneği: Hafta Sonu

*Pakize Barışta 08.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Batı, devrim ve edebiyat... bu üçlü arasında yaşanmış olan ve yaşanan ilişkiler, aslında birbirlerini belirleyen ilişkiler. Ve bugüne kadar –özellikle Batı’nın son döneminde-, bu ilişkiler –edebiyat alanında- derinlemesine, epistemolojik olarak ele alınmadı pek. <br/><br/>Batı’nın kültür merkezleri artık<b> zayıf</b>, pek<b> </b>yeni değerler üretemiyor gibi bir yargı getirirken, Batı’nın devrim hareketi, bu yargının dışında tutulamaz haliyle; keza Batı’nın edebiyatı hakkında da, Batı uygarlığından ve devrimin sonuçlarından soyutlanarak bir yargıya varılamaz. <br/><br/>Batı uygarlığı <b>devrimini kaybettiyse</b>, edebiyatıyla ayakta kalabilecek yeni bir <b>büyük kültür</b> oluşturması pek kolay değildir artık.<b> </b><br/><br/>İlerleme ve gerileme diyalektik ilişkisinde Batı’nın gerilemesi her gün biraz daha netleşiyor. Kültür ve sanat alanındaki <b>konseptüel</b>, <b>tematik </b>ve <b>çağdaş </b>tabanlı girişimler, dünyanın geleceğini kestirmede, yeni bir insan duyarlılığı modellemede<b> oyalanma</b> ve bir nevi<b> buluşçuluk </b>hissi uyandırıyor insanda. <br/><br/>Bu Batı uygarlığı dekadansından edebiyat da nasibini almış görünüyor. Hem de ön sıralarda olarak. <br/><br/>Bernhard Schlink'in <i>Hafta Sonu</i> adlı romanında ünlü Alman devrimci örgütü RAF (Kızıl Ordu Fraksiyonu) üzerinden bu durumun oldukça net bir göstergesi sayılabilir. Dünyanın –Batı tarafından- en beğenilen edebiyatçıları arasında gösterilen Alman Bernhard Schlink, bu romanında Avrupa’da iflas etmiş olan devrim hareketlerinin Almanya kanadından (RAF; Kızıl Ordu Fraksiyonu) anlamlı ve insani bir yaklaşımla, Batı toplumunun tomografisini çekiyor adeta. Ancak çıkan sonuç oldukça ilginç. Romanda yer alan karakterler inceden inceye ruhi ve maddi, sosyal ve psikolojik, özel ve genel, siyasi ve ideolojik, dünyevi ve uhrevi taraflarıyla inceden inceye tanımlanırken, bu başarılı karışımın yolu edebiyata pek uğramamış görünüyor. <br/><br/>Romanda, RAF döneminin son önemli temsilcisi sayılan ve yirmi dört yıl hapis yatmış olan devrimci lider, sürpriz sayılabilecek bir afla serbest kalıyor. Çocukluğundan beri hamisi olan kız kardeşi, oldukça ıssız bir bölgede kiraladığı harap konakta onun özgür kalışını kutlamak adına bir hafta sonu partisi veriyor. Okur, işte bu partiyle birlikte Avrupa uygarlığının vardığı noktanın önemli bir kesitiyle tanışmış oluyor; ellili yaşlarda olan yoldaşlar, RAF liderinin serbest kalışını kutlamak için biraraya geliyorlar çünkü. <br/><br/>Yazar Bernhard Schlink, aslında bir hukuk profesörü ve eyalet Anayasa Mahkemesi yargıcı. Yani <i>Hafta Sonu</i> adlı romanındaki konuya içten vakıf bir yazar. Almanya’da yaşanan son dönem devrimci hareketi, sistemin hukuk anlayışı ve yasaları açısından da çok başarılı bir biçimde incelemiş oluyor kitabında. Hayat, yirmi dört yıl içinde RAF hareketine katılan bu devrimci gençleri, süreç içinde nerelere getirmiş ve hangi kılıklara büründürmüş, bunları izliyoruz romanda. <br/><br/>Örneğin Karin, bu zaman içinde meslek olarak <b>din</b>i seçmiş, yükselerek eyalet kilisesi piskoposu mertebesine ulaşmış. Bir diğer devrimci olan Ulrich, Almanya’nın en önemli diş laboratuarları zinciri sahibidir ve yetişkin kızı Dorle, hapisten yeni çıkmış olan Jörg’e, özgürlük mükâfatı olarak kendini sunar. <br/><br/>Jörg, aslında RAF devrim hareketini yeniden canlandıracak bir lider midir, yoksa iflas etmiş bir hareketin fosili midir? <br/><br/>Bernhard Schlink, bu ince çizgiyi, bu sırat köprüsünü oldukça dengelemiş romanında. <br/><br/>Avrupa’daki devrimci hareketlerin terörizme dönüşüp, başarısızlığa uğramasından kaynaklanan büyük bir sukutu hayal yaşanmasının Avrupa uygarlığına etkisi, bu uygarlığın gelişmesine mi, yoksa gerilemesine mi neden oldu? Bu soru romanda <b>ortada</b> bırakılmış gibi; her şey başarı ve başarısızlık ekseninde ele alınıyor sanki: <i>“Kurbanlar konusunda. Başarıya ulaştırmayan bir mücadele kurbanları mazur göstermez.” </i>Ve <i>“Ama eylemlerinizle Almanya’da veya Avrupa’da devrime ya da dünya devrimine önayak olmuş olsaydınız, o zaman bu kurbanları mazur gösterirdi, değil mi?”</i> Bu tartışma, <i>Hafta Sonu</i> adlı romanda, devrimci bir örgütün aslında bir cinayet örgütü mü, yoksa bir kurtuluş örgütü mü olduğuyla ilgili alt okumalara izin veriyor. Yazar bizi bu radikal fikir zıtlığıyla baş başa bırakıyor. <br/><br/>Yoksa bu <b>hareket</b>, Avrupa uygarlığı içinde varılan son büyük illüzyonlardan biri miydi? <br/><br/>Suç, bu uygarlıkta tam anlamıyla ne demektir? <br/><br/>Cezanın uygulanması yeniden ele alınıp sorgulanmalı mıdır? (Foucault’dan da biliyoruz ki, sistemi ayakta tutan olmazsa olmazlardan biri şu anda uygulanan modeliyle cezaevleridir!) <br/><br/>Bernhard Schlink, <b>kefaret </b>denilen şeyi de ahlaken sorguluyor romanında. <br/><br/>Kahraman kimdir? Zafer nedir ve nasıl gerçekleşir? Şiddet hangi bakış açılarına göre tarif edilebilir? Konuşmakla ateş etmek arasında bir uçurum mu vardır yoksa? Dört insanı öldürmüş olan Jörg, artık devrimcilikten emekli mi olmalıdır? Devrim hareketi içinde yaşanan aşklar, aşk mıdır? Devrim hareketi içinde yaşanmış olanlar sadece anı olarak kalabilirler mi? Bu ve buna benzer insan-devrim ilişkisini ilgilendiren sorular edebi bir lezzette olmasalar da, okuru sürükleyici bir biçimde ve yeni bir bakış açısıyla cevaplarını buluyor <i>Hafta Sonu</i>’nda. <br/><br/>Uygarlık, devrim ve edebiyat ilişkisi, bu roman vesilesiyle zihinlerimizi daha çok meşgul edebilir diye düşünüyorum. <i><br/><br/>Hafta Sonu</i>, modern Avrupa edebiyatının ulaştığı noktayı temsil etmesi bakımından okunması ve yukarıda değinilen açılardan değerlendirilmesi gereken iyi bir örnek.<b> <br/><br/>(<i>Hafta Sonu</i>, Bernhard Schlink, Çeviren: Çiğdem Canan Dikmen, Doğan Kitap)</b></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
