# Çözebilene Borges’in Şifre’si

*Pakize Barışta 19.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat sessiz sedasız insanın ruhuna girer ve onu biçimlendirmeye başlar.<b> <br/><br/>Açıklanamaz olanın </b>gizini çözecek şifreleri serpiştirir. <br/><br/>İnsan artık <b>kendini görmeye</b> başlar ve izler. <br/><br/>Aslında çaresizliğinin gizemine dalmıştır. <br/><br/>Büyüleyici bir girdabın içinde kendini çoğaltan aynalarla karşılaşarak ve onların içinde gezinerek, zamanın ve evrenin –aslında kabul edemediği kendisinin-, <b>manalarına</b> ulaşmaya çalışır. <br/><br/>Galiba tek dostu da edebiyattır. <br/><br/>Yazar ise bütünüyle bir <b>şifre</b>dir; yazının sessizliğinin olağanüstü gücü de bundan kaynaklanır zaten: <br/><br/>“Yazın alıştırmaları bize yanılgılardan kurtulmayı öğretebilir, buluşlara ulaşmayı değil. Olanaksızlıklarımızı, ciddi sınırlarımızı önümüze serer,” diyor Borges ve şifresini, “evren ya da zaman denen açıklanamaz olaylar dizisinden oluşan”ın peşine takıyor. <br/><br/>Her şifrenin içinde –edebî bir masumiyete sahip olsa da bu şifre- bir suç ortaklığı yatar bana göre. <br/><br/>Şiir, aslında hiçbir şey söylemek istemeden, insanın evren ve zaman duygusunu çalmasında suç ortaklığı yapmıyor mu zaten? <br/><br/>“Çarmıha geriyorlar beni, haç ve çivi olmalıyım. / Kadeh uzatıyorlar bana, baldıran olmalıyım. / Aldatıyorlar beni, yalan olmalıyım. / Yakıyorlar beni, cehennem olmalıyım. / Övmeliyim ve de minnet duymalıyım zamanın her ânına. / Her şey benim besinim. / Tüm yükü evrenin, aşağılama, sevinç. / Bağışlamalıyım beni yaralayanı. / Önemli değil mutluluğum ya da mutsuzluğum benim. / Ben ozanım.” <br/><br/>Borges’in <i>Suç Ortağı</i> adlı bu şiiri, yeni yayınlanan <i>Şifre</i> adlı şiir kitabından. Borges’in hepimiz için acıyı ve güzelliği bir arada üstlenmesinin; bunu, çaresizliğimizin önünde şefkatle sergilemesinin şifrelerini taşıyor bu kitap; Borges’in felsefi evreninin poetikasının şifreleri bunlar. <br/><br/>Yeri geldiğinde değil; ama zamanın, yani <b>Borges anı</b>nın yeri geldiğinde, şairin düzyazıyı şiirleştiren<b> </b>mısraı, <b>‘kitap’</b> için: “ve Kuran’ın şiirsel düzyazısı” demesi, tarifin de ötesinde bir şeydir; Borges’in bir üst-edebî kutsamasıdır adeta. <br/><br/>Borges’in entelektüel olarak tanımlanan şiir evreni (“benim şansım şiirlerimin entelektüel şiir olarak adlandırılmasının alışkanlık haline gelmesindendir”), hayal gücünün (‘mythopoiesis’inin) edebî olarak maddileştiği ve biçimlendiği bir <b>oyun</b>dur aslında; ki, bu oyun –tarihçi, araştırmacı, akademisyen yazar Johan Huizinga’nın tanımlamasıyla- ne<b> erdem</b>, ne de<b> günah</b> içermeyen tek şeydir. Şiir, özellikle Borges’in şifresini içeren şiir; evren ve hayat oyununun hem <b>anahtarı</b> hem de <b>kilidi</b>dir. <br/><br/>Borges manayı açarken kapatıyor, kapatırken de açıyor aynı anda: “Kaç sabah, kaç deniz. Doğu’nun ve Batı’nın kaç bahçesi, kaç Virgilius.”<i> <br/><br/>Şifre</i> kitabının ilk şiiri <i>Ronda, </i>İspanya’da Endülüs bölgesindeki Malaga kentinin eski adı. Ve bu kentte Arap İslam döneminden kalma bir cami ve kale bulunuyor. Borges’in bu kültüre odaklanmasının özel bir şifresi var adeta: <br/><br/>“İslam, batıyı ve doğuyu, / yıldıran kılıçlardı / ve yeryüzündeki orduların en görkemlisi / ve bir tanrısal yazgı ve bir disiplindi / ve putların yok olması / ve her şeyin dönüşmesi / tek bir yüce Tanrı’ya, / ve gülü ve şarabıydı sufinin / ve Kur’an’ın şiirsel düzyazısıydı / ve minareleri yineleyen ırmaklardı / ve kumun sonsuz dili / ve o öteki dil, cebir dili, / ve o geniş bahçe, Binbir Gece, / ve Aristo’yu yorumlayan insanlardı / (...) / bir yasemin tembelliğinde / ve çöllerin anılarına karışmış / hoş bir su sesiydi İslâm.” <br/><br/>Arjantinli şair ve yazar Jorge Luis Borges bize, ne zamandır –kimbilir kaç bin yıldır- kaybettiğimiz bir oyunu yeniden keşfedip oynayabilmenin şifresini sunuyor. <br/><br/>Ama diğer yandan; somutun peşine düşürülmüş insan için Borges’in; <i>soyut düşünce olmayan tek bir güzel söz yok</i> demesi, şifrenin çözümünde –bu insanlık hali ve gidişatı içinde- bu insanın çok zorlanacağının da işaretini veriyor. <br/><br/>Çünkü, “İran’ın ıssız bir yerinde çok yüksek olmayan bir kule var, kapısız, penceresiz. (Tabanı topraktan ve daire biçimindeki) tek odasında tahta bir masa ve bir sıra var. Bu dairesel hücrede bana benzeyen bir adam, anlayamadığım harflerle, daire biçimindeki başka bir hücrede şiir yazan bir adam hakkında, anlayamadığım harflerle uzun bir şiir yazıyor... Zamanın akışının sonu yok ve hiç kimse tutukluların yazdıklarını okuyamayacak” diyor Borges. <br/><br/>İşte şifre bu. <br/><br/>Çözebilene...<b> <br/><br/>(<i>Şifre</i>, Jorge Luis Borges, Çeviren: Yıldız Ersoy Canpolat, İletişim Yayınları)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5109.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100106060204/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5109.htm)
