# Biçimlenmenin ideolojik tezgâhını bozan hikâye: Benjamin Button

*Pakize Barışta 08.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat en güçlü ve etkili ezber bozucudur. <br/><br/>Uhrevi ve dünyevi tembihlere karşı durarak, özellikle son birkaç bin yıldır bu tembihlerle biçimlendirilmiş olan biz insanları, kendi çabası içinde <b>kurtarmaya</b> çalışır adeta. <br/><br/>Edebilik, kaybettirilen özüne insanı tekrar kavuşturan; nazik, sesini yükseltmeyen, çoğu zaman adeta fısıltı halinde seslenen bir nefes değil midir zaten? <br/><br/>Söz ve yazı, insana ve topluma dayatılmış bütün normları ve biçimleri alt üst ederek, doğruluğu mutlak olarak <b>kabul edilmiş</b>in ezberini bozar. <br/><br/>Ve insan şaşırır. <br/><br/>Toplum şaşırır. <br/><br/>Böylece, biçimlenmenin ideolojik tezgâhı da deşifre olur. <br/><br/>Edebiyat, insandan uzaklaştırılmış olan <b>özü</b>, tekrar iade eder ona. <br/><br/>Francis Key Scott Fitzgerald’ın, <i>Benjamin Button’ın Tuhaf Hikâyesi</i> adlı eserinde, sistemin, etiğin, neredeyse genel geçer tüm toplum değerlerinin kuyruğu yakalanmış; son derece net ve maniyersiz bir anlatımla bir <b>karşı etik</b> yaratılmış adeta. Bu uzun hikâyenin kurgusu, sosyal ve bireysel hayatın ezberlenmiş normlarını da zekice eleştiriyor: <br/><br/>“Her zaman dediğim gibi, diye devam etti Hildegarde, otuz yaşında biriyle evlenip <i>ona bakmaktansa</i>, elli yaşında biriyle evlenip onun bana bakmasını tercih ederim. Benjamin için gecenin geri kalanı, bal renginde bir sis perdesinin ardında yaşandı. Hildegarde onunla iki defa daha dans etti ve günün meseleleriyle ilgili fevkalade uyum içinde olduklarını fark ettiler. Bir sonraki pazar günü Benjamin’le araba gezintisi yapacaklar ve bu meseleleri daha ayrıntılı tartışma fırsatı bulacaklardı. Şafak sökmek üzereyken faytonla eve dönüş yolunda, günün ilk arıları vızıldıyor ve batmakta olan ay, soğuk çiy üzerinde parlıyordu. Benjamin, babasının toptan hırdavatçılıkla ilgili bir şeyler anlattığını duyuyordu belli belirsiz. ‘...Sence çekiç ve çivilerden sonra en çok neyle ilgilenmeliyiz?’ diyordu büyük Button. ‘Aşk,’<i> </i>dedi Benjamin düşünmeden. ‘Ahşap?’ diye heyecanlandı Roger Button, ‘Ben ahşap meselesini hallettim bile.’ Benjamin, gökyüzünün doğu tarafında aniden ışıyan güneşin etkisiyle gözlerini kırpıştırırken bir sarıasma kuşu, canlanan ağaçları delercesine şarkısını söylemeye başladı...”<i> <br/><br/>Benjamin Button’ın Tuhaf Hikâyesi</i>, <b>atipik</b> bir edebiyat. <b>Tersine geliştirilmiş</b> ve akıtılmış bir aşk. Romantik bir destansılık. İkon gücünde bir çağrı. Bir tür mesel ve zamanın tersinden okunması aynı zamanda. <br/><br/>Hikâyenin kahramanı Benjamin Button, bir bebek olarak değil, yaşlı bir adam olarak doğar. Benjamin için zaman süreci tersine işleyerek gittikçe gençleştirir onu; çocuklaşır ve bebekleşir. Sonunda torununun bakımına muhtaç olur; ama bir bebek olarak. <br/><br/>Scott Fitzgerald’ınki bir karşı akım edebiyatı. Hayatın başka türlü de olabileceğini, doğanın başka bir biçimde işleyebileceğini, bu nedenle de sistemin ezberini sağlayan mutlaklığın geçerli olamayabileceğini koyuyor okurunun karşısına; hem de eğlenceli bir edebilik içinde. Kaderin açıklanamayacak bir şakası gibi sanki. <br/><br/>Yazar, tarih kavramıyla da epey eğleniyor; özellikle burjuvazinin anladığı biçimdeki tarih kavramıyla...<i> <br/><br/>Benjamin Button’ın Tuhaf Hikâyesi</i>, rafine, sürprizi güçlü ve şok edici bir edebiyat. Aynı zamanda absürd de; Benjamin’in karısı Hildegarde, kocasının gençleşmesinin, onun kendi iradesinin eseri olduğunu düşünüyor ve kocasını şöyle suçluyor: “Sen herkesten farklı olmayı aklına koymuşsan, seni durdurabileceğimi sanmıyorum, ama bunun saygıdeğer bir davranış olduğunu da düşünmüyorum.” O kadar yıl beraber yaşadıktan sonra bile, kocasının gençleşmesinin başka bir fenomen olduğunu, onun, elinde olmadan kendi tarihini <b>sildiğini</b> hâlâ anlamaması<b>, </b>yazarın bile açıklayamadığı absürd bir durum olarak göze çarpıyor. <br/><br/>Bu tuhaf hikâye, insanın gerçeği bütün yönleriyle bir türlü görmek istemeyişini, kabullenmeyişini anlatıyor aslında. Hikâyede, <b>hayatın gerçeği</b>nin yerini, paranın gerçeğinin aldığını görüyoruz. Babası, ekonomik ve sosyal pozisyonunu, sosyete içindeki sağlam yerini kaybetmemek için bu yaşlı görünümlü oğlunun saçını boyayıp, favoriler takıp, genç kıyafetler giydirerek, onu elinden geldiğince genç, hatta çocuk göstermeye çalışıyor. Ancak, birkaç yıl geçtikten sonra onun parlak zekâsından yararlanıp, ticaretini çoğaltmasına izin veriyor. Böylece Benjamin, ailesinin servetine servet katıyor.<i> <br/><br/>Benjamin Button’ın Tuhaf Hikâyesi</i>, edebi değerden ziyade bir <b>buluş değerine</b> sahip bence. Çok güçlü, sistemin dayattığı ezber yelpazesinin neredeyse tümünü sarsacak ve bozacak güçte bir buluş var bu hikâyede. <br/><br/>Şunu da söylemeliyim ki, bu hafta gösterime giren <i>Benjamin Button</i>’ın sinema versiyonu, Fitzgerald’ın hikâyesinden hayli farklı. Bana göre bir uyarlama bile sayılamaz hatta; zira uyarlama, eserin ruhuna, özüne, temel ideolojisine sadık kalınarak, yeni alanın dramaturjisine uymak için yapılan değişikliktir. Onun dışına çıkıldığı zaman ya ideolojik tahrifat söz konusudur, ya da sadece ticari kaygılar. Bütün değerleri yok eden kapitalizm, kendisini radikal olarak eleştiren edebiyatı da yok ederken gözünü bile kırpmıyor anlayacağınız. <br/><br/>(Bu arada yayınevinin, kitabın kapağında ve içinde, Francis Scott Key Fitzgerald’ın adını ısrarla Scott F. Fitzgerald olarak yazması da biraz ayıp olmuş doğrusu.) <b><br/><br/>(<i>Benjamin Button’ın Tuhaf Hikâyesi</i>, F. Scott Fitzgerald, Çeviren: Zeynep Ertan, Profil Yayıncılık)</b></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3934.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090510035113/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3934.htm)
