# ‘Büyük Sanatçıların Gizli Hayatları’

*Pakize Barışta 23.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sanat eseriyle ilgilenen, sanatçısıyla da ilgilenmeli midir? <br/><br/>Sanatçının <b>özel</b>iyle ilgilenmek, bu <b>özel</b>i çeşitli boyutlarıyla bilmek, eserin değerinde bir <b>oynama </b>yapar mı? Yani, eserin ulviyetinde bir tür demistifikasyon oluşur mu? <br/><br/>Bu konu takılır aklıma bazen. <br/><br/>Genel teamüle göre her şeyden önemli olan üründür; sanat eseridir, sanat tüketicisinin ilgi sınırları da eserle sınırlanmalıdır bu yüzden. <br/><br/>Bir başka görüş ise, tüketici ilgisi sanat eseriyle sınırlı kalmamalı yönündedir; eserin daha iyi okunabilmesi, algılanabilmesi ve daha üst düzeyde bir değerlendirme yapılabilmesi için eserin yaratıcısının, bu yaratım sürecini belirleyen özel hayatının bazı kesitlerinin de bilinmesi gerektiğidir.<i> <br/><br/>Büyük Sanatçıların Gizli Hayatları</i> adlı kitabın bu konuda ilginç bir<b> vaadi</b> var okura: “Öğretmenlerinizin, size büyük ressamlar ve heykeltıraşlar hakkında asla anlatmadığı şeyler.” <br/><br/>Elizabeth Lunday’in yazdığı, Sevin Okyay’ın dilimize çevirdiği <i>Büyük Sanatçıların Gizli Hayatları</i>, üzerinde tartışılacak bir kitap bence. Tartışmanın odak noktası ise sanatla sanatçının kesiştiği yer olmalı; ezcümle bir sanatçının özel hayatının ne olup olmadığı bizi ilgilendirir mi? <br/><br/>Mimari ve sanat konusunda uzman olan Elizabeth Lunday’e göre ilgilendirmesi gerekir; zira, sanatçının eserini oluşturmasındaki başarı böylece daha iyi anlaşılır, bu sayede eserin okunması, algılanması da daha doğru olur: “Tabii ki, bütün bu dedikoduların sanatı takdir etmenizi engellemesine izin vermeyin. Bir insan bir usta gibi resim yapıp gene de bir dangalak olabilir. Öte yandan, birçok ressamın çektiği çileleri ve geçirdikleri travmaları bilmek, nihai başarılarını daha iyi anlamanızı sağlayabilir ve biyografik bir ayrıntı da kafa karıştırıcı bir kompozisyona yeni bir ışık tutabilir.”<i> <br/><br/>Büyük Sanatçıların Gizli Hayatları</i>, Leonardo da Vinci’den Caravaggio’ya, Goya’dan Manet’ye ve Rodin’e, Van Gogh’dan Picasso’ya, Gustav Klimt’den Escher’e, Dali’den Andy Warhol’a uzanan bir yelpaze içinde, Batı dünyasının plastik sanatlarını belirleyen, ekol yaratan otuz beş sanatçının özel hayatlarını kapsıyor. Özellikle <b>kaos</b>un kıyısında yaşamış bu sanatçıların travmatik hayat kesitlerini sergiliyor. Mesela ressam Jacques-Louis David’in, Fransız devrimi sırasında giyotinle karşı karşıya gelmesini, pop sanatçısı Andy Warhol’un, koyu feminist biri tarafından tabancayla vurulmasını, ressam Henry Rousseau’nun suç kayıtlarının hayli yüksek olmasını, Amerikalı ressam Edward Hopper’ın karısına sürekli dayak atan ama aynı zamanda sürekli dayak yiyen biri olmasını, Van Gogh’un hayatının sonuna doğru tüpten boya yemesini ve sonradan bu boyaların arsenik içerdiğinin anlaşılmasını ve ünlü ressamın belki de bu yüzden akli dengesini kaybetmesini, Dali’nin sürrealist bir parti için hayvanat bahçesinden vahşi hayvanlar getirtmesini açığa çıkarıyor. <br/><br/>Bu sanatçıların canı sıkılıyor.. ancak, bu can sıkıntısı bizlerin bilmediği türden bir bunalım doğuruyor; neredeyse delilik diye tanımlanabilecek boyutlara sahip bir bunalım bu. <br/><br/>Genel manada Batı kültürünü belirleyen, özel manada ise Batı sanatını oluşturan bu travmatik irade, sanat eserinin daha iyi okunmasının yanı sıra, bir uygarlığın geçmişi ve geleceğiyle de ilgili anlamlı işaretler taşıyor bence.<i> <br/><br/>Büyük Sanatçıların Gizli Hayatları</i> kitabından bu kişilerin sanatlarıyla ve dünyayla ilgili bazı önemli görüşlerini de öğreniyoruz. Örneğin, Monet’nin “Havayı boyamak istiyorum” dediğini, Cezanne’ın “Dünya beni anlamıyor, ben de dünyayı anlamıyorum” diye yakındığını, Manet’nin “Doğru olanı yap; bırak konuşsunlar”, Da Vinci’nin “Sanat eseri hiçbir zaman bitirilmez, sadece terk edilir” dediğini, Edward Munch’un “Cehennemde miyim” diye sorduğunu, Picasso’nun “Resim sadece dairelerin duvarlarını süslemek için orada değildir. Düşmana karşı hücum ve savunma savaşı sürdürmenin bir vasıtasıdır,” açıklamasını, Chagall’ın, –Nazilerden- Amerika’ya kaçarken, “Amerika’da inek var mı” diye sorduğunu öğreniyoruz. Ama bu vecizeler içinde bence en manalısı Escher’in; “Bir zeminin aynı zamanda bir tavan da olamayacağından emin misiniz,” sorusu. <br/><br/>İnsan, <i>Büyük Sanatçıların Gizli Hayatlarını</i> okuduktan sonra; yazının başında sorduğum, <b>sanat eseriyle ilgilenen, sanatçısıyla da ilgilenmeli midir</b> sorusuyla daha çok ilgilenir diye düşünüyorum. <br/><br/>Sanat tarihine bir de bu yönden bakmak gerekir belki.<b> <br/><br/>(<i>Büyük Sanatçıların Gizli Hayatları</i>, Elizabeth Lunday, Çeviren Sevin Okyay, Domingo Yayıncılık)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
