# Saramago’nun son romanı: Filin Yolculuğu

*Pakize Barışta 17.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, tarihe kaydı düşmüş bir macerayı ele aldığında, yazarın hayaliyle, bir kayıt nasıl buluşur? <br/><br/>Hayale saygı ile olguya sadakat, nasıl bir araya getirilir? <br/><br/>Bazı görüşlere göre bu gibi durumlarda esas olan –mademki bir yaratıcılık söz konusudur- yazarın hayalinin serbestçe, hatta yaşanmış olanın –belgesi de olsa- etkisi altında kalmadan yazıya geçmesidir. <br/><br/>Vakanüvis yazar ise tersini savunur. <br/><br/>Aslolan, her yönüyle yaşanmışlıktır ve onu mümkün olduğu kadar objektiflik sınırları içinde yeniden ele almaktır. <br/><br/>Edebiyatta denge uzmanlığı olamayacağına göre bu problem nasıl çözülecektir peki? <br/><br/>Portekizli yazar José Saramago, çözüm yolunu gösteriyor: <br/><br/>“...ama bu yolculuk, tarihçilerin güvence verip kefil oldukları, roman yazarının da doğruluğunu onayladığı kuşku götürmez ve belgelenmiş bir olay olarak tarih tarafından öyle kaydedilmiştir, bu arada roman yazarının sadece uydurma hakkını kullanarak değil, anlatının kutsal uyumu iyiden iyiye bozulmasın diye boşlukları doldurmak amacıyla da kendine tanıdığı kimi özgürlükleri hoş görmek gerekecektir. Sonuçta kabul etmek gerekir ki hikâye sadece seçici değil, aynı zamanda ayrımcıdır da, sosyal olarak tarihî kabul edilen malzemeden sadece kendisini ilgilendireni kullanıyor ve belki de olayların gerçek nedenlerine, kahrolası hakikatin ta kendisine rastlanabileceği geri kalanına aldırmıyor.” <br/><br/>Yazarın sözünü ettiği yolculuk, bir filin yolculuğudur. <br/><br/>Nobel Edebiyat Ödülü sahibi José Saramago’nun son romanı <i>Filin Yolculuğu </i>oldukça sıra dışı bir <b>edebiyat yolculuğu</b> aynı zamanda. Fil, kıtanın bir ucundan neredeyse diğer ucuna ağır ağır ilerlerken, edebiyat da çok hızlı bir evrensel ufuk turu yapıyor romanda. Saramago, vakanüvisin tarih dışı bıraktığı, önemsemediği <b>insanlık boşluklarını </b>–nokta nokta olarak bırakılan boşlukları-,<i> Filin Yolculuğu</i>’nda edebi olarak mükemmel bir biçimde doldurmuş ve <b>hızlandırmış</b> <b>yazıyı.</b> <br/><br/>Fil Süleyman, on altıncı yüz yılın ortalarında, 1551’de, Lizbon’dan Viyana’ya, Portekiz Kralı III. Juan’dan Avusturya Arşidükü Maximilian’a hediye olarak gönderilmektedir; çok manalı, <b>erk</b>in ve <b>kurum</b>ların içini dışına çıkaran, yazarının kalemiyle sistemi adeta hallaç pamuğu gibi atan, kara mizah bir yolculuktur bu. <br/><br/>Saramago, filin ensesinde yolculuk eden yoksul fil bakıcısı Subhro’nun sanki görünmez bir yol arkadaşı olarak Süleyman’ın ensesinde yer almış bu romanda; zaten erdem sahibi olan bir filin ermişliğe doğru yükselişini, onun bu akıl almaz eziyetli ve trajik yolculuğunu edebi bir acıyla, aynı zamanda son derece nazik mizah duygusuyla ve şefkatli bir biçimde paylaşıyor okuruyla. Yazar, Batı insanının, bir orijinalliği nasıl sonuna kadar sömürebileceğini; bir canlının doğasına hiçbir biçimde saygı duymadan –fil Süleyman, bu yolculukta Alplerin kış fırtınalarına da katlanmak zorundadır-, sırf kendi siyasetini, itibarını yüceltmek ve dini inançlarını ispatlamak için nasıl <b>yararcı </b>ve<b> yok edici </b>olabileceğini, kendine özgü olağanüstü metaforlarıyla ve zekâ dolu gözlemciliğiyle aktarıyor bize. Hem de eğlendirici bir yazı ve kurgu üslubu içinde. (Örneğin, kilisenin bir dalaveresi sonucu, hızla gelişmekte olan Protestanlığı önlemek adına fil Süleyman’ı Katolisizme prim sağlaması için Padova Katedrali’nin kapısı önünde diz çöktürmesi gibi...)<i> <br/><br/>Filin Yolculuğu</i>, hayatın oldukça zor ele geçirilen gerçekliğiyle ve –aynı zamanda- onun görünen gerçekleriyle edebiyatın nasıl buluşması gerektiğini çok yönlü ispatlayan, örnek alınabilecek bir edebi eser bence. <br/><br/>José Saramago, kaderin, Hint ellerinden Avrupa ortalarına sürüklediği ve bu yolculuk sırasında karşılaştığı Katolik papazın baskılarına maruz kalan fil terbiyecisi Subhro’ya şu soruyu sorduruyor: “Tanrı’ya mı inanacağım, filime mi.” Bu ifadenin <b>çok anlamlı</b>lığı Saramago’nun romanındaki; “Elveda dünya, giderek berbatlaşıyorsun,” ifadesini de –çok anlamlı bir biçimde- kapsıyor bana göre.<i> <br/><br/>Filin Yolculuğu</i>, son zamanlarda okuduğum en sıra dışı ve muhteşem roman bence. <br/><br/>José Saramago, son büyük edebi tanık sanki!<b> <br/><br/>(<i>Filin Yolculuğu</i>, José Saramago, Çeviren: Pınar Savaş, Turkuvaz Kitap)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5556.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090828062551/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5556.htm)
