# Selçuk Erez’in yeni romanı: Dünyanın Sonu Gelmeyecek

*Pakize Barışta 22.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yazıyla bir hayatı anlatmak, yazmaktan öte bir şeydir. <br/><br/>Yazıya geçmiş olan hayat da, artık hayattan başka bir şeydir tabii. <br/><br/>Okuru büyüleyen de zaten bu gizemli <b>dönüşüm halleri</b>dir. <br/><br/>Zamanın, mekânın, olayların ve inişli çıkışlı ritimlerin içinde yuvarlanırken bir türlü tam olarak algılanamayan hayat, edebiyata geçtiğinde anlamı daha da derinleşerek güçlendiği için, algılanır bir hale dönüşür.<b> <br/><br/>Yazı</b>yla hayatın buluşması, adeta görünmeyeni görünür, duyulmayanı duyulur kılan bir karşılıklı <b>füzyon</b>dur; ortaya yepyeni değerler, anlamlar yayılmaya başlar. <br/><br/>Selçuk Erez’in <b><i>Dünyanın Sonu Gelmeyecek</i></b> adlı romanında böyle bir <b>hal</b>e rastlanıyor. Yazarın kalemi bir <b>hayata dokunuyor</b>. Bu hayat gerçekte yaşanmış ya da yaşanmamış olabilir; ama kendi hayatlarımız içinde, kendi çevremiz ve toplumumuz içinde –hatta tarihimiz içinde de- karşılaşma potansiyeli oldukça yüksek bir hayatı <b>aktarıyor </b>okuruna. Ve bu işlem sırasında kahramanına çok duyarlı yaklaştığı hissediliyor yazarın; iki vicdan biraraya gelmiş ve insanın kendinden oldukça uzaklaştırdığı bir <b>şey</b>i güm diye ortaya koymuş sanki: “Meğerse merhamet namustan bile önde gelirmiş.” <br/><br/>Bu <b>sarsıcı</b> bir ifade bana göre... ve çok şey anlatıyor.<b><i> <br/><br/>Dünyanın Sonu Gelmeyecek</i></b>, okuru, adının da ima ettiği gibi <b>varoluşsal,</b> çözümü ve soyutlanması insanı oldukça <b>sıkıştırıcı</b> bir dizi felsefi/düşündürücü kavramla baş başa bırakıyor. Bu kavramların başında da doğal olarak <b>zaman</b> var. <br/><br/>“Şimdiki zaman ve geçmiş zaman / Belki de gelecek zamanın içindedir, / Ve belki de gelecek zaman, geçmişte kalmış olabilir.” <br/><br/>T. S. Eliot, bu mısralarıyla romanın açılışını yapmış oluyor adeta. <br/><br/>Selçuk Erez de devamını getiriyor; anlattığı hikâye aslında tüm zamanlar için geçerli. <b><i>Dünyanın Sonu Gelmeyecek</i></b> adlı romanın başkahramanı Hasan, tarihsel duygumuz içinde, kültürel belleğimize kazınmış pek çok şeyin, pek çok figürün hem bir toplamı, hem de tekrarı gibi. <br/><br/>Hasan, aynı zamanda bir yeniden üretim karakteri; bu coğrafyada binlerce yıldır yaşanmış olan bir duyarlılığın ve bir <b>arayışın </b>günümüzdeki mütevazı bir temsilcisi sayılabilir. <br/><br/>Tıp profesörü Selçuk Erez, son romanından önce hep gerçek yaşamları yazmıştı. <b><i>Dünyanın Sonu Gelmeyecek</i></b> ise, ilk kurmaca romanı. Ancak bu kurmaca içinde romanın hikâyesi ve kahramanları sanki gerçek hayattan çekip çıkarılmış gibiler; bu da romanın inandırıcılığını ve sürükleyiciliğini hep canlı tutuyor. <br/><br/>Hasan, bir köyde doğar ve doğumu bir menkıbeye dönüşür. Annesi daha önce sekiz doğum yapmış ve hiçbiri yaşamamıştır. Menkıbeye göre bu doğum sırasında daha önce hiç rastlanmamış bir doğa olayı yaşanır; tufan gibi seller akar, gün kararır geceye dönüşür... bir tür doğa kıyameti yaşanır. Köyün yaşlı ebesi Kavşan,<b><i> Şeytan düğün ediyor</i></b> diye<b><i> </i></b>yorumlar<b><i> </i></b>bu durumu. Bir çocuk ise, <i>Ben gördüm: Kuş adamlar uçuyorlardı, </i>diye bağırır<i>.</i> <br/><br/>Hasan, sanki seçilmiş biridir. Daha çocukluğundan itibaren<b> beynini çelen</b> tuhaf sorular ve ilginç rüyalarla yaşar. Bunların hepsi derin işaretler ve manalara sahiptir. Ancak üzerlerinde dikkatle düşünülmesi ve yorumlanması gereken işaretlerdir bunlar. Hasan da bu iradeyi gösterir ve diğerlerinden ayrılmış olur böylece. İnsanlar Hasan’ın bu özel halini kabul edip, onun keramet sahibi doğru düzgün bir nasihatçi olduğunu da teslim ederler. Çok küçük yaşta İstanbul’a gönderilir Hasan; tek başına bu büyük kentte var olmaya çalışır. Başarır da. Bakkal Hasan Efendi olur. Kırk elli kişilik müridi olan adsız bir tarikatın şeyhi, ölmeden önce külahını Hasan Efendi’ye devreder. Böylece bir süre sonra Hasan Efendi, kendisine iletilen manevi mesajları yorumlayarak <b><i>Gerçekler</i></b> adını verdiği defterler oluşturur. Kuledibi’ndeki bakkaliyesi, dükkân kapandıktan sonra müritleriyle ve onu seven diğer insanlarla buluşup, vaaz verdiği bir yere dönüşür. Takipçileri arasında Rumlar, Yahudiler de vardır. İnsanlar, Hasan Efendi’ye peygamberlik atfetmeye de yatkındırlar. Hasan Efendi’nin iyilikseverlik ünü o kadar yaygınlaşır ki, bir siyasi parti onu ikna ederek Beyoğlu Belediye Başkanlığı’na aday gösterir. <br/><br/>Selçuk Erez’in yeni romanı <b><i>Dünyanın Sonu Gelmeyecek</i></b>, özü ve içeriği oldukça derin manalar taşıyan, bu coğrafyanın insan ve doğa sırlarını da içeren ilginç bir kitap. Oldukça başarılı bir <b>kurgusal ilk roman</b> denemesi. Romanın başlangıcında yer alan destanlar-menkıbeler kısmı, edebi olarak özellikle dikkatimi çekti; Anadolu’nun geleneksel halk edebiyatının ana damarına girilmiş. Buradaki değerler, miras olarak yeniden değerlendirilmiş: <br/><br/>“<i>- Önemli din kitaplarının kesin bir şekilde açıklamadıkları bu konuda bilim adamlarının söyledikleri de ‘belki ve olabilir’lerden ibarettir. Dünya’nın sonu gelmeyebilir; insanlığın sonu da gelmeyebilir. Ama, dünya böyle sapasağlam dururken insanlık kendi kendini yok edebilir de! Bu, dünyaya yakın geçen kuyrukluyıldızlardan çok, insanların tutumlarına yani yaşamlarını sürdürecek, havayı, suyu tamamen tüketip tüketmeyeceklerine ve hayvanları, otları, ağaçları yok edip etmeyeceklerine bağlıdır.</i>” Hasan Efendi’nin okura aktardığı <b>mesajın</b> içinde, dünyevi hayata yakın duran dinî, mistik yönlerin yanı sıra, pagan bir mirasın işaretleri de bulunuyor. <br/><br/>Hasan Efendi, toplum tarafından bir tür halk kahramanı olarak kabul edildiği için, –paralel kurguyla anlatılan- hayatı üzerine bir film gerçekleştirme teşebbüsü de var romanda. (Bunun ayrıntısına girmiyorum, çünkü benim için çok elzem bir akış değil bu.)<br/><br/>Selçuk Erez, kurmaca da olsa bir hayatı yazıya geçirmiş ve sonuçta anlattığından başka bir hayat izlenimi, olumlu anlamda <b>maksadı aşmış</b> bir gizemli dönüşüm çıkmış ortaya. <br/><br/>Okunması zevkli bir kitap <b><i>Dünyanın Sonu Gelmeyecek</i></b>.<b> <br/><br/>(<i>Dünyanın Sonu Gelmeyecek</i>, Selçuk Erez, Sel Yayıncılık)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
