# Fareler ve İnsanlar’da, sistemin değişmez dramı

*Pakize Barışta 11.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, insanın çaresizliğine ve yalnızlığına daldığında, ortaya insanlık dramı denen, aslında <b>sistemin dramı</b> denilmesi gereken bir trajik hal çıkar. <br/><br/>Edebiyatın kendi vizyonu ve misyonu içinde kader yer almaz zira. <br/><br/>Gerçek bir edebiyat; insanı, toplumu, doğayı ve sistemleri edebî olarak irdeleyip, aralarındaki neden sonuç ilişkilerini poetik alanlara taşıyarak, nihayetinde <b>güç</b> ve <b>masum</b> ilişkisini sorgular. <br/><br/>John Steinbeck<i>,</i> yeni baskısı Remzi Kitabevi’nden çıkan <i>Fareler ve İnsanlar</i> adlı romanında, edebiyatın bu asli işlevini açıkça ortaya koyuyor. <br/><br/>Yazar, “Yaşayan her şey kutsaldır” diyor. <br/><br/>Steinbeck, <b>insana inanıyor</b> çünkü. Bu insanın karşısında duran her şeyi, özellikle de sistemi, edebî gücüyle deşifre ediyor. <i><br/><br/>Fareler ve İnsanlar</i> içinde yer alan dramın, trajik boyutlara kadar uzanmış olan o <b>hal</b>in nedenini anlamak için satırlar ve manalar arasına sızıldığında; insanın çok uzağında inşa edilmiş; tek amacı insanı sistemin içine sokarak kullanmak olan, çökmüş ünlü Wall Street borsasının yarattığı durum çıkıyor karşımıza. <br/><br/>Steinbeck, Amerika’da yaşanan 1929 krizinden hemen sonra insanların oraya buraya nasıl savrulduklarını, ekmek peşinde nasıl koştuklarını ve bu uğurda neleri göze aldıklarını, karşılaştıkları <b>yok oluş</b>ları, samimi ve saf bir dille anlatıyor romanında; çok gerçekçi, aynı zamanda da güçlü bir hayal kurgusuyla. <br/><br/>Yazar, <i>Fareler ve İnsanlar</i>’la, edebiyat olarak poetik bir eser verme niyetiyle yola çıkmış. Son derece güçlü ve egemen bir motif olan <b>duygu</b>, romanın alt yapısını oluşturmuş; bu duygu –edebî olarak- toplumunun ahlaki ve sosyal vurdumduymazlığı içinden coşkuyla fışkırıyor.<i> <br/><br/>Fareler ve İnsanlar</i>, sistemin neden olduğu gerçek bir ıstırabı, neredeyse gözümüze sokarcasına, edebî olarak resmediyor; bir büyük toplumun, illüzyon eldivenini ters yüz ediyor adeta. <br/><br/>Romanda son derece güçlü duygu aktarımları ve zenginlikleri var. İnsan derinliğinin <b>tanımları</b>yla, sistemin sertliği ve yüzeyselliği çatışıyor bu küçük ve güçlü romanda.<i> <br/><br/>Fareler ve İnsanlar</i>’da; ayakta kalabilmek için Kaliforniya’nın geniş alanlarında dolaşarak göçmen işçilik yapan, hayatları birbirine bağlanmış, biri zeki ve sorumluluk duygusu yüksek (George Milton), diğeri bir çocuk zekâsına sahip dev yapılı ve saf (Lennie Small), iki kriz kurbanı emekçinin, okurken insanı altüst eden hikâyesi anlatılıyor. Dehşetengiz gücüyle saflığını bir türlü dengeleyemeyen, bu nedenle sorumluluk duygusu neredeyse hiç olmayan Lennie, başta fareler ve tavşanlar olmak üzere her şeyi sever ve okşamak ister; gücünü ayarlamadığı için de, okşayıp severken öldürür sevdiklerini. <br/><br/>Hayat arkadaşı George ise sürekli kollar ve korur Lennie’yi, ama onun koruyucu gücünün yetemeyeceği bir alan da vardır tabii.<i> <br/><br/>Fareler ve İnsanlar</i>, ekonomik krizden altüst olmuş bir Amerikan depresyonunu sunuyor okura; Amerikan rüyasının nasıl bir balon olduğunu, gizli ama derinlemesine eleştirerek anlatıyor. <br/><br/>Romanda, insanın en önemli hasletlerinden biri olan <b>sadakat</b> –sonu trajik de olsa- edebî olarak zirveye taşınmış durumda bence. George, aklı kıt arkadaşını kendisine emanet edilmiş gibi hissediyor ve onun iyiliği için kendi hayat fırsatlarını dahi reddediyor. <i><br/><br/>Fareler ve İnsanlar</i>, aslında sisteme, çaresizliğe, yalnızlığa, özünde meydan okuyan, klasik bir edebiyat örneği. <br/><br/>MEB’in 100 Temel Eser kapsamında olan böyle ünlü bir klasiği, şimdi neden yazdığım merak edilebilir. <br/><br/>Herkes <i>Fareler ve İnsanlar</i>’ı bilir elbette. <br/><br/>Ama zamanımızda, kitap okurlarının ne kadarı (okullarda ders gereği okumaların dışında) tamamını okumuştur <i>Fareler ve İnsanlar</i>’ın sizce? <br/><br/>İşte tam da bu nedenle, her fırsatta yazılması ve tanıtılması gerekir diye düşünüyorum, adı çok bilinen bu klasiklerin.<b> <br/><br/>(<i>Fareler ve İnsanlar</i>, John Steinbeck, Çeviren: Leyla Özcengiz, Remzi Kitabevi)</b></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3495.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090327213936/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3495.htm)
