# Nurettin Albayrak’ın olağanüstü çalışması: ‘Türkiye Türkçesinde Atasözleri’

*Pakize Barışta 11.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Atasözleri, edebiyatın temel harcında adeta çimento niteliğindedir. <br/><br/>Kadim, klasik ve modern Anadolu edebiyatının hem sözlü hem yazılı zenginliğinde bunu görmek mümkündür. <br/><br/>Anadolu kaynakları ve Anadolu’ya giriş yapan diğer edebî kaynaklar, binlerce yıldır süzüle süzüle, günümüzde neredeyse hiçbir coğrafyaya nasip olmayan bir atasözleri kaynağı yaratmıştır Türkiye Türkçesinde; bilindiği gibi insanlık tarihinde oluşturulan uygarlıkların önemli bir bölümü Anadolu’da ortaya çıktı ve kendi edebî ürünlerini de üst üste biriktirip geliştirdiler. Bu <b>derinlik</b> sadece toplama değil, aynı zamanda <b>dikine derinleşen</b> katmerli bir derinliktir; yaygınlığı da kültürlerden kültürlere geçer tabiatıyla. <br/><br/>Nurettin Albayrak, olağanüstü bir çalışma olan <i>Türkiye Türkçesinde Atasözleri </i>adlı 1140 sayfalık kitabına şöyle başlıyor: <br/><br/>“Başlangıçtan bugüne toplumların hayatında önemli bir yer tutan kültür, genel olarak bir toplumun her türlü duygu, düşünce, inanç, dil, edebiyat, sanat ve yaşayış alanındaki somut-soyut değerler bütününden ve geleneklerden oluşur. Kültürün bu ögeleri uzun bir süreçte, toplumun kabullenmesi sonucu var olur ve varlığını devam ettirir. Sözlü halk kültürü içinde önemli bir yer tutan atasözleri de deneme-yanılma yöntemiyle ve halkın yüz yıllar süren hayat deneyimleri sonucu ortaya çıktığından, diğer sözlü halk kültürü ürünlerine göre belki daha uzun bir süreçte oluşmuş ve oluştuktan sonra da yüzyıllar boyu halk hayatının hemen her safhasında varlığını devam ettirmiştir. Günümüzden 950 yıl kadar önce yazılmış olan <i>Divanü Lügati’t-Türk</i>’teki atasözlerinin günümüzde de varlığını devam ettirmesi bunun sonucudur.”<i> <br/><br/>Türkiye Türkçesinde Atasözleri</i>, 18.838 atasözünün yer aldığı bir kaynak rehber kitap.<i> <br/><br/>Divanü Lügati’t-Türk</i>’ten Divan edebiyatına; ‘Sav’dan ‘Darb-ı Mesel’e, ‘Darb-ı Mesel’den ‘Atasözü’ne kadar uzanan muhteşem bir çalışma. <br/><br/>Ayrıca kitapta, Türkiye Türkçesindeki atasözlerinin yanı sıra, deyim, vecize ve kelam-ı kibar’a da bilimsel olarak yer veriliyor. <br/><br/>Günümüz için de son derece anlamlı olan birkaç atasözüne bakalım: <br/><br/>“Sen ben demeyince, değirmende kavga olmaz.” <br/><br/>Yazar, bu sözün açıklamasını şöyle yapıyor: “İnsan kendini ve kendi çıkarını diğer insanlarınkinden üstün görmez; diğer insanların hakkına saygı gösterirse, kavgayı ve gürültüyü önlemiş olur.” <br/><br/>Modernite, empatiyi yeni keşfedildi sanıyor, ama yukarıdaki atasözüne bakılırsa bu pek doğru değil. <br/><br/>“Aman beyler demeden; aman dağlar demeli,” sözünün açıklaması ise şöyle; “İnsanın merhametsiz kimselere yalvarıp, onlardan aman dilemesindense, dağlara çıkıp tek başına yaşaması daha iyidir.” <br/><br/>“Hak yolunda yuvarlanan, merdane olur,” atasözünü ise şöyle açıklıyor yazar: “Doğruluktan, adaletten ayrılmayan ve bu uğurda kötü durumlara düşen kimseler gerçekten yiğit kimselerdir.” <br/><br/>Kitapta öyle bir söz var ki, özellikle günümüz siyasetçilerinin iyice bellemesinde fayda var: “Gerçek, güle güle de söylenebilir,” yani, “gerçekleri söylemekten kaçınmamalı, çekinmemeli; ancak karşıdaki insanı kırmadan, gülerek söylemeli” diye açıklıyor bunu da, Nurettin Albayrak.<i> <br/><br/>Türkiye Türkçesinde Atasözleri</i>, içinde yaşadığımız tüketim toplumunun ilacı gibi adeta. İnsanı zihnen, fikren, duygusal olarak ve de kelam olarak yenileyen, canlandıran, yaşanan her şeye yeni manalar katan bir <b>kültür örgütü</b> adeta. <br/><br/>Her aydın kişinin, her öğrencinin, her yazarın, her araştırmacının, velhasıl her okuryazarın ve bilhassa konuşmacının, ayrıca her iletişimcinin, her siyasetçinin başucu kitabı olması gereken bir kitap <i>Türkiye Türkçesinde Atasözleri</i>. <br/><br/>Nurettin Albayrak, kutlanacak bir çalışma gerçekleştirmiş. Aynı zamanda bu araştırmayı yayınlayan Kapı Yayınları’nı da kutlamak gerekir bence.<b> <br/><br/>(<i>Türkiye Türkçesinde Atasözleri</i>, Nurettin Albayrak, Kapı Yayınları)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
