# Ethem Baran’dan: ‘Evlerimiz Poyraza Bakar’

*Pakize Barışta 01.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, hangi tür içinde olursa olsun, önünde sonunda bir hikâye anlatır. <br/><br/>Sözlü ve yazılı edebiyatın tümü için geçerlidir bu. <br/><br/>Anlatılan<b> hikâye</b> hayatın içinden akıp gelir; onun her hücresinde evrensel, doğasal, toplumsal, bireysel yaratıcı birikimler vardır. <br/><br/>Hikâye anlatılsa da, yazılsa da, büyüleyici bir şeydir. <br/><br/>Özgürdür çünkü. <br/><br/>Hiçbir formata uymak zorunda değildir. <br/><br/>Plastiktir.. çok boyutlu, çok açılımlı ve esnektir. Ama aynı zamanda<b> odaklayan</b>dır. <br/><br/>Ethem Baran’ın kalemi, hikâyeye <b>bakıyor</b>. Hem de içinden bakıyor: <br/><br/>“Başkalarının hikâyeleriyle çevrili yaşayan bir insanın aynı zamanda kendi hikâyesini yaşadığını biliyordum elbet. Mahir Usta da, kendi yaşadıklarını, başkalarının hikâyelerinin içinden geçen hayat parçalarıymış gibi görüyordu ve onları anlatırken aslında kendi hayatını anlatıyordu. Bir hikâyenin nasıl anlatılacağını biliyordu tabii, ama bir hikâyenin ne olduğunu nereden bilecekti ki... Bense bir hikâyenin asıl anlatıcısının hikâyenin kendisi olduğunu bile bilmiyordum henüz. Ve her hikâye zamanını bekliyordu.”<i> <br/><br/>Evlerimiz Poyraza Bakar</i>, Ethem Baran’ın yeni yayımlanan hikâye kitabı. <br/><br/>Kitapta yer alan hikâyelerde; hayatlardan hikâyeler, hikâyelerden hayatlar geçip gidiyor. <br/><br/>Yazar, hikâyenin her nefesine, her birimine, hatta her hücresine olağanüstü saygı duyuyor. Kitabını: “Okuduklarından bir harfi bana verebilir misin diyen babama, okuyup yazamadıklarının hepsini susarak yeniden yaratan anneme ve sahip olduğum her harfte hakları olan kardeşlerime” ithafıyla başlatan Ethem Baran,<b> harf hakkı</b> diye muazzam bir kavram katıyor bence edebiyatımıza.<i> <br/><br/>Evlerimiz Poyraza Bakar</i>’da yer alan on iki kısa hikâyenin her biri hangi manada olursa olsun <b>sıradanlığın</b> yerleşmiş ve yerleştirilmiş ezberini bozan has hikâyeler. Toplamından ise şu <b>kavram-mesaj</b> çıkıyor: <b>Hayat bozulmayan bir yazıdır!</b> <br/><br/>Ethem Baran’ın <b>yazısı, meseli</b>, edebi anlatımın (sözlü ya da yazılı) bu coğrafyada ortaya çıkmış kaynaklarına da işaret ediyor –ki, Batı entelijansiyasının bir bölümünün, üzerinde çok kafa yorduğu, örneğin Bertolt Brecht’in epik yöntem olarak ortaya sürdüğü düşüncelere de kaynaklık edebilecek işaretler bunlar-. <br/><br/>“Mahir Usta gibi, asıl hikâyeyi anlatırken sözü en heyecanlı yerinde kesip başka bir hikâyeye atlayarak insanları şaşırtmayı; olanlar ya da olacaklar hakkında onları uyanık olmaya çağırarak hayat dersleri vermeyi; sonra tam da herkes asıl hikâyeyi unutmaya başlamışken kaldığım yere dönmeyi, yani hikâyenin yapısını bozmadan anlatabilmeyi çok, ama çok isterdim.” <br/><br/>Ethem Baran’ın hikâye olarak <b>biçimlenen</b> yazısı, bana binlerce yıllık bir Anadolu ezoterik kültür geleneğinin <b>dışa taşması</b> gibi geliyor. Ve bu kültür içinde yer alan <b>zaman</b>, Ethem Baran’ın tartmasıyla şu ifadeye ulaşıyor: <br/><br/>“Zaman, insandan daha yaşlıydı, yaşlı olduğu için daha zalimdi ve elinde oyuncak ettiği insanı yaşı ne olursa olsun kederlendirmeyi biliyordu. Elinden geleni de ardına koymuyordu elbet.”<i> <br/><br/>Evlerimiz Poyraza Bakar</i>, <b>savrulan</b> duygularla okurun içinde adeta fırtınalar yaratarak bu âlemden esip geçiyor: <br/><br/>“Öyle sessiz oturuyordu ki, bütün anlatılacakları o anlatmış gibi kaynağı ve nedeni belirsiz bir saygının ağırlığı sinmişti üzerine. Sanki bütün söylenecekleri söylemişti; bundan sonra söylenmesi gereken ne varsa, onları da söyleyecekti adeta. Öyle sessizdi yani...” <br/><br/>Bu ifadedeki saygı, bir bilgelik kozasıyla korunan bir saygı bence; yazar, sessizliğin erdemini dillendiriyor adeta. <i><br/><br/>Evlerimiz Poyraza Bakar</i>’da, aynalar aynalara bakıyor. Ve edebileşmiş kelimeler, heceler; vicdani dokunuşlar ve idrakle ilgili meseller, adeta bir duman gibi, bir nefes gibi süzülüp geçiyor aralarından. <br/><br/>Ethem Baran konuşuyor mu, yazıyor mu belli değil; kalemi, kulaklarımıza ve gözlerimize<b> fısıldıyor</b> sanki; dili, su gibi akıyor; yarattığı karakterler yanı başımızda soluk alıp veriyor. Yazısının bir ucunda acımasız gerçeklik, bir ucunda bilinç akışı, bir diğer ucunda ise muhabbetvari diyaloglar var. <br/><br/>Ethem Baran, hikâyenin hikâyesini yazıyor aynı zamanda; bizi <b>hikâye olgusuna</b> yönlendiriyor sakince. Ve aynı zamanda bizi doğanın <b>olağanüstülüğüyle</b> buluşturuyor. <br/><br/>Ethem Baran, hepimizin hikâyesini yazıyor. <br/><br/>Ben çok etkilendim. <br/><br/>Hepimiz, hikâyemizi bir de ondan okumalıyız bence.<b> <br/><br/>(<i>Evlerimiz Poyraza Bakar</i>, Ethem Baran, Doğan Kitap)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8243.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100120032731/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8243.htm)
