# Ruhumu Öpmeyi Unuttun

*Pakize Barışta 26.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, hayatın ve insanın garanticiliğini çözer; gerçeklikle yüz yüze bırakır. <br/><br/>Oysa gerçeklikten pek hoşlanmaz insan; zira yüzleşmek epey acılıdır, inandığı ve peşine düştüğü garantilerini yok edebilir. <br/><br/>İnsan birkaç bin yıldan beri, dünyevi hayatla uhrevi hayata alıştırılmıştır; insana uhrevi hayat hedefli bir dünyevi hayat garantisi vaat edilmiştir çünkü. Edebiyat da, bir büyük<b> oyunbozan </b>olarak bu iki hayatın arasına girer ve oradan <b>bakar</b> insana. <br/><br/>Bu bakış çoğunlukla şefkatlidir, her zaman pek sevimli görünmese de. <br/><br/>Edebiyat bazen <b>ölümün yolunu keser</b>.<b> </b><br/><br/>Ölüm sonrası hayat için vaat edilen garanticiliğin de adeta sonu olur bu. <br/><br/>Edebiyat bazen <b>hayatın da yolunu keser</b>. <br/><br/>Dünyevi garanticiliğin <b>yalnızlığıyla</b> karşılaştırıverir insanı. <br/><br/>Ölüm, aslında bir uhrevi garanticiliğe geçiş değil, tam aksine bir bilinmezliğe geçiş anıdır. Aslında bu bilinmezlik de insani bir şey olabilir pekâlâ; ve biz, bütün bunları edebiyattan öğreniriz işte. <br/><br/>Pek çok edebi cümle, mısra, kavram ve duygu, dolaylı ya da dolaysız işaretleriyle bu konuda uyarır bizi. <br/><br/>İnci Aral’ın yeni yayınlanan <i>Ruhumu Öpmeyi Unuttun</i> adlı kitabında yer alan hikâyelerinde olduğu gibi. <br/><br/>Yoğunluğu kendi içine dönmüş, derinleşmiş (adeta bir karadelik), eşine az rastlanır bir <b>yalnızlık </b>sergileniyor İnci Aral’ın hikâye kitabında; yaşamla ölüm arasına sıkışmış büyük bir <b>yalnızlık </b>bu. <br/><br/>Yazar, insanlığın ortak belleğini, bireysel belleğe dönüştürmeyi başarmış ve bu yalnız insanın gözlerini, tekin olmayan sulara, kıyılara çevirmesini sağlamış. Bütün bunları yaparken de, gerçeği ve gerçekliği, okurunun yüzüne kibarca çarpıyor; ölüm adeta hayat buluyor, hayat da olabildiğince <b>soluklaşıyor</b>. Bu soluklaşma, İnci Aral’ın gizli önermesinin kaynağını oluşturan <b>direnme</b>nin ve <b>ayakta kalma</b>nın çaresini taşıyan bir <b>ajitasyon</b> aslında. <br/><br/>Yazar, okurunu ilginç, ilginç olduğu kadar da tuhaf yolculuklara çıkarıyor –adeta ajite ediyor-. <br/><br/>“(...) ‘Nereye gidiyoruz, yolculuğumuz ne zaman bitecek?’ diye sordu Hülya rüzgâra karışan sesini duyurabilmek için biraz bağırarak. ‘Bilmiyorum, kimse bilmez,’ dedi adam aynı tonda. (...) ‘Ben Salih, gördüğün gibi denizciyim,’ diye yanıt verdi Kaptan o zaman. ‘Ya da bir zamanlar öyleydim. Özgürlüğe, uçsuz bucaksızlığa tutulmuştum. Deniz üstünde mevsimleri saymayı, geçen günleri izlemeyi, fırtınalarını geçiştirmeyi seviyordum. Başkalarının mutluluktan ne anladığını bilmem, ben böyle mutluydum.’ (...) ‘Uzun, benzeri çok bir hikâyem var. Kafanı şişirmek istemem. Hatalar yaptım, herkes yapar. Hayatımın son yıllarını yalnız yaşadım. Kimsesizim. Yarınki dersinizde benim üzerimde çalışacaksınız. Benim yüzümü sen aç, benimle ilgilen... Yakınım ol!’...”<i> <br/><br/>Anatomi Dersi</i> adlı hikâyeden yapılan bu alıntı, tıp öğrencisi Hülya’nın, anatomi dersinde kesip biçeceği kadavra Salih’le hayali bir boyutta karşılaşmasıdır. Ancak, hayali boyuttaki bu karşılaşmanın kanıtı gerçektir! Hülya yaşadığı şeyin gerçek olup olmadığını anlamak için kendi saçını emer; saçı tuzludur! Hülya’nın, ölmüş kaptanla yaptığı deniz yolculuğunun kanıtıdır bu. Yazar, varoluşun gizini, biçimini, hatta bir süreci, edebi <b>fantastik </b>bir<b> gerçeklik</b>le, şaşırtıcı bir efektle sunuyor okuruna; Hülya mı sahipsiz kadavradan daha yalnızdır, yoksa sahipsiz kadavra Salih mi daha yalnızdır Hülya’dan? <br/><br/>Bir <b>an </b>içinde insan –aynı anda- kaç <b>versiyon </b>yaşıyor aslında? <br/><br/>İnci Aral’ın,<i> Ruhumu Öpmeyi Unuttun</i>’daki hikâyeleri dikkatli okunduğunda bunu anlamak mümkün. Bir<b> ölüm hali’</b>nin –oluşumunun-, bir başka kişide yeniden yaşanmasındaki yüzleşmenin acılı atmosferini sunuyor yazar; kitaptaki hikâyelerde yer alan ortak edebi olgu <b>ölüm,</b> çeşitli hallerde geride kalanların hayatında yeniden inşa ediliyor sanki. <br/><br/>Güleç, sevgilisi Fikret’in intihar eden karısının ölüm halini yaşar adeta. Kadının ölüme giderken –intihar ettiği balkonda- bıraktığı ipek şal, Güleç’in elindedir. Tuhaftır ama bir kanıttır bu. Fikret’in karısı, intihar notunda ise “Ruhumu öpmeyi unuttun!” diye yazmıştır. <br/><br/>İnci Aral’ın, okurunu oldukça şaşırtan bu hikâyeleri, hayatla ölüm arasından bakıyor insana ve pek çok ezberi de bozuyor bence. Hikâyelerin özünün şiirsel karşılığını şu mısralarda bulabiliriz: <br/><br/>“Gizli sınırların dokumasında / O ilk mekânda / Ve kalan rüzgârda.” Adonis’in bu mısraları, kitabın <i>Beklemek</i> adlı hikâyesini <b>açıyor</b> aynı zamanda.<i> <br/><br/>Ruhumu Öpmeyi Unuttun</i>, ölümü çok farklı bir boyutta sorguladığı gibi, hayatı da farklı sorguluyor ve okuru gerçeklikle yüz yüze bırakarak, <b>söylemin garanticiliğini </b>dinamitliyor. <b><i><br/><br/>(Ruhumu Öpmeyi Unuttun</i>, İnci Aral, Turkuvaz Kitap)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
