# Macbeth’i eğlenerek okumak herkesin hakkı

*Pakize Barışta 05.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, bir toplumun duyarlılık göstergesi, yaratıcılık potansiyelinin çimentosudur adeta. <br/><br/>Edebiyat, <b>gidişatı </b>–her türlüsünden- belirleyen, <b>kaliteli düşünme </b>ve hassasiyet oranı yüksek duygulanmaları adeta inşa eden, toplum içi ilişki eklemlerini kuran ve her türden beğeni çıtasını yükselten bir üst düzey eylemdir.<br/><br/>Yaratıcılık açısından bakıldığında, bir toplumu edebiyatla buluşturmanın sonsuz yolları vardır; resmî ve özel kültür platformları içinde edebiyatın inovatif açıdan konumlandırılması ve zenginleştirilmesi, çağdaşlık kriterlerine göre üretken projelerle gerçekleştirilir. Bunlardan biri de edebiyatın destekleyici hallerinden biri olan ‘çizgi’dir; yani, yazı sanatının çizgi sanatıyla yeni bir açılıma kavuşturulmasıdır. Örneğin değerli bir edebi eser, bir roman, güzel bir çizgi ifadesiyle buluştuğunda, edebiyatın aslında eğlenceli bir şey olduğu daha fazla anlaşılır. <br/><br/>Çizgi roman, bir<b> tür</b> olarak edebiyatın özellikle gençler –ve çocuklar- tarafından benimsenmesi için etkili ve oldukça eğlenceli bir <b>dil</b>dir. <br/><br/>Çizgi roman aynı zamanda bir eser çeşitlendirmesi yelpazesidir. <br/><br/>Türkiye’de nihayet eserin özüne ve duygusuna gerçek anlamda sadık bir <b>çizgi roman hayatı</b> başladı: Dünya klasikleri içinde önemli bir yeri olan William Shakespeare’in <i>Macbeth</i>’i, NTV Yayınları tarafından, –bu dizinin genel yayın koordinatörü olan- Elif Nurçin Kutlu’nun yönetiminde yayınlandı.<i> <br/><br/>Macbeth</i>’in çizgiye uyarlanması John McDonald’a ait. Karakter tasarımı ve orijinal çizimler ise Jon Haward tarafından olağanüstü bir başarıyla gerçekleştirilmiş. <br/><br/>Sevin Okyay’ın özlü ve duyarlı çevirisiyle yayımlanan <i>Macbeth</i>’in bu defa yaşı yok. Her yaş grubundan okurun zevkle ve merakla okuyacağı, başarıyla gerçekleştirilmiş –aslında- muhteşem bir hayal bu. Zira <i>Macbeth</i> gibi bir büyük eserin başka bir <b>hal</b>e geçirilmesinde özü korumak son derece zor ve nazik bir iştir. Her an, her çizgide, her balon içi ifadede bir bıçak sırtı durum, öze ve duyguya bir tehdit oluşması ihtimali vardır. <br/><br/>Ben, <i>Macbeth</i>’in çizgi romanına bayıldım. <br/><br/>Çizgi roman, okurun muhayyilesini genişletir, ona yeni katmanlar sağlar: Örneğin edebi tasvir bir rengi anlatır; ama onu gösteremez. Çizgi kültürü ise, rengi ve rengin etkisini okurun muhayyilesine yeni bir katman olarak yerleştirir; <br/><br/>Macbeth’in ellerindeki kanı artık görürüz! <br/><br/>Ortaya, başka ve yeni bir şey çıkar böylece. Bir yeni efekt, bir yeni algılama… <br/><br/>Başarılı bir çizgi roman, <b>derinlik duygusunu </b>görselleştirerek, okurun mekânı/dekoru yaşamasına önemli bir katkı sağlar. Bu da <b>olayın </b>daha derinlikli kavranmasıdır aslında.<i> <br/><br/>Macbeth</i>, bir çizgi roman olmanın yanı sıra, William Shakespeare’in hayatını da, bilgi olarak okuruna aktarıyor. Ayrıca İskoçya tarihi içinde önemli yeri olan Macbeth’in –Shakespeare’in hayalinden geçmemiş- gerçek hayatıyla ilgili bilgi de veriyor. Ama en önemlisi Shakespeare’in Macbeth’inin tarihiyle ilgili olarak verilen bilgiler bence. <br/><br/>Kitapta yer alan çizgi romanın sayfa tasarımı çalışmalarıyla ilgili teknik ve estetik bir bilgi bölümü de var. Kitap, Küre’de Shakespeare Turu’yla bitiyor; William Shakespeare’in tiyatrosu olan Globe’un doğuşu, gelişimi ve yaşadıklarıyla ilgili ilginç bilgiler veriyor. Ki, bunlar içinde Globe’un günümüzde nasıl yaşatıldığıyla ilgili bilgiler de var. <br/><br/>Macbeth’in çizgi romanı, 5 perdeden ve 28 sahneden müteşekkil. Çizgi roman başlarken önce karakterlerle tanışıyoruz; içlerinde, İskoçya Kralı Duncan, Lady Macbeth, Macbeth... yanı sıra hayalet ve cadı karakterleriyle, Hekate (kraliçe cadı) gibi başarıyla karakterize edilmiş roman kahramanları var. <br/><br/>NTV’nin çizgi roman dünya klasikleri programında, ayda iki önemli eserin çizgi romanını yayımlamak varmış. Kulağıma gelenlere göre Kafka’nın <i>Dava</i>’sı da yoldaki eserlerden. <br/><br/>NTV Yayınları’ndan çıkan <i>Macbeth</i>’in sadece mazrufu değil, zarfı da mükemmel olmuş bana göre. Kuşe kâğıdı, baskısı, cilt kalitesi ve renk ayrımı kusursuz bence. <i><br/><br/>Macbeth</i> çizgi romanı kalıcı bir iş olmuş. Böyle üst düzey bir kaliteye, bu kadar popüler bir fiyat da ayrıca çok memnun edici doğrusu.<i> <br/><br/>Macbeth</i>’in yayıncılık sektörüne çok katkı sağlayacağını düşünüyorum.<b> <br/><br/>(<i>Macbeth</i>, William Shakespeare, Çizgi Roman, Çeviren: Sevin Okyay, NTV Yayınları, 141 sayfa, 10 TL.)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
