# Oya Baydar’dan bir yirmi yaş güncesi: ‘Savaş Çağı Umut Çağı’

*Pakize Barışta 11.07.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, zamanın özüyle ilgilenir. </p>
<p>Bu <b>öz</b>de, hayatın damıtılmış özü vardır.</p>
<p>Tarih denen şey de budur zaten bir bakıma.</p>
<p>Ve bu tarih bir umut ve umutsuzluk tarihidir aslında.</p>
<p>Umut ve umutsuzluk, yazar Oya Baydar’a göre <b>tarih ruhu</b>nun kendisidir. </p>
<p>Oya Baydar, tarihin ruhunu gençlik üzerinden anlatırken, okuru 60’lı yılların savaş ve umut çağlarında yaşatıyor âdeta.</p>
<p>Kırk yedi yıl önce yazılmış olan <i>Savaş Çağı Umut Çağı</i> adlı romanda, o zamanki öz, bu zamanki öz sanki!</p>
<p>Çünkü bazı değişimler ve dönüşümler gerçekleşmiş olsa bile, bugün de aynı sistemin çatısı altında yaşandığından; gençlik, günümüzde de umut ve umutsuzluk konularında aynı ya da benzer bir tarih ruhu içinde korkusunu ve beklentisini sürdürüyor yine.</p>
<p><i><br/>Savaş Çağı Umut Çağı</i>, yazarının tabiriyle <b>Bir Yirmi Yaş Güncesi</b>: savaşla ilgili korkular, aşkla ilgili endişeli gelgitler (<i>“Aşk mı? Yarım yamalak, hüzünlerle, yalnızlıkla, kötü yaşanmış cinselliklerle karışık tanıdık aşkı ya da aşktan korktuk, kaçtık.”</i>), mutlu olma çabasıyla ilgili sevinçler ve hüsranlar (<i>“Bizler, dalgalı, korkulu bir çağın çocukları, tedirgin bir ülkenin genç kuşağı, bir varlık olduğumuza, geleceğin bizim olduğuna, mutlu bir ülkenin bizim ellerimiz üstünde yükseleceğine inanmıştık bir süre.</i>), yaşananlara güvenip güvenmemek, kuşaklararası devre kopuklukları (<i>“Ana babalarımız mı? Nasıl da koptular bizden. Bilmeden, istemeden ayrılıverdiler hayatımızdan. Bizi suçladılar, kınadılar, düşlerimize, hayallerimize dudak büktüler.”</i>), hayatı algılama çabaları ve isyanlar.. o zamanın ve bu zamanın gençliğinin neredeyse <b>ortak duygusu</b> ve <b>ortak aklı</b>... </p>
<p>Sistemin –özellikle 12 Eylül’ün tetiklemesiyle- içini büyük bir oranda boşalttığı, devrim heyecanını yok ettiği, apolitizasyonun hüküm sürdüğü bir dönemden geçiliyorsa da; umut, özü itibariyle (arayış) o zamanki gençliğin umutlarının ve umutsuzluklarının içinden geçiyor bugün de. Romandaki şu ifadede zamanın ruhunun benzerliği dikkati çekiyor mesela: “Dün savaşa isyan ediyordum. Bugün aşka baş kaldırdım. İşte yalnızım. Kendi kendimden sorumluyum. Ama neden böyle kırık dökük, böyle yorgunum? İşte özgürlük. Hadi kullansana onu. Ne duruyorsun? Varılacak bir amaç olmadıkça özgürlük neye yarar? Ardına kadar açıyorum penceremi. Soğuk bir hava doluyor odama. Uzaktan uzağa gazete satan çocukların bağırışları duyuluyor. ‘Küba’yı yazıyor, üçüncü dünya savaşını yazıyor.’ Bugün isyan etmiyorum artık. Boyun eğişimden, aldırmazlığımdan, ilgisizliğimden korkuyorum. Bu gece dünyanın bütün atom bombaları üstüme yağabilir. Bu gece dünya artık benim dünyam değil. Penceremi kapıyorum.”</p>
<p><i><br/>Savaş Çağı Umut Çağı</i>, genç bir edebiyat. Neredeyse yarım asırlık yaşına rağmen gençliğin safiyetini taşıyan bir yazı; bugün için de çok canlı bir roman ayrıca. İçinde safiyetin diklenişi, umudun isyanı olan her yazı genç değil midir zaten? Her daim genç kalmaz mı?</p>
<p><i><br/>Savaş Çağı Umut Çağı</i>’nda anlatılan gençlerin hayatları (genç hayatlar) son derece duyarlı, derin, çok yönlü ve anlatımlı bir kalemden çıkmış. Kitaptaki gençlik, Türkiye’nin hemen hemen her kesimini temsil ediyor; köyden, karaborsa yoluyla zenginleşmiş aileden, siyasi partiye girdikten sonra Tanrı’nın yürü ya kulum dediği bir bakkalın oğlundan, ideolojik olarak hüsrana uğramış bir Cumhuriyet bürokratının kızından, zimmetine para geçirip hapse düşmüş bir muhasebecinin –yoksullaşmış ailesini yaşatabilmek için yaşlı bir adamın metresi olmayı kabul eden- üniversiteli kızından ve İslami inancı doğrultusunda siyasi ve ideolojik mücadele veren halk çocuğundan oluşmuş bir üniversiteli grubun, başlangıçta ağırlıklı olarak ilerici devrimci fikir ve hayalleri uğruna bir savaş içinde yer almalarını, sonunda ise; hayallerinin nasıl gerçekleşmediğini ve her birinin teker teker başka hayatlara savrulduklarını izliyoruz.</p>
<p>Ancak yine de yazar için, bizzat mensubu olduğu anlaşılan bu kuşağın özel bir değeri var: “Yıl 1963... İşte bizler böyleyiz. Yarın neler getirecek bilmiyorum. Birkaç yıl sonra yarınımızı da anlatmak isterim, içimde yarın anlatacaklarımın daha umutlu, daha aydınlık olacağı inancı var. Hayır! Kim ne derse desin, yitik bir kuşak değil. Daha fazla, daha büyük bir şey. Bir UMUT belki...”<i></i></p>
<p><i><br/>Savaş Çağı Umut Çağı</i>, günümüzle yakın tarihimiz arasında (60’lı yıllar) bir köprü; yalın ve çok samimi edebî anlatımlı bir köprü aynı zamanda. Modern Türk edebiyatına bir günce lezzeti getiren, <b>anı</b>yı tarihselleştirerek, edebî bir öz olarak <b>biçimlemiş</b> bir roman bence. Dili yalın, diyalogları keskin, mütevazı; okurken sesini duyuyor insan. </p>
<p>Oya Baydar, <i>Savaş Çağı Umut Çağı</i>’nı 20 yaşındayken yazmış.</p>
<p><i><br/>Savaş Çağı Umut Çağı</i>, iyi bir roman.. 20 yaş için iyiden de fazla bence.</p>
<p><b><br/>(<i>Savaş Çağı Umut Çağı</i>, Oya Baydar, Can Gençlik Yayınları)</b></p>
<p><b><br/>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-oya-baydar-dan-bir-yirmi-yas-guncesi-savas-cagi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100714151553/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-oya-baydar-dan-bir-yirmi-yas-guncesi-savas-cagi.htm)
