# Nadine Gordimer ve July'ın İnsanları

*Pakize Barışta 08.08.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, emperyalizme karşıdır. Edebiyat, emperyal olan (addedilen) her şeye karşıdır.</p>
<p>İnsan doğasına aykırıdır çünkü bunlar!</p>
<p>Edebiyat, insan doğasının en önemli gücü olan duyguyu değerlendiren, işaretleyen, zenginleştiren bir insani yaratıcılıktır.</p>
<p>Emperyal olan ise gayri insani, tahribatlı bir yaratıcılıktır.</p>
<p>Hayat, emperyal olana (emperyal güce) mecburen boyun eğdiğinde bile, edebiyat isyandadır; dolaylı ya da dolaysız, açık ya da kapalı, fısıltılı ya da figanlı, yeraltından ya da yerüstünden sesini en insani yüksek perdeden duyurur.</p>
<p>Bir dizi sarsıcı efektler yaratarak okurunun özgürlük damarına basar!</p>
<p>Aynen Nadine Gordimer'in July'ın İnsanları'nda olduğu gibi.</p>
<p>Nobel edebiyat ödüllü Güney Afrikalı beyaz yazar Nadine Gordimer, ırk ayrımına karşı çıkan politik eylemci kimliğiyle, Güney Afrika'da yaşanmış olan emperyalizmin (Apartheid) siyasi sonuyla ilgili olağanüstü insani ve edebi bir roman yazmış.</p>
<p>July'ın İnsanları, Antonio Gramsci'nin Hapishane Günlükleri'nden şu cümleyle açılıyor:</p>
<p>"Eski ölüyor, yeni ise doğamıyor. Bu ikisi arasında kalan sürede, pek çok hastalıklı belirti çıkıyor ortaya."</p>
<p>Nadine Gordimer de, kalemiyle ve edebi gücüyle, Gramsci'nin bu son derece hassas ve uyarıcı tespitine katılıyor: "Çeşitli ve farklı koşullarda bazı nesneler ve kişiler çok büyük önem kazanırlar. Hayatta kalma üzerine tutuşulan bahis, doğası gereği, olaylar olmadan önce, bunlardan hangisinin önem kazanacağını açığa vuramaz. Peki, nasıl bileceğiz bunu?</p>
<p>Devlet Acil Durum Planlama Servisleri böyle bir bilgi sağlamaz. (76'da Soweto İsyanlarının arkasından, ilaç firmaları ilk yardım kutuları konusunda hükümetçe onaylanan bir plan koydular ortaya.) Kehanet gücüyle ya da siyasi bir önseziyle önceden bilinseler bile, olayları oluştukları tarz içinde hesap edebilmek olanaksızdır; hayati önem taşıyan insanların ve nesnelerin kimliklerini, bir dizi alışılmış olay içinde oynadıkları alçak gönüllü ya da anlamsız rol gizler."</p>
<p>Gordimer'in romanında, Güney Afrika'daki siyahlar artık silahlanmış ve isyandadır. Uyuyan (uyutulan) dev harekete geçmiştir. Beyaz azınlığın büyük bir kısmı hazırlıksız yakalanır.</p>
<p>Azrail artık yolunu değiştirmiştir; ölüm tersine gerçekleşir; beyazlar ölür.</p>
<p>Bir beyaz aileyi -anne, baba, üç çocukyıllardır emirleri altında çalıştırdıkları siyah uşak July kurtarır ölümden. July, onları siyah isyancılardan, devrimcilerden uzakta bir yere; çok yoksul ve ilkel köyüne, kaçırır.</p>
<p>Hayat tersine döner adeta.</p>
<p>Smales ailesi, yoksulluğun en dibinde yaşayan bu köyde, siyahlarla aynı şartlar içinde yaşamaya başlar.</p>
<p>Emperyal güvenceler, konforlu hayat, sihirli bir değnek değmiş gibi değişmiş ve Smales'ler, uşakları July'ın himayesi altına girerek; siyahlarla eşitlenmişlerdir adeta.</p>
<p>Artık hayatta kalmak önemlidir sadece. Nadine Gordimer bu alt üst oluşu, bu tersine çevrilmişliği, bu anti emperyal şoku, tarafların (siyahlar ve beyazlar) karşılıklı duruşlarını, ilginç kişilik buluşmalarını ve çatışmalarını, ilişkilerdeki yapısal, kültürel ve insani alan kaymalarını, kimi zaman bu buluşmaların sıcaklığı içinde, kimi zaman da ürkütücü boyutlara varan çatışmalar içinde anlatıyor romanında. Yazar bu hayatı (en kötü anlarında bile) 360 derece gözetliyor. Hem de en ince; görülmez, duyulmaz, dokunulamaz detaylarına kadar: "(...) 'Sizin için çalışan adamınızım ben.</p>
<p>Orada kentteyken adamınıza on beş yıl güvenmiştiniz.' Burun delikleri birer sert, kara deliğe dönüşmüştü. O tuhaf 'adam' sözcüğü Maureen'in üstüne öyle darbelerle saldırıyordu ki ne uygun düşüyordu bunlar, ne de önlerinden kaçma olanağı vardı. Bu silahı nereden bulmuştu July?"</p>
<p>Nadine Gordimer'in edebiyatında hayalin görüntüsü de çok net ve kadim referanslı:</p>
<p>"Martha'yı bir bebeğin başının üstünden burnuna enfiye çeken taştan bir Meryem Ana gibi canlandırdı gözünde, kucağında eli makineli tüfekli oğluyla oturan bir pieta olarak."</p>
<p>July'ın İnsanları, yazarın psikolojik derinliği çok zengin, edebi derinliği ise çok pencereli, çok soluklu, çok renkli ve aynı zamanda çok hüzünlü bir yazısı.</p>
<p>Edebiyatın gayri insani olanla (emperyalle) yüzleşmesinin çok başarılı, duyarlı bir örneği bence.</p>
<p>(July'ın İnsanları, Nadine Gordimer, Çeviren:İlknur Özdemir, Kırmızı Kedi Yayınevi).</p>
<p>pakizebarista@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-nadine-gordimer-ve-july-in-insanlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100815055845/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-nadine-gordimer-ve-july-in-insanlari.htm)
