# Nuri Bilge Ceylan’ın fotoğraflarındaki poetika...

*Pakize Barışta 10.01.2010*

<div class="yazi">Hayatı, fotografinin tuzağına düşmeden fotoğraflamak zor iştir. <br/><br/>Bu tuzak, her şeyden önce özel bir kadraj (çerçeve) yakalama tuzağıdır. <br/><br/>Bu <b>özel</b>, fotoğrafı çekenin <b>özel</b>idir aslında ya.. kendi özelini hatta biricikliğini <b>fotoğraf </b>yoluyla kabul ettirmektir ötekisine. <br/><br/>Fotografi (sinematografi gibi) <b>sistemleştirilmiş bakış</b> atarak, aslında ideolojik bir kadrajlama yapar. Yani kadraj dışını (özel çerçeve dışındaki hayatı) adeta yok sayarak sadece <b>seçilmiş olana</b> odaklanır. <br/><br/>Fotografinin ikinci handikabı ise <b>kültürel</b>dir; çekenin ana kültürel aidiyetiyle ilgilidir. Kestirmeden söyleyecek olursak, bu aleti kullananların genel kültürel aidiyetleri<b> modernizm</b>dir çoğunlukla. <br/><br/>Fotoğraflar da, bu bakış açılarıyla –hatta duygularla- çekilmektedir zaten. <br/><br/>Nuri Bilge Ceylan’ın 2003 yılından bu yana Türkiye’nin değişik yerlerinde çektiği –dört mevsime yayılan- panoramik fotoğrafları<i> Sinemaskop Türkiye<b> </b></i>adlı kitapta yayınlandı. <br/><br/>Ceylan’ın bu fotoğraflarında fotografi kaygısına rastlanmıyor hiç. <br/><br/>Bu iyi. <br/><br/>Ayrıca –belki de en önemlisi- onun bir modernite arayışı içinde olmadığını da görüyoruz. <br/><br/>Nuri Bilge Ceylan’ın<i> Sinemaskop Türkiye</i> fotoğrafları, bana göre<b> pagan fotoğraflar</b>. Doğayla bütünleşmiş insan, insanı içine almış bir doğanın fotoğraflaşmış <b>an</b>ları, hatta halleri olan fotoğraflar bunlar. <br/><br/>Modernizme odaklanmış bir zihniyetle bakan insandan adeta hiddetle hesap soran fotoğraflar aynı zamanda. <br/><br/>Fotoğraf alanının içinde, her milimetrekaresinde ve her santimetrekaresinde var olan canlı cansız tüm pagan duruşların, pagan bakışların, insanı bir yabancılaştırma efektine sürükleyen <b>işaretlerle</b> dolu, bana göre hüzünlü ve acılı fotoğrafları bunlar. Çünkü paganın doğasından arta kalanların <b>bakışlarını</b> tesbit etmiş Nuri Bilge Ceylan. <br/><br/>Bu fotoğraflar biraz daha dikkatle <b>okunduğunda,</b> ezoterik sırlara vakıf olunabilir sanki. Işığın fizik dışı (hatta ötesi) bir mana kazandığı bu fotoğraflardaki ustalık, esasın (özün), çok anlamlı katmanların istiflenmesinde yatıyor sanırım. <br/><br/>Nuri Bilge Ceylan’ın<i> Sinemaskop Türkiye</i> albümünde yer alan <i>İnzivanın Harlı Ateşi </i>başlıklı tanıtım yazısında Yıldırım Türker şöyle diyor: “<i>Nuri Bilge, bütün benzersiz kuşlar gibi, kendi labirentinin en kuytusunda duruyor işte. <br/><br/>‘Sinemaskop Türkiye’ dizisindeki her bir fotoğrafın yoğunlaştırılmış, bir âna hapsedilmiş bir film olduğuna inanıyorum. Sinemaskop gerilimi körüklerken tekinsiz bir dünyanın, anlamaktan aciz kaldığımız öykülerine çoktan girmiş bulunuyoruz.”</i> <br/><br/>97 panoramik fotoğrafı içeren albümün fotoğraflarını birbirine eklediğimizde –böyle bir hayali oyuna giriştiğimizde- dünyanın en önemli coğrafyalarından birinde binlerce yıldır yaşanmış ve yaşanmakta olan<b> kadim</b>’liğin ana damarıyla karşılaşmış oluruz adeta; ki bu ana damarın içinde insanlığın en derin bakışlarının da aktığını hissederiz. <br/><br/>Nuri Bilge’nin fotoğraf poetikasında, resmin neredeyse tüm zamanlarına ait kültürel birikimlere ve işaretlere de rastlıyoruz; mağara resminden Brugel’e, Osmanlı minyatürlerinden Japon estamplarına kadar çok geniş bir yelpazenin görsel <b>söylemi,</b> kendi hareketi içinde <b>an</b>laştırılmış durumda. <br/><br/>Ayrıca bu panoramik fotoğraflar, görsel estetik güçlerinin yanı sıra, bir ses, bir müzik duyuyormuş hissi de uyandırıyorlar insanda; kimi zaman iki telli bir curanın, kimi zaman da uzaktan uzaktan duyulan bir senfonik bestenin sesi gibi.<i> <br/><br/>Sinemaskop Türkiye</i>, bir kültür sanat demirbaşı niteliğinde, olağanüstü başarılı baskı ve çok şık tasarıma sahip bir niş eser bence. <br/><br/>Ayrıca albümdeki fotoğraflar, çerçevelenip duvara asılacak kadar da göz önünde tutulma arzusu uyandırıyor. <br/><br/>Nuri Bilge Ceylan’ı ve NTV Yayınları’nı kutlarım.<b> <br/><br/>(<i>Sinemaskop Türkiye</i>, Nuri Bilge Ceylan, NTV Yayınları)</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9447.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325091714/http://taraf.com.tr:80/makale/9447.htm)
