# Julia Kristeva’nın romanında hayat, anılara doğru akıyor...

*Pakize Barışta  02.05.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, insanın ve tarihin anılarını evrensel bir vicdandan geçirerek süzer ve mahir ellerde edebîleştirir.</p>
<p>Düşünülmüş, hissedilmiş, eyleme dökülmüş, sayılamayacak kadar çok boyutlu bir yaşanmışlık (her yaşanmışlık), sıradan gibi görünse de mana üretir aynı zamanda. </p>
<p>Anılar, üretir çünkü.</p>
<p>Bireyin toplumsallığı, toplumun siyasiliği, siyasetin ideolojisi ve insanın <b>insanlığı</b>, edebiyatın içinden süzülerek damıtıldıklarında, ortaya efsane, masal, halk hikâyesi, şiir, hikâye, roman çıkar.</p>
<p>Hayat <b>anılaşırken</b>, anılar da edebî olarak <b>tarihselleşirler</b> böylece. </p>
<p>Ve zaman, edebiyatın karşısında hükmünü kaybeder.</p>
<p>Bu yüzden de, olup bitenin (hayatın) <b>manalandırılmış işaretleri</b> tersine çalışmaya başlar; hayat anılara doğru (geçmişe) akarak kendini yeniden üretir adeta.</p>
<p>Julia Kristeva, <i>Samuraylar</i> adlı romanında, geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısının bir bölümünü <b>ateşliyor</b>.</p>
<p>Yazar, anlamı 1968’den beri hâlâ süren bir insanlık macerasının kaynağını, çıkışını ve özellikle ilk ateşli yıllarının <b>manalandırılmış pratiklerini</b> kendi hayatından da geçerek yorumluyor romanında; düşünce eyleminin gücü ve risk almanın verdiği zevkler, uçlarda yaşanan tutkular, bu dönemin entelektüel farklılıkları ve <b>belirleyen</b>leri oluyor. Aynı zamanda 68 hareketinin, bu düşün cephesinin aktörleri, bedenlerini de keşfediyorlar; amaçladıkları ve hayal ettikleri devrimin içinde cinsel devrim de var aslında.</p>
<p><i><br/>Samuraylar</i>’daki kahramanlar, 68 birikimini oluşturan karakterler. Bunların arasına karışan Olga, Avrupa’nın doğusundaki bir ülkeden Paris’e göç etmiş bir bilim insanı ve düşünür. Olga, yazar Herve ile karşılaşır Paris’te; ve başka insanların yaşamadığı bir aşk hikâyesi içinde bulur kendini.</p>
<p>Julia Kristeva bir psikanalist, dilbilimci, semiyolog, edebiyat teorisyeni ve filozof olarak 68’in entelektüel sermayesinin yaratıcılarını, samuraylar ve samuray kültürüyle <b>işaretlendiriyor</b>: Savaş sanatında olduğu gibi şiir sanatında ve yazı (kaligrafi) sanatında da yoğunlaşan samuraylar gibi Kristeva’nın karakterleri; modern, tutkulu ve çoğu zaman tevazu sahibi devrimci Fransız Samurayları... </p>
<p>Hayatın anlamını her manada sonuna kadar zorlamaya çalışan, romanda adları değiştirilmiş sahici kişiler (Roland Barthes, Jacques Lacan ve diğerleri..) Kristeva’nın kaleminde yeniden hayat buluyorlar adeta. 68’in ruhunun özünü öğreniyoruz <i>Samuraylar</i>’dan; iç ve dış rüzgârlarını, fırtınalarını, dünyayı saran dalgalarını ve etkilerini, yazarın çok iyi <b>gizlediği</b> eleştirel bakış açısı içine çekilerek biz de yaşıyoruz. </p>
<p><i><br/>Samuraylar</i>, değişik disiplinlere yer verse de aslında –otobiyografik yanı ağır basan- popüler bir roman; hayatı, duyguyu, kelimeyi ve kişiyi buluşturan bağı büyük bir tutkuyla <b>dillendiriyor</b>; dilin, ifadenin ve vücut bulmuş <b>arzu</b>nun ustalığını da sergiliyor aynı zamanda. </p>
<p><i><br/>Samuraylar</i>’dan, 1789 Fransız Devrimi’nin, nasıl bir <b>karşı devrim</b> ruhuna bürünerek 1968 özgürlükler (her manada) devrimini ezip yok ettiğini de anlıyoruz.</p>
<p>Proust, yapısalcılık, Mao’nun Kültür Devrimi, bazı Afrika kabilelerinde yer alan cinsel özgürlük kültürü gibi, 68’in bazı kültürel referanslarına anlamlı işaretler gönderiyor Julia Kristeva; 68 hareketi içinde bireyin kendini arayışının da kaynakları bunlar aynı zamanda: “Dolayısıyla barikatlar ve Mao bağdaşmaz farklılıklara olağanüstü durumlara götürecekti. Hepsi provokatör, aşırılık, meydan okuma, ölçüsüzlük, sınırsızlık eğilimleriyle biraz sitüasyonist, niçin gülünç olmasınlar? Bir’in iktidarına saldırı uzlaşmaz bir biriciklik gerekliliğine dönüşüyor. Hepimiz biricik olduğumuza göre kahrolsun Tek!”</p>
<p><i><br/>Samuraylar</i>, yoğun ve zengin bir içerik; bilimsel, duygusal, yer yer erotik, savaşçı, eleştirel bir zemine sahip olsa da, yazarının –edebiyat teorisyeni- edebiyat ve roman hakkında görüşü şöyle: “Aslında belki her edebiyat çocuklara yöneliktir. Romanları kadınların satın aldıkları söylenir. Ben de şöyle diyorum: Çocuk-kadınlar, çocuk-erkekler. Sözcük denen kırışmış işaretlerle heyecan yaratmak için saf düşler kurma yeteneği olması gerekir insanın. Her şey bir yana biz çocukluk dönemlerimizi unuttuk... Sırf çocukların yararına yaşam ve ölüm oyununu yeniden yaratmak için yazma zahmetine değer.”</p>
<p><i><br/>Samuraylar</i>, insanın ve tarihin anılarını, evrensel bir vicdandan geçirerek süzüyor ve Kristeva’nın kendine özgü, edebiyat kalıplarına uymayan mahir kalemiyle edebîleştiriyor.</p>
<p><b><br/>(<i>Samuraylar</i>, Julia Kristeva, Çeviren: İsmail Yerguz, Sel Yayıncılık)</b></p>
<p><b><br/>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-julia-kristevanin-romaninda-hayat-anilara-dogru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504081808/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-julia-kristevanin-romaninda-hayat-anilara-dogru.htm)
