# Osman Şahin’in Darağacı Avı, gerçekliğin, gerçekte ne olduğunu anlatıyor!

*Pakize Barışta 22.08.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, hayatın kaderini çözer. Kader diye bellenenin dilini bilir çünkü o. Edebiyat, egemenin biçimlendirdiği hayatı da çözer. Bu hayatı parçalayarak, içini-dışını görür ve ona yeni farklı manalar yükleyerek yeniden kurar; kader de, silinip gider böylece.</p>
<p>Bazı metinler okunduğunda insanı kalbinden kuşatır; bu metinlerin, edebiyatın su yüzüne çıkardığı, hayal bile edilemeyecek kendi öz gerçeklikleri vardır çünkü. Acılar o kadar birikmiştir ki, okur zorlanır havsalasında.</p>
<p>Edebiyatın kendi sahip olduğu gerçeklik, (derinlikli zemini) bu acıları deşifre eder; hayat yoğun ağırlığından -ki, zor tahammül edilirnispeten kurtulur, hafifler.</p>
<p>Mazlum ve mağdur, haklı ve haksızlığa sürüklenmiş -yaşayan ya da yaşamayanyanında bir dost bir yoldaş bulur böylece.</p>
<p>Edebiyat bu aleme nefes verir adeta!</p>
<p>Osman Şahin, Darağacı Avı adlı hikâye kitabında, acının kalınlaşmış, kat kat olmuş kabuklarını soyuyor: “Ağıda başlamadan önce eline, yüzüne biraz kan sürerdi Kara Hapa. Kan, ölümle bilinmezin işaretiydi. Ağıt ise sesin siyaha dönüşmesiydi. Kara Hapa, saç örgülerini çözünce, diğer kadınlar da saç beliklerini çözerler, yaz mendillerini alınlarına sararlardı. Kara Hapa, ölünün özel eşyalarına dokunur, bakar, koklar, duygulanır, günlük yaşamından ayrılarak bambaşka bir duygu düzenine geçerdi.</p>
<p>(...) ‘Ey ölümden ölüme doğan zaman! Çığlıklarla gerilir içimiz, bilmez misin? Canını aldığın Hasan’ı bilmez misin? Suya, tohuma söz geçiren çiftçiydi o; bilmez misin? Sırtının teriyle yemin türküleri söylerdi. Avucunun içi çapa yarası, sırtında Azrail beresi, salını yüksek tutun, gitsin görünü görünü,’ diyerek hiçbir ölçüye sığmayan deli poyrazlara dönüşürdü sesi. Bilinmedik diyarları, acıları, karlı boranlı dağları odaya taşır, inanılmaz bir coşku yaratarak herkesi iliklerine kadar titretirdi. Ardından öcü alınmamış suçları, ekemeyenleri, biçemeyenleri, hakkı yenilmişleri anlatır sorardı dünyaya.” Tarih olan geçmiş değil, hayat olan geçmiş anlatılıyor, Osman Şahin’in Bey Analar hikâyesinden alıntılanan bu satırlarda; hikâye, Anadolu’nun ruhuna yerleştirilmiş acıları buram buram tüttürüyor edebi olarak.</p>
<p>Böylece Osman Şahin, Anadolu’nun hayat özüne, duygu özüne girmiş oluyor. Darağacı Avı’ndaki yoğun fakirlik, yoğun eziyet, acımasız bir ağalık kültürü, 70’lik erkeğin koynuna alınan 14’lük kız gelin ve onun acı sonu Sarı Yatak adlı hikâyede gerçeklere bürünüyor; Sarı Yatak’ta anlatılanlar gerçek acıymış. Osman Şahin, öyküleştirirken köy ve kişi adlarını değiştirmiş: “(...) ‘Bir an önce ölüyü muayene edip otopsi yapacağız,’ dedikten sonra eğildi. Ölünün üstündeki örtünün ucunu kaldırdı. Baktı ölünün yüzüne. Ve bir an çarpılmış gibi oldu. Ne yapacağını bilemedi. Bir yerdeki genç ölü kadının yüzüne, bir de sırık gibi uzun boylu yaşlı ağanın yüzüne baktı. Henüz kadınlaşmamış, çocuk yaştaki bu kadın dedesi yaşındaki bu adamın nasıl karısı olabilirdi. Ölü Pero’nun çocuksu, temiz yüzü, saflığın, duruluğun yüzüydü. Onca sefaletin içinde bu güzellik ne arıyordu? Derinden etkilenmişti savcı. Pero öldürülmemişti de safça uyuyordu sanki.”</p>
<p>Basit gibi görünen derin hem de çok derin hayat hikâyeleri, durakları var bu hikâye kitabında.</p>
<p>Yalın, ama aynı zamanda derin, damıtılmış edebi anlatımlara sahip bu hikâyeler; ustalıkla ölümsüzleştirilmişler.</p>
<p>Darağacı Avı adlı hikâyenin -ki kitaba adını vermiştir- içine gömüldüğü dram; öldürmenin bile yeterli olmadığı, öldüreni tatmin etmediği, ölünün üzerinden intikamını almak için, ölünün cesedini bir ağaçta sallandıran, bir trajik iç birikimin -kurşunla vurularak öldürülen kişi, katilin babasını, amcasını vurmuş ve sevdiği kızı elinden almıştır- mükemmel edebi anlatımına sahip.</p>
<p>Osman Şahin, kendi coğrafyasının, kendi toprağının nabzını bunca yıldır hiç zayıflatmadan elinde tutan bir yazar. Kadim sözlü edebi geleneği, kırsal gerçeklikten süzerek yazıya taşımış bir yazar o. Yaşadığı dönemin siyasi zulmünü de, taviz vermeden dillendirmiş bir edebiyatçı aynı zamanda. Darağacı Avı, bu coğrafyanın kaderi olarak önümüze konanı ve dayatılanı ilmik ilmik çözüyor; gerçekliğin, gerçekte ne olduğunu anlatıyor bize.</p>
<p>Mutlaka okunmalı.</p>
<p>(Darağacı Avı, Osman Şahin, Can Yayınları)</p>
<p>pakizebarista@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-osman-sahin-in-daragaci-avi-gercekligin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100823202630/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-osman-sahin-in-daragaci-avi-gercekligin.htm)
