# Ahmet Büke’nin muhteşem hikâyeleri: ‘Kumrunun Gördüğü’ 

*Pakize Barışta 20.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Edebiyat <b>görür</b>.</p>
<p>İnsanın görmediğini, göremediğini görür.</p>
<p>Kalemin gezintisi ve rasadıyla, insanın <b>sınırlı</b> gezintisi ve algılaması farklıdır; insan, edebiyatın gerisinden koşar çünkü hep.</p>
<p>Bir de şu var: Edebiyat, yoldaşlarıyla birlikte bu coğrafyayı seçmiştir: Edebiyat-felsefe-tarih; Homeros, Thales, Herodot, bu coğrafyanın, Anadolu’nun Ege’nin hem seçilmişleri, hem de seçenleridir.</p>
<p>Binlerce yıllık birikim istifinin, yol haritasının önemli bir durağıdır bu <b>çığlık</b>, bu hezeyan.</p>
<p>Görmenin, anlamanın, algılamanın; acının, acılı sevincin, kederin via edebiyat hissedilişidir bu.</p>
<p>Edebiyat, insanı yola çıkarır; sistem ise insanı edebiyattan uzaklaştırır.</p>
<p>Bu çatışmanın merkezinde <b>edebîlikle </b>anti-edebîlik vardır. Edebiyat yaşatırken, sistem onu <b>yakar</b>. (İnsanın görmesini zorlaştıran da, bu ‘yakma’dır işte; edebî çığlığın susturulma projesidir.)</p>
<p>Edebiyat, insanın tek ve gerçek yoldaşıdır bana göre, Ahmet Büke’nin edebiyatı gibi.</p>
<p>Ahmet Büke’nin kalemi, hayat içinde <b>dört boyutlu</b> (üç boyut+zaman) geziniyor; derinlikler ve inceliklerin göründüğü bir panorama çıkıyor karşımıza.</p>
<p>Ve bu panoramada <b>insanın doğası</b>yla karşılaşıyoruz.</p>
<p>Belki de kusurlu bir doğanın (varoluşu kusurlu, varlığı kusurlu, hayatı kusurlu)<b> kusursuzlaştırılması</b> çabası onunki.</p>
<p>İşte,<i> Kumrunun Gördüğü</i> budur, benim için!</p>
<p>Masumiyetle, bu tür görmenin acısı, insanın bu yerkabuğu üzerinde –zaman boyutunu da altüst ederek- <b>ne hallerde</b> yaşadığını bir nebze olsun <b>fark ettiriyor</b>. Bu haller, yazarın ince mizahı ve hoşgörüsüne rağmen, pek öyle kaldırılacak, pek öyle unutulacak bir yük değil. Bu öyle bir masal ki, gerçeğin de, gerçekliklerin de ta kendisi aslında!</p>
<p><i>Kumrunun Gördüğü</i> adlı kitapta yer alan sıradışı hikâyeleri, Nilgün Marmara’nın şu dörtlüğü açıyor:</p>
<p>“Uyanıyorum küstah sözcüklerle:/ Ey, iki adımlık yerküre/ Senin bütün arka bahçelerini/ Gördüm ben!”</p>
<p>Kumrular görür.</p>
<p>Ahmet Büke’nin hikâyelerinin örgütlendiği insanın doğası içinde; insanla eşleşmiş diğer bütün <b>doğalar</b> var. Hayvanlar, bitkiler, denizler, taşlar.. hepsi birer karakter, birer kahraman, birer<b> konuşan</b> ve birer <b>gören</b>.</p>
<p>Bunlar birbirlerine sesleniyorlar, birbirleriyle uzaktan bakışıyorlar ve işaretleşiyorlar.. birbirlerine hem tek tek, hem de hayatla ilgili olan aidiyetlerini <b>sunuyorlar</b>; birbirlerinin ortak hayat aidiyetlerini <b>sorguluyorlar</b>. Ve yazar, bunları örgütlerken, okurun okuma ezberini de zorluyor, hatta bozuyor: Alışılagelmiş edebî <b>sürekliliği</b>altüst ediyor; sonuç, başa çekiliyor, dipnot üst-not oluyor âdeta. Ahmet Büke, özgün bir <b>duygu akımı</b> örgütlemiş yazısıyla; bilinç akımını teğet geçiyor!</p>
<p>Duygunun sürekliliği yerine, hayatın süreksizliğine uygun bölüklü  bir duygu akımı yaratmış. Bu özel edebî akım, görüneni (hissedilen görünen) kadrajladığı gibi, kadraj dışına da akıtıyor duyguyu; zamanın dışına taşırıyor, algı dışı bir algı oluşturuyor, duygu dışı duygu akıtıyor. Ve sonuçta yazarla okur arasında bir gizli mesaj akımı yaratıyor! Ancak, gerçekleşmiş olan bu mucize; yani <b>okuma</b>, sahip olduğumuz mevcut okuma ezberiyle kolay kolay çözebileceğimiz bir şey değil.</p>
<p>Antenlerin çok açık olması gerekiyor.</p>
<p>Kumru çok <b>saf</b> çünkü! Bir şekilde arınıp, bu safiyetin içine girmek gerekiyor:</p>
<p>“Bütün bunları torbaya tıkıp makatımda sakladığım küçük kurşun kalemle yazıyorum. Beni bıraktıkları kuru yatağın uzun tahtalarının arkası mükemmel bir defter oldu. Sert ve katı bir defter. / ... Gözüm kararıyor. Ama yine de yazıyorum. Hey, hey, heeeeey. Sesler var dışarıda. Duvarlara vuruyorlar. Kapılar yumruklanıyor. ‘YAŞASIN HAYAT, YAŞASIN HAYAT, YAŞASIN HAYAT...’ Ağlamasana Veysel. (Aslında ‘Ağlama oğlum Veysel,’ dedim. Sevdim kendimi biraz. Arkadaşların sesleri bunlar. Beni bu hücreye gömebileceğinizi mi sandınız. Bütün o harfler kendi seslerine tutunup uçuyor havada. Buraya kadar geliyor işte.) Şimdi ölmüyorum. Vazgeçtim. İkinci tahtaya başladım. Her şeyin bir anlamı var. Öyle mi? Aç kalınca ve açlığı unutunca yani bu dünyadaki kütleni havadan daha hafif bir noktaya getirince bütün bunları görebiliyor insan. Şimdi bütün söylenen sözlerden daha yukarıda ve onlara dokunabilecek yükseklikteyim.”</p>
<p>Ahmet Büke, yedi kat yerin altıyla, yedi kat göğün arasında sıkışıp kalmış<b> olana</b>, kumrunun gözüyle sesleniyor. Okurun, uçuşan harf duygularını, savrulan hece duygularını yakalamasını istiyor bir bakıma.</p>
<p>Kumrunun gördüğü, Mevlâna’nın, Yunus’un, Proust’un, Kafka’nın gördüğüdür bence.</p>
<p>Ve yazar bu masalı (bu kadim masalı), çağdaş bir <b>edebî inovasyon</b> yaratarak sürdürüyor.</p>
<p><i>Kumrunun Gördüğü</i>, edebiyatı felsefeleştiriyor bana göre.</p>
<p>Ahmet Büke’nin gerçekle, fanteziyle örülmüş muhteşem hikâyelerinin edebî dili de sıradışı bir melodiye sahip; içinde bütün renkler ve bütün renklerin karışımları var.</p>
<p>Ahmet Büke, benim için –tartışmasız- bir dünya yazarıdır. İyi çeviriler ve iyi bir ajanla bütün dünyada geniş bir okur kitlesi edinebilir, büyük edebiyat ödüllerine doğru yürüyebilir kanısındayım.</p>
<p><b><i>(Kumrunun Gördüğü, </i>Ahmet Büke, Can Yayınları)</b></p>
<p><b>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-ahmet-buke-nin-muhtesem-hikayeleri-kumrunun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100622045625/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-ahmet-buke-nin-muhtesem-hikayeleri-kumrunun.htm)
