# Zenginliğin her zaman yoksulluğa ihtiyacı vardır

*Pakize Barışta 21.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, insanı hayata, hayatı insana bağlayan muhteşem bir göbek bağıdır. <br/><br/>Hayatın da bazen insana ihtiyacı vardır. <br/><br/>Bu kişi kimi zaman bir yazar da olabilir; ve hayatı kalemiyle besleyebilir. <br/><br/>Çünkü hayat bazı zamanlarda ve anlarda kendi yükünü taşıyamaz olur; kendi dışında bir yaratıcı dürtüye, tetiklemeye ihtiyaç duyar. Aslında edebiyatın fonksiyonu tam da budur bence! <br/><br/>Hayatın ve insanın, sözlü ya da yazılı; kitaplı ya da kitapsız; hüzünlü ya da sevinçli; hayali ya da gerçek; acılı ya da coşkulu bir çığlığa, bir nefese ihtiyacı vardır. <br/><br/>Edebiyat, bir özsuyu gibi, hayatın içindeki insanın ve insanın içindeki hayatın can damarlarına nüfuz eder ve bütün organizmaya yayılır. <br/><br/>Bu tuhaf olgu, bütün topluluklar ve kültürler için geçerlidir. <br/><br/>Batı uygarlığı, İkinci Dünya Savaşı ile yaşanan büyük altüst oluş sonucunda <b>insan</b>ı kaybetti, hayat derinden sarsıldı; Avrupalı da buna paralel –ve aynı zamanda diyalektik bir ilişki içinde- hayatı elden kaçırmış oldu. <br/><br/>Avrupa hâlâ iki büyük dünya savaşının post sendromunu yaşamaya devam ediyor bence. Ve belki de şu anda her zamankinden daha fazla ihtiyacı var edebiyata. <br/><br/>Yeni yayımlanan <i>Beton Bahçe</i> adlı romanın yazarı Ian McEwan, bu çabayı gösterenlerden biri. İngiltere’den sesleniyor ve <b>Avrupa acısına</b> kalemiyle derman olmak istiyor; aynı zamanda hayatı buruşturan sistemi de bir ucundan –umutsuzca da olsa- çekiştirmeye çalışıyor.<i> <br/><br/>Beton Bahçe</i>, bir çöküşün romanı aslında. Aynı zamanda direnişin ve ayakta kalmanın da romanı. <br/><br/>Erken yaşlarda ölen anne babanın arkada bıraktığı (hayatta bıraktığı) dört öksüz çocuğun korunmasız ve yoksulluk içinde, kendilerini dış dünyaya açmadan; dışarıyı doğal sezgileriyle –neredeyse hayvani- tehlikeli bularak kendi içlerine kapanmalarını ve hayatta kalmak için kendi çözümlerini üretmelerini anlatan bir roman <i>Beton Bahçe</i>. <br/><br/>Ürküyorlar.. çünkü sistem –Foucault’nun da işaret ettiği gibi- onları bir tür koruma altına alacak, öksüz damgası vuracak ve yaşlarına göre yetimhanelerde, koruyucu ailelerde <b>tecrit</b> edecek. <br/><br/>Çocuklar, babalarından sonra ölen annelerinin ölümünü bu nedenle <b>dışarıdan</b> saklıyorlar; ölüyü bir biçimde kendileri ortadan kaldırıyor. <br/><br/>Ian McEwan, ideolojikleştirilmiş bir modern toplum algısını da sorguluyor; modernite içindeki <b>yalnızlığı</b>, modern toplumun (ulus-devlet ağırlıklı) arka mahallelerde yaşattığı, kurguladığı <b>insan kaderini</b> deşifre etmeye çalışıyor. <br/><br/>Bu kader aslında –yazarın da ima ettiği gibi- zenginliğin oluşabilmesi için, varlıklı sınıf ve katmanların daha da varlıklı olabilmeleri için, yoksullara ihtiyaç duyması sonucu biçilmiş, planlanmış, programlanmış, sonu şimdiden belli olan bir kaderdir; gökdelenlerdir kaderi tayin eden; bu yoksul ailenin, öksüzlerin yaşadığı kenar mahallede yalnızca onların evi kalmıştır. Diğer evler yıkılmış, arsaları satın alınmış ve yeni gökdelenler buraya doğru yürüyüşe geçmişlerdir. <br/><br/>Yazar, bu tecavüzkâr kader yürüyüşünün içine, anne babanın ölümlerini de yerleştiriyor. <br/><br/>“Ev düzgün idare edilmeli, Jack. Tom’a da bakılması gerek. Her şeyi temiz ve düzenli tutmalısınız, yoksa ne olur biliyor musun. ‘Ne?’ ‘Gelip Tom’u yetimhaneye götürürler, belki seni ve Susan’ı da. Julie burada kendi başına kalmaz. Böylece ev boş kalır, haber etrafa yayılır ve çok geçmeden insanlar içeri girer, eşyaları alıp her şeyi parçalarlar.’ Kolumu sıkıp gülümsedi. ‘Sonra da ben hastaneden çıkıp geldiğimde eskiye dönebileceğim hiçbir şey kalmaz.’ Başımı salladım. ‘Postanede Julie için bir hesap açtım, oraya benim hesabımdan para ödenecek. Uzunca bir süre hepinize yetecek kadar var, ben hastaneden gelene kadar rahatlıkla yeter.’ Yastıklara dayanarak geriye yerleşti ve gözlerini yarı kapadı. Ayağa kalktım. (...) üç gün sonra öldü.” <br/><br/>Ian McEwan’ın yazısı iyi niyetli.. ama bu yazı bütün iyi niyetine rağmen iyi bir eser ortaya koyamamış bence. Bu edebiyat genel olarak <b>tesbitçi</b> bir edebiyat; Ian McEwan ve benzeri Avrupalı yazarlar mükemmel tesbitler yapıyorlar ve buna bağlı olarak, içerikte detaycılığı da gelişmiş bir hayat dökümü zenginliği sağlıyorlar.<i> <br/><br/>Beton Bahçe</i>’nin, edebiyatı da bu minvalde. Ama edebî gücünün derinliği ve inceliği, insanı ve hayatı, vicdanıyla yakalayacak bir düzeyde değil. <br/><br/>Yine de, hayatın ve insanın Ian McEwan gibi yazarlara, <i>Beton Bahçe</i> gibi romanlara ihtiyacı olduğunu düşünüyorum.<b> <br/><br/>(<em>Beton Bahçe</em>, Ian McEwan, çeviren: Figen Bingül, Sel Yayıncılık)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10160.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100305072614/http://taraf.com.tr:80/makale/10160.htm)
