# Kavafis’in nefesinde Anadolu uygarlıkları var

*Pakize Barışta 28.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, insanın bakış açısını değiştirir; kendine bakmasını sağlar. <br/><br/>Şiir, insanı bir <b>hal</b>den başka bir <b>hal</b>e geçirerek, duygusunda ve düşüncesinde derin etkiler bırakır. <br/><br/>Bir yazar ya da şair, hangi edebî yolu seçerse seçsin, önünde sonunda ifadesini aşkın yeniden tanımlanmasında bulur; çünkü insanı değiştiren en güçlü duygu aşk olmuştur daima. <br/><br/>Şair –kendi misyonu içinde- hayalini kurduğu aşka ulaşmak için, insanın karşısına çıkarılan engelleri edebiyatıyla yok eder. <br/><br/>Dünyevi ve uhrevi olarak üretilmiş <b>mit</b>lerin yerine kendi <b>mit</b>ini yerleştirir. <br/><br/>İskenderiyeli Konstantinos Kavafis, böyle bir şair işte. <br/><br/>Kavafis, insanın tarihinin içine nüfuz ettikçe, bu tarihi şiirleştiriyor. <br/><br/>Bir şiir-tarih dramı <b>mısralıyor</b>: “Pek çok şair yalnız şairdir. Ben şair-tarihçiyim. Hiçbir zaman roman ya da oyun yazamazdım, oysa içimde tarih yazabileceğimi söyleyen yüz yirmi beş ses hissediyorum. Ama artık zaman yok.”<b> <br/><br/>Tarih</b>selleştirilmiş şiir, <b>şiir</b>leştirilmiş tarih, aşkın en manalı, aynı zamanda en zor kavranacak hali.. Kavafis’in özelinde, şiirinin edebî arkeolojisine girildiğinde, karşımıza bu <b>damıtılmış</b> aşk çıkıyor. <br/><br/>Bu aşk, şairin kendi inşa ettiği kültürel ve poetik<b> mit</b>in bir ifadesi. <br/><br/>Kavafis, zamanla <b>içselleştirdiği</b> ve ne yazık ki ölümü nedeniyle tamamlayamadığı bu sürece yine kendi entelektüel triolojisiyle; duygunun ve erotizmin coştuğu şehir, antik İskenderiye ve Helenizm evreniyle varıyor. <br/><br/>Şairi besleyen ve şiirini adeta biçimlendiren bir başka trioloji de (ki, birincisiyle bağlantılı ve iç içedir) heteroseksüellik karşıtlığı, milliyet(çilik) karşıtlığı ve Hıristiyanlık karşıtlığıdır. <br/><br/>“Hıristiyan rahipler, yüksek sesle / gencin ruhu için yakarıyorlardı.- / Pür dikkat kesilmiş, / büyük bir ilgiyle izliyordum ki / dini vecibelerini yerine getirişlerini / Hıristiyan cenaze töreni için yaptıkları hazırlıkları, / birden tuhaf bir duygu / kapladı içimi. Anlatılmaz bir biçimde / Miris’in benden koptuğunu hissettim, / bir Hıristiyan’dı o, kendi toplumuyla / birleşiyordu şimdi, bense yabancı / tamamen yabancı oluyordum giderek. Bir kuşku / düşmüştü içime, tutkularım aldatmıştı / belki de beni, her zaman bir yabancıydım onun için.- / Kendimi dar attım korkunç evlerinden / Miris’in anısı alıp götürülmeden, başkalaşmadan / Hıristiyanlıklarıyla çabucak uzaklaştım oradan.” <br/><br/>Konstantinos Kavafis’in, <i>Bu Kenttir Gidip Gideceğin Yer </i>adıyla (yeni eklenen yayınlanmamış şiirleriyle) yeniden yayınlanan şiir kitabında yer alan <i>MİRİS: İSKENDERİYE, MS 340</i> adlı şiirin bu son mısraları, şairin aşk ve inançla ilgili duygusal ve entelektüel <b>insanlık görüşünü</b> oldukça net bir biçimde anlatıyor. <br/><br/>Kavafis’in şiirleri İstanbul kokuyor.. mısralarında İskenderiye’nin kadim derinlikleri <b>heceleniyor</b>. <br/><br/>Kavafis’in sesinde, nefesinde, Anadolu uygarlıklarının durakları da var; İzmir, Urfa (Edessa), Antakya, Amasya gibi manalı duraklar bunlar. <br/><br/>Ailesi, İstanbul Fenerli olan, çocukluğunun bir bölümünde Kadıköy ve Yeniköy’de yaşayan şair için İskenderiye çok özel bir yere sahip; “Ama ılık ve şiirli bir gün bu, / gökyüzü arık ve mavi. / İskenderiye Stadyumu / eşsiz bir sanat eseri, / çarpıcı görkemi saraylıların / Kesarion’un incelik ve güzelliği / (Kleopatra’nın oğlu, Lagideslerin kanından.) / Bu yüzden İskenderiyeliler koşuyor Stadyum’a, / coşuyorlar, çığlık atıyorlar / Yunanca, Mısırca, kimisi İbranice, / göz kamaştırıcı görüntüyle büyülenmiş- / bu krallıkların boş sözler olduğunu / olan bitenin iç yüzünü bile bile.” <br/><br/>Kavafis, modern Yunan şiirinin kurucularından biri olarak bu dilin iki önemli kaynağından da yararlanıyor; birincisi, geleneksel edebî Yunanca, ikincisi ise<b> demotikos</b> denilen halk dili. Şair <b>demotikos</b>u İstanbul’da yaşarken öğrenmiş ve şiirlerinde de ağırlıklı olarak bu Yunancayı kullanıyor; daha anlaşılır, daha samimi ve yalın olduğu için. <br/><br/>Kavafis, yeni yayımlanan bir şiirinde (<i>GİZLİ ŞEYLER 1908</i>) kendi varlığıyla ilgili hayattan şikâyetini ve umudunu şöyle ifade ediyor: <br/><br/>“Daha güzel bir toplumda, ileride / Bir başkası tıpkı bana benzeyen / Çıkar kuşkusuz, yaşar özgürce.” <br/><br/>Konstantinos Kavafis’in şiiri her bakımdan aykırı, isyankâr ve devrimci şiir bence. <b><i><br/><br/>(Bu Kenttir Gidip Gideceğin Yer</i>, Konstantinos Kavafis, Çeviren: Erdal Alova-Barış Pirhasan)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10279.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100303161713/http://taraf.com.tr:80/makale/10279.htm)
