# Sibel K. Türker’in yeni romanı: ‘Benim Bütün Günahlarım’

*Pakize Barışta 18.07.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, hayatı hiçbir zaman düzünden okumaz.</p>
<p>Edebiyat bazen de hayatın elle tutulur, gözle görülür ve yaşanmış verilerini bir kuyumcu titizliğiyle ele alıp, irdelemeye başlar.</p>
<p>Bu merak içinde hayata bakarken, onu tartarken; <b>şu bu olmasaydı, ne olurdu </b>gibi bir ters okumaya da başvurur edebiyat. Hayatın bazı boşluklarına ve eksikliklerine de (tamamlanmamışlıkları) kendi tasarımı içinde önemli göndermelerde bulunur.</p>
<p>Edebiyatın, hayatı bu anti determinist okuması, okurun da kendine bakışında bazı yeni algıların oluşmasını sağlar.</p>
<p>Hayatın, açığa çıkarılacak o kadar çok tarafı vardır ki aslında!</p>
<p>Sibel K. Türker, <i>Benim Bütün Günahlarım</i> adlı romanında, hayatı büyük bir merakla ve aynı zamanda <b>gizlice </b>gözlemliyor, düşünsel derinliği olan ve hayatın manasını genişleten bir yazı koyuyor okurun önüne: “Evrende bir şeyin olmaması demek, o şeyin çevresinde ilahi boşlukların dolaşmasına bağlıdır. Bu ses geçirmez boşluklar çevremizde dönenip durduğunda yarım kalmış resimlere benziyoruz. Neden tamamlanmadığımızı sormanın da bir anlamı yok.”</p>
<p><i><br/>Benim Bütün Günahlarım</i>’da sergilenen hayat (belki aktarılan demek daha doğrudur), hem hikâye olarak hem de yazar ve okurun bir kitapla buluşması açısından bir <b>sona doğru</b>, sonun bir tanımlanması olarak gelişiyor ve biter gibi oluyor: “Olasılıkların olma olasılığı bile biz fanilerin kanını kaynatıyordu. Bu ağır aksak, tembel ve tıkanmış dünyada, şehrin ışıkları kadar aldatıcı olsalar da onları düşünmek bile bizi tanrı kılmaya yetiyordu sanki. Âşık tanrılardan daha bilgeydik, yaratmayı önemsemiyor, içimizde, derinimizde tutabiliyor ama ağırlaşmıyorduk. İncinmiş ruhlarımız tutsaklığına bir ömür biçerek hafifliyordu. Sonluluk kurtarıyordu bizi. Ah, bir kitabın bir gün mutlaka bitirileceği fikri, bir yazar ve bir okur olarak bizi ölüme hazır canlılar yapmaya yetiyordu.”</p>
<p>Sibel K. Türker, Toros adını verdiği kahramanı üzerinden hayatın bazı şifrelerini çözmeye çalışıyor. Toros, bütün rateliği (o aynı zamanda bir tür tutunamayan) içinde oldukça usta bir <b>insan analisti</b>; çok usta bir<b> mekân analisti</b>; ve aynı zamanda oldukça ilginç bir <b>kendisinin analisti</b>. Yani yazar bu romanında bir bakıma varoluşu sorguluyor; genel olarak hayatı sorguluyor; ve özel olarak da hayatın bu biçimini (biçimlerini) sorguluyor edebi bir söylem içinde.</p>
<p><i><br/>Benim Bütün Günahlarım</i>’da, kahramanına “Aşk bana beni sevdiriyordu galiba” dedirtiyor yazar; insana ‘işte insan’ (ecce homo) dedirtecek derinlikte bir varoluş eleştirisi. </p>
<p>Sibel K. Türker’in çok ince bir mizahı var; ince yollardan geçerek bir tür hayatın ötesini arıyor! Çünkü <b>mevcuttan</b> mutlu değil o: “Vicdan insanların yaşamında her zaman ikincil bir konu olmuştur. Ezdiğimiz böcekler gibidir kırdığımız kalpler, yapmadığımız işler ya da iyilikler. İnsan fırlatılmış bir ok gibi yolunda yürür gider. Onu durduramaz hiçbir şey.” </p>
<p><i><br/>Benim Bütün Günahlarım</i>’ın içeriğinin gelişiminde, hikâyenin kurgusal yol haritasında bazı etaplar bypass edilmiş gibi; Toros’un hayat kurgusunda muamma var. Okur, kahramanın bazı önemli hayat dönemeçlerini anlamakta zorlanıyor bu yüzden.</p>
<p>Yazar, bu romanında okurun zihninde yer edecek başarılı bir edebî karakter inşası gerçekleştirmiş; Toros, bütün korkularıyla, asosyalliğiyle, yalnızlığıyla, hayalleriyle, <b>kaçışıyla</b> ve romanın sonuna doğru ortaya çıkan bencilliği ve hesapçılığıyla bir edebiyat karakteri olarak büyüyen ve büyüdükçe de küçülen (aynı zamanda tersi de geçerli) bir kahraman; karakter kader ilişkisinde hayatın olanaksızlıkları sorgulanıyor. </p>
<p>Sibel K. Türker, romanında okura itici gelmeyen, bazı hoş alan kaydırmaları oluşturmuş; bazı düşünce sergilemeleri yapmış. Bunlar, sosyal, siyasal, tarihsel, dikkat çekici, mizahi vuruşlarla bezenmiş, derinlerde seyreden saptamalar bence: “Aslında bütün devrik şah ve sultanlar kadar Avrupalı olmuşlar, demokrasinin göbek deliğine kaçmışlardı.” Bunlar, Osmanlı hanedanının sürgünleridir. </p>
<p><i><br/>Benim Bütün Günahlarım</i>, hayatı cepheden, âdetâ üç boyutlu göğüsleyen bir roman. Ayrıca satırlar arasına yerleştirilmiş başka boyutları da var bence, hayatın manasına yeni manalar katmak isteyen. </p>
<p><b><br/>(<i>Benim Bütün Günahlarım,</i> Sibel K. Türker, Turkuvaz Yayınları)</b></p>
<p><b><br/>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-sibel-k-turker-in-yeni-romani-benim-butun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100721130014/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-sibel-k-turker-in-yeni-romani-benim-butun.htm)
