# Hiç kimsenin yeterince kendi hayatı yoktur

*Pakize Barışta 12.12.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyat insana bir şeyler öğretmeye kalkmaz. </p>
<p>Onun böyle bir misyonu yoktur.</p>
<p>Ama insanlar edebiyattan bir şeyler öğrenirler. Mesela, birilerinin “insan kendi hayatını yaşamalı” söylemi karşısında, edebiyat bizi şöyle bir düşünceye sürükleyebilir: Hiç kimsenin yeterince kendi hayatı yoktur; özellikle içinde var olunan, yaşanan sistemler sözkonusu olduğunda. </p>
<p>Yazarın <b>eserini</b> (bütün hayatı boyunca) tamamlamaya çalışmasını anlamaya çabaladığımızda, hatta bu<b> hayat eseri</b>ni nasıl ortaya çıkarmaya çabaladığını kavramaya giriştiğimizde, bazen bizzat o eserin, kendi yazarına anlamlı bir hayat verdiğini görürüz. </p>
<p>Bu manada yazarın da yeterince kendi hayatı yoktur; o da eserinden (okur gibi) bir şeyler öğrenir aslında. </p>
<p>Arjantinli yazar Pedro Mairal, <i>Kayıp Parça</i> adlı romanında yarattığı –ki, bence hiç unutulmayacak- ressam karakterini ve romanın ruhunu daha ilk satırlarında şöyle konumlandırıyor: “Eğer babamın o tabloyu yapmaya altmış yıl harcadığını söylersem, sanki devasa bir eseri tamamlamaya ant içmiş gibi bir anlam çıkar; altmış yıl boyunca tablonun babamı oluşturduğunu söylemek daha uygun olur.”<br/><br/><i>Kayıp Parça</i>’da sadece bir <b>bütün</b>ün bir halkasının, bir parçasının yokluğuyla ortaya çıkan bir eksikliğin olduğunu anlamak yetmiyor. Bir eksiklik sözkonusuysa şayet, bu bir <b>hayat bütünlüğü</b> içinde kaybolmuş olan bir duygu, bir hayatı karşılayış ve onu tasvir edişin kayıp parçasıdır aslında. Zira bu hayat bütünlüğü, parçaların toplamı olmayan bir <b>hayat yolu</b>dur. <br/><br/><b>Bir hayat ressamı </b>(Batılı tabirle ‘art brut’) ve akademik hiçbir eğitim almamış köylü Salvatierra, hayatı boyunca sadece tek bir tablo yapar. Ve bu tablo, altmış yılda tamamlanır. Neredeyse hayat kadar uzundur bu tablonun boyu, dört kilometreyi aşan bir uzunluğa sahiptir; günler, bir hayata nasıl peyderpey ekleniyorsa, ressam Salvatierra da tablosuna günbegün işlediği, resmettiği bezleri ekleyerek ve bu bezlere yaşadıklarını –neredeyse günbegün- resim sanatı çerçevesi içinde yorumlayarak kendi hayatını bir nehir gibi akıtmış ve yer yer şifrelemiştir aynı zamanda.</p>
<p>Tek tablolu ressam Salvatierra’yı keşfe, tanımaya, deşifre etmeye kalkışmış ilginç bir roman <i>Kayıp Parça.</i> </p>
<p>Pedro Mairal da aynen Salvatierra gibi, –bir yazar olarak- romanında art brut dilini başarıyla kullanmış bence: “Arada sırada kuşkucu cümleler sarf ediyordu. ‘Bu şey burada kalıp çürümeliydi, Miguel. Üstümüze vazife olmayan işlere kalkışıyoruz. Geçmiş böyle eşelenmez, beni anlıyor musun?’ Ben de diğer koltuğa oturdum, ama cevap vermedim. O devam etti: ‘Bir insanın başından geçenler, onun içinde yaşadığı kendi dönemine aittir; onları açığa çıkarmamak gerekir. Unutulmuşsa bir sebebi var demektir. İnsan kendi hayatını yaşamalı ve ölüleri rahat bırakmalıdır.’ Ona, hiçbirimizin yeterince kendi hayatımız olmadığını hatırlattım. Onu her akşam işten çıktıktan sonra süper markete gidip bir tavuk göğsüyle bir salata alırken düşündüm, ama bir şey söylemedim.”</p>
<p>Bu alıntıda geçen “çürümeliydi”’ sözcüğü, romanın konusu olan o kayıp parça işte; altmış yılın resmedildiği dört bin metrelik tablonun 1961 yılını simgeleyen kumaş parçası. </p>
<p>Daha dokuz yaşındayken ölümcül bir kazadan mucizevî bir biçimde kurtulan Salvatierra, ölene kadar hiç konuşmamış, ya da konuşamamış bir insan; resim yapmayı seçmesi belki de kendini ifade etme çabasıyla ilgili. Ne var ki, bu tuhaf tabloyu başından sona gören bir kişi bile yok neredeyse; o, başkaları için resim yapmıyor çünkü. </p>
<p>Bu tablo, Salvatierra’nın hayatını gizlediği bir araç aynı zamanda; kendisini, ailesinin fertlerini, köylüleri, hayvanları, bitkileri, gökyüzünü, selleri, fırtınaları, ülkesinin siyasi hareketlerini, sevinç ve üzüntülerini, hüzünlerini ve aynı zamanda karısından gizlediği sevgililerini resmetmenin ötesinde; bir resim günlüğü gibi, ama aynı zamanda eksik sesinin renkle, çizgiyle, tasvirle, hayalin ve duygunun resmedilmesiyle<b> zamanlaştırılması</b> bu. Salvatierra, bir sonsuzluğun gerçekliğinin içinden geçerek, kendi gerçekliğinin sonsuzluğu içinde de günbegün yeniden üretmiş hayatını: “Onun eserinde sınırlar eriyip gitmiştir; doğanın acımasızlığının pençesine düşen her yaratık diğerinin merhametine muhtaçtır. Her şey bir avdır. İnsanlar da buna dâhildir.”</p>
<p>Kayıp parça ilginç bir biçimde bulunur, tablo tamamlanır ve ortaya zaman gibi, başı sonu olmayan döngüsel bir <b>ölümsüzlük</b> çıkar.</p>
<p>Pedro Mairal, modern Latin Amerika edebiyatının kendi içinde fırtınalar estiren sakin bir örneğini sunuyor <i>Kayıp Parça</i>’da.</p>
<p>Dilin en yalın haline, en maniyersiz biçimine sahip bir roman <i>Kayıp Parça</i>.<br/><br/><b>(<i>Kayıp Parça</i>, Pedro Mairal, Çeviren: Süleyman Doğru, Sel Yayıncılık)<br/><br/></b><b>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-hic-kimsenin-yeterince-kendi-hayati-yoktur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101213194326/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-hic-kimsenin-yeterince-kendi-hayati-yoktur.htm)
