# Özdemir Asaf’ın şiirleri yeniden... 

*Pakize Barışta 16.05.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyatın en has hali şiirdir.</p>
<p>Şiir de, insan doğasının en saf halidir.</p>
<p>Şair, bu saf halin tözüdür; vazgeçilemez, değiştirilemez gerçekliğin insanlık halidir bence.<b> </b></p>
<p>İnsanın gerçekliğinde şiiri arayan ve bulandır.. insanın gerçekle buluşmasında şiir yoktur çünkü.</p>
<p>“Her insanın bir öyküsü vardır ama her insanın bir şiiri yoktur.”</p>
<p>Şair de –Özdemir Asaf gibi- bu sözü söyleyebilen kişidir işte.</p>
<p>Çünkü şair şiiri yaşar. </p>
<p>Onun hamuru böyle yoğrulmuştur: “Aynı hamurdandık. Şiir duyuyor, şiir bakıyor, şiir arıyor, şiir görüyorduk.” Özdemir Asaf, bir başka şaire –Behçet Necatigil’e- aynı varlıktan olduklarını.. –yani benzer bir <b>şiir-insan-</b> olduklarını işaret ediyor.</p>
<p><b><br/>Şiir, şaire aittir</b> demeye getiriyor.</p>
<p>Özdemir Asaf’ın <i>Dokuza Kadar On</i> adlı seçme şiirler kitabında, şairin şiir evreni dikkatli bir çalışmayla sunulmuş. <b>Şair kimliği </b>denen şey, özellikle Özdemir Asaf’la yeni tanışan gençler için anlamlı ve aynı zamanda gizemli bir dünya olarak çıkıyor ortaya; bu özel kimlik, şairi tüm zamanlar için geçerli olan bir <b>değer</b>e ve <b>konum</b>a ulaştırır. Aynen Özdemir Asaf’ın sahip olduğu o özel şair kimliği gibi.</p>
<p>Kendine özgü bir dil, kendine özgü bir evren ve hayat yorumu, kendine özgü bir <b>naiflik</b> ve yine kendine özgü bir aşk anlayışına sahiptir Özdemir Asaf.</p>
<p>Seçme şiirler kitabını hazırlayan Doğan Hızlan, şairin aşk için söylediklerini şöyle toplamış: “Ben aşkı hiç ölçemedim. Ama aşk beni ölçtü. Aşka gönül ile düşersen yanarsın. Zekâ ile düşersen kavrulursun. Akıl ile düşersen çıldırırsın. Duygu ile düşersen gülünç olursun. Aşka düşmezsen kalabalığa karışırsın, ezilirsin. Sersem sersem bakınıp durma, bir yol seç.”</p>
<p><i><br/>Dokuza Kadar On</i>’da, Özdemir Asaf’ın şiir serüvenine tanık olunuyor; ama şiirler bittiğinde bile serüvenin hâlâ devam ettiğini hissediyor sanki insan. </p>
<p>Özdemir Asaf’ın <b>noktası yok</b> çünkü.</p>
<p>Noktası yok! Zira, onun anlamı sonsuzdan gelip, sonsuza uzanıyor şiirinde. Seçme şiirlerin son şiiri olan <i>Yalnız’ın Durumları</i>, kendi içinde yirmi dört bölüme ayrılmış; son bölüm şöyle bitiyor: </p>
<p><i><br/>“Her leke </i></p>
<p><i><br/>Kendisiyle çıkar.”</i></p>
<p>Kitabın ilk şiiri olan <i>Yakın </i>ise şu iki mısra ile bitiyor:</p>
<p><i><br/>“Bir ışık düşerse üstüne basma, </i></p>
<p><i><br/>Gözlerine basarsın.”</i></p>
<p>Özdemir Asaf, şiirinden kelimeleri <b>eksiltmiş</b>; neredeyse anlamı tüm hayatı kapsayan tek bir kelimeyle şiir yazacak:</p>
<p><i><br/>“Her gün bir gün geçmiyor</i>.” (<i>Mythe</i>)</p>
<p>Özdemir Asaf’ın şiiri, okura <b>yakın</b> duran bir şiirdir. Bu şiirin şairle başlayıp, okurda (okurla) sonlandığı ve hatta (kimi zaman) okur adına şairle başlayıp şairde sonlandığı da düşünülebilir; yani bu şiirin rasyonelinde ve tasarımında okurla derinlemesine bir <b>bakışma</b> var: Şairin poetikası okura bakar, okur da bu şiirin tuhaf bir <b>belirleyeni</b> olur:</p>
<p><i><br/>“Bir şiir bir geceye değer,/ Bir şiir bir uykuya değer,/ Bir şiir bir uyanmaya değer/ Bir şiir bir sigaraya değer,/ Bir şiir bir rakıya değer,/ Bir şiir bir şarkıya değer/ Bir şiir bir türküye değer,/ Bir şiir bir ağrıya değer,/ Diye-diye diye../ Meğer.”</i> (<i>Bilseydi Eğer</i>)</p>
<p>Anlam ve kelime.. anlam ve duygu.. anlam ve nefes; Özdemir Asaf’ın şiirinin kök hücreleri adeta bunlar:</p>
<p><i><br/>“Bir kelimeye </i></p>
<p><i><br/>Bin anlam yüklediğim zaman</i></p>
<p><i><br/>Sana sesleneceğim.”</i> (<i>Ultra</i>)</p>
<p><b><br/>Söz </b>ise onun poetikasının kaidesidir adeta. Her şeyi <b>anlamlayan</b> ve her düsturun reddiyesini içinde barındıran bir çekirdektir bana göre:<i></i></p>
<p><i><br/>“Sözün bitim yerini </i></p>
<p><i><br/>olay ya da konu seçmez,</i></p>
<p><i><br/>söz seçer.</i></p>
<p><i><br/>Başlangıcını da </i></p>
<p><i><br/>Olduğu gibi.”</i> (<i>Son Ders</i>)</p>
<p>Özdemir Asaf’ın şiirinde <b>insan evreninin </b>kültürel (şiirsel) bütün dalga boyları gömülü. Japon şiirinden Oscar Wilde’a, Anadolu âşık edebiyatından tasavvufa, modern Fransız şiirinden niyet manilerine kadar uzanan bir derin edebî bütünlük bu. Ancak, Özdemir Asaf’ın şiiri hiçbir ekole sokulamaz: <i>“Kucağında susmak adlı bir çocuk/ İkisi de küçük/ Bakışlarında susmak adlı bir kuş/ Uçmuş da uçmuş/ Bir anda iş işten geçik/ İki ölüm kadar seçik.”</i> </p>
<p>Özdemir Asaf’ın kendi ifadesinden yola çıkarak şiirinin özelliklerini, şiiri nasıl kavradığını daha iyi anlayabiliriz: “Şair, o ikişer dörder satırlık <b>an</b>larıyla bize bütün bir hayatı çizebilir.” </p>
<p>İşte o <b>an </b>(onun an’ı) her şeyin, tüm duygu tarihinin, tüm anlayış tarihinin içinde kristalize olduğu poetik <b>an</b>dır, Özdemir Asaf’a ait.</p>
<p><b><br/>(<i>Dokuza Kadar On</i>, Özdemir Asaf, Yapı Kredi Yayınları)</b></p>
<p><b><br/>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524112815/http://taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-ozdemir-asaf-in-siirleri-yeniden.htm)
