# Yavuz Ekinci’nin ilk romanı ‘Tene Yazılan Ayetler’ çok sarsıcı, çok sorgulayıcı

*Pakize Barışta 04.04.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, bu coğrafyada tarih üretir.</p>
<p>Bu tarih, <b>mana</b>nın tarihidir.</p>
<p>Zamanları aşan bir edebiliktir bu. İnsanlığın içinde biriken, biriktikçe uygarlaşan bir<b> iç mana</b>dır aslında.</p>
<p>İnsanın dışında aradığı manalardan çok farklıdır; edebiyat bu coğrafyada, bu farklı manayı üretir hep.</p>
<p><b><br/>Sözün manalaşması, </b>ilk çığlığın<b> </b>atılması, derinliği olan acının ortaya çıkması, bu topraklara aittir. On bin yıllık birikim kaynağından söz edebiliriz bu coğrafyada. </p>
<p>Edebiyat, başlangıçta <b>hayatları sözle yaratıp, sözle öldürmüştür</b>. Zaman içinde bu sözlü edebî çıkışa, yazılı edebiyat eklenmiştir; içinde başka diyarların (Batı’nın) da yer aldığı yazılı edebî manalar çıkmıştır ortaya.</p>
<p>Yayımladığı üç hikâye kitabıyla, benim için edebiyatın en önemli sessiz devrimcilerinden biri olan Yavuz Ekinci ilk romanını da yayımladı. </p>
<p>Genç yazar, romanının referans kodlarını şöyle açıklıyor:</p>
<p>“Yazmaya başlamadan önce, masaya sevdiğim ve yıllardır defalarca okuduğum sekiz kitap bıraktım. Bunlar <i>Gılgamış Destanı, Tevrat, Zebur, İncil, Kur’an, Don Quijote, Yüzyıllık Yalnızlık ve Ulysses</i>’ti. Kalemden, bu romanımın<i> Gılgamış</i> kadar ölümsüz, Tanrı’nın Kutsal Kitaplardaki sesi kadar şiirsel, <i>Don Quijote</i> kadar klasik, <i>Yüzyıllık Yalnızlık</i>  kadar büyüleyici ve <i>Ulysses</i> kadar da modern olmasını diledim.”</p>
<p>Yavuz Ekinci, <i>Tene Yazılan Ayetler</i>’de, dileğine uygun bir romanın peşine düşmüş ve ortaya heyecan verici bir kitap çıkmış; roman olmayan bir roman, öyküler içinde öyküler ve kişiye özel bir edebiyat yaratmış. </p>
<p>Roman öyküyü, öykü romanı sevmiş. </p>
<p><b><br/>Ölümsüzlük, ölüme hasret kalmış.</b> </p>
<p>Yazarın bu genç yaşında; yaşadıklarında, gördüklerinde ve hissettiklerinde, hayatın ve sistemlerin eklemleri bir bir çözülerek açığa çıkıyor. </p>
<p><i><br/>Tene Yazılan Ayetler</i>’de tarihin acısı gittikçe derinleşerek ve küçülerek çoğalıyor, aynı zamanda misli misli büyüyerek de tekleşiyor ve bloklaşıyor; artık duygunun acısına tahammül etmek çok zor. </p>
<p>Bir uçta kadim tanrıların acımasız cezası, diğer uçta ise, Güneydoğu’da yaşanan düşük yoğunluklu savaş ve siyasi cinayetler, romanın <b>zaman uçlarını</b> tayin ediyor. Aradaki zaman dilimlerine ise, insanın ve insanlığın neredeyse dur durak bilmez altüst oluşları, kıyımları yerleştirilmiş: “O geceden sonra ona her gece bakire bir kız getirdim. Koynuna alıp bekâretini aldığı kızı, sabah güneşinin ilk ışıklarıyla öldürtüyordum.” </p>
<p>Yavuz Ekinci’nin romandaki başkahramanı Utanapişti’nin yaşı yaklaşık on bin civarında. Tufandan önce doğmuş, bugün hâlâ yaşıyor ve anlaşılan sonsuza kadar da yaşayacak. En ağır ceza olan, yaşanması en zor şey olan ölümsüzlüğe sahip çünkü o. </p>
<p>Utanapişti; paradoksal da olsa ölümsüzlüğe kavuştuğu için, binlerce yıl boyunca neredeyse bütün uygarlıklardan, sistemlerden, âdetlerden, kültürlerden geçerek, tahammül ötesi acılar ve hüzünler yaşayarak; tanrıların ikinci bir gazabına uğrayıp, büyük aşkı Lili’den de ayrı kalarak; bu kadar uzun zaman içinde hem ölümü, hem de Lili’ye kavuşmayı arzulayarak yaşamaya devam ediyor.</p>
<p><i><br/>Tene Yazılan Ayetler</i>’de bugünün kahramanı ise –12 Eylül güdümlü- Hizbullah tarafından kaçırılan ve işkenceyle katledilen siyasi cinayet kurbanı –olağanüstü bir Kürt yazarı olan- Asvas. Ki, ölümsüz Utanapişti, ölümlü Asvas’ın karşılaştığı son kişi neredeyse.</p>
<p>Romanın üçüncü ana karakteri olan anlatıcı yazar Berzah ise, bu cinayeti araştırıp, Asvas hakkında bir roman ve film üretmeye kalkışan kişi.</p>
<p>Utanapişti-Asvas-Berzah, aslında aynı kişi.. ya da aynı <b>sır</b>rın üçe bölünmüşlüğü.. ya da kaderin <b>tekliği</b> ve.. ya da tek ve aynı acılı zincirin değişik kimlikteki halkaları. </p>
<p>Bu zincirin son halkası da <b>okur</b>, belki. </p>
<p>Yavuz Ekinci, hakikati aramak için yola çıkmış. Hakikat ise, öncelikle bu büyük edebî coğrafyanın <b>sır</b>rını çözmüş olduğu metinlerde bulunuyor. Ancak bu metinler şifreli, ezoterikleştirilmiş metinler. Yazar –kendi metinleri de dahil-, bütün bu metinlerden geçerek; tarih yerine zamanı, zaman yerine menkıbeleri, menkıbelerin yerine kahramanları, kahramanların yerine yazarları ve metinleri bir <b>dil potası</b>nda eriterek, hakikate ulaşmak istediği yazısını biçimlendiriyor.  Kahramanı Asvas’ın aracılığıyla, anlatısının nasıl biçimlendiğini de şöyle açıklıyor: “Yazmak istediğim roman tamamıyla diğer anlatı türlerinin tekrar yazılmasından ve anlatılmasından meydana gelecek. Bu tür bir anlatı çeşidinin Doğu metinlerinde çok kullanıldığını biliyorum.” </p>
<p><i><br/>Tene Yazılan Ayetler</i> için, edebî olarak <b>epik </b>esaslı, modern bir roman diyebiliriz. Yazar, zincirleme reaksiyon gibi, zincirleme kadim/kültürel referanslar galerisi koyuyor önümüze. Ve bu galeride yeni resimler, yeni sesler, yeni çağdaş <b>yazıtlar </b>var; masalların yeni gizli güçleri var, en önemlisi.</p>
<p>Gerçeğin de gerçekliğini deşen siyasi bir duruş var aynı zamanda. </p>
<p><i><br/>Tene Yazılan Ayetler</i>, edebî gücü çok<b> yoğun</b>, yeni bir roman türü bence.</p>
<p>Bir ilk roman olmasına rağmen, bu coğrafyanın son büyük romanı olduğunu düşünüyorum.</p>
<p>Yavuz Ekinci, <b>edebiyatın sessiz bir devrimcisi olarak</b> yoluna devam ediyor, hem de hızla.</p>
<p><b>(<i>Tene Yazılan Ayetler</i>, Yavuz Ekinci, Doğan Kitap)</b></p>
<p><b>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10756.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100412033554/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10756.htm)
