# Evrim Alataş’ın ölümüyle, edebiyat sessiz devrimcilerinden birini kaybetti

*Pakize Barışta 18.04.2010*

<div class="yazi"><p><i><br/>(Evrim Alataş’ın anısına)</i></p>
<p>Edebiyat, sözlü ve yazılı tarihi içinde otoriteye ve güce hep nanik yapmıştır; merkez tarafından dağıtılmış ve kaydırılmış alanları, inatçı bir biçimde <b>toplamıştır</b> mesela. </p>
<p>Sistem ne kadar saklarsa, edebiyat o kadar açığa çıkarır çünkü.</p>
<p>Sistem ne kadar anlam kaydırırsa, edebiyat da o kadar yeni anlamlar üretir.</p>
<p>Edebiyat, kaybedilmiş rüyaları yeniden kazandırır insanlığa.</p>
<p>Yaşadığımız coğrafyada çok ama çok uzun zamandır sistem, insanların rüyalarını –değil kaybettirmek- sildi adeta. Bu silinmişlik de birike birike –her zaman olduğu gibi- rüyaların sahiplerini, yeni, çok daha büyük ve ufuklu bir rüyaya ulaştırdı; devrim rüyasına<b>.</b></p>
<p>Pazartesi günü, genç yaşta kaybettiğimiz yazar Evrim Alataş, silinmiş olanı bize izlerinden okutan bir yazardı. Ve duygunun izinin –silinmiş olmasına rağmen- hiçbir zaman kaybolmayacağını hatırlattı <b>yazı</b>sıyla. </p>
<p>Acı silinebilir ama izi kalıcıdır. <i></i></p>
<p>Evrim Alataş,<i> Her dağın gölgesi Deniz’e düşer</i> adlı son romanında, hayatiyetini ve neşesini koruyarak, yaşanmış her türlü kıyımın içinden –adeta- süzülerek edebîleştirmişti <b>iz</b>’i.</p>
<p>Evrim Alataş’ın yazısı, tarihi duyguya dönüştürüyordu; duyguyu da tarihselleştiriyordu; çünkü bu tarihe egemen olan <b>acı</b>ydı. </p>
<p>Yazar bu dönüşümleri yapabilmek için de, edebîleştirebilmek için de, mizahı <b>kara</b>sından kullanmıştı. Zaten, başka çaresi de yoktu bu işin; her şey tahammül edebilmenin sınırlarında dolanmaktaydı zira. Güzelliklerle<b> hoş geldin </b>denirken, neredeyse aynı zaman içinde, aynı kişilere <b>ağıt </b>yakılır hep:</p>
<p>“<i>Sonradan, pek çok genç gelecek, gelinler her birini tek tek değerlendirecek ve Sinan’ın hepsinden yakışıklı olduğuna karar verecek, bir zaman sonra bütün bu gençler için ağıtlar yakacaklardı.</i>”<i></i></p>
<p>Hem Alevi hem Kürt olmak, hem olağanüstü yoksul ve mazlum olmak, <b>erk</b>in ceberut nefesini daima ensede hissetmek ve aynı zamanda devrimci olmak ve aynı zamanda Anadolu’nun sayısı unutulmuş uygarlıklarının nabzını tutmak.. işte bütün bunları Evrim Alataş, <i>Her dağın gölgesi Deniz’e düşer</i>’de, bir bir odaklayarak aktarıyor okuruna. Ve yakın tarihin resmî söylem dışında unutturulmaya çalışılan vicdani söylemini oluşturuyor:<br/><br/>“<i>Peki bu garip, çığırtkanca öten kuşlar da neydi? Köylü böyle kuşları anlamaya çalışırken, büyük evin aşağısındaki yolda iki genç belirdi. Yusuf Aslan ve Hüseyin İnan... Denizlerin martılarını getirmişlerdi tepelerinde. Ve büyük evin önündeki küçük, huysuz, yerden bitme suyun üstünden tek adımda zıplayıp, kapının önünde durdular. Öyle gençtiler ki, şu küçük dere gibi parlıyorlardı güneş ışığının altında. (...) Deniz Gezmiş’ten selam getirdiklerini söylediklerinde martılar çığlık attı. Cümle kuş havalanıp, az sonra göçe duracaklarmış gibi, büyük evin etrafında dönmeye başladılar. Kim derdi ki bu martılar, Mayıs’ın altısı dendiğinde, bir güvercin bedenine sıkışıp, Ankara Merkez Kapalı Cezaevi’nin avlusunda kanat çırpacaktı? Ve bir ülkenin tarihine, kanat çırpan güvercinin acısı yerleşecekti.</i>”<i></i></p>
<p>Evrim Alataş’ın edebî gücü, martıları Anadolu’nun içlerinde –Deniz’lerin koruyucusu gibi- tepelerinde uçuruyor. Ve muhteşem bir biçimde betimlenmiş olan bu Kürt Alevi köyüne bir gün Deniz Gezmiş’in bizzat kendisi geldiğinde ise, “<i>Martılar uğultu içinde yaklaşıyordu. Çocuklar bir küme olup, iri cüsseli kuşlara doğru koşmaya başladı. Kadınlar ellerini koltuk altlarında birleştirip yaklaşan beyaz bulutu beklemeye koyuldu. (...) Odun kesenler baltalarını kenara indirdi. Su taşıyanlar bidonlarını yere bıraktı. Cümle hayvan kafasını kaldırıp beyaz buluta bakmaya başladı. Beyaz bulut şarkılar söyleyerek yaklaştıkça, köylünün kalbinin ritmi değişiyor, şarkıya eşlik eden bir vurmalı çalgı gibi atıyordu. Derken, aşağı evin hemen altında adına Ceget denilen dört yolda, başında martılar, etrafında cümle çocukla uzun boylu bir genç göründü. Kirli sakalı, üstünde yeşil parkasıyla Deniz Gezmiş’ti gelen. Yanında Teslim’le...</i>”</p>
<p>Bu sahne, bence bu coğrafyanın edebiyatının en kalıcı, en derinlikli ve en manalı edebî anlatımlarından biri olacaktır bundan böyle. </p>
<p>Hiç deniz görmemiş Malatya.. Nurhak.. Deniz’in martılarıyla tanışır böylece. </p>
<p><i><br/>Her dağın gölgesi Deniz’e düşer</i>, acının edebî epik bir senfonisi olduğu kadar, doğanın <b>dil</b>inin de biçimlendirdiği bir <b>nefes roman</b> bence; köylüler anlatmış, Teslim Töre anlatmış, olayların göbeğinde yaşayanlar tanıklık etmiş, anlatılan hikâyelere sadık kalınarak, bu acının duygusu edebî olarak biçimlendirilmiş. İnsan okurken bu romanın atan nabzının sesini duyuyor sanki. Ki bu ses, Evrim Alataş tarafından Anadolu’nun bu unutulası döneminin nabız sesiyle birleşiyor. <i></i></p>
<p><i><br/>Her dağın gölgesi Deniz’e düşer</i>, Alevi saygı-sevgi pagan kültürüne de dikkatimizi çekiyor ayrıca. </p>
<p>Evrim Alataş, bizi “Buyrun tünele...” diyerek altmış yıllık bir karanlığın yolculuğuna çıkarıyor. Ve tünelin ucunda büyük bir yüzleşme yaşanıyor; aslında bu coğrafyanın okuru, aidiyetiyle yüzleşmiş oluyor. </p>
<p>Evrim Alataş –genç yaşına rağmen-, benim için edebiyatın gerçek sessiz devrimcilerindendi.</p>
<p><i>***</i></p>
<p><i><br/>(Ekim 2009’da, K Dergisi’nde yayınlanmış yazımdan derlenmiştir.)</i></p>
<p><b>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>
