# ‘Vanessa ve Virginia’ romanı kültürel bir spekülasyon!

*Pakize Barışta 10.10.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyatta kurmaca ile gerçeğin yollarını kesiştirerek duygu ağırlıklı roman yazmak, bazen spekülatif sonuçlar doğurur. </p>
<p>Yazar bizzat tanık olduğu bir hayatı, kendi hayalinde bazı gezintiler de yaparak otobiyografik bir yapıda yeniden kurabilir elbet.</p>
<p>Ya da bizzat tanık olmadığı başkalarının hayatlarının gerçekliklerine fazla itibar etmeden neredeyse bütünüyle kendi hayalinde kurgulayabilir. </p>
<p>Bu bir yorum işidir aynı zamanda.</p>
<p>Ama bir yazar, tanık olmadığı yaşanmışlıkları, sahiplerinin ağzından ve duygularından otobiyografik yapıda bir kurmaca haline getirip, bir roman yazıyorsa; üstelik bu romanın ana karakteri, dünyaca ünlü kardeşini anlatıyorsa, işler karışıyor demektir.</p>
<p>Bu karışıklık, iki başlıdır bence. Birincisi spekülatif ağırlıklı, ikincisi ise kusurlu edebî yaklaşım ağırlıklıdır.</p>
<p><i><br/>Vanessa ve Virginia</i> adlı romanda, modern İngiliz edebiyatının –aynı zamanda dünya edebiyatının- en ünlü yazarlarından biri olan Virginia Woolf’un hayatını, onu en yakından tanıyan kız kardeşi Vanessa Bell anlatıyor; aslında anlatmıyor, anlatsa böyle anlatırdı gibilerinden bir kurmaca yapmış Susan Sellers adlı İngiliz yazar. Ama bu kurmacaya, fena halde otobiyografik bir kıyafet giydirmiş; bu bir izlenim kaydırılmasıdır aslında ya.. kurmaca ile hayat gerçekliğinin talihsiz bir karşılaşmasıdır anlayacağınız. Vanessa Bell, kızkardeşi Virginia Woolf’u, Suzan Sellers’in kalemiyle anlatmış! Susan Sellers, Vanessa Bell’i romanının başkahramanı yapmış çünkü. Ve öyle bir başkahraman ki bu; otobiyografik inandırıcı bir dil takınarak, bize (okura) kız kardeşi hakkında sahip olduğu düşünce ve duygularını gerçekmiş gibi anlatıyor. Oysa asıl gerçek, romandaki Vanessa’nın kurmaca bir karakter olması. Ama Susan Sellers, izlenim olarak okurda şaibeli bir inandırıcılık yaratmaya çalışıyor.</p>
<p>Yazar, Vanessa Bell’i bir roman kahramanına dönüştürürken, ondan izin mi almış diye düşünüyor insan.. almamış elbet, Vanessa Bell, 1961’de öldüğünde ihtimal ki, Susan Sellers doğmamıştı bile henüz. Ama Virginia Woolf, edebiyat dünyasında yıldızını parlatmak isteyenler için her zaman iyi bir isim. (Michael Cunnigham da <i>Saatler</i> adlı romanıyla aynı yoldan geçmiş, hem de en iyi kurgu dalında Pulitzer ödülünü almıştı.)</p>
<p>Susan Sellers, bir akademisyen. İskoçya’daki St.Andrews Üniversitesi’nde İngiliz Edebiyatı profesörü ve Virginia Woolf uzmanı. Anlaşılan o ki, mademki bu kadar uzmanım, o halde Virginia ve kız kardeşi hakkında bir roman yazabilirim diye düşünmüş. </p>
<p>Kitap, “Virginia’nın yaşamının tüm çalkantılarını bu kez onu en iyi tanıyan ablası ressam Vanessa Bell anlatıyor,” diye tanıtılıyor, arka kapakta. Bu ifade, kitabı Vanessa Bell’in kaleme aldığı izlenimini uyandırıyor okurda.</p>
<p>İstenilen de bu olmalı zaten.</p>
<p>Susan Sellers, <b>Vanessa’nın duygusu</b>nu kullanıyor bence, açıklanamayacak bir ele geçirme sanki.. tuhaf ve kurnazca bir yaklaşım bu, insanı tedirgin ediyor. Onlarca yıl önce ölmüş iki yaratıcı kadının üzerinden yaratıcılık yapmaya teşebbüs ediyor. </p>
<p>Romana gelince..<i> Vanessa ve Virginia</i>, hangi kritere göre değerlendirilecek? Bir kriter yok aslında! Roman olduğu söyleniyor ama insan bir biyografi gibi okuyor <i>Vanessa ve Virginia</i>’yı; hem biyografi, hem de otobiyografi gibi. Realistik bir yapı kurmuş çünkü yazar; ama lirik bir elbise de giydirmiş aynı zamanda ve diğer yandan kolayca fark edilmeyen ciddi bir <b>tarihselleştirme</b> operasyonu da var kitapta. Ama hakikate kurmaca ya da realistik yollardan geçilerek varılmasında, <b>edebiyatın doğruları</b>, diğer ifade biçimlerinden –örneğin sinemadan- daha sağlam, incelikli ve inandırıcı olmalıdır; onun, hayatla karşılaşmasındaki <b>yapısal misyonu</b>yla ilgilidir bu.</p>
<p><i><br/>Vanessa ve Virginia</i>’nın edebiyatı parlak değil pek. Buna karşılık epey sükse yapmış İngiltere’de. Normaldir. Batı’nın (Avrupa’nın) kültür odaklarının özde tükenmişliği içinde edebiyatın da soluğu zorlanıyor epeydir.</p>
<p>Susan Sellers’in bu ilk romanında benim dikkatimi çeken tek şey, Vanessa intihara teşebbüs ettikten sonra Virginia’nın ona söyledikleri: “Senin yapacağını hiç aklımdan geçirmezdim, her şeye son vermeyi düşünenin yalnızca ben olduğumu sanırdım. (...) Ne olursa olsun, hayat ne kadar feci gelirse gelsin bir daha asla böyle bir şeyi denemeyeceksin.” İntihara teşebbüs eden Vanessa’ya bunları söylüyor Virginia, ama.. hayatın ‘o kadar feci gelmesine’ kendisi de dayanamıyor sonunda, intihara teşebbüs ediyor.. ve başarıyor da.</p>
<p><b><br/>(<i>Vanessa ve Virginia</i>, Susan Sellers, Çeviren: Suğra Öncü, Sel Yayıncılık)</b></p>
<p><b><br/>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-vanessa-ve-virginia-romani-kulturel-bir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101012160636/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-vanessa-ve-virginia-romani-kulturel-bir.htm)
