# Düşüncenin sesi ve düşüncenin yazısı...

*Pakize Barışta 31.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat heyecanlıdır. <br/><br/>Olağanüstü bir güzellikle karşılaştığında, olağanüstü heyecan duyar. <br/><br/>Bu <b>güzellik</b>, duygunun ve düşüncenin <b>sesi</b> de olabilir. <br/><br/>Ve notalar kalemin ucuna dokunduğunda, heyecan verici, olağanüstü metinler çıkar ortaya. <br/><br/>Edebiyatın müziği algılayışı, aslında kompozitörün içinde, ruhunda oluşan sesin kaynağının <b>inceliklerini</b> yorumlamaktır. <br/><br/>Bu durumda sanatçının hem müziği yorumlanmakta (bir virtüöz tarafından) hem de bu müziğin nasıl neşvünema bulduğu yorumlanmaktadır (bir edebiyatçı tarafından). <br/><br/>André Gide, bu ikinci yorum için Chopin’in müziğini analiz ediyor <i>Chopin Üzerine Notlar</i>’da. <br/><br/>Ünlü yazarın Chopin’e duyduğu heyecan, bestecinin müziği üzerine tefekküre dalmasına neden olmuş ve ortaya benzersiz bir analiz çıkmış. <br/><br/>Nobel edebiyat ödüllü yazar André Gide, Chopin’in <b>fısıltısını </b>yakalamış: “İşte gene bu nedenle Chopin’in müziğinin hemen her zaman alçak sesle, neredeyse fısıldar gibi, hiçbir parıltı aramaksızın, (tabii <i>scherzo</i> ve <i>polonez’</i>lerin birçoğu dahil kimi atılgan parçaları bunun dışında tutuyorum) ve yapıtın bütün güzel görünümünü yok eden virtüözün o çekilmez özgüveni olmaksızın çalınmasını isterim.” <br/><br/>André Gide, bu olağanüstü kompozitörün <b>müzik akışı</b>nda, bir başka olağanüstü sanatçının, Baudelaire’in <b>şiir akışı</b>yla çok ince ve derin paralellikler, benzerlikler bulmuş:<i> <br/><br/>“Hem bıçağım hem de yara <br/>Hem yanağım hem de tokat <br/>Hem kurbanım hem de cellat <br/>Ezen ve ezilen çarkta”</i> (Baudelaire) <br/><br/>André Gide’in, Chopin’de bulduğu ve altını çizdiği heyecan, aslında bir tür <b>heyecansızlığın heyecanıdır</b>; heyecanı, müziğinin içinde ‘hafifçe ve incelikle’ eriten bir çekingenliğe sahiptir. Ve aynı zamanda Chopin’e özgü bir <b>yapı</b>sı vardır: <br/><br/>“Chopin’e gelinceye kadar müzik öncelikle duyguları dışa vuracak, heyecanı mümkün olan en geniş ve en yoğun biçimiyle sergileyecek biçimde yapılırdı. İşte Chopin, bunun aksine, her türlü gösterişten uzaklaşan ilk bestecidir. (...) Heyecanını, örneğin Wagner gibi notalara yüklemek yerine, her bir notaya heyecan yükler, hatta sorumluluk yükler diyebilirim. Ondan daha büyük müzisyenler kuşkusuz varsa da, ondan daha mükemmeli yoktur.”<i> <br/><br/>Chopin Üzerine Notlar</i>’da, bu müzik dinlendikçe Chopin’in evrene doğaya ve insana duyduğu değerlerin; Chopin’in karakterinin müziğinin içine hangi değerler çerçevesinde yerleştiğini de net bir biçimde tesbit ediyor yazar: <br/><br/>“Chopin önerir, varsayar, sezdirir, sevdirir, inandırır; hiçbir zaman kesinlemez, kestirip atmaz.” <br/><br/>André Gide’in Chopin tutkusu sadece rafine bir müzik arayışıyla ilgili değil, aynı zamanda rafine bir hayat kavrayışı ve <b>duruşu</b>yla da ilgili; yaratıcı insan, kültür ve sanat üreten insan için bu duruş –yazarın idealizasyonu içinde- bir örnektir bence: <br/><br/>“(...) Chopin, en çok Chopin gibi olmaya çalışmadığında kendisi olmuştur. Hiçbir gereksiz süsleme, müziksel düşünceyi şişirerek daha fazla etki yaratma arzusu yoktur; aksine bu düşüncenin ifadesini en uç noktasına kadar mükemmeliyete kadar sadeleştirme arzusundadır.” <br/><br/>Bu yıl, bütün dünyada 200. doğum yıldönümü kutlanmakta olan Chopin, insanı en derin duygu durumlarından biri olan hüznün içinden geçirir müziğiyle. Ve sonra coşkulu yeni bir duyguyla buluşturur. André Gide, bu müzikal süreci, şöyle tanımlıyor: “Benim sevdiğim ve övdüğüm, işte bu hüzünden geçerek, onun ötesinde gene de sevince ulaşmasıdır; çünkü Chopin’de egemen olan sevinçtir (Nietzsche bunu çok iyi sezmişti); bu sevinç, Schumann’ın biraz yüzeysel ve bayağı neşesine hiç benzemez, Mozart’takine yaklaşan bir mutluluktur bu, ama daha insancıldır, doğanın bir parçasıdır ve Beethoven’in <i>Pastoral Senfoni</i>’sinde dere kıyısı sahnesindeki o tarifi imkânsız tebessüm kadar manzarayla uyum içindedir.”<i> <br/><br/>Chopin Üzerine Notlar</i>, Chopin dinlemek için ufuk açıcı bir edebî kılavuz niteliğinde bence. <br/><br/>Chopin’in <b>düşüncesinin sesi</b>yle, André Gide’in düşüncesinin <b>yazısı</b> buluştuğunda kompozitörün müzik evreni daha da aydınlanıyor. <br/><br/>Ve edebiyatın nasıl heyecanlandığına tanık oluyorsunuz aynı zamanda; olağanüstü bir güzellikle karşılaştığında, nasıl olağanüstü heyecan duyduğunu anlıyorsunuz.<b> <br/><br/>(<i>Chopin Üzerine Notlar,</i> André Gide, İdil Biret’in önsözüyle, Çeviren: Ömer Bozkurt, Can Yayınları)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9781.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100227113804/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9781.htm)
