# Mehmet Yaşin’in ‘Lezzet Durakları’ yeniden ve her zaman...

*Pakize Barışta 19.09.2010*

<div class="yazi"><p>Yazılı popüler kültürün duraklarından biri de lezzet durağıdır bana göre.</p>
<p>Gezi-kültür ilişkisi içinde hayatı manalandıran zenginliklerden biri de gastronomik keşifler değil midir zaten?</p>
<p>Bir gezgin, gastronomik kültürün peşine düştüğünde, <b>lezzet</b>i <b>şiir</b>leştiriyor bence. Popüler kültür(ler) içinde yer alan <b>lezzetçilik</b>, özellikle bu coğrafyanın <b>sonsuz </b>zenginliklerinden biridir zira.</p>
<p>Binlerce yıllık bir birikimin, bir uygarlıklar istiflenmesinin sonuç zenginliğini yaşıyoruz <b>lezzet</b>lerde. Muharrem ayına ikinci adını veren aşurenin binlerce yıl önce kayaya kazınmış tarifine sahibiz mesela. Hititlerin keşkek ve içli köfte yediklerini biliyoruz.</p>
<p>Mehmet Yaşin’in 5. Baskısı yapılan <i>Lezzet Durakları</i> kitabı, bir yaşama sanatı kitabı bence. Aynı zamanda bir kültür dökümü; engin bir coğrafyanın lezzet haritası.</p>
<p>Türkiye’nin (Anadolu’nun) yedi bölgesine yayılmış 258 lezzet noktası yer alıyor bu lezzet gezgininin eserinde: “Her şey, nerede, ne yiyelim sorularıyla başladı. Aslında bu soruyu ilk zamanlar ben de çok soruyordum. Gezilerde en zorlandığım şey, özellikle yörenin lezzetli yemeklerinin tadına bakabileceğim temiz bir yer bulabilmekti. Sonra, başta dostlarım olmak üzere birçok okurum da aynı soruyu bana sormaya başladılar. Yemeye, içmeye meraklı olduğum için, gezilerimde yemek yediğim lokantaların adreslerini, tadını unutamadığım yemeklerin adını defterime hep kaydediyordum. Günün birinde aklıma bu soruları yanıtlayan bir televizyon programı yapmak geldi. Program, ummadığım kadar ilgi gördü. Lokanta adresleri yağmaya başladı. Eski programları kaçıranların ısrarları üzerine de bu kitap oluştu” diyor Mehmet Yaşin.<i></i></p>
<p><i><br/>Lezzet Durakları</i>’nda yer alabilmenin birinci kriteri durağın temizliği; sadece yemeğin pişirildiği mutfak değil, tuvaletinden yemeğin yenildiği mekâna kadar titizlikle bir ekip tarafından inceleniyor ve ancak o zaman lezzet durağı seçilmiş oluyor. İkinci önemli kriter ise mutfakta yerel lezzetlerin üretilip üretilmeyişi. <i></i></p>
<p><i><br/>Lezzet Durakları</i>’nda önerilen mekânların kalite denetimleri ise çeşitli yöntemlerle (gizli ya da açık) üç ayda bir yapılıyormuş. </p>
<p>Mehmet Yaşin, bir <b>Anadolu uzmanı</b>. Binlerce yıllık Anadolu gezginliğinin son halkası bence o. Bir keşifçi. Cumhuriyet tarihimiz içinde ihmal ettiğimiz Anadolu mutfağını, neredeyse adım adım yürüyerek keşfediyor. Adını bile bilmediğimiz, tadını hayal bile edemediğimiz kültürel lezzetler keşfediyor. Anadolu’nun ruhunun önemli bir parçasını önümüze seriyor. Mehmet Yaşin’in araştırması sadece damakla ilgili değil, gözle de ilgili; lezzet durağının çevresini de, kültürünü de, ambiyansını da aktarıyor kitabında; “Alaşara Restaurant’ın bahçesindeyiz. Çok merkezî bir yerde olmamasına rağmen epeyce meşhur olan bu restoranın sahibi Selçuk Canay Bey’e Kafkas yemeklerinin felsefesini sordum: ‘Abhaz yemekleri fazla tüketildiği için portföyü çok fazladır, takriben 13 çeşide kadar ulaşmaktadır. Genel günlük tüketimde çerkestavuğu ve haluj ön planda gelenlerdir” diyor ve haluj tarifi veriyor. Adapazarı’nın Kayalar Köyü’nde yer alan bu mekâna nasıl gidileceği ve nasıl bir çevre içinde yer aldığı da anlatılıyor tabii.</p>
<p>Masakuluka, Cunda mezeleri, tereyağlı kebap, kuyu kebap, patlıcan bomba, kabune pilavı, yalvaç keşkeği, ekşili kebap, gelin bohçası, tantuni, yoğurtmaç, baklalı sarma, kabaklı gözleme, banduma, cağ kebabı, piti, kiraz yaprağı sarması, kavurmalı hitap, binlerce yıldan süzülüp gelen, her biri değişik halkların ve kültürlerin lezzetlerini sunan, Anadolu’nun bir hazinesi bence.<i></i></p>
<p><i><br/>Lezzet Durakları</i>’nda ciddi bir yemek kültürü titizliği göze çarpıyor. Örneğin Nevşehir Ortahisar’da yer alan bir lezzet durağı, aynı zamanda bir kültür müzesi olarak tasarlanmış. Adı: Kültür Müzesi Restaurant. Testi kebabıyla ünlü. </p>
<p>Mehmet Yaşin’in, bence bir <b>lezzet demirbaşı</b> olan bu kitabının içinde yer alan değerlerle karşılaştıkça, Anadolu mutfağının, insana hayatı öğreten bir mutfak olduğunu anlıyoruz. Bu açıdan değerlendirildiğinde, Mehmet Yaşin’in bir lezzet dervişi olduğu; söyleminde (üslubunda) son derece mütevazı bir derinlik bulunduğu hissediliyor.</p>
<p><i><br/>Lezzet Durakları</i>’nda yüzlerce ilginç yemek fotoğrafı bulunuyor. (Ne yazık ki Türkiye’de yemek fotoğrafçılığı gelişmediğinden, fotoğraflar biraz zayıf.) Ayrıca, çevrenin ve mekânın duygusunu aktaran ilginç fotoğraflar da yer alıyor kitapta. İçinde karayolları da bulunan bölge haritaları, neredeyse Anadolu’nun kılcal damarlarına kadar dağılmış olan bu lezzet duraklarına ulaşmada yardımcı oluyor.<i></i></p>
<p><i><br/>Lezzet Durakları</i>, geziye çıkan herkesin çantasında ve arabasında bulunması gereken faydalı bir eser bana göre. </p>
<p><b><br/>(<i>Lezzet Durakları</i>, Mehmet Yaşin, Doğan Kitap)</b></p>
<p><b><br/>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-mehmet-yasin-in-lezzet-duraklari-yeniden-ve-her.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100920210145/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-mehmet-yasin-in-lezzet-duraklari-yeniden-ve-her.htm)
