# Murathan Mungan’ın yeni şiir kitabı: ‘Gelecek’

*Pakize Barışta 31.10.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyatın şiir hali, hayatın bütün hücrelerinin damıtılarak biraraya getirilmesidir. </p>
<p>Şiirin bu hali de, insanın yeniden tartılması, konumlandırılması ve manalandırılmasıdır bence. </p>
<p>Şair bütün duyguları, bütün tarihi, bütün ışıkları ve bütün karanlıkları biraraya getirip bunlardan poetik bir <b>sentezli analiz</b> yapan kişidir. </p>
<p>Şiir bir edebî ürün değil, bir <b>çığlık</b>, bir <b>hâl</b>dir. </p>
<p>O ölümsüzdür!</p>
<p>Zamanın zamansızlığını ele geçirmiştir çünkü.</p>
<p>Murathan Mungan’ın <i>Gelecek</i> adlı şiir kitabı, şairin bir tür son dönem envanteri.</p>
<p>Şiir mi bir tuhaf iki taraflı (iç-dış) ayna, yoksa ayna mı bir tuhaf benlik Murathan Mungan’ın poetikasında, insan bir türlü kestiremiyor bence; çünkü aynanın camı ince ve çok<b> kırılgan, sır</b>ı da<b> sırrı</b>nı öyle kolay kolay faş etmiyor:                                                                         <br/><br/><i>“Kaotik suları yatıştıran Kelam / ilk satırı her kitabın / oku! / okuyana yazılır / olasılığın ve / olasızlığın / kaotik olanakları / sayıların düzeniyle işleyen / algı berraklıkla tanışır / sayıların gücüyle işleyen düzeni / sözcüklerin / okunmadan da vardır / dilsiz taşlar serinliğinde / denizlerin olduğu kadar / ateşlerin de derinliği/ genleşmenin gözbebeği / kamaşır akıl / kâinata çalışır”</i></p>
<p>Murathan Mungan’ın kitaba verdiği <i>Gelecek</i> adı, üstünde akılla durulması gereken bir kavram-mesaj değil; ancak <b>duygunun tarihselleşmesi</b>nin hissedebileceği bir kelam bütünlüğü arz ediyor bana göre. <i>Gelecek,</i> kendi sesini (şiirini) tartıyor, bir tür <b>insanlık muhasebesi</b> (envanteri) sunuyor okuruna:<br/><br/><i>“suyun söylettikleri / taşın sustukları / madenlerin sakladıkları / bir bir / açılınca varlığın kapıları / cümle boş / hayat, emanet alanı”<br/><br/></i><i>Gelecek,</i> şu şiir kümelerinden oluşuyor:<i> Geçit Veren Şiirler; İçimin Atları; De Ki Üçüncü Eşik; Kumdan Düğümler; Söz Kayıpları; Kendindeki Kitap.</i> </p>
<p>Murathan Mungan’ın poetikası ne Doğu ne Batı olan bu coğrafyanın çağdaş, ezoterik sesini fısıldıyor; kadim damarla modern damar simbiyotik ilişki içinde!<br/><br/><i>Gelecek</i>’in ilk şiiri olan <i>Dünya</i>, bu kitaptaki poetikanın yolunu şöyle açıyor: <i>“Yabancı bir maddeden yapılmıştır dünya, /  biz içinde yaşasak da.”<br/><br/></i><i>Gelecek</i>, kendi poetikasını <i>Ol, oku, gel</i> adlı şiirle de şöyle noktalıyor: <i>“Gün doğumludur / Battığında yaşananla / Levhasını doldurur / Ol denilmiş / Oku denilmiş / Gel denilmiş / Zaman geçmiştir / Oldun mu okudun mu geldin mi / Kitap bitmiştir.”</i></p>
<p>Murathan Mungan’ın mısralarında ses, nefese dönüşüyor zaman zaman. Şöyle de diyebiliriz: Şairin duyarlığını kaplayan nefes, şiirinin sesiyle geziniyor bu coğrafyada. Ve bu ses, frekansı olmayan, sızan, yayılan buhurlu bir nefes sanki: <i>“(…) ölüm cesareti gelir / bu kadar yaradan sonra // kelamla gövdelenen / kendini yaralarından tanır / kalır kabul katında // noktadan ah’a / söyleyip yazdığıyla”<br/><br/></i><i>Gelecek</i>’te yer alan şiirlerin kültürü, zaman ve mekânla ilgili kabul edilmiş –genel kabullere dâhil edilmiş- manaları sorgulayan gizli, gizemli ve <b>perdeli</b> bir edebî cesarete sahip bence. Şu üç kelimelik tek mısralık <i>Peçe </i>şiirinin altüst ettiği ne kadar çok kabul var: <i>“yüzünün yerine geçtikçe” </i></p>
<p>Murathan Mungan’ın şiiri, nefesin yazı halidir. Bu yazı ki, bir söylemdir aynı zamanda.</p>
<p>O, yazıyla söylüyor.<b> Gördüğün değil yazdığın bilindiğindir, </b>diyor. Ve bu nefesi şu şekilde tamamlıyor:<b> Bin unutup bir söylediğindir.</b></p>
<p>Ve bu şiirin nefesinde aşka gizliden bakılıyor bence. <i>“… serin sessizliği / serin anıların…”</i></p>
<p>Şairin poetikasında güçlü bir biçimde hissedilen bu derin sessizlik ve serinlik, aslında mananın da <b>yalnızlığı</b> oluyor. Onun şiiri, şairinden çok daha fazla yaşamış duruyor. Yalnızlığı belki de bundan. Murathan Mungan, bu muammanın şifresini çözecek mesajı <i>Yükdüşüm</i> adlı şiirinin bir yerinde açıklıyor adeta: <i>“Şiirimin kemik yaşında saklı / kaç kez gelip gittiğim dünya”<br/><br/></i><i>Gelecek</i>’te yer alan şiirler, bir evren/insanlık kuyusundan yukarı çekilen hüznün inceden isyanını hatırlatıyor:<i> “gece yetim yemin yetim yol yetim / kimsem olsa bakmam çeker giderim”</i></p>
<p>Murathan Mungan’ın <i>Gelecek</i>’teki şiirleriyle buluşmak, insana <b>varlık</b>la ilgili yeni mana boyutları açıyor. </p>
<p>Ve kendi geleceğine doğru bir bakış yüklüyor insana.<br/><br/><b>(<i>Gelecek, </i>Murathan Mungan, Metis Yayınları)</b></p>
<p><b><br/>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-murathan-mungan-in-yeni-siir-kitabi-gelecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101101203419/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-murathan-mungan-in-yeni-siir-kitabi-gelecek.htm)
