# Çizgi romanda Agatha Christie 

*Pakize Barışta 13.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Edebiyat bazen ölümlünün en sıra dışı ölümüyle de ilgilenir.</p>
<p>Cinayet, yani bir ölümlünün bir başka ölümlüyü, bilerek isteyerek planlayarak herhangi bir menfaat için öldürmesi ya da öldürtmesi, her zaman bir<b> muamma </b>taşır içinde.</p>
<p><b>Edebiyat meraklıdır!</b></p>
<p>Muammanın kaydını düşer! Ve ortaya eski tanımla <b>cinayet romanı</b>, yeni modern tanımıyla ise polisiye roman çıkar.</p>
<p>Polisiye, gerçek bir edebiyat türü müdür, değil midir hâlâ tartışılır zaman zaman.</p>
<p>Örneğin Agatha Christie romanları birer edebî ürün müdür? Yoksa edebiyatı kullanan bir yazı biçimi midir, karar vermek zordur. İnsanın kendi türünü koruma refleksi belki de <b>polisiye</b>nin çıkış noktasıdır.</p>
<p>Edebiyatın insana en yoğun biçimde odaklandığı bir türdür aynı zamanda polisiye.</p>
<p>Ve en <b>şeytani</b> halidir yazının.</p>
<p>Klasik polisiyede cinayeti çözecek olan sadece bir kişidir; neredeyse bütünüyle bireysel bir kahramanlıktır onunki; bir<b> analitik ve kurgusal zekâ işidir.</b></p>
<p>O çok yaratıcıdır.</p>
<p>Polise destek oluyor görünse de, bir dedektifin zekâsı, polisin kurumsal zekâsının önünde seyreder hep. Aynen Mösyö Poirot’da olduğu gibi.</p>
<p>Agatha Christie’nin yarattığı bu figür, aslında özgür iradeyi ve buna bağlı  olarak zekânın sınırsız yaratıcılığını –bağımsızlığına titizlik gösteren bir duruşa sahip insanda- temsil eden; cinayetle sonuçlanan entrikaların ne kadar <b>zavallı</b> olduklarını –bazı insanların mesnetsiz, kendilerine aşırı güvenlerini- açığa çıkaran bir kahramandır.</p>
<p><i>Şark Ekspresi’nde Cinayet,</i> Agatha Christie’nin en çok bilinen en ünlü romanlarından biridir.</p>
<p>Bu roman, şimdi bir çizgi roman olarak yayımlandı dilimizde. Ayrıca, <i>Gizli Düşman</i> adlı romanı da ikinci çizgi roman olarak aynı kitapta yer alıyor.</p>
<p>Fransız Solidor (<i>Şark Ekspresi’nde Cinayet</i>) ve Frank Leclercq’in (<i>Gizli Düşman</i>) mükemmel çizimleri, Francois Riviere’in başarılı eser uyarlaması ve Sevin Okyay’ın ustaca çevirisiyle NTV Yayınları’nın Çizgi Roman Polisiye Klasikleri dizisi çerçevesinde yayımlanan kitap, hem Agatha Christie tutkunları için, hem de polisiyenin kraliçesiyle ilk defa karşılaşacak olan genç okurlar için albenisi yüksek bir görsel şölen bence.</p>
<p><i>Özellikle Şark Ekspresi’nde Cinayet</i> için tasarlanmış olan görüntü düzeni, âdeta sinematografik bir yapıya sahip.</p>
<p>Bu çizgi romana lezzet katan bir unsur da, çizgideki stilin, dönemin ruhuna ve kültürüne uygun olarak Art Nouveau tarzına sahip oluşu bence.</p>
<p>Çizgi roman Türkiye’de hızla gelişiyor. Bu konudaki tartışmaları çizgi roman kazandı bana göre; eserin özünün ve ruhunun bozulmadan korunması, her zaman olduğu gibi, zanaatın iyi yapılmasına bağlı. NTV Yayınları Çizgi Roman Dünya Klasikleri bunun iyi bir örneği.</p>
<p>Agatha Christie, edebiyattan, sinemadan, televizyondan, radyodan, video oyunlarından sonra, şimdi de çizgide (resimde) çıkıyor karşımıza.</p>
<p>İnsan, polisiye romanın en ünlü dedektiflerinden biri olan Hercule Poiroit’yu beyaz perdede nasıl heyecanla izlemişse, çizgi romanda da bu suret karşısında aynı heyecanı duyuyor neredeyse. (Agatha Christie, yarattığı bu muhteşem karakter için: “Neden dedektifim bir Belçikalı olmasın ki? Onu küçük, titiz, daima bir şeyleri düzenleyen, her şeyin çift olmasını, yuvarlaktansa kare biçiminde olmasını tercih eden bir adam olarak görüyordum. Akıllı da olmalıydı, beyninin küçük gri hücreleri olmalıydı” diyor.)</p>
<p>İyi bir çizgi romanda metnin dikkatle uyarlanmasının yanı sıra, bir sahnenin resim karelerinin genel, orta, yakın ve detay görüntülere (planlara) sahip olması; aynı kadraj içinde ön ve arka düzenlemelere yer verilmesi ve stilin, orijinal eserin ruhuna uygun olarak seçilmesi gerekir.<i> Şark Ekspresi’nde Cinayet / Gizli Düşman</i> bu bakımdan çok özenli bir yayın.</p>
<p>Çizgi roman kültürünün yaygınlaşması gerekir bence. Özellikle eğitim alanlarında ve evde; bir tür eğlenerek okuma zevki, okulda ve aile içinde bu yayınlarla kolayca aşılanabilir diye düşünüyorum.</p>
<p>78 roman, 19 oyun, 100’den fazla kısa hikâye yazmış olan Agatha Christie ile hangi midyum aracılığıyla karşılaşırsak karşılaşalım, insana kendi varlığıyla ilgili hem bir sorgulama hem de bir mutluluk sağlıyor bence.</p>
<p><b>(<i>Şark Ekspesi’nde Cinayet </i></b><i>/</i><b><i> Gizli Düşman</i>, Agatha Christie, Çeviren: Sevin Okyay, NTV Yayınları Çizgi Roman Polisiye Klasikleri)</b></p>
<p><b>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-cizgi-romanda-agatha-christie.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100615004053/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-cizgi-romanda-agatha-christie.htm)
