# İrfan Yalçın’ın ciğer delen hikâyeleri: ‘Cellat Ağlıyor’

*Pakize Barışta 25.04.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, hayatın ve hayatların izini sürer. </p>
<p>İçinde acıların ve sevinçlerin yoğunlaştığı duyguları <b>inceden inceye</b> dillendirir.</p>
<p><b><br/>Ben</b>’i, başka <b>ben</b>’lerin duyarlıklarıyla (ya da duyarsızlıklarıyla) buluşturur.</p>
<p>Kozanın dışına çıkılmasıdır artık bu; duygunun olabildiğince derin yolculuklara çıkıp, başka duygularla buluşmasıdır.</p>
<p>Hatta duygunun özgürleşmesidir bir bakıma!</p>
<p>Bunu da, edebiyat sağlar ancak.</p>
<p>İrfan Yalçın, <i>Cellat Ağlıyor’</i>daki hikâyeleriyle insanı<b> insani sorunlara</b> doğru yönlendiriyor. Ölüme, aşka, acıya, yoksulluğa, doğaya ve hayvana, çaresizliğe, kimsesizliğe ve cinayete; farkında olup olmadığımızı bile bilemediğimiz yeni edebî anlamlar kazandırıyor; duyarlılığı yoğun, yeni bakış açıları sunuyor bize.</p>
<p>Daha duyarlı ol! Hayatı, daha daha derinden oku diyor sanki.</p>
<p>Sıradan, küçük, olağan gibi görünen bir <b>hayat olayı</b>nın aslında duyarlı bir insan için ne kadar sıradışı bir üzüntü kaynağı, bir dayanılmaz acı olabileceğini anlıyoruz, örneğin <i>Kedimin Ölümü</i> hikâyesinde: “Şu da var tabii; bütün bu yaşamsal karartılar ve boşluklarla büyüyen yalnızlığımızı, bize ihanet edeceğine, bizi birazcık olsun incitebileceğine inanmadığımız insan-dışı bir canlıyla gidermeye çalışmanın hiç mi ağırlığı yok yüreğimizde? Olmaz olur mu? Ya ölürse? Ya ölürsem ben, o ortada kalırsa? Gölgesi düşüyor durmadan ölümün, düşünmek istemiyoruz. İşte oldu bu; öldü kedim.”</p>
<p>İrfan Yalçın’ın hikâyelerinde yoksulluk –hem de her türlüsünden- favori ana tema. Yazar, yağmura da hüzünlü olan her şeyi yüklemiş: “Bitmeyen bu yağmurlara ne zaman, nerden girmiş; ne zaman, nerden çıkacak, bilmiyor. Yağmur dursa da, bütün bulutlar gitse de, onun üstüne yağmurlar yağıyor sanki uzak bir yerlerden. <i>‘Hep duyduğum yağmur sesi’</i>, diyor <i>ALTIN KARTAL</i>’la konuşurken, <i>‘öyle geliyor bana, yağmur yağıyor sanki hep.’</i> (...)”<i></i></p>
<p><i><br/>Cellat Ağlıyor</i>’da, insanı en derinlerinden yakalayan, benliğini acıtan, birbirinden yakıcı on iki hikâye var; mağdurların, terk edilmişlerin, köylülerin ve işçilerin, ölümü seçen kadınların ve çocukların, kasabaya sığınmış şehirlilerin, ağlayan celladın, paçavra gibi terk edilmiş budanmış kahraman gazinin ve diğerlerinin hikâyeleri bunlar. Ve bu karakterlerin çoğu (içlerinde hayvanlar da var) yağmur gibi ağlıyorlar. </p>
<p>İrfan Yalçın’ın edebiyatında olgunlukla damıtılmış dingin <b>hece</b>ler var. Okur, yazarın <b>baktığını, gördüğünü</b> okudukça, sesi gümbür gümbür çoğalan, kelimesi ise azalan (minimum gerekli ifadeli) bir edebilikle karşılaşıyor.</p>
<p>Ve yazarın, <b>hayatı eleştirisinin</b> acısı, <b>insanlığın</b> derinliklerine doğru ince bir sızı halinde yayılıyor: “Camdan her baktığında gördüğü insanlar, <i>‘çok uzak anılardan geliyor gibiydiler, bildikti çoğu sanki, sanki tanıyordu. Yoksuldular; yalnız üstleri başları değil, yüzleri, bakışları, yürüyüşleri de. Gülüşleri eğri büğrü ve kısıtlıydı çok, korkuyla karışıktı. Sanki hiç sevinmemişler, hep bir şeylerden kaçınmışlar ve yalnız bırakılmışlardı. Bir tokat bekliyor gibi yorgundular.’ </i>(…)”</p>
<p>İrfan Yalçın’ın her cümlesinde ya açık ya da <b>perdeli </b>bir soru (aslında sorgulama) yatıyor. Yazarın bu yaklaşımı, okurda –belli bir <b>takip</b>ten sonra- mucizevî bir <b>hal</b> oluşturuyor; insan neredeyse aynı anda yazarın anlattıklarıyla hem özdeşleşiyor, hem de ruhunda bir yabancılaştırma efekti beliriyor; iç ve dış bir hayat potası içinde hal hamur oluyor ve yeni <b>gerçeklikler</b> çıkıyor ortaya. </p>
<p><i><br/>Cellat Ağlıyor</i>’daki hikâyeler okundukça, insanda ‘ben oralarda hiçbir zaman olamam, ben oralarda hiçbir zaman yaşayamam ama bu hikâyeler beni işte oralara, o hayatlara<b> ışınlıyor</b>’ diye düşündürüyor. İrfan Yalçın’ın çok ince ayarlı edebi gücünün –okur nezdinde- bir ispatı oluyor bu da.</p>
<p>Yazar, hayatların karartılmış yanlarına, hücrelerine <b>edebî bir ışık </b>gönderiyor bence; acı her şeye rağmen <b>aydınlanıyor</b>! </p>
<p>İrfan Yalçın’ın edebiyatı gerçek bir iz sürme edebiyatı. Küçük darbelerin biriktirdiği büyük bir hayat tuşesini örgütlüyor bu edebiyat; ‘<i>gerçeklerin yolunu değiştiren daha büyük gerçekler</i>’ üretiyor İrfan Yalçın.</p>
<p>Bugüne kadar onun edebiyatıyla tanışmadınızsa şayet, vakit kaybetmeyin derim ben.</p>
<p><b><br/>(<i>Cellat Ağlıyor</i>, İrfan Yalçın, Can Yayınları)</b></p><b><br/>pakizebarista@gmail.com</b></div>
