# Arzu Alır’ın sarsıcı şiirleri: ‘Şeytan Gül Dalına Dönerse’

*Pakize Barışta 07.02.2010*

<div class="yazi">Edebiyat, <b>pus</b>u dağıtır. <br/><br/>Karanlığı da deler geçer hatta. <br/><br/>Şiir ise bütün kubbeleri deler geçer; sadece gök kubbeyi kutsar. <br/><br/>Şairden dinleyelim: “bu kubbe neyin üstüne devrilir / seyrederken zulmü // vaktinden önce büyümüş ellerine / ve ayaklarına / yükledik yoksulluğu / gülüşünü çaldığımız çocuğun // aracısız bir dile özlemdi / bebekliğimiz / büyüdük / dikenli tellerle çevirirken aklımızı // dilimiz uzadı sustukça / gizlerken çiziklerini yüreğimizin // kulaklarıma dökülen adsız çağrılar / tüterken / sıcak bir çaya saklarım soğuk akşamı // eteğimde bir taş birikmiş / bir taş / bir acı yerleşmiş göğsüme / diyorum ki / kırıp / bunca sırtlanın aklımıza kurduğu düzeni / salayım kabaran öfkemi insanlığın üstüne” (<i>Zulüm, </i>Arzu Alır) <br/><br/>Şiirin evrenselliği insana <b>yeni gözler</b> ışınlayacak kadar güçlüdür bana göre; görmeyi farklı kılan, baktığını delip geçen, perdeleri kaldıran yeni gönül gözleridir bunlar. <br/><br/>Şiirin vicdanı, tiranın gücü üzerinde bir tehdit olarak sallanır durur her zaman. <br/><br/>Arzu Alır’ın şiirinde de böyle bir <b>vicdan güzelliği</b> var işte. <br/><br/>Ben –ne yazık ki- yeni keşfettim onun şiirlerini; ve çok heyecan verici buldum. <br/><br/>Mevcut hümanizma kavramını sarsan şiirleri var. Yeni yayımlanan <i>Şeytan Gül Dalına Dönerse,</i> Arzu Alır’ın ikinci kitabı. Aynı zamanda rasyonalizmi de sorgulayan şair, şiirlerinin açılışını şifrelemiş adeta: <br/><br/>“kalbimi yardım akıl çıktı <br/>kendime nasıl güveneyim” <br/><br/>Arzu Alır, hepimizi kucaklayan bir duyguyla, kaybettiğimiz bir şeyin ağıtını yakıyor adeta; her ayinde olduğu gibi kaybımız derin aslında. <br/><br/>“insan olacaktım / öfkeme yenildim // bir neye üflüyor sufiler soluğumu / bir köpeğin çığlığı ısırıyor dudaklarımı // yüzümü arıyorum // nakşedip yağmurlu bir geceye / bütün çiçeklerini gözlerimin // rüyalara salmıştım / arındırıp noktalarından cümleleri (…) kargalar geçiyor üstümüzden / kargalar siyah / kargalar gagalarıyla / kargalar taneleri saklıyor / biliyoruz / temiz olmadığımızı // yüzümüz kayıp” <br/><br/>Şiirin kanatları çok hızlıdır, çok da tutkuludur aynı zamanda, ısrarcıdır hatta. Hayata asılır ve her türlü değer erozyonuna karşı direnir. <br/><br/>Ve sonra daha da hızlanır. <br/><br/>Arzu Alır’ın şiirinin edebî gücü böyle bir sarmala sahip; sonsuz bir ışıktan gelip sonsuz bir ışığa doğru hareket halinde sanki: “süsler / gönlümüzden geçirsinler diye / altından ve gümüşten işlemiştik / yitirdiklerimizi / hiç duymadığımız sözler için /can sunduk /acıyla dönen pervanelere /öğrenemedik hiçliği /<i> </i>boşluğa döndük” <br/><br/>Şair, insanın derin birikimlerini de bir kanat darbesiyle sarsabiliyor: <br/><br/>“Bir karıncanın duasından geçerse yolun / dur ve ekle / kalmamıştır güneşten ümidimiz” <br/><br/>İnsan bu şiirleri okurken.. bu ifadeler, tarihimizi sarsabilir gibi bir duyguya kapılıyor bir yandan da. <br/><br/>Arzu Alır şiirinin edebî başarısı içinde; sesin heceye, hecenin de sese dönüşmesi var: “kul / kıldı / seni”. Bu beş <b>hece-ses</b> içine ise –tam da merkezinde- tarihin en güçlü egemenliğinin manası yerleştirilmiş durumda; <i>adalet gerçekleşsin diyedir</i> adlı bu şiire devam edersek, varacağımız nokta (ışık) bir algının yeniden üretilmesi olabilir: <br/><br/>“erkekti ve ulema / surlar çekildikçe kent kıyılarına / barut kokusunu sevdi / ve kadınları / kendini oyalarken aşkla / biri yetmezdi de / cariyeler ekler / incir yer / döverdi / dik başlı olduklarında / kitabın diline dilini kattı / ve avucundan evirip çevirip / cehennemi kadına <i>sattı</i> / yeşil zehrini akıttıysa da selama / adalet dilemelisin / sesin dolana dek tüm kuytulara”<b> <br/><br/>Erk</b>in maskülen gücünün hem fiziki hem de şeytani kurnazlığını ve tezgâhını deşifre eden<b> incelikli</b> –ideolojisi kendi içinde gizli- mısralar bunlar. <br/><br/>Arzu Alır’ın şiiri, insanın gözlerini yakalayan bir şiir; okurun gözleri, bu şiirin açtığı perdelerin arkasını görmeye başlıyor. <b>Gördükçe</b> de.. <b>unutuş</b> aynı anda bir derman olabilir ona: “hiçliğe giden yol / unutuştan mı başlar”. <br/><br/>“ölmesem iyiydi” diyebilen bir nefes, çok ince ama aynı zamanda çok büyük bir figan içeriyor kendi sırrı içinde; sistemi (sistemleri) derinden sarsacak bu poetik iki kelimelik mısraın gücü, algı evrenimizi –ve benliğimizi- zorlayacak düzeyde. <br/><br/>Arzu Alır’ın mısraları, modern dünya edebiyatını da etkileyecek düzeyde bence; bu şiirler özenle damıtılmış hayat ve tarih şiirleri; mısralar arası katmanlı kıssadan hisseler zenginliğine sahip şiirler hepsi de. <br/><br/>Şiir seven sevmeyen herkese öneririm.<b> <br/><br/>(<i>Şeytan Gül Dalına Dönerse</i>, Arzu Alır, Everest Yayınları)</b></div>
