# Balzac’ın Lanetli Çocuk’u Türkçe’de

*Pakize Barışta 01.08.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, aşkla güç arasındaki o uzlaşmaz çelişkiyi insanın (insanlığın) kavraması için, neredeyse varoluşundan bu yana (binlerce senedir) çabalayıp durur; duygumuzun en hassas hücrelerine nüfuz ederek bizi hem trajik olanla buluşturur, hem de gücün kaynakları üzerine yeniden düşünmemize bir nebze olsun yol açar. İnsan, aşkıyla egemenin (sistemin) söylemi (ideolojik olan) arasında sıkışmış değil midir zaten?</p>
<p>Böyle olmasaydı şayet; aşka yüklenen o trajik mana yerine, aşka yakışan bütünüyle insani bir mana yaşanırdı. </p>
<p>Lanetli Çocuk, aşkla güç arasındaki uzlaşmaz çelişkiyi, edebi-felsefi bir yaratıcı yaklaşımla yeniden (1833-1836) gözler önüne seriyor. Honoré de Balzac, gücün çirkinliğini, çirkinliğin de gücünü anlatıyor bu çok yönlü okunabilecek romanında; aşkın çiçeklerini yolan bir zalim olarak.</p>
<p>Balzac, aşkın manası hususunda, Platon’un gurur duyacağı bir öğrenci gibi: “Kuşkusuz o an, yeryüzüne ayak basmış ve yeniden gökyüzüne doğru havalanma zamanını bekleyen bir melekle karşılaştırılabilirlerdi olsa olsa. Platon’un gizemli dehasının ve insanlığın anlamını arayan herkesin o güzelim düşünü gerçekleştirmişlerdi işte: Tek ruh olmuşlardı, bilinmeyen bir yıldızın çehresini süsleyecek o sırlarla dolu inciye dönüşmüşlerdi sonunda, hepimizin umudu değil mi bu!”</p>
<p>Lanetli Çocuk’ta mülkiyet; soyluluğuyla, zürriyetiyle, kilisesiyle, entrikaları ve cinayetleriyle aşka ve gerçek manada insani olana karşı: “(..) Öyleyse, geberin ikiniz de! Önce sen eciş bücüş kavruk çocuk, utanç kaynağı oldun zaten hep. Ve sen’, dedi Gabrielle’e, ‘soyumu sopumu zehirleyen yılan dilli sefil yelloz!’ bu dehşet verici sözcükler iki çocuğun canlarını ağızlarına getirdi. </p>
<p>Etienne, babasının kılıç tutan ve Gabrielle’nin üstüne kalkan geniş elini gördüğü anda, dayanamayıp ruhunu teslim ediverdi, Gabrielle de yaşama gözlerini kaparken onu tutmaya çalışıyordu. İhtiyar kudurmuşçasına kapadı kapıyı ve Matmazel de Grandlieu’ye: ‘Sizinle ben evleneceğim!’ dedi. ‘Siz de az çapkın değilsiniz hani, gücünüz kuvvetiniz hâlâ çoluk çocuğa karışacak kadar yerinde’, diye fısıldadı kontes Fransa’nın yedi kralına hizmet etmiş ihtiyarın kulağına.”</p>
<p>Lanetli Çocuk’ta aşk; safiyetiyle, inceliğiyle, olağanüstü fedakârlığıyla, acısıyla ve kurban oluşuyla, gücün (egemenin) buyruğuna karşı duruyor. Balzac, bir aşk romanı yazmış. Ama hikâyelediği aşkı; ahlaki, sosyal, siyasi, fiziki, ruhi, felsefi gibi farklı okuma düzlemlerine de yerleştirerek; o uzlaşmaz aşk ve güç çelişkisiyle, okurunu yüzleştirmiş.</p>
<p>Balzac bu söylemini, 16. yüzyıl Fransa’sında, Normandiya’da yaşayan, insani duygulardan neredeyse hiç nasiplenmemiş bir feodal kontun, son derece zarif ve kırılgan karısının doğurduğu çocuğun kendisinden olmadığından şüphelenerek lanetlemesi üzerine örgülemiş; ki, günümüzde de bu hikâyenin benzerlerine rastlanabilir; hâlâ güç, aşka karşıdır çünkü. Oysa Balzac, noktasını koyuyor: “Aşkta bir süreç vardır, aşk kendi kendine yeter, sadece varlığı mutluluk nedenidir.”</p>
<p>Birisi yaşamaya devam ediyorsa, bu yaşam, ona âşık birinin maddi manevi ölümü seçmesi sayesinde olmamalı! </p>
<p>“Jeanne artık acının hizmetinde” olmamalı!</p>
<p>Honoré de Balzac, bu romanında da –diğer romanlarında olduğu gibi- muhteşem karakter betimlemeleri, analizleri ve konumları yaratmış. </p>
<p>Aynı zamanda mekan/ambiyans tabloları resmetmiş adeta; en ince ayrıntılarına kadar renklendirmiş, gölgelendirmiş. Fransa tarihinin o dönemde yaşanan alt üst oluşlarını, gizli ama güçlü bir eleştirel yaklaşımla aktarmış. Detaycı dil zenginliği ve kıvraklığı -hep olduğu gibi- bu romanını okurken de edebi bir haz veriyor insana.</p>
<p>(Orçun Türkay’ın olağanüstü yaratıcı ve başarılı çevirisiyle yayınlanan Lanetli Çocuk, Balzac’ın İnsanlık Güldürüsü adlı külliyatının Felsefesel İncelemeler bölümünde yer alır.) (Lanetli Çocuk, Honoré de Balzac, Çeviren: Orçun Türkay, Yapı Kredi Yayınları)</p>
<p>pakizebarista@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-balzac-in-lanetli-cocuk-u-turkce-de.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100803000225/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-balzac-in-lanetli-cocuk-u-turkce-de.htm)
