# Ayşegül Çelik’in ‘Kâğıt Gemiler’i ve ‘Yalnızlık bırakıldığı yerde büyüyor’

*Pakize Barışta 30.05.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyatın <b>yazı</b> hali, sürgüne gönderilmiş duyguların kayda düşülmüş halidir aynı zamanda. </p>
<p>Hayat yazıya döküldüğünde manası bütünüyle açığa çıkar; hayatla ilgili –başta acı olmak üzere- gizlenen, gizlenmek zorunda kalan ve zorla gizletilen tüm <b>münafık oyunlar</b> –sistemlerin/egemenlerin oyunları- bozulur. </p>
<p>İnsan, hayatı kendi dışındaymış gibi yaşarken –böyle kurulmuşçasına yaşatılırken- yazı, yazıdaki hayat –ki, insanın belki de gerçek hayatıdır o- içine yerleşir.</p>
<p>Edebiyatın gerçeğiyle hayatın gerçeği buluşur.</p>
<p>(Yani masalın gerçeğiyle gerçeğin masalı buluşmuş olur.)</p>
<p>Hikâyeyi (masalı) anlatmak, hikâyeyi dinlemek ve <b>hikâyeyi yazmak</b>... Delişmen, gözü kara, yürekli bir devrim yaratmak değil midir? </p>
<p>İnsanın hikâyesi, toplumun hikâyesi, börtü böceğin, ormanın hikâyesi... </p>
<p>Yazı ve kadın... Belki de ilk <b>kaydı </b>kadın düştü. Belki de bir muhteşem üretim aracı olarak kalemi kadın doğurdu. </p>
<p><b><br/>Yazı kadının eseridir belki!</b></p>
<p>“Sen, </p>
<p>Kâğıdın sesine fütursuzca kulak kabartan okur...</p>
<p>Bilmelisin ki, bu satırların yazanı bir kadındır. </p>
<p>Elinde tuttuğun sayfaya, kalemin kondurduğu işaretler, bir kadının avaz avaz bağıran avuçlarından kaynıyor.”</p>
<p>Ayşegül Çelik’in yazısı bu. </p>
<p><i><br/>Kâğıt Gemiler </i>adlı hikâye kitabının ilk satırları. Kalemin avaz avaz isyan ettiğinin de net bir göstergesi. </p>
<p>Kalemin canı acıyor... Köyün delikanlıları ve kızları törenin –kan davası- kestiği hükümden canlarını kurtarmak için köylerinden uzaklaştırılırlar: “Bazıları hemen o gece gitti, ama Sitare dört gün daha kaldı bizimle. Tozdan ve güneşten yüzü ağarmış o araba gelene kadar (...) Emanet değildi gidişi. Karılık vazifeleri için on beş yaşının beklenmesi kaydıyla gidiyordu Sitare. Tellerden bile öteye... Annem onu bembeyaz giydirmiş, başına da taze çiçeklerden bir gelin tacı koymuştu. Tacın çiçeklerini sabah duasından sonra babamla birlikte toplamıştık. Sarmısak çiçekleri ve papatyalar, tepenin eteğine serilmiş yatıyordu. Babamın avuçlarıyla gözlerini sildiği gündü.”</p>
<p>Bir <b>yazının hayatı</b>, bir insanın hayatıyla birlikte nasıl doğar ve büyür, öğrenmeye çalışalım: “O harfleri gördüğüm için mi bilmiyorum, daha ertesi sabah paket kâğıdının arkasına ablam için bir şiir yazdım. Tuhaf bir işti bu. Kırık uçlu kurşun kalem düşündüğüm her şeyi biliyordu. Hatta düşünemediklerimi de. Aklıma gelmeyen sesleri, bulamadığım kelimeleri o çağırdı şiire. Çağrıya uyan harfler kâğıda üşüşüp, büyük bir yaygara kopardılar.”</p>
<p>Bu küçük kızı yazmaya, şiire yönelten <b>erken yalnızlık</b>, aslında binlerce yaşındaki<b> hâkimin</b> (egemenin) <b>dayattığı</b> yalnızlıktır. Ve yakarmanın gerektirdiği bir yalnızlıktır: “Yüce Tavus, avcumun içinde tuttuğum bu aydınlığı iç. Bana da böyle aydınlık bir kalp ver. Çünkü yalnızlık, bırakıldığı yerde büyüyor.” </p>
<p><i><br/>Kâğıt Gemiler</i>, vicdanı (vicdanı olanı) bir dizi sarsıcı efekte boğacak satırlarla dolu.  Okudukça, bu masal ‘belki de masal değildir bunlar...’ dedirtecek, hatta ‘ya değilse!’ diye de insanın aklını kurcalayacak ve sarsacak bir yazıyla karşılaşıyoruz.</p>
<p>Ayşegül Çelik, yazısıyla doğa-insan bütünlüğüne, hatta doğanın önceliğine de dikkatimizi yöneltiyor: “İnsan gelmeden önce, her şey yerini almış, denizler ve göller oyuklarına girip oturmuş, yıldızlar yerlerine takılmış, dağlar dev pabuçlar gibi ovaların ortasına düşüp kalmıştır. Çiçek açan, kök salan, koşan, kanat çırpan, güreşen ve otlayan çeşit çeşit yaratık vardır.” Yazarın bu pagan esintileri, edebî mesajının taşıyıcısı, kaidesi belki de. </p>
<p>2010 Yunus Nadi Öykü Ödülü’nü alan Ayşegül Çelik’in <i>Kâğıt Gemiler</i>’indeki insani (spesist olmayan) mesaj, aslında kaybedilmiş bir üst değeri işaretliyor:<b> Merhamet</b>i!</p>
<p>Merhamet, hayatı manalı kılabilecek ve insani geleceğin duygu temelini oluşturacak bir yüce sığınmadır: “İnsanlara, birbirinize güvenin demek için yazacağız bunları. Merhamet, öfkeden daha kolaydır demek için. Yaz ki, güzel olan her şeye masal deyip geçmeyi aklın ölçüsü saymasın insanlar. İyiliğin masallarda uyuduğunu sanmasınlar. Akledip masalı yazan insan, onu getirip bahçesine de kuramaz mı?”</p>
<p>Ayşegül Çelik, edebî anlatıma, bu anlatımın bence en hası olan masala yepyeni bir edebî öz, içerik ve biçim getirmiş. </p>
<p><b><br/>Onun masalı, insanı uyutan değil, ayıltan bir masal!</b> </p>
<p>Ayşegül Çelik, edebiyatın güçlü sessiz devrimcilerinden biri bence.</p>
<p><i><br/>Kâğıt Gemiler</i>’i okumanızı öneririm.. çok sarsıcı ve insanın hayata bakış açısını değiştirecek hikâyeler var çünkü kitapta.</p>
<p><b><br/> (<i>Kâğıt Gemiler</i>, Ayşegül Çelik, Yapı Kredi Yayınları)</b></p>
<p><b><br/>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-aysegul-celik-in-kagit-gemiler-i-ve-yalnizlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619051326/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-aysegul-celik-in-kagit-gemiler-i-ve-yalnizlik.htm)
