# Mutfağa felsefi bir yaklaşım

*Pakize Barışta 23.05.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyat ve hayat.</p>
<p>Hayat ve insan.. insan ve edebiyat.</p>
<p>Edebiyatın varlığının elzem olduğunu, insanın ne yapıp edip edebiyatla buluşması gerektiğini; böyle bir <b>ikiliğin</b> birbiriyle adeta sembiyotik bir hayat ilişkisi içinde olduğunu anlamak, bu tüketim çağında her geçen gün daha önem kazanıyor.</p>
<p>Edebiyat, hayatın her alanını kapsadığı gibi, hayatın her hücresinden de besleniyor tabiatıyla.</p>
<p>İnsan <b>okurken,</b> hayatını da okumuş oluyor aslında.</p>
<p><i><br/>Saklı Lezzetler</i> kitabının yazarı Laura Esquivel için kurtuluş ‘<b>yeni insan</b>’dadır. Ve bu yeni insan, artık <b>okuyan insan</b>dır: “Yeni insan okuyarak yaşayan ve yaşamı okuyan, yazını okuyan ve yazını yaşayan, yaşamı yaşayan ve yazının kaynağı yaşam olduğundan yaşamı yazında yeniden bulan insandır. Bu içsel metin parçacıklarıyla yaşama tekrar teması sağlamak, okumanın derinliğiyle yaşamanın tek çıkar yol olduğunu, yaşamdan tat alınmazsa yaşamanın bir kıymeti olmadığını, yaşam tadı taşımayan bir yazının var olamayacağını insanlara yeniden hatırlatmak için metinlerimi tekrar yayınlıyorum.”</p>
<p>Laura Esquivel için, okuyan insan (yeni insana yol açan edim) tüketim toplumunun insanı uzaklaştırdığı öz değerlere yeniden kavuşturan insandır; ocağın başını hatırlayan, kaybedilmiş lezzetlerin peşine düşen, geçmişin (pagan dönem dahil) tecrübelerini araştırıp canlandıran: “Büyükbabalarının ve büyükannelerinin yüzünü, ölülerinin mizacını yaşamına katabilen insandır. Üretimden çok üreten insanın önemli olduğunu, insan gelişiminin temel amacının insanın, bütün insanların refahı olduğunu unutmayan insandır. Yeni insan bütün insandır.”</p>
<p><i><br/>Saklı Lezzetler</i>, bir mutfak kültürü kitabı. Yazarı, bu kültürü felsefi olarak değerlendirmeye çalışıyor. Yemek tarifleri sunmaktan ziyade, pazardaki sebze ve meyvelerin kokularının peşine düşülmesini tercih ediyor ve öneriyor. Geçmişin yemeklerini hatırlayarak en özgün tariflerini de bir tarif olarak değil, bir kültür olarak ortaya koyuyor: “Hayatımın ilk yıllarını annemin ve büyükannemin mutfağında, bu bilge kadınların girer girmez evrenin esasını oluşturan dört elementi; suyu, havayı, ateşi ve toprağı ustalıkla işleyen büyük simyacılara ve rahibelere dönüştüğünü gördüğüm mutfağın kutsal bölümünde, ateşin yanı başında geçirdim.”</p>
<p>Yazar Esquivel, okul çağında eğitimi için modernitenin bilgisiyle (okul) buluşur. Sonraları bu konuda imalı bir eleştiri yöneltir kendine ve benzerlerine: “Of! Ne çok şey öğrendim! O dönemde, hayatı mutfaktan ibaret olan biçare kadınlardan ne kadar da üstün görürdüm kendimi. Başka şeylerin yanı sıra Mısır Tanrısı’nın var olmadığını onlara öğretmeyi kimsenin üstlenmemesine üzülürdüm.”</p>
<p>Laura Esquivel, mutfağın hayatı okumada neredeyse asal bir yer olduğunu anlatmaya çalışıyor bize. Yazara göre, ateşin başında o olağanüstü pagan kökenli yemekler hazırlanırken, aynı zamanda derin ve lezzetli sohbetlerin yapıldığı, diğer insanlarla buluşulduğu, kadınların hikâyelerinin anlatıldığı bir kültürel ocak başıdır mutfak.</p>
<p>Hatta, yeni bir devrimin kaynağı olacaktır mutfak: “Bu devrim ritüellerimize ve seremonilerimize yeniden dönmekten, toprakla, evrenle, kutsal olanla başka türlü bir ilişki kurmaktan ibaret olacak. Bütün bunlar ancak içsel alanlarda mümkündür. Burada, ateşin yanı başında, bir çiftin emeğinin sonucunda ‘yeni insan’ ortaya çıkacak.”</p>
<p><i><br/>Saklı Lezzetler</i>’de yer alan bazı bölümlerin başlıkları bile bu kitabın felsefi yaklaşımına işaret ediyor: <i>Ateşin yanı başında</i>, <i>Yaşasın Tanrı! Kahrolsun Şeytan!</i> <i>İki ateş arasında</i>, <i>Saklı lezzetler</i>, <i>Kutsal ekmek</i>, <i>Tanrı’nın dediği olsun, biz de yolumuza devam edelim!</i> <i>Cadı anne</i>.</p>
<p>Mutfak, herkesi biraraya getirmelidir. Gerçek yaratıcılık, hayata duyulacak gerçek aşk, zedelenmiş psikolojileri düzeltecek bir üretim ve insanın kendi aydınlanmasını sağlayacak bir ortamdır mutfak.</p>
<p>Mutfakta, edebiyat da yapılır.. hayatın en sıcak ve samimi yeridir mutfak.</p>
<p>Laura Esquivel, mutfakla ilgili bu felsefi yaklaşımını, kadınlarla paylaşıyor: “(...) taşların konuştuğunu, toprağın yaşayan bir varlık olduğunu unutmayan, on iki yoğun ve eril Güneş ayı ve on üç büyülü ve dişil Ay ayı boyunca hiç takdir görmeden, yaşamlarının her yılında, gündelik her eylemi evrenle bir bütünleşme seremonisine dönüştüren bütün o kadınlarla da paylaşmak istiyorum.”<i></i></p>
<p><i><br/>Saklı Lezzetler</i>, bir tür devrim kitabı olarak okunmaya, üzerinde düşünmeye değer bir kitap bence. </p>
<p><b><br/>(<i>Saklı Lezzetler</i>, <i>Mutfağa Felsefi Bir Yaklaşım</i>, Laura Esquivel, Çeviren: Olcay Öztunalı, Can Yayınları)</b></p>
<p><b><br/>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-mutfaga-felsefi-bir-yaklasim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619043852/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-mutfaga-felsefi-bir-yaklasim.htm)
