# Fatih Özgüven’in yeni hikâyelerinde hayatın yazısı var

*Pakize Barışta 28.03.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyatın bakışı, hikâyede derinleşir. </p>
<p>Hikâye, insanın en saf hallerinden biridir çünkü.</p>
<p>İnsanla hikâyenin buluşması, insanın kendisiyle buluşması gibidir bir bakıma.</p>
<p>İnsan kendini daha çok <b>hikâyede</b> görür.</p>
<p><b><br/>Yazının aynası</b>dır o zira, sureti tesbit edip kaynağına yeni bir ruh katan.</p>
<p>İnsan hikâyeyle –bu hikâye hüzünlü de olsa, acılı da olsa- rahatlar; kendini buldukça, gördükçe, yeni duygu boyutlarına ulaşır. </p>
<p>Edebiyatın bu yönü, okurun içyüzüyle buluşmasını sağlar. Ve bakışı, hikâyenin bakışıyla karşılaşır. </p>
<p>Tıpkı Fatih Özgüven’in, <i>Hep Yazmak İsteyenlerin Hikâyeleri</i>’nde olduğu gibi.</p>
<p>Bu hikâyelerde <b>hayat canlanıyor</b> adeta. </p>
<p>Tesbit, bir duyguya kavuşuyor. </p>
<p>Yazarın edebî rasadı hayatı hızla dolanıyor ve ardında nefese dönüşmüş heceler bırakıyor; sayfanın beyazlığı kederli renklere bürünüyor. </p>
<p><i><br/>Hep Yazmak İsteyenlerin Hikâyeleri</i>’nde, insanın –belirli bir duyarlığa sahip insanın- tek çaresi, tek varlık nedeni okumak ve yazmak gibi çıkıyor ortaya; çünkü <b>hayatın yazısı</b> akıp gidiyor Fatih Özgüven’in hikâyelerinde: “Bu yaz artık yapacaktı. Yüzüne kapalı yastığın kokusunu, onun altındaki karanlığı, evin içini ve başka şeyleri yazacaktı. Hayatta yapılacak en önemli şeyin bu olduğunu hissediyordu. Her zaman öyle hissetmişti. Yazmanın tersi olan her şeyden, başarılardan, kadınların şefkatinden, hayat dedikleri şeyi yolundan çevirip, kendi işine yaratmaktan farklı, çok daha derinde duran, ‘asıl hayat’la ilgili olan şeyi yapacaktı.”</p>
<p>Fatih Özgüven, hayatı en yalın haliyle, en yalın bir dille aktarıyor okuruna; kentsel günlük hayatı, bireyin üzerinden manalandırmaya çalışıyor. Bu aynı zamanda bireyin kendini yeniden manalandırmasıdır; kaybolmuş olan <b>kendisini</b> bulmasını, kişinin kendisini keşfetmesini edebî olarak sağlamasıdır: “Bu ‘çocukluğundakiler gibi’ bir sürü ‘çocukluğundakiler gibi’ gibiydi, hele sayfada. Düz, yassı, sıradan. Bu ‘çocukluğundakiler gibi’nin ona, sadece, sadece ona ait bir ‘çocukluğundakiler gibi’ olması için başka bir şey daha gerekiyordu, hissediyordu. Ama neydi o? ‘Nedir o, bil bakalım nedir o?’ (...) Sonra anladı. Mutluydu. Doymuş bir hayvan gibi mutluydu. Her şeyin üzerini bu sefil, doygun, şahane mutluluk alışkanlığı kaplamıştı.”<i></i></p>
<p><i><br/>Hep Yazmak İsteyenlerin Hikâyeleri</i>’nde yazar, atmosferin duygusunu, katmerli yaşanmışlıkların birikimini yakalıyor ve bunu detayda, küçük ara jestlerde ve anlarda karakterlerine yansıtıyor: “Sırt üstü yatmış, yastıklardan birini yüzünün üzerine kapamıştı. Temiz, ama hafifçe eskilik, kapalı kalmış oda kokan bir yazlık ev yastığıydı. Çocukluğundakiler gibi.” </p>
<p>Böylece, okurun zihninde ve duygusunda bir dizi çağrışımlar uyandırıyor; resimler, şekiller, sözcükler...</p>
<p>Fatih Özgüven, hiçbir maniyer tutkusu olmayan bir yazar.</p>
<p>O, doğal yazıyor.</p>
<p>Kalemi ince ayar yapıyor. Tabiatın manasını farklı bir biçimde önümüze koyuyor; tabiatın derinliğiyle, hayatı manalandıran üretim alanına işaret gönderiyor: “Tabiat ona her zaman bir yazı odası gibi gelmişti. Gizlice çağıran bir yazı odası. Ayaklarının altında ezilen çam iğnelerinin sesine uyarak bir süre yürüdü. Sonunda bir açıklığa geldi. Durdu. Burası. Bol pantolonunun arka cebindeki not defteriyle tükenmez kalemi yokladı.”<i></i></p>
<p><i><br/>Hep Yazmak İsteyenlerin Hikâyeleri</i>’nde hayatın rüzgârları içinde hüzünle bezenmiş on bir hikâye var. Bu hikâyelerde tatlı bir bıkkınlık da seziliyor. Aynı zamanda bir geçmişin tatlı hatırlanması da var: “...ılık duygu kaldı geriye.”</p>
<p>Fatih Özgüven’in edebiyatındaki duygu, hikâyelerinde hiçbir zaman<b> sonlanmıyor</b>. Okur sahip çıkıp, kendisi sürdürüyor bu duyguyu. Yazarın teşbih gücü, aktardığı durumun manasını daha da güçlendiren bir unsur oluyor: “Babası Edward Said portresi haline geri döndü, gözlük indi.”</p>
<p>Bazı şeylerin yazılması lazımdır.</p>
<p>Bu yazılması gereken<b> bazı şeyleri</b>, bazı insanlar yazar.</p>
<p>Bu insanlar, aslında hayatı kitaplardan ziyade, hayatın bizzat kendisinden okuyabilen insanlardır. </p>
<p>Fatih Özgüven de bu insanlardan biri bence. </p>
<p>Ve hayatın yazısını bizim önümüze koyuyor işte.</p>
<p>***</p><b>
</b><p>(<i>Hep Yazmak İsteyenlerin Hikâyeleri, </i>Fatih Özgüven, Metis Yayınları)</p>
<p><i></i> </p><b>
</b><p><b>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10651.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100413215706/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10651.htm)
