# Murat Gülsoy’un yeni hikâye kitabı: ‘Tanrı Beni Görüyor mu?’ 

*Pakize Barışta 21.11.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, insanın yalnızlığına ve buna bağlı olarak <b>birey</b>in <b>fark edilmek</b>le ilgili <b>varlık</b> sorununa deva olma çabasındadır hep.</p>
<p>Bu yalnızlık, aslında tüm zamanlar için geçerli bir yalnızlıktır. <br/><br/><b>Yazı</b>,<b> </b>bu varoluşsal yalnızlığa devadır işte.</p>
<p>Ve galiba, başka çaresi de yoktur zaten.</p>
<p>Modern zamanlar, bu olgunun önemini daha da fazla <b>işaretler</b>.</p>
<p>Yazar, okuruna sadece yazdığını okutan değil, onun bir tür koruyucusu da oluyor sanki artık.</p>
<p>Murat Gülsoy, yeni yayımlanan <i>Tanrı Beni Görüyor mu?</i> adlı kitabında yer alan hikâyelerde, okuruyla göz göze, nefes nefese bir muhabbete girmiş; bu muhabbet acılı, sarsıcı, sarsıntılı, hatta irkiltici olsa da, önünde sonunda içinde <b>savrulduğu </b>hayat girdabı üzerine okuru düşündürmeye zorluyor bence; okurun içinde depolanmış bir büyük çığlığı, yazısının içindeki çığlıkla buluşturup, ortaya edebî bir altüst oluş feryadı salıyor: <i>“Tek başına oynanan bir köşe kapmaca oyununda ortada kalmaktan korkulur mu? Bu sorunun kendisinden korkuyorum asıl. Bu soruyu sorabilmemden. Kimbilir daha ne korkunç şeyler soracağım kendime. Bu köşede durdukça.”</i></p>
<p>Murat Gülsoy’un hikâye kahramanları korkuyorlar. Çoğu, ölümü yaşamaktan değil, ölümü hissetmekten, bir türlü çözemedikleri dünyevi bir kozmik muammada buluşma ihtiyacının bir türlü karşılanamayacağından, geçmişin gölgelerinden korkuyorlar. </p>
<p>Zihnin bulanıklığının bir türlü netleşememesinden çekiniyorlar.</p>
<p>Olup biteni manalandıramamaktan huzursuzlar: <i>“Zaman geçerken azalıyor. Büyürken küçülüyoruz. Yaşadıkça yaşayacağımız azalıyor. Ardımızda bıraktığımızdan başkası yok. Yalnızız. Başkalarının olduğu hissi olmasa çıldırabiliriz. Bir başka çıkış… Bir kapı daha. Kimbilir? Bir kapı daha. Bir başka çıkış…”<br/><br/></i><b>Küçülürken çoğalan</b> ve aynı zamanda <b>büyürken azalan</b> modern <b>fraktal </b>hayat yorumuna sahip bir edebiyatı var, yazarın. <br/><br/><i>Tanrı Beni Görüyor mu?</i> adlı kitapta yer alan hikâyelerinde, güçlü ve ilginç rüya anlatımları kurgulamış. Rüyanın hayattan, uyanıklıktan daha gerçek olabileceği; kendine ait daha sağlam bir gerçekliğe yaslanabileceği ihtimalini de <b>sorgulama rasatı</b>nın içine yerleştirmiş. Hayal kurma, rüya, iç dünyalara sığınma, gerçekliğin varoluşsal sertliklerine dayanamayarak kaçışlar.. bir tür hayatın absürtlüğünün sergilenmesi oluyor. Yazar, varlığın varlığının içinden sıyrılarak geçiyor. Ve ortaya bütünsel bir hayat yorumu çıkıyor. </p>
<p>Murat Gülsoy’un, popüler-entelektüel bir edebiyatı var; bu yazı biçimine –ki, belki de ideal olan budur- çok hâkim bence. Bu dil içinde okurun dikkatini çekebilecek –bu coğrafyada epeyce bir zamandır unutturulmuş olan- bazı önemli farkındalıklara da odaklanıyor: <i>“Ben üçe gidiyordum, o ilkokulu bitirmek üzereydi. Oysa aramızdaki asıl fark sınıfsaldı. Daha sonraki yıllarda da bunu asla itiraf etmedim kendime. Tüm küçük burjuva gençler gibi kendimi sınıfsız hissettiğim için olabilirdi bunun nedeni. Ya da zaten iki kocaman yıl vardı Arzu’yla aramızda, bir de sınıf farkı iyiden iyiye uzaklaştırdı bizi.”<br/><br/></i><i>Tanrı Beni Görüyor mu </i>sorusu, yazarın edebî titizliği ve dikkatinin yanı sıra; entelektüel birikiminin ve duyarlılığının neredeyse doğal bir zorunluluğu; kitaba adını veren hikâyede Murat Gülsoy, <b>varlık</b> sorununu, düzüne ve tersine akan paralel dünyalar misali, okurun anlayışına ve şefkatine sunuyor.</p>
<p>Murat Gülsoy, yazının içinde yazısını arıyor. </p>
<p>Tuhaf ama hayırlı bir tedirginliği var. </p>
<p>Yazısıyla yüzleşiyor:<br/><br/><i>“(büyük bir boşlukta ilerliyorsunuz<br/></i><i>arada sırada karşınıza cümle öbekleri çıkıyor<br/></i><i>siz devam ediyorsunuz<br/></i><i>çöl gibi bir yer işte<br/></i><i>noktasız virgülsüz sonsuza doğru uzanıyor<br/></i><i>bunca boşluğun içinde sizi ayakta tutan tek şey merak<br/></i><i>nedir bu cümleler<br/></i><i>kim neyi anlatıyor<br/></i><i>sonunda ne var<br/></i><i>kim var<br/></i><i>sadece bir ses mi<br/></i><i>harfler mi<br/></i><i>nasıl bir çöl bu<br/></i><i>yazı çölü)”</i></p>
<p>İçinde farklı anlatım biçimlerine sahip hikâyeler olan <i>Tanrı Beni Görüyor mu?</i> modern edebiyatımızın zihin ve duygu açıcı eserlerinden.</p>
<p>Olağanüstü etkileyici hikâyelerin yer aldığı bu kitap, Vergilius’un “Gerçekler de gözyaşı döker” deyişini hatırlatıyor bana.<br/><br/><b>(<i>Tanrı Beni Görüyor mu?</i> Murat Gülsoy, Can Yayınları)<br/><br/></b><b>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-murat-gulsoy-un-yeni-hikaye-kitabi-tanri-beni.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101123124540/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-murat-gulsoy-un-yeni-hikaye-kitabi-tanri-beni.htm)
