# Biraz Shakespeare iyi gider şimdi... 

*Pakize Barışta 06.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Edebiyat bir kültürler ortaklığıdır aynı zamanda.</p>
<p>İnsani ortak değerlerin, birikimlerin ortak kesişme noktalarını ve ortak duyarlıklarını kendi <b>edebi</b>liği içinde dile getirir.</p>
<p><b>Siyasa</b>nın aşılması, hatta hiç kale alınmaması demektir bu; insanın, <b>insan olmanın ortaklığı</b>dır aslında.</p>
<p>Masal, hayal, fantazya, mesel, oyun vb. dünyanın her yerinde ve her zaman için insanın ortak yaratım çimentosu olmuştur.</p>
<p>Edebiyat, insanı kendinden uzaklaştırarak, hiç olmazsa bir an için kendisine uzaktan bakmasını sağlar; aynı zamanda insanın kendisiyle karşılaşmasıdır bu.</p>
<p>En mükemmel edebî yol-yordam ve biçimle bunu yapmış olanlardan biri de William Shakespeare’dir.</p>
<p>İnsanı hem aynaya sokar o, hem de aynadan kendine baktırır.</p>
<p>Ve öyle bir an gelir ki, kim kime bakıyor kolaylıkla anlaşılamaz.</p>
<p>Hayalle gerçek, gerçekle hayal mezcedilmiştir çünkü.</p>
<p>William Shakespeare’in <i>Huysuz Kız</i> oyununda olduğu gibi.</p>
<p>Huysuz Kız adı, hem negatif yüklemlidir, hem de erkek egemen bir <b>laf atma</b>dır aslında: bu karakter (bu toplumsal tip) bu haliyle yoluna devam edemez; mutlaka bir erkek tarafından<b>ehlileştirilmelidir</b>: “Bakın bu hiç sorun değil, size dediğim gibi, / O ne kadar dik başlıysa ben de o kadar kararlıyım. / İki şiddetli yangın karşılaşıp birleşince / Onları kızdıran şeyi de yakıp tüketirler. / Hafif esintiler küçük ateşleri körükler ama, / Rüzgâr fırtınaya dönünce ne ateş alır ne de bir şey.”</p>
<p>Huysuz Kız Katherina’yı azminin kırbacıyla yola getirecek olan Petruchio’nun, Katherina’yı hangi yöntem ve manevrayla ehlileştireceğinin bir deklarasyonudur âdeta bu: Gözdağı, nefes kesme ve yıldırma...</p>
<p>Bu yöntemi uygulayacak olan aslında bir âşık kişi midir? Ya da amacı çok farklı bir sözde âşık mıdır?</p>
<p>Bir bakalım:</p>
<p>“Signor Hortensio, bizim gibi dostlar arasında / Uzun lafa gerek yok. Onun için, eğer şu dediğin kadın, / Petruchio’ya eş olacak kadar zenginse- / Malum, para bir çeşit müziktir, / Sevgi denen dansa eşlik eden müzik- / İster Florentius’un aşkı kadar çirkin olsun, / İster Sibyl kadar ihtiyar; / İster Socrates’in eşi Xanthippe’den daha huysuz ve nemrut olsun, / İster Adriyatiğin kabaran dalgalarından daha hırçın; / Umurumda değil. Kararımı etkilemez bunlar, / Ne de içimdeki sevgi kırıntısını yok edebilir. / Ben dolgun bir evlilik yapmaya geldim Padua’ya; / Evlilikte mutluluğu servette bulmaya geldim Padua’ya.” (Shakespeare’in bu satırları, sanki bugün yazılmış tazelikte değil mi?)</p>
<p>William Shakespeare, insanın <b>hallerini</b> toparlamış, almış kucağına koymuş, oynuyor da oynuyor.. ve bizlere de “Al işte! Sen bu musun, şu musun?” diye sunuyor oyununu.</p>
<p><i>Huysuz Kız</i>, oyun içinde oyun –hayat içinde hayat-, kurgu içinde kurgu:</p>
<p>“Şimdi onu buradan alıp yatağa götürsek, / Güzel giysiler giydirip, parmaklarına yüzükler taksak, / Yatağının yanına muhteşem bir ziyafet sofrası kursak, / Uyandığında başucunda şık giyimli uşaklar bulsa; / Ne dersiniz; kendini unutmaz mıydı şu fukara?”</p>
<p>Bir lord eğleniyor işte.. meyhaneden atılmış, sarhoşluktan sokağın ortasında sızıp kalmış bir garibanın (ayyaş tenekeci), ayıldığında kendini âdeta bir cennette bulması, bir lord olduğuna inanması için düzenlenecek, gerçek lordu eğlendirecek Şekspirvari hinoğlu hin bir kurguya sahip <i>Huysuz Kız</i>. Gerçek lord, eski ayyaş yeni lordun da eğlenmesi için bir gezici oyuncular grubunu görevlendirir.</p>
<p><i>Huysuz Kız</i>, oyun içinde oyun olarak sergilenen büyük ve manalı bir <b>kıssadan hisse</b>(lere)ye sahip, dâhice kurgulanmış <b>bir hayat oyunu</b>dur.</p>
<p>Komedinin dramlaşması, dramın içinden bir dizi meselin doğması, kimlik değişimi –ki aslında insanın içindeki gizli kimliklerin ortaya çıkmasıdır bu-, kılık değişimi –ki insanın aslında kılıktan kılığa girmesinin bir<b> göndermesi</b>dir bu-, hipokrizi, aldatmanın ve kandırmanın para ve aşk adına <b>kılıflandırılması</b>, Shakespeare’in insanın tartışılabilecek özüne doğru gönderdiği oklar...</p>
<p><i>Huysuz Kız</i>, aslında toplumlararası ve kültürlerarası ortak bir anonim hikâyedir. Malum; baba zengindir.. biri güzel diğeri aksi mi aksi ve belalı iki kızı vardır. Zengin adam, parasını ve paranın sağladığı gücü kullanarak –paranın verdiği şımarıklıkla- huysuz büyük kızı evlendirmeden, küçük kızın taliplerine kapıyı kapar.. sonunda öyle bir erkek çıkmalıdır ki, huysuzu huylu hale dönüştürmeli, güzel küçük kız da bu sayede taliplerden biriyle evlenebilmelidir.</p>
<p>Shakespeare, sözün özünü –yazıyı kullanarak- edebî bir oyun haline dönüştürmüş.. bu öz de sistemi, düzeni, egemeni sarsacak bir <b>gizli eleştiri</b>dir.</p>
<p><i>Huysuz Kız</i>’da, <b>erkek çıplak</b> aslında!</p>
<p>Ve<i> Huysuz Kız</i>, 420 yaşında bir <b>bugün</b> bence; ilk oynandığı tarihten bu yana ne eskimiş, ne de yaşlanmış çünkü.</p>
<p><b>(<i>Huysuz Kız</i>, William Shakespeare, Çeviren: Bülent Bozkurt, Remzi Kitabevi)</b></p>
<p><b>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-biraz-shakespeare-iyi-gider-simdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100608142628/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-biraz-shakespeare-iyi-gider-simdi.htm)
