# Kerem Işık’ın ilk kitabı: ‘Aslında Cennet de Yok’

*Pakize Barışta 17.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, hayatın ayrıntılarına girdikçe, daha manalı biçimde bütünleştirir hayatı. <br/><br/>Edebiyatın bu yolculuğu, gözden kaçanı yakalamanın ötesinde, ayrıntının aslında bir <b>hayat hücresi</b> olduğunu bize gösterme arzusudur bence. <br/><br/>Olağan görünenin, aslında olağanüstü olduğunun keşfidir bu yolculuk; insan hayatın akışına alışır çünkü ve böylece ayrıntılarda kendini koruma altına almış, gizlemiş, hayatın gerçek manası olan çelişkiler zenginliğinin muhteşemliği çıkar ortaya; edebiyat, ayrıntıların sırlarına nüfuz ettikçe, <b>olağanüstü</b>nün dinamik zenginliğini keşfeder; hayatın çeşitli düzeylerde ezberlenmiş manası da değişir böylece. <br/><br/>Yazının işaret ettiği yere ve noktaya baktığında, şaşırır insan. <br/><br/>İçinde kendisinin de var olduğu gündelik hayatın <b>bıktırıcılığı</b> karşısında yaratıcılığı da gerilemiş olan insan, coşkulu bir <b>ters akıntı</b> görünce, içindeki ayrıntılar zenginliğinin <b>tetiklemesiyle</b> tekrar kavuşur yaratıcılığına; en azından muhayyilesinde yeni dünyalar kurar. <br/><br/>Edebiyat, insanda bu heyecanı, bu yeniden dirilişi sağlamış olur işte. <br/><br/>Kerem Işık, <i>Aslında Cennet de Yok</i> adlı ilk öykü kitabında hayatın bir perdesinde, kalemiyle <b>ışık delikleri</b> açıyor; ayrıntıları <b>ışıklaştırıyor</b>; ayrıntılardaki zenginliğin gizemini <b>yazılaştırıyor</b>: “Olur olmaz ayrıntılara takılıp kalıyorum. Çevremde olup bitenleri anlamlandırmaya çalışmak yoruyor beni. Örneğin yağmur yağarken (<i>işte yine yağmur!</i>) balkon penceresinin önüne geçip bulutları, yoldan koşarak geçen tanımadığım insanları, denizlikte biriken çamurlu suyu seyrediyorum. Bir yaprak mı kapıldı rüzgâra, bakışlarımla takip ediyorum gözden kaybolana dek. Ya da sarı paltolu bir kadın mı geçti koşar adım, sol bacağının her kıvrılışında paltosunun diz kapağının arkasına sıkışmasını izliyorum. Kedim Thomas’ın bıyıklarını sayıyorum her kucağıma çıkışında. Sanki biri eksik olsa kıyamet kopacak.”<i> <br/><br/>Aslında Cennet de Yok</i>’da yer alan öykülerde <b>öz</b>ün gücü, içeriğin sadeliğiyle zenginleşmiş durumda. Yazar, son derece iddiasız ama o sadeliğin içinde gizlenmiş olan naif ve aynı zamanda keskin olan <b>şey</b>i biçimlendirmiş oluyor. <br/><br/>Kerem Işık’ın yazısındaki duygu, okuru düşündürüyor. Ve bu düşünce paradoksal olarak yazarın düşünceyle ilgili söylemini, kanaatini de anlamamıza neden oluyor: “Düşünmek bağırsaklarımı çalıştırıyor. Düşünmek acı veriyor. Düşünmek şakaklarımı zonklatıyor. İlaç almam gerekiyor sonra. Yoksa uyuyamıyorum. Bir insanın bir diğerine yapabileceği en büyük iyilik ondan uzak durmaktır, diyorum kendi kendime. Hoşuma gidiyor. Gülümsüyorum.”<i> <br/><br/>Aslında Cennet de Yok</i>’da, yazar daha ilk kitabıyla bir <b>şeyleri</b> yakalamış durumda; sıradan insana sadelik içinde seslenirken, onu hayat ayrıntılarıyla baş başa bırakıyor; bunu yapmayı da edebî bir şaşırtma efektiyle başarıyor: “Ayaklar görüyorum. Üstüme üstüme gelen ayaklar. Bir bilinmeyene doğru yürüyen ayaklar. Kaldırım taşlarındaki çizgilere basan ayaklar. Korkuları olan, kalabalıkta konuşmaktan çekinmeyen, sessizliğin yokluğundan rahatsızlık duymayan, her şeyi ama <i>her şeyi </i>beyin dedikleri bir okka et yığınının içine depolayıp gerektiğinde çıkarıp çıkarıp kullanan ayaklar bunlar. Turşu kaplarından farksız beyinler görüyorum bu ayakların üzerinde. Kokuşmuş düşüncelerini gezdirmeye çıkaran bir grup ayaktan başka hiçbir şey değiliz aslında. Aklımızda dişe dokunur tek bir düşünce bile –‘Yok’. (...) Yaşam, ölümde bile şaşırtamıyor bizi artık.” <br/><br/>Kerem Işık’ın yazısı akıcı ve ışıl ışıl bir dile sahip; zaman zaman içine düştüğü yoğun karamsarlığa rağmen naifliğini daima koruyan bir edebîlik içinde yorumluyor hayatı; öfkesi, ışığa dönüşüyor öykülerinde: “Yüzüne kazınmıştı yaşamın acısı. Dünyasızdı. İncecik gövdesiyle tutunmaya çalışıyordu onu dışlayan yaşama. Alnının beyazlığı gibi eğreti duruyordu yaşamın akışında. Bir kuş sürüsü geçti üstümüzden. Gün yavaş yavaş yerini buluyordu zamanın yatağında. Yürümeye başladım. Ölmek kolay, yaşamak lazım.” <br/><br/>Kerem Işık, 34 yaşında genç bir yazar; fizik yüksek lisansına sahip bir kimya mühendisi o. İzmir’de yaşayan ve çevirmenlik yapan yazarın ilk kitabı <i>Aslında Cennet de Yok</i>, insanı esiri olduğu gölgesinden koparan bir kitap. İnsanı hayat ayrıntılarının ışığına çeken öykülerin yer aldığı, modern edebîlik hissi uyandıran bir çaba bu.<i> <br/><br/>Aslında Cennet de Yok</i>’u sevdim ben. <br/><br/>Yolu açık olsun.<b> <br/><br/>(<i>Aslında Cennet de Yok</i>, Kerem Işık, Yapı Kredi Yayınları)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9556.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100205034852/http://taraf.com.tr:80/makale/9556.htm)
