# Selçuk Demirel’in ‘Gösteri’si

*Pakize Barışta 05.09.2010*

<div class="yazi"><p>Göz açıp kapayıncaya kadar geçen ömür, bazıları için hiç geçmez!</p>
<p>Bazıları için açılan göz kapanmadan, geçip gider ömür. Bazıları için ise, daha hiç açılmadan göz, ömür tükeniverir; gözün kapanmasına gerek bile kalmaz.</p>
<p>Gözün gücü, sistem için bir tehdittir, belki de en büyük tehdit!</p>
<p>Bir an önce insanın gözü boyanmalı, hatta körleştirilmelidir.</p>
<p>Mevlânâ der ki: </p>
<p>“İnsan gözdür, görüştür, gerisi ettir.</p>
<p>İnsan gözü neyi görüyorsa, </p>
<p>de ki parmağının ucunu gözüne koy.</p>
<p>Bir şey görebiliyor musun dünyadan?</p>
<p>Sen göremiyorsun diye,</p>
<p>bu âlem yok değildir.”</p>
<p>Selçuk Demirel çizer ki: </p>
<p>İnsan bin bir türlü <b>göz haline </b>sokar kendini; insanlık hallerine bir göz atarken, uyutulmuş gerçekliğin gözünü, çizimiyle açıverir birdenbire. </p>
<p><i><br/>Gösteri</i>, Selçuk Demirel’in göz teriyle çizdiği karikatürlerin, ‘<i>göz tema</i>’sı çerçevesi içinde biraraya getirildiği bir kitap. Göz’ün neredeyse ideolojik olarak, politik olarak, sosyal ve kültürel olarak, gerçeklikten uzaklaştırılmış bütün durumları var bu kitapta. <i></i></p>
<p><i><br/>Gösteri</i>’de yabancılaşmış, bönleşmiş, açgözlü, körgözlü, akan gözlü, salyangözlü, görmemiş, balıkgözlü ve diğer –özünden koparılmış- gözlere sahip insanların insanlık dışı hallerinin karikatürleri yer alıyor büyük bir çoğunluk olarak.</p>
<p>“Selçuk Demirel’in karikatür yönteminde, görmecelerinde, seyredenin katkısı var; yumağını ya da düğümünü çözmekle ‘yükümlüyüz’ sanki. Karşılıklı bir oyun oynanıyor Selçuk’la seyirciler arasında. Selçuk insanlara kızgınlıkla, sevinçle, korku ile, güvenle, kırıklıkla, hayranlıkla, obur bir ilgiyle bakıyor. Hepsi birden... durmadan bakıyor. Belki geceleri bile karanlıkta, evinde, yatağında, gözleri açık uyuyor, yahut da düş seyrediyor gözleri içeriye dönük, belki de gözlerinin biri içeriye, biri dışarıya bakıyor; demek istediğim şu ki, faltaşı gibi dört açıyor gözlerini gece gündüz, sonra da çiziyor,” diyor Abidin Dino.<i></i></p>
<p><i>Gösteri</i>, bir körlük envanteri bana göre.</p>
<p>Düzenin körlük yakıştırdığı gerçekliğin, manalı bir deşifrasyonu bu karikatürler. </p>
<p>Görsel hafızamızın bir altüst edilişi.</p>
<p>Meğerse gözümüz çalınmış!</p>
<p>Selçuk Demirel fark ettiriyor işte bunu.</p>
<p>Çizgisiyle hangi gözden söz ediyor acaba?</p>
<p>Pir Sultan’ın gözünden mi medet umuyor dersiniz:</p>
<p>“İsm-i âzam İnsandadır</p>
<p>Gözün açık ise sen de git katara</p>
<p>Bu yol görenindir körün değildir</p>
<p>Girebilir isen gönül evidir</p>
<p>Girmezsen sakın yerin değildir</p>
<p>Gerçeğin demine hü...”</p>
<p>Ya da kitabında yer verdiği bir halk türküsünde geçen <b>göz</b>den mi?</p>
<p>“Yüzünde göz izi var sana kim baktı yârim”</p>
<p>Selçuk Demirel, <i>Gösteri</i>’deki karikatürleriyle, aldatılan insanın yanında duruyor; onu çimdikliyor, uyandırıyor sanki. Aldatanı ise, zımnen rezil ediyor.</p>
<p>Gerçekliğin nasıl çalındığının, göz ile kalbin konuşmasının nasıl koparıldığının, can gözünün ve gönül gözünün nasıl körleştirildiğinin mizahını ince bir <b>çizgi söylemi</b>yle sergiliyor. </p>
<p>Bakarkörlüğün, insanın kendi gözünün esiri olmasının karşısına çizgisiyle dikiliyor. </p>
<p>Emek gözle başlar çünkü! </p>
<p>Bir âmâ için bile durum böyledir; o zaten görür zira!</p>
<p>Özgürleşmiş insan, kendi gözünü hapseder mi zaten?</p>
<p>İnsan, “Geç uyanacak olursa, geberecek,” diyor, <i>Le Monde diplomatique </i>/ <i>Manière de Voir</i> yazarı Claude Julien, Selçuk Demirel’in karikatürlerini ima ederek.</p>
<p>Bu karikatürlerde kavramsal bir güç var; körlüğün aslında bir düzen sağırlığı olduğunu haykırıyorlar adeta. Ve bana göre bu karikatürlerin toplamından çıkan mesel ise, en insani değer; <i>göz göze bakıp, diz dize oturmaktır</i> diyor.</p>
<p>Çünkü,<b> görmeye göz gerek</b>tir.</p>
<p>Selçuk Demirel’in yeni yayımlanan <i>Gösteri</i> adlı kitabı, zorlanılan ve bir türlü ele geçirilemeyen –özellikle tüketim toplumunda- gerçeğin, gerçekte ne olduğu meselesini bir güzel deşmesiyle, duyarlı yanımızı nispeten harekete geçiriyor.<i></i></p>
<p><i><br/>Gösteri</i>, seyredilecek bir başucu kitabı olmaktan ziyade, her karikatürün üzerinde derinlemesine düşünmemiz gereken bir felsefe kitabı sanki.</p>
<p><b><br/>(<i>Gösteri</i>, Selçuk Demirel, Yapı Kredi Yayınları)</b></p>
<p><b><br/>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-selcuk-demirel-in-gosteri-si.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100907175354/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-selcuk-demirel-in-gosteri-si.htm)
