# Batuhan İşcan’ın sarsıcı romanı: ‘Yolculuğun Gölgesinde Cinayetler’

*Pakize Barışta 17.10.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, hayatın görünmeyen<b> ağını </b>okunur kılar.</p>
<p>Kader denenin anlam parçalarını ele geçirip, bu parçaların bağlantılarının şifrelerini çözer. </p>
<p>Edebiyat kaderi okur, bir bakıma.</p>
<p>Yazarın kalemi de kaderin neşteridir adeta!</p>
<p>Kader kültürünün içinde eğreti bir durumda yaşatılan <b>pişmanlık</b> ise edebiyatın ilgilendiği ana damarlardan biridir. </p>
<p>“Pişmanlık, yayından çıkan bir oku geri döndürmez belki; ama saplandığı yerdeki acıları hafifletebilir.” Bu veciz sözle açılıyor Batuhan İşcan’ın <i>Yolculuğun Gölgesinde Cinayetler</i> romanı. </p>
<p>Yazar bu romanıyla, haksızlığın, kötülüğün ve eziyetin hiçbir zaman peşinin bırakılmadığını, hayatın bir biçimde –ölü ya da diri- bunlara sebep olanların peşine düştüğünü –altını çizerek- <b>vicdani bir dille </b>anlatıyor: “Ölüm akla sonsuz bir suskunluğu getirse de, ölüler çok şey anlatabilir. Ölüler aynı zamanda katillerinin de tanıklarıdır. Bizi katillerine yine kendileri götürürler.”</p>
<p><i><br/>Yolculuğun Gölgesinde Cinayetler</i>, özel bir hayat yolu hikâyesi; bu hikâyenin ekseninde insanın –neredeyse- hak veresi gelen bir intikam-cinayet olgusu yatıyor. Romanın başkahramanı Sedefkâr kendi büyük pişmanlığı içinde, bu olgunun intikam kaynağını bilmeden, bir biçimde yaşadığı ve tanık olduğu cinayetleri anlamaya ve çözmeye çalışır; bir görevi vardır, denizcilik hayatından tanıdığı bir denizcinin mumyalanmış naşını –onun vasiyeti üzerine- Anadolu’nun içerlerinde bulunan köyünden denize ulaştırıp, sulara bırakacaktır. Bu yolculukta ona yardımcı olacak küçük bir kafilesi de vardır. Ancak, Yavuz Sultan Selim zamanında geçen yolculuk sırasında bu küçük kafilenin üyeleri, teker teker cinayete kurban giderler.</p>
<p>Batuhan İşcan, romanında insanın zaaflarını neredeyse bir bir; titiz, edebî bir anlatım kurarak <b>ağ gibi örmüş</b>. Büyük bir intikamın ve pişmanlığın yanı sıra; paraya tamahkârlık, riya, cinsel istismar, edebin bozulması, cinayet, içten pazarlık, hainlik gibi sarsıcı etkiye sahip kusurlu hayat sahnelerinden başka, olağanüstü duyarlı bir aşk sunumu da yer alıyor <i>Yolculuğun Gölgesinde Cinayetler’</i>de.</p>
<p>Ve bütün bunlar, o dönemin ruhunu çok başarılı bir biçimde yansıtan İslami, Mecusi-pagan kültürlerle harmanlanarak ete kemiğe büründürülmüş. </p>
<p>Batuhan İşcan’ın karakterleri çok güçlü. Hem tasarım olarak hem de toplumsal-kültürel gerçekliklerden kaynaklandıkları için; yazar, olağanüstü detay biriktiriciliğiyle, bu karakterleri canlandırmış adeta. Romanın taşıyıcılarından, laytmotiflerinden olan <b>gölge</b> bile, fiziki bir unsur olmaktan öte, güçlü bir karaktere dönüşmüş: “Ona neden <i>gölge</i> diyordum? Sadece uzun bir karaltı olarak gördüğüm için değil. İz bırakmadan kaybolduğu için değil, aydınlığın üstünü örten karanlık biri olduğu için de değil. Bizi takip ettiği için hiç değil. Ona <i>gölge </i>diyordum çünkü <i>gölge</i> ne karanlığa aitti ne ışığa. Loşluğun belirsizliğinde beliren ürkütücü bir muammaydı. Işığın ardına gizleniyor, ışıkla besleniyor ve salt karanlığa sığınamıyordu. Ne cennetteydi ne cehennemde. Araf’ta bir bilmeceydi gölge.”</p>
<p>Batuhan İşcan, romanında bu iklimin kadim esintilerini taşıyan bir dil ve anlatım kurmuş; epik öğelerden de yararlanmış. Anlamlı veciz söylemler yer yer felsefi derinlikler oluşturuyor: “İnsan ancak benim gibi bir maskenin arkasına geçtiğinde tüm doğruları söyleyebilir.”</p>
<p>Yazar, Evliya Çelebi tadında abartmalara da yer veriyor:</p>
<p> “Sevgililerinden birinin gönlünü fethetmek için yazdığı mektup o denli uzun ve ilgi uyandırıcıydı ki bu mektubu alan sevgilisi elinden bırakamayıp kocasına yakalandığı gibi, kocası da bu mektubu merak içinde günlerce okumaya devam etmişti.”</p>
<p><i><br/>Yolculuğun Gölgesinde Cinayetler</i>, gerilimi kültürel derinliklerle bezenmiş; bir solukta ve zevkle okunan özgün bir cinayet romanı. </p>
<p>Bu romanda <b>doğa</b> bütün ihtişamıyla hayatın içinde yer alıyor; doğa tasvirleri bir kültür unsuru olarak karşımıza çıkıyor ve okuru içine çekiyor adeta: “Bu kuşların da denizciler gibi karada ölmekten hiç hoşlanmadıklarını, nasıl denizciler denizde ölmek isterlerse, saksağanların da havada ölmeyi tercih ettiklerini söyledim.”</p>
<p>Batuhan İşcan’ın ikinci romanı olan <i>Yolculuğun Gölgesinde Cinayetler</i>, bu coğrafyanın tadını tuzunu, ruhunu, geleneğini ve modernitesini, bize özgü bir edebiyat çerçevesi içinde buluşturmuş; Batı roman geleneğinden çok farklı bir <b>duygu</b>ya sahip. İkinci roman için şaşırtıcı bir olgunluğu ve güçlü bir edebiyatı var bence, kaderi çözebilen. </p>
<p><i><br/>Yolculuğun Gölgesinde Cinayetler</i>, sarsıcı bir roman. </p>
<p>Belli ki yolu çok açık olacak.</p>
<p><b><i><br/>(Yolculuğun Gölgesinde Cinayetler</i>, Batuhan İşcan, Doğan Kitap)</b></p>
<p><b><br/>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-batuhan-iscan-in-sarsici-romani-yolculugun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101018193922/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-batuhan-iscan-in-sarsici-romani-yolculugun.htm)
