# Nedim Gürsel’in ‘Derin Anadolu’su

*Pakize Barışta 07.11.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, tarihi süzer.</p>
<p>Uygarlıkların ruhunu bugüne aktarır.</p>
<p>Gerçek ‘anlamlandırma’ da budur zaten; uygarlıkların duygusunun <b>kökenbilim</b>i edebiyata aittir. X<br/><br/><b>Yazı</b>, bu anlamda bir <b>kazı</b>’dır çünkü. Uygarlıklar birikiminin rengini, kokusunu, tadını-tuzunu, insanlık tuşesini, <b>giz</b>’ini ortaya çıkarır ve hayatı da bu iklim içinde (en kadim iklimlerle yeni iklim potansiyelini) –günümüzde- yeniden anlamlandırır. </p>
<p>Edebiyatın işi, tarihin, uygarlıkların, tüm kültürlerin, tüm duygu ve fikirlerin duyarlılık birikimlerini günümüze ve geleceğe aktarmaktır.</p>
<p>Yazar, kendi coğrafyası/aurası için bu edebî operasyondan sorumlu olan kişidir. </p>
<p>Anadolu coğrafyasına gelince.. bu coğrafyayı <b>duygular birikimi </b>açısından<b> okuyor </b>Nedim Gürsel, <i>Derin Anadolu</i> adlı son yayımlanan seyahatnamesinde.</p>
<p>Bu birikim içinde, yazara göre çok önemli –tarihin son dönemlerinde önemi daha çok ortaya çıkan- bir <b>ilk</b> var: “Şimdi, aradan yüzyıllar geçtikten sonra, eğittiği, kuşkusuz çok sevdiği kızlar çoktan toprak olduktan ve geriye yalnızca parça bölük ama ilk okuyuşta derinden etkileyen metinler kaldıktan sonra, ‘lirizm’in kurucusu sayabiliriz onu. İnsanlık tarihinde ya da daha doğru bir deyişle söylemek gerekirse şiir tarihinde bireyi ilk kez öne çıkaran Sappho’dur.”</p>
<p>Nedim Gürsel, Anadolu’yu harmanlamış. Bu çok özel coğrafyanın –dünyada ünik sayılabilecek- duygusunun renklerini, renginin duygular yelpazesini, poetik bir nesirle, belgesel edebiyat tuzağına düşmeden resmetmiş. Anadolu’nun uygarlık gen haritasını derinden yakalamış. Ve bu coğrafyanın benzersiz <b>uygarlıklar sürekliliğini </b>algılatmayı başarmış derin Anadolu’da.</p>
<p>Yedi sekiz yaşlarındaki Harranlı kız Cemile’nin yosun yeşili, nefti gözlerinin derinliğinde Gılgamış’ın maceraları, Ay Tanrısı Sin’in gizemi, topraktan adeta fışkıran Harranlı bilginler, peygamberler, Süryani entelektüellerin yansımalarını izliyoruz bu kitapta. </p>
<p>Antakya’nın Harbiye’sinde su perilerinin en güzeli Defne’nin, Güneş Tanrısı Apollon’un tacizinden kurtulmak için <b>Toprak Ana</b>’ya yalvarmasıyla, onun, Defne’yi bir ağaca dönüştürmesindeki (Defne Ağacı) duygu kaynağını anlayabiliyoruz. </p>
<p>Ve dünyada bir eşi kolay kolay bulunamayacak Tarsus.. çok tanrılı bir din olan Mitraizm’in hâlâ çözülmeyi bekleyen gizemi, Hıristiyan kilisesinin kurucusu Aziz Paulus’un ayak izleri, Kleopatra ve Marcus Antonius’un aşk buluşması, Hz.Muhammed’in müezzini Bilâl-i Habeşi’nin ezan sesi, güzeller âşığı çapkın Karacaoğlan’nın dizeleri, Eshab-ı Kehf Mağarası’ndaki derin uyku, yarı kadın yarı yılan Şahmeran efsanesi.. <i>Derin Anadolu</i>, bu olağanüstü uygarlık sathında gezdiriyor okurunu.</p>
<p>Yazarına, “Geceleyin el ayak ortalıktan çekildiğinde sessizliği dinledim. Karanlık perde perde indi tepelere, taşlarla kayaları yavaşça örttü. Derken perilerin çağrısını duydum. Cümbüşe davet ediyorlardı. Her biri bir başka telden çalıyordu,” dedirten, yer altı ve yer üstüyle dünyada bir eşi daha bulunmayan Kapadokya, <i>Derin Anadolu</i> kitabının en büyüleyici bölümlerinden birini oluşturuyor.</p>
<p>Ve Herakleitos, Homeros, Heredot, Thales, parşömeni icat eden Pergamon (Bergama), paranın icat olduğu Sardes, Dido Sotiriu’nun köyü, zamanının mutlu Şirince’si. </p>
<p>Avrupa’ya adını veren dünyalar güzeli Evropa’nın bir kral olan erkek kardeşinin adının verildiği ulu Kadmos (Honas) dağı eteklerinde fışkıran uygarlıklar.. ve daha niceleri Nedim Gürsel’in <i>Derin Anadolu</i> adlı kitabında bir kültür zenginliği olarak edebî ifadeye bürünmüş.</p>
<p>Nedim Gürsel, kesme taşın, toprağın, antik yolun, tapınağın, mozaiğin, freskin, yazıtın, peri bacasının, kürtünün, güvercin tüneğinin ruhuna girmiş, altıncı duyusu sayılabilecek kalemiyle.<br/><br/><i>Derin Anadolu</i>, yazarının titiz ve duyarlı gözlemlerinin yanı sıra, Damien Guillaume’un fotoğraflarıyla da, okurun derin dikkatini çekecek bence. Harranlı Cemile kızın portresi olağanüstü. Kürtüncü Hacı Yusuf’un fotoğrafı da öyle. Söbüce Yaylası’nda çekilmiş göçer ninenin, doğaya durmuş ellerinin fotoğrafı ise en unutulmazlardan.</p>
<p>Nedim Gürsel, Anadolu’nun derinlerinde kendi özünün arayışına girmiş ve bu yolculuk sonunda hepimizin ortak özüyle ilgili derinliklere ulaşmış. <br/><br/><i>Derin Anadolu</i>, her evde olmalı bence.<br/><br/><b>(<i>Derin Anadolu</i>, Nedim Gürsel, Doğan Kitap)<br/><br/></b><b>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-nedim-gursel-in-derin-anadolu-su.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110100035/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-nedim-gursel-in-derin-anadolu-su.htm)
