# Yaratıcı kışkırtma edebiyatı örneği: Michel Faber ve Yağmur Yağmalı

*Pakize Barışta 15.08.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyat kışkırtıcıdır, eksantriktir, bütünsellik içinde karmaşıktır. Öngörülemezdir aynı zamanda, kendini hiçbir zaman tekrarlamaz, düşleri kelimelere döker.</p>
<p>Edebiyat marjinaldir. Orjinaldir. Küçük burjuvaziyi sevmez. Güçten de nefret eder.</p>
<p>Gerektiğinde okurunun benliğinde güçlü altüst oluşlar yaratır.</p>
<p>Michel Faber’in Yağmur Yağmalı adlı kitabında yer alan hikâyeler, hayata her tarafından, her açısından bakıyor.</p>
<p>Hem de sinsice!</p>
<p>Hollandalı yazar Michel Faber’in yazısı, kimi durumda kolay okunur ve yorumlanabilir olsa da; bazen, oldukça dikkatli okunması ve boyutlu yorumlanması gereken bir yazı. Michel Faber, insani inceliklere ve kırılganlıklara -alışılagelmiş şemalar ve kalıplar dışında-yoğun bir edebi biçimlendirme yakıştırıyor çünkü.</p>
<p>Yağmur Yağmalı ’da yer alan on beş hikâyenin her biri diğerinden hem tür olarak farklı, hem de her biri okurda değişik ve beklenmedik edebi sürprizler yaratıyor; yazarın hayata delice bakışıyla, sahip olduğu modern anlatımıyla ve kaleminin kurcalayıcı merakıyla yaratılan şaşırtmalar ve sürprizler...</p>
<p>Michel Faber, insanın tutkularını, normalin ötesinde ince bir ironiyle, ama aynı zamanda sertçe ve vahşice bir imalandırma düzleminde yoğunlaşarak, mükemmel bir anlatım başarısıyla aktarıyor.</p>
<p>Bu hikâyeler, okurda sarsıcı etkiler (yer yer de şaşırtıcı) yaratıyor; düzenli görünen gerçeğin, aslında nasıl düzensiz bir gerçekliğe dayandığını, sığ gibi görünenin içinde yuvalanmış olan habaseti ortaya çıkarıyor.</p>
<p>Aslında hayatımızın toprağı sandığımız şey, belki de fokur fokur kaynayan bir cehennem kazanı!</p>
<p>Belki de bir genetik bozukluğun dehşet verici sonucu; ama bizler bunu algılayamıyoruz ve hayatımızın rutin döngüsü içinde -işimize gelsin gelmesin- her şeyi normal kabul etme eğilimi içinde yaşıyoruz.</p>
<p>Michel Faber, bu dehşeti hiç ama hiç abartmadan, okurun gözüne sokmadan, incelikli bir biçimde anlatıyor; anormali normalleştirerek zerk ediyor benliğimize: “Boğuk gök gürültüsünün ortasında, eski bina titredi ve taşlar kırılıp kümeler halinde düşmeye başladı. Solgun heykel olduğu yerde sallandı, olağanüstü bir şiddetle caddeye devrildi. Diğer balinalar da liderlerinin yaptığını yapıp onunla birlikte binaya saldırdılar, İsa figürlü haçlar havada takla atana ve çanlar düzensiz ritimlerle çalana dek bindirip durdular. En sonunda kilise, yalnızca yıkılan binalardan çıkan muazzam bir gürültüyle yerle bir oldu. Balinalar, bir dakikadan daha az bir süre yıkıntının üzerinde daireler çizdikten sonra, kuyruklarıyla enkazdan çıkan toz bulutunu yararak şehrin başka bir tarafına doğru yüzdüler.” Michel Faber’in hikâyelerinin çoğu, bir tür karanlık, kâbuslu, hayatın marjinal sınırlarında yaşanan ve aynı zamanda derin bir yalnızlıkla çizilmiş, geleceğin oldukça kâbuslu geçeceğinin işaretlerini taşıyan hikâyeler. Yazar, kendi tarzında inceden inceye, ama aynı zamanda derin, sosyal, politik ve ideolojik bir eleştiri geliştirmiş yazısında: “Aslında öldüğünde, diye düşündü Katarzyna yaşlı kadının siparişini vermek için acele ederken, küllerinden et suyu tableti yaparlar.”</p>
<p>Michel Faber, toplumu, egemeni, özellikle de küçük burjuvaziyi, burnundan, kuyruğundan, her yerinden yakalıyor; onların sosyal jestuslarını deşifre ediyor. İronik masallar uydurarak gerçekliğe göndermelerde bulunuyor. aynı zamanda çıplak, net bir gerçeklik sergisi bu. Kelimeleriyle, okurunda, keşfettiği hikâyelerle, alışılagelmişin dışında düşler doğurtuyor.</p>
<p>Marjinallerle marjinal olmayanların karşılaşmalarını dalgacı (gizli eleştiri) bir biçimde anlatıyor.</p>
<p>Aslında yazarın edebiyatının nefesinde gizli bir isyan var; ama derin bir hüzün de var aynı zamanda: “(...) ‘Dünyanın değiştiği ana eksen bu, biliyorsun,’ dedi derin bir nefes alarak, sonunda nefesi tükenmişti. ‘İnsanlar, birinin kendi yaşamının ötesinde bir şeyler umut etmesini düşünemiyorlar artık.’(...)”</p>
<p>Yağmur Yağmalı, bir yaratıcı kışkırtma edebiyatı örneği; yazar, retorik stili içinde incelikli psikolojik sondajlar yapıyor. Ve bu sondajdan çıkanları, okurun kendi insanlığı önünde büyük bir nefesin dağıttığı kâbus bulutları gibi sergiliyor.</p>
<p>(Yağmur Yağmalı, Michel Faber, Çeviren: Nurdan Cihanşümül Maral, Sel Yayıncılık)</p>
<p>pakizebarista@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-yaratici-kiskirtma-edebiyati-ornegi-michel-faber.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100822002405/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-yaratici-kiskirtma-edebiyati-ornegi-michel-faber.htm)
