# Fütüristik bir şaheser: Amerikanomanyaklar

*Pakize Barışta 29.08.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyatın közü karadır. Yazısıyla, boyuna posuna bakmadan, dokunulmazlık edinmiş devlerin karşısına dikilir; ki, bu sınır tanımayan erk ona hâkim olma peşinde olmuştur hep.</p>
<p>Sistem(ler), edebiyatı kendisi belirlemek ister çünkü.</p>
<p>Bu yüzden de en korktuğu şey, edebiyattır zaten.</p>
<p>Edebiyat geleceği görür adeta; bu da sistemin işine gelmez hiç. Zira erk, geleceği pembeleştiren kurgulanmış bir vizyon sunar insanlara.</p>
<p>Ama edebiyat bu oyunu bozar hep; ayrıca onun bu direnişi içinde kendini özgürleştirmek de vardır tabii. Bunun için dil en iyi araçtır; akademyanın koyduğu kurallardan uzakta bir dil yaratarak yapar bunu. Oysa düzenin tembihi, edebiyata sokağın dilinden uzak durmasını önerir; cümle şöyle kurulacaktır, duygu böyle aktarılacaktır, yazıya şöyle şöyle başlanacaktır, finale böyle böyle girilecektir!</p>
<p>Meydan okuyan edebiyat, yanına bir de mizahı (hem de en karasından) aldığında, işte o zaman tam anlamıyla gözü kara bir güç olur; ve şeytanla dans eder!</p>
<p>Amerikanomanyaklar adlı romanda, Amerikalı takıntısı olan iki Fransız çöp insanı (kloşar) karı koca, kendi güçleri, zekâları ve üsluplarıyla Amerikan denizcilerine karşı savaş verirler.</p>
<p>Onlar, emperyalizme isyan halindedir aslında.</p>
<p>Serge Rezvani'nin ilginç edebi diliyle ve anlatımıyla, bu iki karakterin mizahi ütopyaları; devrim için, mutlu bir gelecek için, insanları tetikleyici bir kaynak değerindedir:</p>
<p>"-Hişt, Loupiote! -Söyle canımın içi. -De hele... Amiraller... Kaç oldu öldürdüğümüz bugüne kadar? -Dur horozcuğum, not defterime bir bakayım. (Kendi aramızda bütün amerikan denizcilerine amiral diyoruz. Bu gizlice anlaşmak için şifremizdir bizim.) Loupiote kocaman zembilinin orasını burasını karıştırıyor. Bin parça olup da bin kez tutkallanıp bin kez orasından burasından yapıştırılmış eski, ama çok eski bir defter çıkarıyor. Yağlı sayfalarını karıştırıyor ve sonunda bana dehşet bir rakam bulup söylüyor: 2622. Evet, tam iki bin altı yüz yirmi iki! Salaklaşıp kalıyorum."</p>
<p>Serge Rezvani, Amerikanomanyaklar'ı 1970 yılında yani 68 isyanından hemen sonra yazmış. Romanda anlatılan hikâye ise, 30 yıl sonrasında, yani 2000 yılında Cannes'da geçiyor. 50 yıldır birbirlerine aşık iki çöplük ihtiyarı olan Cypriuche ve Loupiote'un ortak noktası, bir tür hastalık olan Amerikanomanyaklık. Yani Amerikalı denizcileri, Cannes'ın arka sokaklarında bir bir temizlemek!</p>
<p>Amerikanomanyaklar, ilk bakışta dalgacı, avangart ve şeytani, ikinci bakışta aykırı, anarşist, üçüncü bakışta ideolojik kehanetçi bir roman, dördüncü, beşinci bakışları da olabilir tabii...</p>
<p>Cypriuche ve Loupiote'un macerası, 1970'ten sonraki ABD dünya egemenliğiyle ilgili bir fütüristik şaheser bence; neredeyse etap etap yeni emperyal egemenlik gelişmesinin ana hatlarını, belli başlı duraklarıyla -örneğin, Guantanamo- bizlere duyurmuş.</p>
<p>Bir tarafta globalist/emperyalist gayri insani dünya düzeni ve irili ufaklı katliama varan mezalim, diğer tarafta ise toplam yaşları 150 civarında olan perişan çöplük insanları Cypriuche ile Loupiote'un çok anlamlı, çok okumalı, çok meselli kara mizah isyanı. Ve romanın muhteşem karakteri Cypriuche'ün şu mesajına kayıtsız kalmak ne mümkün: "- Milyonlarca insan aynı şeyi düşündükleri zaman, ya da isterseniz aynı şeyi düşledikleri zaman diyelim, işte o zaman düşlenen şey mutlaka gerçekleşir. Ben bunda hiç de olağanüstü bir yan görmüyorum."</p>
<p>Amerikanomanyakları çeviren Adalet Ağaoğlu, sokağın dilini, Serge Rezvani'nin döktürdüğü sokağın diliyle muhteşem bir biçimde buluşturmuş; ideal bir çeviri örneği bence.</p>
<p>A.Ömer Türkeş'in önsözdeki, romanın aynı zamanda gelecekle bağlantılı sosyo-politik, hatta ideolojik değerlendirmeleri de, okurun zihninde yeni ufuklar açacaktır.</p>
<p>Bana göre Serge Rezvani'nin edebiyatı, özüyle, biçimiyle ve içeriğiyle bir tür fantastik devrim edebiyatıdır aynı zamanda. Diyeceğini popülerleştirmiş bir edebiliğe de sahip ayrıca. Dünyanın en büyük gücüne karşı meydan okuyan, kükreyen iki kloşarın realite sondajlı ütopyası, fantazyası bu hoş metin. Herkese okumasını öneririm.</p>
<p>(Amerikanomanyaklar, Serge Rezvani, Çeviren: Adalet Ağaoğlu, Önsöz: A.Ömer Türkeş, Kırmızı Kedi Yayınevi)</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-futuristik-bir-saheser-amerikanomanyaklar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100830145453/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-futuristik-bir-saheser-amerikanomanyaklar.htm)
