# Tam zamanında: ‘Pinokyo’

*Pakize Barışta 24.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Edebiyat, hayalin içine gerçeği yerleştirir. <br/><br/>Ortaya edebî bir yeni hayat çıkar böylece. <br/><br/>Bu yeni hayat, bazen masalımsı bir macera olarak temayüz eder ve içinde pek çok kıssadan hisseyi barındırır. <br/><br/>Pinokyo, hayalin içinde yer alan gerçek bir kahraman olarak doğmuştur. Çocuk gibi ağlayıp gülen bir odun parçasından yontularak biçimlendirilen bir kukladır Pinokyo; gerçek anlamda hareketli olan tek uzvu burnudur; bu burun, <b>ne kadar yalan o kadar santim</b> misali, Pinokyo her yalan söylediğinde uzar. <br/><br/>Pinokyo’nun yaratıcısı Carlo Collodi, yaşadığı zamandaki toplumun ahlaki durumundan, yani yalanlarından çok rahatsız olmuş ki, çocukların üzerinden –ilk bakışta çocuk edebiyatı gibi duran, aslında herkes için geçerli olan- bir evrensel mesaj vermek istemiş ve dünya edebiyatının en sempatik figürlerinden biri olan Pinokyo’yu yaratmış. <br/><br/>İtalyan Yazar Carlo Collodi, 2010 sonuna kadar bütün dünyada 120. ölüm yıldönümünde anılacak.<i> <br/><br/>Pinokyo’nun Maceraları,</i> bu nedenle Türkiye’de de yeniden yayımlandı. <br/><br/>Bir kuklanın hikâyesi olarak Pinokyo, yazarının kaleminden daha ilk doğduğunda, dünyanın (insanlığın) <b>kötü</b> tarafında yer alıyor. Ve bu âlemde her birinden ayrı bir ders çıkarılacak bin bir türlü macera yaşıyor:<i> <br/><br/>“Bir zamanlar, tıpkı şimdi olduğum gibi tahta bir kuklaydım: Bu dünyadaki pek çok çocuk gibi, tam gerçek bir çocuk olacaktım ki, tembelliğim yüzünden, bir de kötü arkadaşlara uyduğumdan evden kaçtım… Bir gün uyandım ki, kulaklarıyla, kuyruğuyla bir eşeğe dönüşmüşüm!”</i> <br/><br/>Collodi, Pinokyo’ya bu meyyalde pek çok macera yaşattıktan sonra, kitabının son bölümünde onu kukla olmaktan kurtarıp, gerçek bir çocuğa dönüştürür. Pinokyo, artık dünyanın iyi tarafında yer almaya başlamıştır çünkü. Böyle olunca, burnunun uzaması da durmuştur haliyle.<i> <br/><br/>Pinokyo’nun Maceraları</i>, aslında Hıristiyan esaslı bir etik söyleme sahip olsa da, edebî fantezinin gücü, bu etiğin önüne geçerek çocuksu bir safiyete kavuşturuyor hikâyeyi; yazarın bu edebî gücü sayesinde yine iyi insan, iyi aile, iyi toplum gibi, düzeni ve düzenin kültürünü ilgilendiren kavramların kalıpları yırtılarak <b>insanileştiriliyor</b>. Carlo Collodi, <b>insan olmak</b>la ilgili <b>gönderme</b>lerde bulunmuş oluyor böylece. <br/><br/>Yalanlı bir mutluluk olamayacağı gibi, yalansız bir dünyanın da olabileceğinin satırlar arası işaretleridir bunlar: <i><br/><br/>“O akşam Pinokyo, ona kadar oturacağına, saat gece yarısını vurana kadar oturdu ve sekiz sepet yerine on altı sepet ördü. Sonra gidip yattı, uyudu. Rüyasında Peri’yi gördü, çok güzeldi ve yüzü gülüyordu, onu öptü ve şöyle dedi: ‘Aferin Pinokyo! İyi kalpli olmanın karşılığı olarak, bugüne kadar yaptığın bütün haylazlıkları affediyorum. Aile büyükleri yoksul ve hasta düştükleri zaman onlara şefkatli davranan çocuklar, her zaman övgü ve sevgiyi hak ederler, hatta söz dinlemeyen, hal ve gidişleriyle örnek sayılabilecek çocuklar olmasalar bile. Gelecekte de aklını kullanırsan, mutlu olursun.’ Tam burasında rüya sona erdi ve Pinokyo’nun gözleri fal taşı gibi açıldı. Şimdi, uyandığında artık tahta bir kukla değil, diğer çocuklar gibi gerçek bir çocuk olduğunu fark eden Pinokyo’nun nasıl hayrete düştüğünü varın siz tahmin edin artık.” <br/><br/>Pinokyo’nun Maceraları</i>’nı edebî olarak evrensel kılan, bir bakıma bu hikâyenin, aynı zamanda, insanoğlunun da macerası olmasıdır bence. İnsanın tarihi içinde neredeyse sürekli olarak ele alınan ve her seferinde yeniden altı çizilen <b>iyi-kötü</b> (iyilik ve kötülük) düalizminin ve çatışmasının yalan eksenli bir sembolizmle ve olağanüstü bir yaratıcılıkla hayal-gerçek içinde anlatılmasıdır. <br/><br/>Dilimizde, Filiz Özdem’in çok başarılı çevirisiyle yayımlanan <i>Pinokyo’nun Maceraları</i>’nın resimlemesi de çok etkileyici ve neredeyse hikâyeye üçüncü bir boyut açıcı derinlikte. Bunun için Emine Bora’yı özellikle kutlamak gerek. <br/><br/>Yazarı Carlo Collodi’nin 120. ölüm yıldönümü nedeniyle yayımlandı belki ama; <i>Pinokyo’nun Maceraları</i> –özellikle son dönem Türkiye’de olup bitenlere bakacak olursak-, tam zamanında yayımlandı sanki.<b> <br/><br/>(<i>Pinokyo’nun Maceraları</i>, Carlo Collodi, Çeviren: Filiz Özdem, Resimleyen: Emine Bora, Yapı Kredi Yayınları)</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9663.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100205134710/http://taraf.com.tr:80/makale/9663.htm)
