# Selahattin Bulut’un ‘Hadım’ı bir onur acısının romanı

*Pakize Barışta 03.10.2010*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, insanın onurunu korur. </p>
<p>Onur sadece insan için değil, bir <b>uygarlık</b>, bir kültür için de söz konusudur. </p>
<p>Uygarlığın onuru, <b>insanlık onuru</b>dur zaten. </p>
<p>Resmî zulümlerin hedefinde bireyden geçerek uygarlığı yok etmek yatar; öldürmenin, işkencenin amacında, uygarlığın doğurduğu duyarlılıkların ortadan kaldırılması yatar. Sistem bunu da, bireyi ve o bireyin sahip olduğu kültürü her manada <b>hadım</b> <b>ederek</b> gerçekleştirmeye çalışır.</p>
<p>Ne var ki hiçbir resmî güç, hiçbir sistem, bir uygarlığı bütünüyle yok edemez.</p>
<p><b><br/>Edebiyatı (kültür ve sanatı) yenemez çünkü!</b></p>
<p>Kürt yazar Selahattin Bulut’un yeni romanı Diyarbakır Cezaevi’nde doğmuş! </p>
<p>Zulmün kalelerinden birinde...</p>
<p>Yazar, <b><i>Hadım</i></b> adlı bu romanında büyük bir <b>onur acısı</b>nı anlatıyor; işkence sonucu hadım olmuş bir mahkûmun –ki, benzerlerinin de olduğundan ima yollu söz ediyor- Diyarbakır Cezaevi’ndeki mahkûmiyetini tamamladıktan sonraki hayatını, çok anlamlı ve derin bir trajik hikâye olarak çıkarıyor okurun karşısına.</p>
<p>Karşımızda artık bir <b>sayı</b> değil, bir <b>insan</b> var. </p>
<p>Şu kadar mahkûm öldü/öldürüldü, şu kadar insan işkence gördü ve şu kadarı sakat kaldı gibi mağduriyeti ve ölümleri, rakamlar üzerinden topluma soğuk ve donuk bir biçimde aktarmanın ezberini bozuyor, Selahattin Bulut’un <b><i>Hadım</i></b>’ı.</p>
<p>Trajik olanı istatistikî verilerle değil, bireyin <b>duygu verileriyle</b> aktarıyor. Artık iyice algılamamız gereken odur ki; işkencede somut olarak <b>birey </b>vardır ve işkence olgusunu insan kavramını <b>tekleştirerek </b>değerlendirmemiz, hatta bu konuda ayılmamız gerekiyor. Ancak Selahattin Bulut’un <b>yazı</b>sını çözerken, satırlarının arasını hissederek okurken, bir kültürün bir uygarlığın da acılı gözyaşlarıyla karşılaşıyoruz: “Ertesi gün içeri girer girmez ellerimi arkadan bağladılar, pantolon ve donumu indirip, coplarla hayalarıma vurmaya başladılar. Bu kez, ‘seni hadım edeceğiz’ dediler. Önce yavaş yavaş, sonra gittikçe hızlı vurmaya başladılar, sanki aletim önümden düşüyor gibiydi, bayılıncaya kadar vurmaya devam ettiler. Aradan ne kadar zaman geçti, bilmiyorum. Kendime geldiğimde, ıslak ve soğuk betonun üzerinde tir tir titriyordum, dişlerim zangırdıyordu. Sonra on, on iki gün boyunca uğramadılar ama hayalarımdaki sızı her geçen gün artıyor, sürekli kan işiyordum.” Bir bireyin başına gelenlerdi bunlar. Ama aynı zamanda o bireyin temsil ettiği kültürün, uygarlığın da başına gelenlerdi aslında; tüm insanlığın başına gelendi aynı zamanda.</p>
<p><b><i><br/>Hadım</i></b>, edebî olarak bir gerçekliğin, genelleştirilemeyecek bir özel gerçekliğin altını çiziyor; bu gerçeklik deşildiğinde, içinde –projenin gizli ruhu denebilecek- bir halkın zürriyetini zedelemenin, çoğalmasını önlemenin ideolojikleştirilmiş, açıklanmayan gizli egemenlik duygusu da yatıyor.</p>
<p>Jêhat, on yıl hapis yatıp, mahkûmiyetini tamamlayarak çıkar Diyarbakır Cezaevi’nden. Ailesi, akrabaları ve dostları büyük bir coşkuyla karşılar onu. Annesi Berfe’nin en büyük iki hayalinden biri gerçekleşmiş olur böylece; sağ salim tahliye olmuştur. İkinci hayali ise 35 yaşlarındaki Jêhat’ı evlendirmektir. Müstakbel gelinini seçmiş, hatta onunla konuşup onayını da almıştır. Kendisini evlendirmek istediğini Jêhat’a açtığında, oğlu her seferinde sessizleşir, donuklaşır ve içine kapanır: </p>
<p>“Ama Jêhat’ın ağzından tek bir kelime bile çıkmadı ve kimse ne düşündüğünü anlayamadı. Kuyunun dibindeki bir taş gibi hareketsiz, sessiz ve duygusuzdu.” </p>
<p>Bir süre sonra Jêhat’ın annesinin içine bir kurt düşer: </p>
<p>“Ne bileyim Halil, aklıma binlerce şey geliyor. Son yıllarda hapishaneden çıkan hiçbir genç evlenmedi. Evlenenlerin de çocukları olmadı. Korkuyorum Halil, korkuyorum.”</p>
<p>Jêhat, çaresizliğiyle baş başadır. Bunalır. Evini yurdunu terk etmek ister. Eder de. İstanbul’a gider. Daha önce İstanbul’a yerleşmiş, kendisi gibi Diyarbakır Cezaevi’nden geçmiş bir örgüt arkadaşından yardım ister. Bu arkadaşı da benzer durumdadır; tedavi görmüş ve nispeten bir iyileşme sağlamıştır. Jêhat da, hadımlığına bir çare bulmak için arkadaşının izlediği yola girer ve doktora başvurur...</p>
<p>Selahattin Bulut, acıyı nesneleştirmiş adeta; insan bu acıyı <b><i>Hadım</i></b>’da elleriyle tutabiliyor, gözleriyle görebiliyor sanki. Yazarın çok yalın, mütevazı ama derin bir dili var; bu dil, işkenceyi, acıyı daha da <b>netleştirerek </b>göstermek için gerekli bir dildir zaten. Maniyere kaçmayan, demek istediğini diyen, ama duygunun derinliklerinde de fırtınalar estiren sakin bir dil Selahattin Bulut’un edebî dili. Ve bu dilin gittikçe zenginleşeceğine ve daha da derinleşeceğine inanıyorum.</p>
<p><b><i><br/>Hadım</i></b>, öyle kolay yutulur bir lokma değil, onu da söylemeliyim.</p>
<p><b><br/>(<i>Hadım</i>, Selahattin Bulut, Kürtçeden çeviren: Muhsin Kızılkaya, İthaki Yayınları)</b></p>
<p><b><br/>pakizebarista@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-selahattin-bulut-un-hadim-i-bir-onur-acisinin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101006132626/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-selahattin-bulut-un-hadim-i-bir-onur-acisinin.htm)
