# Gediz Akdeniz’in ‘Kara Kefali’ romanında Batı çıplak!

*Pakize Barışta 17.07.2011*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, hakikatin peşine düşenlerin son sığınağıdır bence!</p>
<p>Hakikat, içinde barındırdığı bütün düzenli, düzensiz ve her an değişken savrulmalarıyla; edebiyatın her türlü ve manalı açılıma müsait kendi delifişek aurası içinde, hem uygun bir <b>zuhur </b>ortamı, hem de <b>huzurlu </b>bir liman bulur.</p>
<p>Edebiyatın açılımları kaotik manalı açılımlardır aslında. Atomları düzensiz hareketlere sahiptir –delifişeklik de bundan zuhur eder zaten– ve yol verdiği (sebep olduğu) duyguların zenginliği ile şaşırtıcılığı da bu yüzden <b>beklenmedik</b>tir.</p>
<p>Yazarın sürekli temas içinde olduğu, hatta soluduğu <b>hayat parçacıkları</b> (iç ve dış/ batınî ve harici), metnin özgürlüğü içinde <b>serserileşerek </b>kendi lezzetli karmaşıklıklarını oluştururlar.</p>
<p>Edebiyattaki <b>zuhur </b>etme durumu da budur işte bana göre.</p>
<p>Gediz Akdeniz bir roman yazmış.</p>
<p>Moderniteye (her manada) minnet duymayı sorguluyor!</p>
<p>Kendi tanımıyla bu roman <b>karmaşık ütopya</b> denemesi: <i>“(...) yakın zamanlarda ‘Post-modern Bilim’ çalışmalarına ve bunların metafor kritiklerine merak sarmış bir teorik fizikçinin şizofrenik endişeleridir.”</i></p>
<p><i><br/>Kara Kefali</i> adlı romanın kahramanları, İstanbul İnsanı olarak adlandırılan bir erkekle, kara kefali bir balıktır. </p>
<p><i><br/>“Bu endişelerin, İstanbul İnsanı’nın kara kefaline, kara kefalinin İstanbul İnsanı’na anlattığı masalların karmaşıklığını da yenmeye çalışır. Çünkü onun kuramına göre insanlığı özgürleştireceğini düşündüğü kalkışmanın düzensiz simülasyonları, İstanbul karmaşıklığının kaotik farkındalığında saklıdır,”</i> diyor fizikçi ve yazar Gediz Akdeniz. </p>
<p><i><br/>Kara Kefali</i>, roman olmayan bir roman bence; Aristo yöntemine (dramatik) göre yazılmadığı gibi, yazarının peşine düştüğü İstanbul karmaşıklığının kaotik farkındalığına da uyan bir metin; kendi şaman- putperest- pagan- heterodoks- Yahudi- Hıristiyan- Müslüman- ateist.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104202034/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104202034/http://taraf.com.tr/pakize-barista/makale-gediz-akdeniz-in-kara-kefali-romaninda-bati.htm)
