# Selim İleri’nin ‘Yağmur Akşamları’ ve zamanın ruhu...

*Pakize Barışta 12.06.2011*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, aslında kesintisiz bir iç akışın dışa vurmuş (edebî olarak biçimlenmiş) belleği gibidir. </p>
<p>Durağan değildir.</p>
<p>Geçmişten ‘<b>şimdiki an</b>’a uzanır çünkü; arada hayal kırıklığına uğratıcı, bazı umutları yok edici kesintiler olsa dahi, edebiyatın belleği, hayatın akışındaki <b>süre</b>yle ilgili bir zincirin sonsuz halkalarına sahiptir.</p>
<p>Ve önünde sonunda eksik halkalar tamamlanır. (Bu coğrafyanın ya da dünyanın herhangi bir yerinde bir yazar çıkar, bu zinciri tamamlar.)</p>
<p>Edebiyat, geçmişin sakladıklarını (geçmişin unutturma gücüne sığınan yaşanmış anları) dikkatli bir kalemle ortaya çıkarabildiği gibi, aynı kalemle <b>şimdiyi de ortaya koyar</b>. </p>
<p>Edebiyatın belleğindeki geçmiş, <b>şimdi</b> ile yapısal olarak çok ilintilidir. </p>
<p>Yazarın çok özel ve kişisel bir ‘geçmiş-şimdi’ ve ‘şimdi-geçmiş’ bellek <b>bütünlüğü </b>vardır.</p>
<p>Yazarın kalemi, ikisini de aynı anda yaşar.</p>
<p>Bu da, edebiyata ait bir zaman birliğidir zaten.</p>
<p>Selim İleri, içinde var olduğu coğrafyanın bir döneminin (özellikle son döneminin) <b>‘zeitgeist’</b>ını (zamanın ruhunu) edebî olarak yoğuruyor adeta, son hikâye kitabı<i> Yağmur Akşamları</i>’nda.</p>
<p>Unutulmuş, unutturulmuş ve çarpıtılmış bir uygarlık tasarımının; <b>egemen</b>in üzerini örttüğü bir gelecek ütopyasının (cumhuriyet, demokrasi, özgürlük) engellenme nedenlerinin izlerini sürüyor Selim İleri.</p>
<p><i><br/>Yağmur Akşamları</i>, bir <b>isyan </b>kitabı </p>
<p>Şaşırtıyor!</p>
<p>Selim İleri’nin edebî hayatında daha önce karşılaşmadığımız bir <b>çığlık</b>; geçmişinin bazı suskunluklarından intikam alıyor sanki yazar. İlk defa böylesine açık konuşuyor; güçlü bir <b>hapsedilmişlik</b>ten söz ediyor, toplumun ve bireyin ideolojik olarak örselenmişliğini dile getiriyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104195614/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104195614/http://taraf.com.tr/pakize-barista/makale-selim-ileri-nin-yagmur-aksamlari-ve-zamanin.htm)
