# Gonca Özmen’in erken olgunlaşmış şiirleri: ‘Belki Sessiz’

*Pakize Barışta 23.01.2011*

<div class="yazi">Edebiyat, şiirle ebedileşir. <br/><br/>Herşey bittiğinde geriye kalan şiir olacaktır çünkü. <br/><br/>Şiir uzaktan seslenir insana. Ürkektir. <br/><br/>Şiir <b>bilinmeyenin dilidir</b> aynı zamanda ve bu dil o kadar güçlüdür ki, <b>bilineni belirler</b>; hatta değiştirir. <br/><br/>Jean Cocteau, “Devrimde her zaman bir şiir havası vardır. Çünkü şiir devrimdir,” diyor. <br/><br/>Bu devrim, şairin içinde yaşattığı <b>sürekli devrim</b>in bizlere sesini göndermesidir bana göre. Acılı da olsa, hüzünlü ve gizli bir <b>haz</b>za sahip de olsa, üzeri örtülmüş ve bölünmüş gerçeği<b> işaretler</b>. <br/><br/>Genç şair Gonca Özmen de kendi içindeki <b>gerçeğin dili</b>nden sesleniyor:<i>“Ben suyun yarasına bakıyorum.”</i> <i><br/><br/>Belki Sessiz</i>, Gonca Özmen’in ikinci şiir kitabı. <br/><br/>İçinde <b>erken olgunluk</b> şiirleri var. <br/><br/>Nefesi iyi ayarlanmış, seslenişi <b>döngülü,</b> rüzgârlı şiirler bunlar:<i> <br/><br/>“Geceye hazırlanıyor orman<br/>Yavaş yavaş soyunuyor yeşili<br/>Bir kuşun bir buluta karışmış düşü<br/>Rüzgâr yine kayalardan söz ediyor<br/>Rüzgâr gezip gördüğü yerleri anlatıyor<br/>Bu sefer akar belki sözcükler diyorum<br/>Yağmurla boşanır tenin arzusu<br/>Belki şaşırır vaktini ezanlar ve ölümler<br/>Nasılsa çiçek açar bir çocuğun kesik kolu<br/>Ey dünya, küçüldükçe küçüldün içimizde<br/>Durmadan birikiyor söz balçığı gölün dibinde <br/>Durmadan sesini yitiriyor her şey” </i>(<i>Belki Sessiz</i>)<br/><br/>Gonca Özmen’in şiiri sanki <b>sözlü</b>; şiirin yazılı halinden önceki dönemlere (kadim) ait bir derinliği var; dağları tepeleri aşarak çok uzaklardan, suların dibinden yükselerek insanın içine sesleniyor: <i><br/><br/>“Sular varken eski sular<br/>Bana kaldı bir akşamı söylemek<br/>Bir dalgınlıktan geldim ben bir dalgınlıktan<br/>Gittiğim kime kalırsa<br/><br/>Çağırır evlerden uzun sesler<br/>Getirilir biri uykuda<br/>Herşey kendine gizlenir neden<br/>Gizlendiğim kime kalırsa<br/><br/>Paslı bir kapandır insan paslı bir kapan<br/>Çalışır saat ölünün kolunda<br/>O bitmez sıkıntıyım neden <br/>Sıkıldığım kime kalırsa<br/><br/>Dönsem havada dönsem<br/>Döndüğüm kime kalırsa” </i>(<i>Kime Kalırsa</i>)<i></i> <i><br/><br/>Belki Sessiz</i>’de sergilenen şiire ait, sadece ona ait bir <b>zaman</b> var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110126092058/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-gonca-ozmen-in-erken-olgunlasmis-siirleri-belki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110126092058/http://www.taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-gonca-ozmen-in-erken-olgunlasmis-siirleri-belki.htm)
