# Muhsin Kızılkaya’dan: ‘Açlığın Sofrasında’ 

*Pakize Barışta 10.07.2011*

<div class="yazi"><p>Edebiyat bu coğrafyada büyük bir çoğunlukla ve öncelikle yaşanarak değil, yaşanmış olanların <b>dinlenmesiyle </b>başlar!</p>
<p>Hikâyeler, destanlar, menkıbeler, masallar anlatıldığında çocuğun hayal âlemi olağanüstü genişler; dinledikleri bir daha silinmemek üzere kayda geçer zihninde.</p>
<p>Ve birlikte büyürler...</p>
<p>Bu hazineye bir de hayat süreci içinde çocuğun, gencin, erginin yaşadıkları eklendiğinde, ortaya bir yazar ve olağanüstü bir edebiyat çıkar.</p>
<p>Doğu’nun, Kuzey Mezopotamya’nın çocukları çok zengindir! </p>
<p>Binlerce yılın kadim hikâyelerinin <b>aktarılmaları</b>yla birlikte, son<b> yüzyıl</b>ların toplumsal ve tarihsel belleğe geçmiş aktarmalarını da dinleme şansına sahipler çünkü hâlâ.</p>
<p>Dinlediklerinin içinde son derece acı, hüzünlü, trajik pek çok olayın, duygunun yanısıra; doğanın, sevginin güzellikleri ile vicdanın sesleri de var.</p>
<p>Olağanüstü zengin bir kültür potası içinde doğup büyümüşler, zaman zaman çok yoksulluk yaşamışlar ama, belki de bu sayede genç yaşlarında beklenmedik <b>kavrayışlar </b>içinde olmuşlar, erken olgunlaşmışlar.</p>
<p>Bulundukları ortamlarda (köylerde, kasabalarda) insanlar birkaç dil konuşuyor (Türkçe, Kürtçe, Süryanice, Arapça..), Pagan, Yahudi, Hıristiyan, Müslüman kültürlerin ve uygarlıkların nefesleri ve renkleriyle harmanlanarak büyüyüp gelişiyorlar.</p>
<p>Muhsin Kızılkaya da bunlardan biri.</p>
<p><i><br/>“Çocukluğumun uzun kış geceleri boyunca, yanan sobanın çıtırtıları arasında, dışarıdan gelen aç kurtların ulumaları eşliğinde, bulabildiğim en sıcak yere uzanmış, gözlerimi tavana dikmiş, sağ tarafımda adeta kendinden geçmiş bir halde hikâyeler anlatan <b>dengbêj</b>lerin anlatılarını pür dikkat dinlerken; o hikâyelerde, masallarda, destanlarda en çok ilgimi çeken bölüm, anlatının bir yerine sızmış olan yemek bahsi olurdu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104205014/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104205014/http://taraf.com.tr/pakize-barista/makale-muhsin-kizilkaya-dan-acligin-sofrasinda.htm)
