# Orçun Türkay’dan: ‘Belkıs, Cevat ve Ne İdüğü Belirsizler’ 

*Pakize Barışta 19.06.2011*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, alaycıdır aynı zamanda.</p>
<p>Bu alaycılığın incesi de olur, kalını da, yerine göre!</p>
<p>Yazar, hayata müdahil olan bazı <b>cins insanları</b>, normal sayılan bazı yerleşmiş saçma sapanlıkları, uyutmaları ve diğer benzer ‘bilumum’u, kulağından yakalayarak tüm debelenmelerine rağmen ortaya çıkarır. </p>
<p>Bazen de çizgiye ses getirir yazar; söz, yazıya çizgiden geçerek ulaşır.</p>
<p>Hayalde hem görüntü, hem de gizlenmiş kelam vardır zaten; bazen birarada bulunur, birarada yaşarlar hayal âleminde.</p>
<p>Aslında, içine herşeyin yerleşmiş, yerleştirilmiş olduğu (bakışın, <b>iç</b>in ve <b>dış</b>ın, bir nidanın ya da suskunluğun, <b>sığlığın kurnazlığı</b>nın, kurnazlığın giydirilmiş zarafetinin..) bir <b>resmin;</b> kendi biçimini, tüm olup bitenden cımbızlayarak, yazıya –bir tür- ışınlanması değil midir edebiyat? </p>
<p>Hangi yazar bütün bunları görmeden, böyle bir resmin içinden geçmeden, hatta bu görüntü âlemini yaşamadan, edebiyatını oluşturabilir ki!</p>
<p>Yazar bazen hayalindeki resmin çizeridir ve karşısına geçerek onu yazar çoğu zaman; resmi yazıya <b>sevk eder</b>. </p>
<p>Bu bir operasyon gibidir. Resim de yazı da didik didik edilir nihayetinde! </p>
<p>Yazar Orçun Türkay, <b><i>Belkıs, Cevat ve Ne İdüğü Belirsizler</i> </b>adlı hikâye kitabında bunları yapıyor işte.</p>
<p>Bir de hayatı sarakaya alıyor.</p>
<p>Ama herşeyden önce kendisini...</p>
<p>“Başlangıçta, korkuyorum. Oysa korkacak ne var, öyle değil mi? Yapamazsam ne olur? Resim çizmek istiyorum sadece.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104211401/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104211401/http://taraf.com.tr/pakize-barista/makale-orcun-turkay-dan-belkis-cevat-ve-ne-idugu.htm)
