# Mısırlı yazar Baha Tahir, ‘Sürgünde Gün Batımı’ romanıyla emperyal emellerin ruhuna giriyor 

*Pakize Barışta 24.07.2011*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, egemenliğe karşıdır!</p>
<p>Hem de her türlüsüne...</p>
<p>Edebî metin, aslında (ve <b>özü</b> itibariyle) <b>aktivist</b> bir çığlıktır!</p>
<p>Her türlü<b> işgali</b>; fiziki, zihinsel, duygusal, yargısal ve değersel kuşatmaları sorgular.</p>
<p>Kuşatılmış, yabancılaşmış ve pes etmenin rehavetine gömülmüş zihinleri açar.</p>
<p>Yazar, insanlıktan sorumlu değil midir zaten?</p>
<p>İnsanlığa karşı kişilerle, kurumlarla, velhasıl o musibet <b>erk</b>le dövüşmez mi?</p>
<p>Düzenin (düzenlerin) aslında bir egemenlik projesi olduğunun, zapturapt altına almanın hevesiyle yanıp tutuşmasının deşifre edilmesi değil midir edebiyat?</p>
<p>İktidarını arayan, kuran, önünde sonunda edebiyatı bulur karşısında!</p>
<p>Ve ödü patlar...</p>
<p>Yazarın yazısını önlemeye çalışır; hapse atar, sürgüne gönderir, hatta öldürür.</p>
<p>Ama yazı bir biçimde devam eder; <b>yeraltı</b>ndan ya da <b>yerüstü</b>nden. Suyun yolunu bulması gibi, edebiyat da kendi duygu yolunu bulur. </p>
<p>Baha Tahir, sürgün yemiş bir Mısırlı yazar.</p>
<p>1981’de Cenevre’ye sürgüne gönderilmiş. 2007’de, <i>Sürgünde Gün Batımı </i>adlı romanını yazmış. Romanın başkahramanı da, Mısır’da merkezden çöle sürülmüş bir subay.<i></i></p>
<p><i><br/>Sürgünde Gün Batımı</i>, gerçekle kurgunun, tarihî vakalarla hayalin son derece uyumlu biçimde biraraya getirildiği ve edebî değeri oldukça yüksek ilginç bir roman. </p>
<p>Mısır, 19. yüzyılda İngilizlerin işgali altındadır. </p>
<p>Mısır’ın geçmişine uzandığımızda bu ülke yine işgal altındadır; Büyük İskender, Mısır’ı fethetmiştir. Yazar, ülkesinin bu trajik tarihini, hayal gücünü de kullanarak cesurca anlatırken, günümüzle ilgili ikinci bir okuma da sağlıyor bize; günümüz sömürgeciliğini eleştiriyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104211734/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104211734/http://taraf.com.tr/pakize-barista/makale-misirli-yazar-baha-tahir-surgunde-gun-batimi.htm)
