# Figen Şakacı’dan: ‘Bitirgen’

*Pakize Barışta 27.03.2011*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, gerçeklikle ilgili ezberimizi bozar! Hayatın manasının peşine düşüp, onu her daim yeniden üretirken, gerçeklikle ilgili algımızı da (kavrayışımızı) altüst edebilir.</p>
<p>Zira ergin insanın tahayyülü içine yerleştirilmiş olan (bin bir şartlanma ve dayatmalarla) ve bir ön kabulle neredeyse mutlak olarak kabul edilen gerçeklik tözü; yani hayatın değişmez gerçekliği yalanı (illüzyonu), edebiyatın dokunuşuyla -nadir de olsa- yerinden oynayabilir.</p>
<p>Edebiyat biz büyüklere, unuttuğumuz hatta artık işimize gelmeyen bir başka gerçekliği de sunar.</p>
<p>Çocukluğun gerçekliğidir bu.</p>
<p>Ve öyle esaslı bir hâldir ki bu; unutulmazsa şayet, ergin insanın kaderi bile bir başka olabilir.</p>
<p>Graham Greene’in bir tesbiti var: “Çocukluk çağında her zaman kapının açıldığı ve geleceğin içeri alındığı bir an vardır.”</p>
<p>Erginlik, çocukluğun içinde kuluçkadadır!</p>
<p>Figen Şakacı, unutmamış!</p>
<p>Çok farklı bir gerçekliği inşa ediyor Bitirgen adlı uzun hikâyesinde.</p>
<p>Büyüme, bu ironik ve naif hikâyenin ruhu aslında.</p>
<p>Bir kız çocuğu büyüyor...</p>
<p>Büyümesinin içine kendi duygularını, düşüncelerini katarak bir günlük tutuyor.</p>
<p>Figen Şakacı, hikâyesini yazarken, bu kız çocuğu da, Bitirgen adını verdiği günlüğüne hayat notlarını düşüyor: “Buldum! Senin adın bundan sonra Bitirgen olsun! Ne demek diye sorma, ben de bilmiyorum. Babam bana öyle diyor ve çok hoşuma gidiyor. Babamın Bitirgen’i benim, benimki de sensin, anlaştık mı? (.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104205649/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104205649/http://taraf.com.tr/pakize-barista/makale-figen-sakaci-dan-bitirgen.htm)
