# Gogol ve Taras Bulba yeniden...

*Pakize Barışta 22.05.2011*

<div class="yazi"><p>Edebiyat da başkaldırır!</p>
<p>(Aslında başkaldırının en saf, en mazlum ve en haklı hali edebiyatta yaşanır; sözlü ve yazılı edebiyatta; şiirde ve düzyazıda; meselde ve özdeyişte. İnsanın içindeki <strong>isyan ruhu</strong>nu dile getirir bütün bunlar.)</p>
<p>Edebiyatın başkaldırısı içinde <strong>bağımsızlık duygusu</strong> vardır. İşte bu nedenle edebiyatın savaşçılığı, insanı, insan ruhunu özgürleştiren bir savaşçılıktır!</p>
<p>Edebiyatın bu başkaldırısı <strong>yüzeysel</strong> değil, <strong>‘derinsel’</strong>dir.</p>
<p>Edebiyat isyanı meşrulaştırır!</p>
<p>Bu isyan, hangi saikle olursa olsun...</p>
<p>Rus edebiyatı bana göre bir <strong>derin isyan</strong> edebiyatıdır.</p>
<p>Hayatın özüyle, içeriğiyle, biçimiyle ve hatta fenomeniyle bir edebi isyandır bu.</p>
<p>Nikolay Vasilyeviç Gogol, Rus edebiyatının temel taşlarından biri olarak, <strong>kaleminin soluğu</strong> içinde böyle bir isyana hiç ara vermeden, hatta şiddetini hiç azaltmadan devam ederek başarıyla sürdürmüştür hayatını.</p>
<p>Bu edebi hayatın yapı taşlarından biri de, yazarın <strong>Taras Bulba</strong> adlı romanıdır.</p>
<p><strong>Taras Bulba</strong> ’da bir <strong>özgür ruh</strong> arayışı hâkim.</p>
<p>Egemene karşı bir başkaldırı destanı; bir edebi provokasyon.. tüm zamanlar için geçerli olabilecek bir emperyal sistem karşıtlığı hâkim.</p>
<p>Gogol’ün unutulmaz kahramanı Taras Bulba, neye ve kime karşı isyan ediyor?</p>
<p>Kazak ulusunu, egemenliği altında tutmaya çalışan Lehlilerin yanısıra, -ayrıca- farklı tehditler oluşturan Tatarlar’a, Museviler’e ve Türkler’e (Osmanlı’ya) karşı da savaşan bir karakter Taras Bulba.</p>
<p>Topraklarının yanısıra dinini de savunuyor. Ortodoksluk, Katolik Lehlilerin tehdidi altında çünkü; toprak ve din (Ortodoksluk), uğruna seve seve can verilecek iki üst değer romanda; Tatarlar için bağımsızlığın olmazsa olmazları.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104211222/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104211222/http://taraf.com.tr/pakize-barista/makale-gogol-ve-taras-bulba-yeniden.htm)
