# Orhan Kemal’in kayıp romanı: ‘Yüz Karası’ 

*Pakize Barışta 23.04.2011*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, kalıcı izler bırakır!</p>
<p>İnsanın içine işleyerek, onda adeta yeni bir insanın oluşumuna yol açar.</p>
<p>Bu insan bu coğrafyanın insanı ise şayet, durum biraz daha farklıdır bana göre; sistemlerin, modernitenin üstünü örttüğü –hatta yok etmeye çalıştığı- <b>vicdanı</b>n kalkanı olur edebiyat. </p>
<p>Edebiyat, insanın ve toplumun –dışarıdan müdahaleli- büyük altüst oluşları içinden, büyük acıları içinden; umudu, haysiyeti ve vicdanı<b> kurtarır</b> adeta.</p>
<p>Edebiyat, insanın <b>kapalı halini </b>açık hale dönüştürür; ki, aslında bu kapalı hâl, insanın zorunlu, dayatılmış halidir çoğunluk olarak. </p>
<p>Yazar denen kişi, kalemiyle hepimizin adına, hatta dünyada yaşayan bütün insanlar adına<b> vicdan muhasebesi </b>yapan kişidir. </p>
<p>Edebî bir güçten ve sıra dışı bir duyarlılık hassasiyetinden damıttığı yazısı da, her şeye rağmen <b>umudun yazısı</b>dır. </p>
<p>Orhan Kemal, Türkiye’nin, bu coğrafya edebiyatının <b>umut yolu</b>nu açan en önemli yazarlarından biridir.</p>
<p>O, başka ellerde ve zihinlerde <b>projelendirilmiş</b> olan dayatmacı bir hayatın –hayat araçlarının ve ilişkilerin-, insanları (ve insanlığı) ezmesine karşı çıkmıştır edebiyatıyla.</p>
<p>İnsan, Orhan Kemal’e sığındığında, insanlığa da sığınmış olur bence. İnsanın varlık sebebinin özüne temas eder çünkü o. </p>
<p>Orhan Kemal’in edebiyatı, bu nedenle adeta ‘şifacı’ bir edebiyattır benim için.</p>
<p><i><br/>Yüz Karası</i>, Orhan Kemal’in yeni bir romanı. </p>
<p>Yeni oluşu, bu romanın 51 yıl sonra, adeta keşfedilerek, kitap olarak basılmasında. </p>
<p><i><br/>Yüz Karası</i>, 1960 yılında İstanbul <b><i>Son Saat</i></b><i> </i>gazetesinde 60 gün süreli bir tefrika roman olarak yayımlanmış.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104204924/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104204924/http://taraf.com.tr/pakize-barista/makale-orhan-kemal-in-kayip-romani-yuz-karasi.htm)
