# Artun Ünsal’dan: ‘İstanbul’un Lezzet Tarihi’

*Pakize Barışta 15.05.2011*

<div class="yazi"><p>Dünya haritasını, bütün kıtaları gösterecek şekilde yatay bir biçimde önümüze serip de; dört büyük kadim ve modern uygarlık kentlerini yatay ve dikey eksenlerde işaretlediğimizde, kesişme noktasında bir kent çıkar ortaya: İstanbul.</p>
<p>İstanbul’un Tokyo’ya olan mesafesi ile, aynı paralelde batıya yöneldiğimizde İstanbul’un New York’a olan mesafesi yaklaşık aynıdır.</p>
<p>Ayrıca, kuzey güney dikey eksenine geçtiğimizde ise, İstanbul’un Moskova’ya olan uzaklığıyla Tahran’a olan uzaklığı da aynı gibidir.</p>
<p>Million Taşı boşuna dikilmemiş Ayasofya’nın dibine; Bizans için bu taş dünyanın sıfırıncı noktasıdır. </p>
<p>Yani dünyanın merkezi!</p>
<p>Üç imparatorluğa başkentlik etmiş İstanbul, (ki, tarihî geçmişi son bulgulara göre sekiz bin yıl) pek çok konuda dünyanın uygarlık merkezidir:</p>
<p>“Bu büyük kent, önemli konumu ve göz kamaştırıcı durumuyla Osmanlı Devleti’ni paylaşmak isteyen büyük güçlerin göz diktiği bir yer olmuştur ve olacaktır. Doğa, avantajlı konumu ve Avrupa’nın her tarafıyla kolayca bağlantı sağlayabilmesi açısından burası dünyanın merkezi olmaya adanmış sanki.” (Guillaume Martin) </p>
<p>İstanbul pek çok konunun metropolü olduğu gibi, gastronominin de metropolüdür.</p>
<p>Binlerce yıllık bir mutfak kültürü istiflenmiş olarak karşımızda durur adeta. (Bizans İmparatorluğu’nun merkezinin sembolü de <b>palamut</b> değil miydi zaten?)</p>
<p><b><i><br/>İstanbul Lezzet Tarihi</i></b>, Doğu ve Batı’nın, Kuzey ve Güney’in yemek kültürlerinin ve geleneklerinin harmanlandığı dikkat çekici bir kitap; Artun Ünsal ve Beyhan Gence Ünsal tarafından hazırlanmış.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104205731/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104205731/http://taraf.com.tr/pakize-barista/makale-artun-unsal-dan-istanbul-un-lezzet-tarihi.htm)
