# ‘Pirenin Yorganı, Karıncanın Rüyası’ sadece çocuklar için mi

*Pakize Barışta 26.06.2011*

<div class="yazi"><p>Edebiyatta ve diğer yazı türlerinde <b>DOĞA</b>, modern zamanlarda ne derece yer almıştır?</p>
<p><b><br/>Doğa</b>ya hangi ifadelerle yer verilmiştir?</p>
<p>Özellikle ‘hayvanlar âlemi’, ‘insanlar âlemi’yle yeterli, duyarlı ve yaygın bir buluşma yaşıyor mu yazı âleminde?</p>
<p>Çok yönlü ve nedenlerle dolu bir cevabı var: YAŞAMIYOR!</p>
<p>Herşeyden önce.. insanın <b>‘türcü’</b> ideolojisinde bir kusurlu söylem ve davranış var çünkü.</p>
<p>Ve Descartes, bu ideolojinin şampiyonlarından biridir. </p>
<p>Peter Singer, <i>Hayvan Özgürleşmesi</i> adlı o muhteşem kitabında, Descartes’ın ürkütücü fikirleri ve önerileri konusunda şöyle diyor:</p>
<p> “Descartes’a göre, hayvanlar yalnızca birer makinedir, otomattır. Ne haz ne acı ne başka bir şey hissederler. Bıçakla bir yerleri kesildiğinde çığlık atıyor ya da kızgın bir demirden kaçmak için çırpınıyor olabilirler, ama bu davranışlar bu tür durumlarda acı çektiklerini göstermez. Onlar da bir saatin tabi olduğu ilkelere tabidirler...” </p>
<p>Batı modernitesinin yapıtaşlarından olan kartezyen düşünce bize kadar uzandığında; bu türcülük ideolojisinin etkisi, hatta hâkimiyeti altına girmiş olduk biz de.</p>
<p>Böylece, doğayla, hayvanlarla ilgili kadim değerlerimizden hızla uzaklaştırıldık. </p>
<p>Sonuç ortada.</p>
<p>Bu coğrafyada, bu toplumda hayvanlar <b>itlaf </b>ediliyorlar!</p>
<p>İşkence görüyorlar!</p>
<p>Aç ve susuz bırakılıyorlar!</p>
<p>Büyük bir <b>doğa kültürü</b> boşluğu içindeyiz.</p>
<p>Hayvansız, bitkisiz, börtü böceksiz, susuz ve topraksız bir <b>insanlık kültürü </b>yaşatmaya çalışıyoruz!</p>
<p>Doğa kültürü olmadan, insanlık kültürü olabilir mi ki?</p>
<p>Yazar Filiz Özdem, bir doğa kültürü (hayvan kültürü) savaşçısı bana göre.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104203147/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104203147/http://taraf.com.tr/pakize-barista/makale-pirenin-yorgani-karincanin-ruyasi-sadece.htm)
