# Murathan Mungan’dan bir ‘şiir çağı’ romanı: ‘Şairin Romanı’

*Pakize Barışta 08.05.2011*

<div class="yazi"><p>Has edebiyatın her türü, <b>şiir</b>’dir.</p>
<p>Çünkü böyle bir <b>yazı;</b> evrenin, hayatın, doğanın, hayalin, emeğin ve yazarın usaresini emerek; tanımlanamayan süzgeçlerden süzerek, gizemli kapılardan geçerek yepyeni bir evren, bir hayat, bir doğa, bir emek, hatta bir yazar yaratır.</p>
<p>Bu bir masal-şiir, ya da, şiir-masaldır aslında.</p>
<p>Var oluşun <b>edebî özü</b> şiirdir!</p>
<p>En manalı harekettir şiir ve bu hareketin hızı, atomların hızından daha güçlüdür; <b>duygunun hızı</b>na sadece şiir erişebilir zira.</p>
<p>Yol, yolculuk, yer değiştirme.. harekete mana katan, insana (şaire) hayatı ve olup biteni kavratan bir edebî yaygıdır şiir; bir üslup, erkândır.</p>
<p>Şiir, ehil bir elde <b>girer yazıya</b>.</p>
<p>Yazı da şiirleşerek okura, duyana bir nefes gibi ulaşır önünde sonunda. Ve evreni bir duygu hızıyla dolanır sonsuza dek; aslında duygunun biçimlenmiş halidir şiir.</p>
<p>Murathan Mungan, duygunun derinliğini –via roman- şiirleştirmiş, <i>Şairin Romanı</i> adlı kitabında.</p>
<p>Bu roman, Murathan Mungan’ın en uzun şiiri bence. Bu roman, aynı zamanda bir şiir ormanı.. içinde bildik formatta bir şiir arayıp da bulamayanlar, bu şiir ormanını göremiyorlar demektir.</p>
<p><i><br/>Şairin Romanı</i>, destansı bir masal şiir bence. İnsanın, okurun havsala sınırlarını hem zorluyor hem besliyor. </p>
<p>Bu romanın gizeminde ise <b>yaşanmış(!) bir</b> <b>ütopya </b>var sanki. Bu ütopya bir sentez olarak bu coğrafyada ve bir miktar da Avrupa anakarasında yaşanmış sanki; merkezinde ise kadim bir Anadolu komün hayat zenginliği değerleri ve duyarlılığı var:</p>
<p>“Yaşam Ortaklaşma Evi’nde aynı anadan babadan olmadıkları halde birbirlerine ‘kardeş’ diye seslenen ve birbirlerini gerçekten kardeş gibi hisseden çocuklar barınırdı daha çok; burada beslenmeleri, barınmaları, eğitimleri ortakana, ortakbaba denilen eğitmenler, gözetmenler tarafından sağlanırdı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104211730/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104211730/http://taraf.com.tr/pakize-barista/makale-murathan-mungan-dan-bir-siir-cagi-romani.htm)
