# Paul Auster’ın hayat envanteri: ‘Kış Günlüğü’

*Pakize Barışta 12.02.2012*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, yazara ait bir şey değildir.</p>
<p>Aksine, yazar edebiyata aittir bana göre!</p>
<p>Edebiyat yazara hizmet etmez neticede. Yazar, edebiyatın hizmetindedir oysa; edebî değer üretir.</p>
<p>(Tabii has yazarlar için böyledir bu.)</p>
<p>Sahibi olmayan, hiçbir yere ve zamana ait olmayan bir üst değerdir çünkü edebiyat; insanlık tarihi içinde ortaya çıkıp, zaman içinde çığ gibi büyüyen bir birikim, bir ifade enerjisidir.</p>
<p>Bağımsızlığını sürekli koruyan bir güçtür aynı zamanda. </p>
<p>Özünün, yaratıcılığının zedelenmesine izin vermez. Bu konudaki teşebbüsleri geri püskürtür, gün gelir açığa çıkartır. Kendini kullandırtmaz hiç.</p>
<p>Sözün ve yazının ehli, edebiyata olan saygısından dolayı bu coğrafyada kendini gizlemiş, bireyselliğini neredeyse sıfırlayarak, çoğunlukla mahlasla imza atmıştır eserlerine; dinleyenin ya da okuyanın, yazarın kimliğinin etkisinde kalmaması için. </p>
<p>Yazar, edebiyatla buluşma noktasında, ancak manalı bir temas için ortaya koyar kendini; o da hiçbir zaman ön plana çıkmadan; kendini adeta nesnelleştirerek yapar bunu. Orada kendisi yoktur artık. Manalı, derinliği olan bir figür vardır olsa olsa. Epik bir mesafelilik geçerlidir bu temasta. </p>
<p>Edebiyatla yazarın kişisel buluşmasındaki mana, edebiyatın gücüne bir zerre katkı sağlayabilme ihtimaliyle ilgilidir.</p>
<p>Yazarın, kendini edebiyat marifetiyle sübjektifleştirerek anlatmasına gelince...</p>
<p><b><br/>Paul Auster</b>, dünyada ilk defa Türkiye’de yayımlanan son kitabı <b><i>Kış Günlüğü</i></b>’nde, hayatını anılaştırmış!</p>
<p>Bir yazarın, kendi hayatını özene bezene kaleme alması biraz tuhaf görünüyor insana.</p>
<p>Neredeyse doğumundan, şu âna –64 yaşına– kadar yaşadıklarını, önemli duraklarını, duygusal med-cezirlerini, başarı ve başarısızlıklarını, olup bitenle ilgili bazı görüşlerini bir <b>hayat envanteri</b> niteliğinde uzun bir metinde toplamış.</p>
<p>Bir yazarın <b>özeli</b>yle karşı karşıyayız <b><i>Kış Günlüğü</i></b>’nde.</p>
<p>Hem de bütün açıklığıyla.</p>
<p>Minicik bir çocukken komşunun çocuğunun kafasını yarmasına, ilk mastürbasyonuna, bir fahişeyle olan ilk cinsel deneyimindeki başarısızlığına, babasından boşandıktan sonra annesinde ortaya çıkan erkek düşkünlüğüne, hayatı boyunca yaşadığı 21 mekânın özelliklerine ve içinde yaşananlara, ilk evliliğinin başarısızlığına, ikinci karısına hâlâ âşık olduğuna, ona taptığına, ailevi ölümlere, yazarlıkla olan kilitlenmelerine ve bu kilitlerin açılmasına, Avrupa’da yaşadığı deneyimlere.. ve bugün artık hayatının kışına girdiğine dair bir<b> envanter </b>bu. (Her şey var kitapta, ama kendi yazarlık kariyerinin yükseliş hikâyesi yok nedense!)</p>
<p><b><i><br/>Kış Günlüğü</i></b>’nü okuduktan sonra, aklıma ilk şu geldi; insanın bütün bir hayatı<b> anı</b> olabilir mi? Anı olarak sunulabilir mi?</p>
<p>Ama esas olarak kafamı kurcalayan soru, bir yazarın hayatını bir kitap içinde toparlayıp, neden metinleştirdiği, neden bizzat kendi hayatını okuruna sunmak istemesiydi.</p>
<p>Paul Auster’ın hayatını –ki, oldukça sıradan bir küçük burjuva Amerikalı hayat bu– kim merak eder ki, bilemiyorum. (İnsan, has edebiyatçı değilse, edebiyatla bir ünsiyeti yoksa, düşer işte böyle tuzaklara; kendi hayatını pek enteresan bulup, yazdığında da ortaya enteresan bir kitap çıkacağına inanır.)</p>
<p>Paul Auster’ın edebî derinliği(!) konusunda fikir edinmek için şu alıntıya bir göz atalım:</p>
<p><i><br/>“Olmayan şeyleri varmış gibi gören insanlardan değilsin; ne gördüğünü sık sık karıştırsan da, halüsinasyona ya da gerçeği fantastik saptırmalara eğilimin yok.”</i></p>
<p>Paul Auster, gerçekliği tahrif etmeden, bir mühendis gibi yazıya dökmesiyle övünüyor. </p>
<p>Ama çok âşık olduğu karısı şair ve romancı Siri Hustvet’in kendisi için yazdığı uzun düzyazı şiirinin son bölümünü de alıyor kitabına –ki, Paul Auster’ın, kendisinde olmadığı için övündüğü alanın hayli iyi bir edebî örneği bu şiir–. <i></i></p>
<p><i><br/>“Ay, kendi ışığı olmasa da ödünç aldığı dönemsel ışığıyla sonsuza dek senin de üzerinde parlasın diye, yaşlı erkekler ölünce tepelerine ayın asıldığı bir yatakta geçen hikâyen olsun diye dua ediyorum. Işığını ödünç alan, çalan, büyükten küçüğe dönüşüp değişen ayı alacağım. Kışın bir bulut ardından görünen incecik ve güçsüz, dünyanın en küçük ayı, işte benim seçtiğim mehtap manzarası.”</i></p>
<p><b><i><br/>Kış Günlüğü</i></b>’nün yazılmasının ana nedeni olduğu anlaşılan ‘zaman azalıyor’ teması ise bana bir başka yazarı –büyük bir yazarı–, Borges’i ve <b><i>Borges ve Ben</i></b> adlı o muhteşem, <b>edebî</b> kısa metnini hatırlattı. Nasıl da perdeleyerek, adeta yok ederek kişileştirir kendini Borges, o kısacık yazıda.</p>
<p>Paul Auster ise, kendi hayatıyla ilgili metnin (195 sayfa) anahtarını <i>“soluk almanın fenomenolojisi”</i> olarak açıklıyor. Yazı mühendisliğiyle birebir örtüşen bilimsel bir açıklama.. kaçınılamaz bir deşifrasyon gibi.</p>
<p>“İnsanın sahtesi olmayan tek niteliği <b>zekâ</b>sıdır” diyor Paul Auster.</p>
<p>Has yazarlar ise, insanın sahtesi olmayan tek niteliğinin <b>duygusu</b> olduğuna inanır. Ki, benim coğrafyamda <b>duygu</b> bile yeterli olmaz; insanın sahtesi olmayan tek niteliği<b> vicdanı</b>dır, denir.</p>
<p>Hayata biyolojik ve toplumsallık gözlükleriyle bakan bir hayat envanteri,<b><i> Kış Günlüğü.</i></b> </p>
<p>Yazarı ise, dünyaya edebiyatçı olarak sunulmuş bir tüketim starı bana göre.. ille de okunacaksa <b><i>Kış Günlüğü</i></b>, yaratılmış olan bu <b>mit</b> demistifiye edilerek okunmalı derim ben.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>(<i>Kış Günlüğü, </i>Paul Auster, Çeviren: Seçkin Selvi, Can Yayınları)</b></p>
<p><b><br/>pakizebarista@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/pakize-barista/makale-paul-auster-in-hayat-envanteri-kis-gunlugu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107104303/http://www.taraf.com.tr/pakize-barista/makale-paul-auster-in-hayat-envanteri-kis-gunlugu.htm)
