# Lüsan Bıçakçı’nın şiirleri: Dilsiz ve Ağır

*Pakize Barışta 15.07.2012*

<div class="yazi"><p>Şiir, edebiyatın gerillasıdır.</p>
<p>Birdenbire ortaya çıkar, hızlı hareket eder ve gizler sonra kendini.</p>
<p>Duygularımızı deler geçer bu arada.</p>
<p>Yalındır, özdür, küçüktür.</p>
<p>Ama fırtınası büyüktür.</p>
<p>İçimizi altüst eder.</p>
<p>Ve hep de beklenmedik anda çıkar karşımıza.</p>
<p>Yoğun bir şekilde kendini biriktirmiş olarak hem de.</p>
<p>Sessizce nüfuz eder hayatımıza; yüklü heyecanlar, endişeler, umutlar bırakarak içimizde.</p>
<p>Ben bu coğrafyanın has şiirini böyle anlıyorum.</p>
<p>Binlerce yıllık bir edebi damıtılmışlık sonucu oluşmuş sözlü ya da yazılı bir ‘billurluk’ hali bu haslık!</p>
<p>Lüsan Bıçakçı’nın şiiriyle birdenbire karşılaştım.</p>
<p>Benim için böyle oldu.</p>
<p>Ve içimi savurdu geçti.</p>
<p>“Ruhu uçmuş Gövdesini yatağında bırakmış Boş bir mektup zarfı gibi Ağzı açık öylece kalmış Meğer şair ölmüş Son şiirini bize Sözcüksüz yazmış”</p>
<p>Şair Zahrad için yazılmış bu şiir. Adı da, “Şair Ölmüş ”. Ermeni Şair Zahrad’ın şiirlerini çok severim. Onun şiirleri de ne kadar yalın ve sarsıcıdır.. hatta can yakıcı.. sade ve derindir; hayattan ölüme, ölümden hayata doğru şok edici bir retrospektif .. bir yandan da rahatsız edici olmayan, insanın ruhunu okşayan ince bir duyarlılık vardır Zahrad’ın şiirlerinde; onun için şiir yazan Lüsan Bıçakçı’nın şiirleri de öyle bence.</p>
<p>Dilsiz ve Ağır, Lüsan Bıçakçı’nın ikinci şiir kitabı. İçinden bir mısra deresi akıyor, çok sakin ve aynı zamanda çok ışıldayan.</p>
<p>“Teşekkür ederim / Çünkü adımı öğrendiniz // Çok kalabalıktınız bazen / Kapımı kapattım / Usulca ayrıldım hepinizden // Siz ihtimalini bile bilmediniz / Aklımdan geçmenizin / Özür dilerim.” (Teşekkür ve Özür ) Şair, her şeyden sorumludur!</p>
<p>Acılarımızdan bile...</p>
<p>“Bir tencere Dolu çorba Soğuk evin mutfağında Annenin bi ümidi</p>
<p>-Belki ısıtır evi ” (Çorba) İnsanın en saf hali ağlamaksa, Lüsan Bıçakçı’nın şiirleri de birer gözyaşı damlası bence.</p>
<p>Dilsiz ve Ağır, hayatın üzerini örttüğümüz an’larına dokunuyor ve bazı perdelerimizi delip geçiyor. An’ın aslında ne kadar derin ve manalı olduğunu öğretiyor bize. Hayat yolunda karşımıza çıkarılan dayatılmış kopuşlar; ince, incelikli, duyarlı küçük esintilerle yaralarımıza dokunuyor ve bu acılarımızı dindiriyor adeta: “Gücün yok / Kötülük yarışında / galip çıkmaya / Saçmalık, çiğlik, yüzsüzlükle / donatılmış suratlarla / Yenilgiyi de içine sindiremiyorsun / Neredeyse onlar gibi olmayı deniyorsun // Sen bu savaşta olmak istemezdin / Biliyorum / Ancak bir karınca girişkenliğiyle / İşlemek senin işin toprağı / Eşsiz güzelliklere ”</p>
<p>Zuhur etmiş bir şiir bence bu -ki, şairi için de belki böyle- . Gizlendiği yerden doğuvermiş önümüze. Dili bir yaprağın fısıltısına sahip; belli belirsiz tuşelerle kalbimize dokunuyor.</p>
<p>İçimizde, duygularımızda bir dizi küçük patlamalara neden oluyor.</p>
<p>Lüsan Bıçakçı’nın hecelerinin sesi aslında hazmı kolay olmayan bir nefes: “Aşkı unuttuk // Nasıl bir şeydi aşk / Parmaklarımızda, dudaklarımızda / Nasıl dururdu ki mendil ceplerinde // Nasıl bir baba / hatırlayamazsa kızının yüzünü / kör olduktan sonra / Yarını hatırlamıyor / hiçbirimiz” Dilsiz ve Ağır, hacmi küçük, manası yüklü, insani mesajı delip geçen cinsten, hayatın bildik gerçeklerini tersine çeviren, merhameti esas alan, safiyeti hatırlatan ve hüznün susuşunun derinliğini ele geçiren bir kitap.</p>
<p>Gerçek ağırdır...</p>
<p>“Yapayalnız uyandım bu yabancı şehirde Yağmur boyuyor Her şeyi kendi rengine İçime doldu dilsiz hüzün, ağır gerçek Bir kez daha gitsem ve ağlasam evimde” (Yağmur) Lüsan Bıçakçı, şiirin (edebiyatın) sessiz bir devrimcisi bence. Şiir yazmıyor, hayata (hayatımıza) şiir üflüyor adeta; sözcükleri, mısraları döşüyor yolumuzun üzerine. İnsanın karşısına bir anı-zaman çıkarıyor: “Uzun ince bir yol değil geçtiğim / Beni geçen / Uzun ince bir zaman // Yol üstünde anılar ” (Sıkıntı)</p>
<p>Dilsiz ve Ağır, Lüsan Bıçakçı’nın ikinci şiir kitabı. İlkinin adı Bana Sözlerin Kaldı. Ben bu şiirle yeni tanıştım ve bu şiirin özellikle safiyetinden çok etkilendim. Lüsan Bıçakçı’nın ilk kitabını da bulup okumak istiyorum bu yüzden.</p>
<p>Hüznün melankoliye baktığı, melankolinin hüznü kucakladığı bu şiirin ufkunda her şeye rağmen gizli bir umut da var bence: “Ne harika bir gün! dedi / yaşlı kadın anadilinde / Otururken derme çatma bir bankta / tenha bir ada günü / Kimbilir hangi günleri dinlendirdi / görmüş geçirmiş iri göğüslerinde // Güneş gökyüzünde yürüdü // Çaresiz kalktı gitti / Veda mı etti / Yoksa başka bir buluşma mı düşledi / Geri kalan ömrünün / Gelecek günlerinde“ (Tenha Bir Ada Günü)</p>
<p>Lüsan Bıçakçı’yı dikkatle izlemek gerek bana göre. O da bizi şiiriyle izleyecek, eminim.</p>
<p>(Dilsiz ve Ağır, Lüsan Bıçakçı, Artshop Yayıncılık)</p>
<p>pakizebarista@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/pakize-barista/makale-lusan-bicakci-nin-siirleri-dilsiz-ve-agir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140115104552/http://www.taraf.com.tr/pakize-barista/makale-lusan-bicakci-nin-siirleri-dilsiz-ve-agir.htm)
