# Vladimir Nabokov’un, Nikolay Gogol hakkında düşündükleri...

*Pakize Barışta 15.01.2012*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, öğrenilen bir <b>şey</b>dir. </p>
<p>Edebî yazı üretmek ise, ne öğrenilen ne de öğretilebilen bir <b>şey</b>dir bana göre. </p>
<p>Öğrenim gibi dıştan edinilebilecek bir meziyet değildir çünkü; içten, özden ortaya çıkan ve dışa açılan bir<b> şey</b>dir.</p>
<p>Lakin edebî kültürün, edebiyatı öğrenmenin; bilinenleri geliştirip zenginleştirmede, seçici olmanın derinliklerine ulaşmada kalitatif sonsuz yararları vardır.</p>
<p>Hem okur, hem de yazar için...</p>
<p>Edebiyatı öğrenmenin yollarından biri de, edebiyat üzerine yoğunlaşmış; duyarlı ve âkil <b>edebî yazarların </b>fikirlerini, bu konuyu ele alışlarını, dikkatimizi çekmeye çalıştıkları işaretleri iyi, doğru ve sentezli bir analitik çabayla anlamaya çalışmamız, algılayabilmemizden geçer. </p>
<p>Vladimir Nabokov, bu yazarlardan biridir bana göre. </p>
<p>Nabokov, Türkçede yeni yayınlanan <b><i>Nikolay Gogol</i></b> adlı inceleme kitabında, hemşehrisi Gogol’ü çok yönlü bir biçimde, adeta lime lime ederken, bu büyük yazarın üzerinden <b>edebiyatın varlığı</b>yla ilgili görüşlerini ve değerlendirmelerini de titiz bir biçimde sunuyor okuruna:</p>
<p>“Aceleci övgülerin birçoğundan <i>couleur locale </i>sorumludur ve yerel renk, hızlı bir renk <i>değildir.</i> Sırf yerel diyalekt ile yazıldığı ya da uzak yerlerin egzotik atmosferinde geçtiği için bazı kitaplardan hoşlanan kişilerle hiçbir zaman uyuşamadım. Şahsi beğenim açısından, hiçbir şey romantik folklor kadar; ormancılara, Yorkshirelılara, Fransız köylülerine, Ukraynalı iyi yoldaşlara değinen şamatalı hikâyeler kadar sıkıcı ve mide bulandırıcı değildir.”</p>
<p>Nabokov, bazı değerleri ve yargıları adeta altüst eden bu dikkatli ve yaratıcı incelemesinde, Gogol’ün köken itibariyle (taşralılık; toprak sahipliği, milliyetçilik rüzgârları, taşranın bağnaz dindarlığı..) edebiyatının ve edebî evreninin önemli bir yok oluş riskiyle karşılaştığının da tesbitini yapıyor: <br/><br/>“<i>Dikanka</i> ve <i>Taras Bulba</i>’yı yazdığı senelerde (daha olgun yaşlarında, gençliğinin bu yapay ürünlerini reddetmekle ne kadar haklıymış), Gogol, çok dehşetli bir uçurumun kıyısından geçmekteydi. Neredeyse, bir Ukrayna halk hikâyeleri ve ‘renkli aşk serüvenleri’ yazarı haline gelecekti. İfade aracı olarak Ukrayna diyalektini seçmediği için kadere (ve yazarın evrensel bir şöhret kazanma açlığına) şükran borçluyuz, çünkü aksi takdirde kaybolur giderdi.”<br/><br/><b><i>Nikolay Gogol</i></b>’den bir kez daha şunu öğreniyoruz: aslolan, bir yazarın edebî gücünün yanısıra, kendi okuyucusunu üretmesidir. </p>
<p>Bunun için de (Gogol örneğinde olduğu gibi) karakterler, yazarın hayal dünyasının ne kadar hakiki yaratımıysa, okur için de o kadar hakikidirler. Yazarın hayal dünyasının doğurmadığı, bu dünyanın zenginliğine, derinliğine uygun ve sahici olarak biçimlenmemiş; sadece dış dünyanın mevcut karakterlerinin başarılı taklitlerine dayanan karakterlerin yer aldığı metinler edebileşemez bir türlü:</p>
<p>“(...) Kuşkusuz Rusya’nın herhangi bir kasabasında, <i>Müfettiş</i>’in iyi huylu düzenbazlarından çok daha mide bulandırıcı alçak kişiler mevcuttu. Edebî eserlerinin eğitici veya ruhu yüceltici, yahut akağaç şurubu gibi, zeytinyağı gibi sağlıklı olmasını isteyenlere karşı bitmez bir garezim var” diyor Vladimir Nabokov.<br/><br/><b><i>Nikolay Gogol</i></b> adlı çalışmada, Gogol’ün birer deha ürünü sayılan <b><i>Müfettiş</i></b>, <b><i>Ölü Canlar</i></b>, <b><i>Palto </i></b>ve<b><i> Burun </i></b>adlı eserleri Nabokov tarafından yeniden değerlendirilirken, Batı’nın bu eserlere yaklaşımındaki çeviri saygısızlığının da altı çiziliyor.</p>
<p>Örneğin Gogol’ün <b><i>Müfettiş </i></b>adlı oyununun İngilizce çevirisinde yaşanan edebî rezaletle ilgili olarak şöyle der Nabokov: “Gogol iki beyden, Bobçinski ile Dobçinski’den bahsederken, ikisinin de hafif göbekli olduğunu belirtir (yahut başka bir yerde söylediği gibi, ikisinin de ‘karınları, tıpkı hamile kadınlarınki gibi dışarı fırlamış olmalıdır’): buradan da onların göbekleri haricinde ufarak, zayıf ve çelimsiz adamlar olduklarını anlıyoruz ki, Bobçinski ile Dobçinski’nin vermesi gereken doğru izlenim açısından, bu husus esaslı önem taşımaktadır. Ama Constance Garnett, bunu ‘ikisi de hayli şişmandır’ diye çevirerek, Gogol’ü katleder.”</p>
<p>Vladimir Nabokov, Gogol’ü çocukluğundan almış, ergenliğe taşımış, ergenlikten almış erginliğe taşımış ve erginliğinin sonuna dek –bilinmeyen yönleriyle– onu<b> büyütmüş</b> adeta.</p>
<p>Bunu yaparken bir çift sarmal, iç içe geçmiş ama farklı açılardan hareket halinde olan ‘özel hayat- edebî hayat’ hızlı yakınlaşmalarını ve hızlı uzaklaşmalarını, sarmalların yer yer kesişmelerini ve çözülmelerini, adeta bir edebî uzay geometrisi içinde işlemiş de işlemiş.</p>
<p>Edebiyatı bir nebze daha öğrenmek için, üzerine derinlikli bir tefekküre dalmak için, Nabokov’un <i>Nikolay Gogol</i> değerlendirmesini okumanızı öneririm.<br/><br/><b>(<i>Nikolay Gogol</i>, Vladimir Nabokov, Çeviren: Yiğit Yavuz, İletişim Yayınları)</b></p>
<p><b><br/>pakizebarista@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/pakize-barista/makale-vladimir-nabokov-un-nikolay-gogol-hakkinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107110115/http://www.taraf.com.tr/pakize-barista/makale-vladimir-nabokov-un-nikolay-gogol-hakkinda.htm)
