# Joseph Incardona ve ‘220 Volt’

*Pakize Barışta 13.05.2012*

<div class="yazi"><p>Edebiyatın ağaca benzeyen (doğaya benzeyen) bir yapısı vardır.</p>
<p>Onun da aynen bir ağacınki gibi kökü, gövdesi ve dalları mevcuttur.</p>
<p>Bu da bir hayatın (edebiyatın hayatının) toplamını ifade eder bence. Bu hayatın kaynağı da insanın ve doğanın yaşadığı hayattır, tabiatıyla. </p>
<p>Edebiyatın bütünlüğü, hayatı 360 derece çevreler, kapsar ve kendi meşrebine göre yorumlar.</p>
<p>Edebiyat ağacının her bir dalı, bir edebî türü ve tarzı temsil eder. Kadim sözlü edebiyattan, modern yazılı edebiyata kadar içinde çok değişik türlerin ve dalların bulunduğu bir edebî çeşitliliktir bu; çok farklı özler, içerikler ve biçimlerin yer aldığı bir yazı hazinesidir adeta.. edebiyat; efsaneden masala, türküden fıkraya, klasik romandan polisiye romana, hikâyeden kara romana kadar, çok geniş bir edebî yelpazeye sahiptir.</p>
<p>Hayatın her manası, derinliği olan her pratiği için bu edebî tür ve tarzların tümü de geçerlidir. Örneğin aşkla ilgili bir troubadour edebiyatı da (Fransız Ortaçağ saz ozanlarının sözlü edebiyatı) geçerlidir, bir gerilim edebiyatı da...</p>
<p>Modern Batı edebiyatının içinde yer alan ve geniş bir okur kitlesine sahip olan <b>kara roman</b> dalı, zaman zaman öyle ilginç örnekler çıkarıyor ki ortaya, bestseller olabiliyor birdenbire.</p>
<p>İsviçreli yazar <b>Joseph Incardona</b>’nın, Türkçede yeni yayımlanan <b><i>220 Volt</i></b> adlı romanı da bunlardan biri.</p>
<p>Avrupa’da geçen yıl yayımlanan <b><i>220 Volt,</i></b> Fransa’da bestseller olmuş.</p>
<p>Aşkla ölümü, aşkın büyüsü artık karanlıklara gömüldüğünde, insanın bu en değerli duygusunun nasıl birdenbire en yıkıcı, en yok edici bir hale dönüştüğünü anlatıyor yazar. Ve bu anlatım için de <b>yazının karası</b>nı seçmiş Joseph Incardona. (Bir troubadour’un Ortaçağ’da aşka düzdüğü methiye, çağımızda aşka düşürülen büyük bir kara gölgeye bırakıyor yerini!)</p>
<p>İnsani değerleri altüst eden tüketim toplumuna çok uygun düşen bir yazı, <b>kara roman</b>; Joseph Incardona da kendince böyle bir yol seçerek, tüketim toplumunu can evinden vurmaya çalışmış <b><i>220 Volt</i></b>’la.</p>
<p>Roman kahramanı yazar Ramon Hill, sipariş aldığı yeni romanının ortalarındayken birdenbire kilitlenir, yazmaya devam edemez bir türlü. Karısı Margot, kentten uzaklaşıp, babasının taşradaki evinde başbaşa birkaç hafta geçirirlerse, kocasına iyi gelebileceğini, romanını tamamlayabileceğini düşünür. Ramon’u zar zor ikna eder, yola çıkarlar. Ancak, daha yoldayken tartışmaya başlarlar. Ramon, karısıyla inişli çıkışlı bir ilişki içindedir zaten. Taşradaki evde de bu ilişki zaman zaman tartışmalı ve gergin, zaman zaman da ihtiraslı sevişmelerle sürüp gider. Ramon’un bir uyurgezer olduğunu anlarız bu arada. Ayrıca her gece kâbuslar görür rüyalarında. </p>
<p>Sessizlik ve kırlar da bir türlü ilham vermez Ramon’a, kaldığı yerden devam edemez romanına. Bu arada kendisini, karısının sadakatiyle ilgili şüpheye düşürecek bazı izler de bulur evde. </p>
<p>Bir gün karısı evde yokken, elektrik tamiratı sırasında cereyana kapılır. Karısının tam zamanında dönmesi ve doğru bir müdahale yapmasıyla hayata döner. </p>
<p>Bu travmadan sonra velut bir yazara dönüşür Ramon, romanını bitirmeye koyulur.  Bu olumlu bir şeydir; ancak Ramon’un içinde, geleceğin karanlığıyla ilgili bir fırtına da esmeye başlar; artık güçlü bir paranoya ve kıskançlık içine girmiştir. Karısının onu aldattığına iyiden iyiye inanmaktadır. Bu durum ona Margot’nun hayatıyla ilgili tekin olmayan karanlık gölgelerle dolu hayaller kurdurur.</p>
<p>Ve.. bu noktadan sonra meydana gelen olaylar, romanın gerilimini tırmandırır.. ama anlatmaya devam edip, gerilimi ve beklenmedik finali bozmayalım.<br/><br/><i>“İnsanın içinde açılması son derece zor, gizemin perçin çivileriyle lehimlenmiş o kara kutu vardı.”</i></p>
<p>Batı’nın tüketim kriterlerine göre, <b><i>220 Volt</i></b>, Joseph Incardona’nın tartışmaya gerek bırakmayacak düzeyde başarılı bir kara romanı; bu romanın mühendisliği o kadar ince hesaplı ve sağlam ki, mimarisini de belirlemiş; modern Batı edebiyatının özellikle son dönemlerinde gözlediğim bir mimari tasarım mekanikliği hâkim<b><i> 220 Volt</i></b>’ta. </p>
<p>Bu durum belki de bu edebiyatın <b>kaderi</b> olmaya başladı; edebî mühendislikte her şeyi<b> denk düşürmek </b>(bir tür diyalektik zorlama) ve bunu da bir tür alan kaydırarak mimari yapı özelliği gibi sunmak çok sinir edici bir şey aslında.</p>
<p>Ayrıca bu tip güçlü ve görkemli edebî mühendislik yapılarında bir tür yasak savma kabilinden eser miktarda değinilen, sistemle ilgili vicdan rahatlatıcı eleştiriler de aslında insanı çok rahatsız ediyor: <i>“Bu dünyadaki zenginliğin yüzde 75’ini sömürmemizi sağlayan yıllar öncesi bir savaşa katılmış o nesildendi.”<br/><br/></i><b><i>220 Volt</i></b>, Batı edebiyatının şu anda durduğu noktayı temsil eden belirgin bir örnek bence. </p>
<p>Yaratıcılığın kültürel ve insani kaynakları, bir tüketim uygarlığı içinde boğulma sürecini yaşadığından, bu durumdan edebiyat da nasibini alıyor işte böyle; ve kendi payına kendi dekadansını yaşıyor bence.<br/><br/><b>(<i>220 Volt</i>,<i> </i>Joseph Incardona, Everest Yayınları, Çev. Yaşar İlksavaş)<br/><br/></b><b>pakizebarista@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/pakize-barista/makale-joseph-incardona-ve-220-volt.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140115112155/http://www.taraf.com.tr/pakize-barista/makale-joseph-incardona-ve-220-volt.htm)
