# André Gide’in ‘Isabelle’i 100 yaşında!

*Pakize Barışta 01.01.2012*

<div class="yazi"><p>Edebiyat, kendini büyük ve önemli gibi sunan hayatların, aslında ne kadar küçük, kendinden menkul bazı değerlere sahip olduklarını açığa çıkarır. </p>
<p>La noblesse oblige’in (<b>soyluluk gereği</b>nin) içi boş kibrini, hatta zavallılığını edebî olarak sarsar!</p>
<p>Yazarın aklının ve duygusunun yanısıra, burnunun ucu da çok hassastır; kendine özgü bir maharetle bazı hayatların içinde gizlenen çatışmaların, hayal ve hayat kırıklıklarının kokusunu alır adeta.</p>
<p>Hayat hep akar.. ama edebiyat onun akışına bazen müdahale ederek ona ait zamanın <b>an</b>larını bir an için de olsa durdurabilir, hatta dondurabilir.</p>
<p>Ya da hızlı akan bir hayat zamanını, yazarın kalemi yavaşlatabilir.</p>
<p>Bu da, yazının egemenliği demektir zaten.</p>
<p>Duygunun görünürdeki hissedilirliğiyle, gizlenen tarafı arasındaki çatışma, yazarın ana besin kaynağıdır adeta. </p>
<p>Bir hayat akışını<b> okumak</b>, bir yüzü <b>okumak</b>, bir jestüeli <b>okumak</b> edebiyatın işidir.</p>
<p>André Gide, böyle bir yazardır.</p>
<p>100 yıl önce yayımlanmış olan <b><i>Isabelle</i></b> romanında, kahramanlarından biri aracılığıyla bize mesaj veriyor adeta: “Genç dostum, dikkat edin, araştırma ve eleştirel merak zihniyeti, isyan zihniyetinin larvasıdır.”</p>
<p>Zaten biliyoruz; André Gide’de bir isyan zihniyeti var; o bir isyan yazarı bence. </p>
<p>Bireysel, toplumsal ve sınıfsal (üst sınıflar) hipokriziye tahammülü yok hiç.<b><i> Isabelle</i></b> romanında bunun izlerini sürebiliyoruz. </p>
<p>André Gide, bir aşk romanı yazmış. </p>
<p>1911tarihli bu romanın<b> düzenli, duyarlı insan ilişkileri</b>nin (özellikle Fransız taşra burjuvazisinin) ardına geçildiğinde; yazarın, eserlerinde çok sonra (1925) yer vereceği ve öne çıkaracağı toplumsal sorunların ön ipuçlarına rastlanıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120316143027/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120316143027/http://taraf.com.tr:80/pakize-barista/makale-andre-gide-in-isabelle-i-100-yasinda.htm)
