# Yeter ama evet/hayır!

*İlker Demir 27.08.2013*

<div class="yazi"><p>O <b>evet/ hayır tartışması</b> zaman zaman sürüyor. </p>
<p>Hâlâ birbirini yenmeye çalışıyor, epeydir <b>yaşını başını almış solcular</b>. </p>
<p>Paylaşamadıkları aynı: “<b>Neden Referandum’da evet/ hayır dedin! Hepsi senin yüzünden, evet/ hayır demeseydin şu kötülükler olmazdı!</b>”</p>
<p>Bir taraf, <b>evet denmeseydi, Kenan Evren ve Tahsin Şahinkaya’ya yargı yolu açılmazdı, Ergenekon davası sonuçlanmazdı</b>; diğer taraf, <b>evet dediğiniz için öğrenci gençlik, gazeteciler, Kürt aydınları, içeride, yaşam tarzına kadar müdahale vb. otoriterleşme artarak sürüyor</b>.</p>
<p>Sonuçsuz tartışmaların sonunda iki taraf da solu yarıyor, bölüyor, atıyor, ‘<b>arınıyor</b>’, ooh ‘<b>rahat</b>’lıyor: “<b>Yaşasın benim solum, en iyi sol benim sol, benden iyi sol yok!</b>”</p>
<p>Aynı badirelerden geçen kökten akraba bu solcu arkadaşlar avcı atışmalarıyla birbirinden ayrışadursun, AK Parti aldı başını, tutarlı bir muhalefetsiz, tek başına gidiyor.</p>
<p><b><br/>Uludere</b>’de gökten bomba yağıyor, gencecik, çoğu daha ilk/ ortaokul çağında 34 can ölüyor, hesap sorulmuyor; <b>barış süreci</b> sürüyor, sürece ilişkin tek adım atılmıyor; <b>Gezi</b>’de gencecik insanlar ölüyor, gözünden oluyor, üreten neden tartışılmıyor; <b>Irak</b>’ta milyonlarca ölenin kim olduğunun unutulması yetmiyor, <b>Mısır</b> eylemcileriyle kıyaslanarak ayrım bile yapılıyor; <b>sol </b>“<b>evet/ hayır demeseydiniz</b>”<b>le uğraşıyor</b>.</p>
<p>Muhalifliğinin bilincine varıp, program ve projeleriyle gündem oluşturacağına, hâlâ tartışıyor, birbirlerine, “<b>Hadi itiraf et! Özeleştiri yap, bunlar evet/ hayır dediğiniz için oldu!</b>” diye hesap soruyor.</p>
<p>Fesuphanallah, işi yok mu bunların! </p>
<p>Bunlar, ya birbiriyle uğraşıyor ya da hayattan kopuk üstten teori keserek eleştirir gibi yapıyor. </p>
<p>İkisi de, iki hâlde de, ille egemen eteklerde yedekte bir sığınaksız mı yapamıyor nedir, egemen söylemin varyantında solculuk yarıştırıyor.</p>
<p>Evet de, hayır da, egemen rengin tonu değil mi!</p>
<p>Bu bilince varmayınca, varlığı izaha bir ‘<b>hır</b>’ lazım oluyor: “<b>Neden evet/ hayır dedin?</b>” </p>
<p>Bu gerekçe eskidendi, ama bitsin artık! </p>
<p>Ayrı düşün, ayrı davran ama başarı kendine, başarısızlık neden ille de dışarıya fatura ediliyor?</p>
<p>Cevap önemsiz, çünkü herkes kendini esas alıyor. Kendisinin esas oluşu da, kendi iyiliğinden değil, diğerinin kötülüğünden. Özetle, ben iyiyim çünkü o kötü. </p>
<p>Çok açık, bu eski kültür. </p>
<p>Bu kültür, başbakanından, en sağcısından en solcusuna, <b>Emin Oktay</b>’ın tarih kitabından, ‘<b>su uyur düşman uyumaz</b>’lı yetişme koşullarına, hücrelere kadar işlemiş eski kültür, belli ki, halka, emekçilere ve yeniye, doğru bir yol açmıyor. </p>
<p>Yeter! Zira o referandumda havuçlara kanan kandı, kanmayan eskiyle yetinerek iyi bir şey yaptığını sandı, ama sonuçta bitti; yapılan bir makyajdı, makyaj tamamlandı.</p>
<p>‘<b>Güvendikleri dağa kar yağmış</b>’ olsa da zaman zaman, sol liberaller ve liberaller dahi, AK Parti’nin muktedir olmak için yaptığı ve vaat ettiği birtakım reformların havuç olduğunun farkına varıyor, gür ve duyulur bir sesle, “<b>Uludere canlarının hesabını ver! Düşünen insanlar neden hapiste! Yaşam tarzıma karışma! İşkence vb. isnatları olanlar neden sürekli terfi ediyor? Seçim barajı, TMK, Anadil olmadan olmaz!</b> <b>vb.</b>” sorular soruyor.</p>
<p>E, hadi onlar liberal, sistem içi; ya sistem dışı iddiasındaki sol, neden oyalanıyor? </p>
<p>Egemen güçlerin kanatları uzlaştı uzlaşacak, solcular hâlâ <b>La Fontaine</b>’in masalındaki keçiler gibi aynı yerde anlamsız anlamsız inatlaşıyor.</p>
<p>İki taraf da aynı eşikte, AK Parti eşiğinde karşıtlaşıyor.</p>
<p>Biri AK Parti karşıtlığıyla sisteme karşı gelmiş, diğeri, AK Parti’nin sistemi ve kendi yolunu temizlemesini (burjuva) devrim sayıyor. </p>
<p>Esasında ikisi de AK Parti’nin çizdiği gündemde yerinde sayıyor. </p>
<p>Sol neden ayrı durmaya çabalıyor? </p>
<p>Bir çevre, grup olmak için taraftar, taraftar bulmak için de zıtlaşma, düşmanlaşma ve ayrılık mı gerekiyor?</p>
<p>Bu, süreklilik için bir yaşam tarzı mı oluyor?</p>
<p>Bu tartışma bu yüzden mi bitmiyor? </p>
<p>Bu konuyu sola gönül verenlerin düşünmesi gerekiyor.</p>
<p>Çünkü görülüyor, ilkesiz ayrılık savuruyor, ayrı ayrı saflaştırıyor, zaman zaman düşmanlaşmadan ayrı kalınamıyor. </p>
<p>Aynı veya ayrı çatı altında, farklı düşünmek zenginlik, dostça olabilmeyi, kalabilmeyi yaşam tarzı yapmak gerekiyor. </p>
<p>Yeter artık egemen minderde oy kavgası; evet/ hayır!</p>
<p>“<b>Başka bir dünya mümkün.</b>”</p><b>
<p><br/>il_demir@hotmail.com </p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ilker-demir/makale-yeter-ama-evet-hayir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130829030341/http://www.taraf.com.tr:80/ilker-demir/makale-yeter-ama-evet-hayir.htm)
