# Gezi Parkı için referandum olamaz!

*İlker Demir 14.06.2013*

<div class="yazi">ABD Beyaz Saray Ulusal Güvenlik Konseyi Sözcüsü<b>Caitlin Hayden</b> demiş ki, <b><i>“Kaygılıyız.”</i></b> Devamı da var, <b><i>“Barışçı protestoları ve toplanma özgürlüğünü desteklemeye devam ediyoruz.”</i></b> Ayrıca medya haberse, vermezlik edemez dememiş, ama medyanız bağımsız olmalı, yetkililer özgürlüklerin yanında olmalı demiş. <br/><br/>ABD açıklama yapar da <b>Birleşmiş Milletler Teşkilatı</b> susar mı! BM Genel Sekreteri Ban Ki-moon adına sözcü <b>Martin Nesirky</b>, Gezi İsyanı için ifade ve toplanma özgürlüğüne saygı demiş. <b><br/><br/>Amnesty International</b> daha Gezi İsyanı’nın ilk günlerinde gezegenin duyarlılarına acil destek çağrısında bulunmuştu. <br/><br/>ABD bile destek ve uyarı yaptıktan sonra gezegenin her tarafından benzer açıklamalar devam eder artık. <br/><br/>ABD uygulamaları dünya pratiğiyle çevre ve canlı katili, ikiyüzlü, ama bu söylemi doğru ve doğru evrenseldir. ABD bile söylese, doğruya doğru demek gerekir. Kim olduğu söylenen doğruyu belirlememelidir. <br/><br/>Nitekim Sayın Cumhurbaşkanı demokrasi sadece sandık demek değildir diyerek bilinen bir doğruyu tekrarladı; Başbakan da kendisine çevrecinin daniskasıyım dedi. Ama Sayın Gül, önüne gelen alkol düzenlemesini kamuoyunun endişelerini gözetmeden onayladı; Başbakan iktidara geldiği ilk günden beri anti çevreci. <b><br/><br/>Çevreci olmak, doğaya, yeşile sadece güzelleme yapmak değildir</b>, nasıl sağlıkçı olmak sağlığa dikkat çekmekle olmuyorsa. Çevreci, ekolojist, doğa, börtü böcek, tüm canlıların bugününü ve geleceğini düşünmek zorunda. <br/><br/>Özetle bugünlerde nasıl çevreci olunur? <br/><br/>Tabii önce Gezi’de direnişçi olarak, ama yetmez, temel kriterleri de bilmek gerekir. <b>Beyoğlu’nda nüfus yoğunluğu nedir? Metrekareye kaç insan düşmektedir? Kişi başına düşen sosyal donatı, yeşil alan miktarı ne kadardır?</b> <br/><br/>Bu soruların cevabını bilen yetkili biri var mı? Bilen yetkili, Beyoğlu gibi kişi başına düşen ortalama yeşil, standartlardan çok azsa, değil avm, Topçu Kışlası yapmayı, köpek kulübesini bile aklından geçirmez, tam aksine yeşile çevrilebilecek yerler arar. Hele hükümet partisi sözcüsü <b>Hüseyin Çelik</b> ve kendine uzlaşma tamponu yaptığı atadığı kişilerle görüşmeden karar alan Başbakan gibi referandum hiç önermez. Zira <b>referandum olabilmesi için kişi başına düşen yeşil alanın minimum 10 metrekareden fazla olması gerekir</b>. Kişi başına 6,05 metrekare düşen İstanbul ortalamasının gökdeleni, bahçesiz bitişik nizamı bol Beyoğlu’nda daha da düşük olacağı açıkça belli, küçücük de olsa bir inşaat daha yapmaya kalkmak ölüye kurşun sıkmaktan beterdir. Referandum can çekişen hastanın fişini çekelim mi demektir. Bu kadar cehalet rezalet demektir. <br/><br/>AK Parti hükümeti bir ekip olarak çevreciliği bilmez. Destekçileri de bilmez. Münferitler dışında her çözümü devrimden sonraya erteleyen sol da yeni yeni öğrenmeye başladı, ama sağcı çevre çevreciliği hiç bilmez. <br/><br/>Sağ çevrenin övündüklerini şöyle bir gözden geçirin çevre karşıtı oldukları bütün çıplaklığıyla ortaya çıkar. Başbakan en fazla böbürlendiği şeyin inşaat, konut, otoban/ duble yol olduğu aşikâr. Rahmetli <b>Menderes</b>, <b>Özal</b> ve <b>Demirel</b> gibi tarihî geçmişi de öyle, benzer şeyler. <b>“Ulaşımda her raylı sistem komünist, isteyen de dış mihrak”</b> diyerek yapmamaları, diğerinden kazandıkları rant yüzünden. Gelinen nokta: üstündeki fidan ve ağaçları yok ederek bereketli tarım toprakları kapkara asfalt ve beton utancı, davet edilen otomotiv sanayii ve yollara sürülen milyonlarca taşıt, harcanan yakıt, kirlenen çevre de cabası. <br/><br/>Bu başbakan mı <b>“çevrecinin daniskası”</b>! <br/><br/>Başbakan ve çevresi, çevreci olmayı bırakın Gezi İsyanı’na karşı aldığı tutumla tam bir çevre karşıtı. Gezegene, elâleme, Türkiye’de de insanlığın yüz akı insanlar var dedirttikleri ve duyarlılıklarından dolayı ödüllendirilmesi gereken genç insanlara gaz bombasını ancak bir çevre düşmanı attırır. Parkın altına ya da üstüne, yeşil alan olarak kalması dışında her ikametgâh projeye karşı çıkmak bir onurdur. <br/><br/>Maneviyatçı ve muhafazakâr olma iddiasındaki Başbakan ve çevresinin hadi çevre bilinci yok, hiç mi estetik, etik, moral değeri yoktur ki, rant için genç yaşlı, çoluk çocuk tanımadan gaza boğma emrini verebilmektedir. <br/><br/>Hükümetin marjinal sol gruplar açıklaması çocukların bile kanmayacağı kaba ve artık marjinal bir bahanedir. Şiddetin her türü,  ki şiddeti başlatan devlettir , devletinki dâhil hukuka göre yargılanmalıdır. Ve asıl yargılanması gerekense, sanayi devrimi yaşamadan geçilen vahşi kapitalizm ve kazanç için her yolu mubah gören pervasız sistem ve sahipleridir. Çünkü Gezi’de sivil isyana kalkanların amacı farklı olabilir, niyetlere karışılmaz, öncelikli ortak paydası ağaçları ve parkı korumaktır. Sonra çevrenin geleceği, yani canlıların geleceği için AK Parti hükümetinin, insanlığın kazandığı normları hiçe sayarak yürüttüğü icraat ve bu icraata dur demektir. <br/><br/>Çevre meselesi aynı insan hakları gibi, sınır tanımaz; arsa benim, yüzde elli, mühür benim istediğimi yaparım denemez. Zira ulusal hapishaneler, işkenceci ve diktatörlerin denetimsizliği önceki yüzyılda kaldı. <br/><br/>AK Parti’ye oy verenden Beyaz Saray sözcüsüne kadar bir rahatsızlık varsa, bu çevre katliamı teşebbüsünden, artık bu aymaz politikadan vazgeçmek gerekir. <br/><br/>Gezi parkı için referandum evrensel normlara ve dolayısıyla hukuka aykırıdır, yapılamaz.  <b><br/><br/></b><b>il_demir@hotmail.com </b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ilker-demir/makale-gezi-parki-icin-referandum-olamaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131109153940/http://www.taraf.com.tr:80/ilker-demir/makale-gezi-parki-icin-referandum-olamaz.htm)
