# Mısır’da hiyeroglif darbe!

*İlker Demir 14.07.2013*

<div class="yazi"><p>Mısır’da politik durumun okuması tam bir hiyeroglif yazı metni. Hiyeroglif, soldan sağa da, sağdan sola da, yukarıdan aşağı da yazılabilir, ama okuması figürlerin baktığı yandan olur. </p>
<p>Mısır’da darbe oldu. Siz hangi figürdensiniz? Takipçi misiniz? Mursici mi, darbeci misiniz? Mısır’daki politik okumayı hangi figürden yapmaktasınız? İlkeleri durduğunuz yerin biçimine sokmakta nasılsınız? Tayyipçi misiniz, darbeye karşı bir El Sisici mi?</p>
<p>Türkiye’de Mısır’da darbeye karşı olmayan yok gibi. Ama asıl sorun darbenin kabulünden çok ışıl ışıl parlayan bağlaçların devamı. Bu çorak politika, bağlaç olmasa vay hâline!</p>
<p>Söz gelimi CHP Genel Başkanı <b>Kemal Kılıçdaroğlu</b> Mısır’da darbeye karşı olduğunu açıkladı. Ama bağlacını eksik bırakmadı, bağladı, “<b><i>Mursi neden farklı düşünceleri dinlemedi, uzlaşmadı, tiranlar gibi davrandı,</i></b>” dedi.</p>
<p>MHP Genel Başkanı <b>Devlet Bahçeli</b> de, bağlaçlarla Kılıçdaoğlu’nun açıklamalarına benzer şartlı cümleler kurdu: “<b><i>Seçimle işbaşına gelen bir kişinin askerî darbe ile indirilmesi ilkelliktir. Tahrir’le gelen, Tahrir’le gitmiştir. Mursi kendisine verilen krediyi iyi kullanamamıştır. Toplumsal itirazları ciddiye almamıştır. Uzlaşmadan kaçmış, diyalog kanallarını paslandırmıştır.</i></b>” </p>
<p>Kılıçdaoğlu ve Bahçeli sanki Başbakan’la konuşur gibiydi.</p>
<p>Darbeye karşı en sert açıklamayı <b>hükümet</b> yaptı. “<b><i>Sandık namustur</i></b>” dedi, meramını anlatmaya yetti.</p>
<p>Herkes kendi durduğu yerden darbenin nedenlerini açıklamaya çalıştı. Ama birbirine benzer, bağlaçtan sonra şunu yapsaydı, yapmasaydı açıklamaları darbeyi analizden uzaktı. Dış güçler, emperyalistler, Brezilya, İslam düşmanları, komplo, yan yattı, çamura battı hamasetleri eski temcit pilavı, çözüme taçtı. </p>
<p>Bu tür muhalefet vakit kaybı. Çünkü bu öncelikle eski kültür. “<b>Almıyorsan bu safta yer, almış olursun karşı safta yer</b>” diye sloganlaştırılan ilkel siyah- beyaz tutum, Mısır darbesinde de revaçta. Ya darbeye hayır diyeceksiniz Mursi’ye tek laf etmeyeceksiniz, ya da darbeye hayır deyip bir bağlaçla demokratlığa da halel getirmeden, Mursi’ye de hak ettin darbeyi diyeceksiniz. </p>
<p>Olmaz.</p>
<p>İkisi birden olamaz mı?</p>
<p>Olur.</p>
<p><b><br/>Hem Mursi’ye, hem de darbeye hayır. Kimse gözü kapalı taraf olmak zorunda değil.</b></p>
<p>Sonra darbe olmaması için ileri sürülen nedenler söyleyenin durduğu yere göreyse, durduğu yer ne kadar doğru ona bakmak gerekmez mi? Mursi demokratik davranmadı, iktidarı ideolojisi doğrultusunda donatmaya çalıştı demek yeterince izah edici mi? Zira Mursi demokrat bir başkan olarak orada değildir ve her iktidar gibi o da bürokrasiyi kendine yakın kadrolarla istihdam etmeye çalışmıştır. Bunda sistemin iç işleyişi bakımından tutarsız bir durum yoktur. Ama bu, ekonominin yüzde 40’ına hâkim Mısır ordusunun ve eski egemen zümrelerin çıkarına dokunulması bir müdahale nedeni olamaz mı? Suudi yönetimiyle aynı nabza aday İhvan Müslim’in başkanı Mursi’yi uzun vadeli istememesi de bir neden, yönelimin küresel sermayenin çizgisinden çıkmaya yüz tutması da. Aksi hâlde Batı’nın ortalama tavrı neden? Ve nedenler daha da sıralanabilir. </p>
<p>O ya da bu neden ama açıkça görünen o ki, bu bir egemenlik çatışması, güç operasyonudur; egemen güçler böyle bir operasyonu sandıkla da yapabilir. İcraatın sonucu sistemin restorasyonudur. Egemenlerin kaybı yoktur, olsa olsa çıkardan zarar ederler. Demokrasi diye bir kaşık suda koparılan fırtına kullanılan yöntem, yani şiddet. İç çözüm şiddet dayatmalı olduğu için nispi ayrılık vardır, ama özü, niteliği aynı amaçlıdır. Bu bağlamda durumdan vazife çıkarıp ille de bir tarafın askeri olmanın anlamı yoktur. Darbeye maruz kalması, yaşasın demokrasi kahramanı Mursi demek değildir. Darbe, egemen güçler kendi koydukları kanuna kendilerinin uymadığının, çıkar için her yoku işleyebileceklerinin bir kez daha göstergesidir. Liberallerin düştüğü formel demokratlığa, hele de militanlığa düşmemek gerekir. Sivil durmak, darbeye hayır, yaşasın demokratik hak ve özgürlükler demek, darbeye iyi kötü ayrımı yapmadan karşı durmak yeterlidir. </p>
<p>Kişilere, güçlere göre değil, hakları ve özgürlükleri kavramsal düzeyde savunmak şarttır.</p>
<p>Ama slogan çözüme yetmez!</p>
<p>Darbenin gerçek nedenlerini bulmak onunla mücadele etmek gerekir.</p>
<p>Darbeye neden olan, kapitalizmin mülkiyet sistemi ve yapan da mülkiyeti ve sistemi korumak için kurduğu “<b>güvenlik</b>” sistemidir. O güvenliğin adı ordudur. Güvenlik halkın öz savunması demek olan imece sistemiyle oluşturulan sivil güçlerce değiştirilmeden darbeler kaçınılmazdır. Nihai çözüm kapitalist sistemin değişmesidir ancak silahsızlandırmaya dair reformlar desteklenir, küresel mücadeleyle dünyadaki orduların feshi istenebilir. Belki o zaman darbelerin önü yüksek oranda alınabilir. Bunun dışındaki her analiz <b>hiyeroglif</b> yazıda <b>Hieraktik</b>, <b>Demotik</b> ve <b>Koptik</b> bir tarzdır, ama tarz sonuç değiştirmez, figürünüz nereye bakarsa, analiziniz orayadır.</p><b>
<p><br/>il_demir@hotmail.com </p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ilker-demir/makale-misir-da-hiyeroglif-darbe.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130717190634/http://www.taraf.com.tr:80/ilker-demir/makale-misir-da-hiyeroglif-darbe.htm)
