# Ayakta duran demokratik endişe 

*İlker Demir 26.06.2013*

<div class="yazi"><p>Gezi direnişi sivil bir itaatsizlik eylemi. Olan, aylar önce, yapılması belli projelere karşı yürütülen kampanyaların dikkatleri hassaslaştırdığı park üzerine giden iş makinelerine dur diyen ve adeta parka ve ağaçlara sarılıp uyuyan bir avuç gence, sabahın köründe, en savunmasız zamanlarında, profesyonel hırsızların icra saatinde, eski azrail tutuklamalarla aynı saatte ve öfke kibir dolu Başbakan’ın salladığı parmak doğrultusunda postalar sonucu, biber gazı, tazyikli su, tekme, tokatlı polisin ölümüne saldırıları, insanları Gezi’lere, imdatlara, çığlıklara, dayanışmaya koşturan bir sivil patlama.</p>
<p>Kim hangi saik ile katılırsa katılsın, bu isyan haklı, meşru ve masum. </p>
<p>Masumiyet solun duruşudur. Solculuğa ilk yönelim amacım ve o içerikte vicdani kıyaslar: Avizeler/ gaz lambaları, yaya/ otomobil, traktör/ saban, fabrikatör Hulusi/ Hans ve şımarık kız- oğul, mert ve gururlu essah oğlan- kız; koşulsuz masumiyet, samimiyet, insaniyet, hümanizma; bir başkaldırı duruşu, adaletin bu mu dünya. </p>
<p>Marx/ Engels’le buluşmadan önce edinimler ve halkın normları bile yeterliyken bir solcuya, birtakım guruplar neden hak etmedikleri bir eylemin üstüne konmaya çalıştılar ve hâlâ çalışırlar? </p>
<p>Solculukları mı bitti, yeni durdukları yerin adaleti, bu mu yoksa? Milli/ ulusal değerlerin bir yemek kültürü gibi kaldığı, ulusalın evvelden de egemenler, sermaye, kapitalizm demek olduğu şu küresel dünyada, ulusalcılıkları ve sembolleri bayrak da ödünç mü, teslimiyet mi, takiye mi hiç belli değil ya. Bir zamanlar Kürt lideri Öcalan’la görüşmeler, o doğruydu, pek ele alınmadı, ama artık vaktidir, dâhil edilebilir o da bu kavisli kapsama. Hiç mi okumadı, yazmadı dense olmaz, en çok yayın/ kitap çıkaran bu ulusalcılar, ama hiç değişmeyenleri, çarpıtma ve zikzaklar. Ayrıca gencecik delikanlıları militanlaştırmak/ kemikleştirmek için çarpıştırma çizgileri hâlâ revaçta. Zikzak beyinde, beyinden halka, kime ne. Keza, bunlar kadar uzak olmasa da muhafazakâr sol da farklı bir kulvarda. Safları sıklaştırma adına yarılmalar üretip kutuplaştırmaktansa, ilişkiyi ve ümidi korumak gerekir. Çünkü sistem ve devletin estirdiği rüzgâr ve içinde büyüdükleri egemen kültür milliyetçi ve şiddet özlü. Egemen zor, zor cevap üretmeye zorlamakta. Zor, Başbakan’ın kültürü, dili; demişti ya, “<b><i>anladıkları dilden konuşmasını biliriz</i></b>”, “<b><i>boşaltırlar boşaltırlar, aksi hâlde boşaltmasını biliriz!</i></b>”</p>
<p>Kanı güldür güldür akan delikanlılara, kısasa kısasla yaşlanmış insanlara posta atan Başbakan ve emrin olur diyenler asayişi sağlayamaz, ancak bastırır ki o da her an gebedir patlamaya. </p>
<p>Öte yandan sanki bunlar olmamış, sanki dört insan ölmemiş, yüzlerce yaralı, tutuklu yokmuş, isyana neden olan suç teşebbüsünde bulunmamış ve utanmaz bir cadı avına çıkmamışçasına hükümet, pes dedirten kriminal kıyaslar: Ya AK Parti de üyelerini Taksim’e davet etseydi?</p>
<p>Etseydi!</p>
<p>Bu, ne kadar halktan kopuk “<b>aykırı</b>” bir tesbit böyle! </p>
<p>Çünkü Taksim’e çıkacak olan AK Partili halk, kiralık katil olmadıkları sürece isyana destek verir, zarar vermezdi.</p>
<p>Sonra, ya Gezi’ye gelen yüzbinler yollarda yağma yapsaydı, ya maruz kaldığı şiddete aritmetik cevap arasaydı? </p>
<p>Olamaz mı! Olmadı mı! Ama eski kültürün korku köklü karar yönlendirmeleri bunlar. </p>
<p>İsyan, eski keşiflere kulak vermedi. Demek ki isyan, henüz şiddet kapitalist sistemin ürünüdür, sistemi değiştirmeden şiddeti yok edemezsin keşfini de keşfetmedi. </p>
<p>Tomalara çiçek koyan isyancıların yolu bu gidişle doğru hedefe çıkar.</p>
<p>Şimdi Gezi’den ayağa kalktı, duruşu mücadelede bir ton armoni, barışçı tepkiye bir renk. </p>
<p>Hakları ve özgürlükleri ayakta beklemekte. </p>
<p>Destek verenler de artık onlara hak verdi, ayaktakileri ayakta desteklemekte. </p>
<p>Artık yetki, karar, nüfus yoğunluğu olan her yer, her katılan, her ayakta duran, kayıtsız Gezi üyesi; yetki, karar oradakilerin; hiyerarşisiz bir organ; amacı hak ve özgürlük. </p>
<p>Yeni mücadele tarzına selam olsun.</p><b>
<p><br/>il_demir@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ilker-demir/makale-ayakta-duran-demokratik-endise.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130630061927/http://www.taraf.com.tr:80/ilker-demir/makale-ayakta-duran-demokratik-endise.htm)
