# ‘Reform’lar 12 Eylül’e vız gelir!

*İlker Demir 09.10.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de siyaset, devletin belirlediği gündem üstünden yürüyor. </p>
<p>Çünkü 783.562 m2 arsanın sahibi devlet, hayatın her alanına hâkim. 100 yıl önce başlayan sistem ana çizgisinde hassas, göze batan arızalar darbelerle tadilattan geçiyor, hâkimiyet perçinleniyor. Darbecilerin haklarını da yememek lazım, girilmesi tellerle ve kanunlarla yasaklı alanlarda, birnevi BBG (biri bizi gözetliyor) yönetiminde üstatlar; o izolasyonu ülkenin tamamına uygulayarak zihinlere, akıldan geçenlere kadar karışan bir yönetimin anayasa, yasa ve kurallarını koyuyor, emre karşı gelinemeyen bir sistem kuruyor. Zaten mühür kendilerinde, kendilerinden sonra gelen ‘<b>sivil</b>’lere sadece imza atmak kalıyor. Bunlar yetmiyor, koyduklarının değişmesini dahi teklif edilmeyeceğine dair yasaklarla özgürlük kapısına bir de kırmızı bir mühür asıyor. </p>
<p>Yiğitsen aç. </p>
<p>Hele bir yelten. </p>
<p>Açmaya dair kanuni girişimler, yağlı kazığa hazır ol, ‘<b>bak kızdırma, bir gece ansızın gelebilirim</b>’ vb. tehditlerle ve açığa çıkamayan faili bellilerin korkusuyla bekliyor, teklif edilemeyecekler, kırmızıçizgi, dokunulamıyor. </p>
<p>Türkiye’nin bu general yönetimli hapishanesi durumunu tespit eden AK Parti, hem iktidar olmanın hem de devleti kurtarmanın yolunu görüyor; yerel yönetimlerden başlayarak adım adım hükümet oluyor, kırmızı mührün yanına varıyor. Dokunuyor, dokunmuyor. Hurra! Halk illet olmuş, dokunuşa hasret, bu dokunurmuş gibiye özgürlük ve sevinç çığlıkları atıyor. Oysa AK Parti askerî vesayete el atıyor, ama 12 Eylül rejimine ve orduya dokunmuyor; eline, ayağına dolanan bazı cunta teşebbüsçülerini içeri tıkıyor, hepsi bu. Ama herkes, hurra, <b>anti-militarist AK Parti</b>, çığlıkları atıyor. </p>
<p>Egemen sınıflara karşı mücadelede çok bedel ödemiş sol, toplumsallaşamıyor, rüzgârı ters esiyor, muhalefeti sonuç alamıyor. Bir tek Kürt özgürlük hareketi bir vakıa olarak gündeme oturuyor. </p>
<p>Egemen çarkın dışından bakmaya gözlerinin feri, ayakları üzerinde yürümeye dizlerinin dermanı, bağımsız mücadele ufku kalmamış, reel politikleşmiş, yorgun, yaşlanmış eski sol güçlerin ‘<b>yetmez ama yapacak bir şey yok</b>’ demesi manidar, ama durumuna uygun görünüyor ve bu hâliyle yanına kimseyi çağırmaması gerekiyor. </p>
<p>Devletçi diğer bir sol da, sırf içinde dindarlar ağırlıkta diye ulusal sülaleden görmediği AK Parti’nin mühre dokunmasına karşı çıkıyor, AK Parti ak dese, kara diyor. </p>
<p>Tarihin her döneminde olan “<b>kralcı</b>”lar bu dönemde de çıkıyor, AK Parti’ni hiçbir icraatına toz kondurmuyor, “<b>Sosyalist AK Parti çok yaşa!</b>” diyen bile çıkıyor. </p>
<p>Oysa AK Parti’nin amacı, özgürlük kapısını açmak, demokrasi kurmak filan değil, hükümet olmaktan çıkıp iktidar/ devlet olmak, devletini kurtarmak. AK Parti, devleti bir şirket gibi yöneterek kurtarmak istiyor ve 12 Eylül rejiminin katı kuralları yönetmesini kolaylaştırıyor. O yüzden rejime dokunmuyor, rejimin çıplak gözle görünen çirkinliğini makyajlayıp kapatıyor, makyajladığını demokratikleşmeymiş gibi piyasaya sürdürüyor. </p>
<p>AK Parti yönetime geldiğinden beri hep bunu yapıyor.</p>
<p>Mesela rejimin ırkçı, anti-demokratik Partiler Yasası’na dokunmuyor, ama çok tepki toplayan, kendi parti toplantılarında da sorun olan Türkçe dışında konuşma yasağını kaldırıyor, diğer dillerde propaganda yasalaştırılıyor; hurra, bu,<b> </b>‘<b>yaşasın çok dillilik</b>’<b> </b>oluyor.</p>
<p>Anadilin temel hak olduğunu herkes kabul ediyor, eğitim hakkı çıkmıyor; özel okullara pas ediliyor. Zaten yazıda fiilen kullanılan <b>x</b>, <b>q</b>, <b>w</b> serbest oluyor, temel hak kalıyor, yapılan reform oluyor. Pişkin amigolar pişkin, reklam yazarı gibi icraatı cilalıyor, hak ve özgürlüklere verdikleri zarardan dolayı özür dilemeden çalışıyor. Kitaba göre anadilde eğitimi devlet parasız sağlaması gerekiyor, ama kimse “<b>özel okullar devlet mi, bu eğitimi vermezsen devletliğin </b><b>nerede kalır</b>”<b> </b>diye sormuyor. </p>
<p>Başörtü yasağı kalkıyor. Fiilen kalkmış, eksik ama iyi oluyor. Ancak kimse bunun neden yıllarca kalkmadığını, kadın memurların etek boyları, giydiği pantolon kumaşına kadar karışılmasını, <b>giyinme özgürlüğü </b>kapsamında ele alıp sormuyor? </p>
<p>1600 yıllık Mor Gabriel Manastırı’na kavuşan Süryaniler belki haklı ama analizciler de kaybın muhasebesinden çok, iadeye şükrediyor. </p>
<p>Kürtlerin yeni parti kurup özgürlük hareketinin gücünü böleceği olasılığıyla, siyasi partilere devlet yardımı için oy oranı yüzde 3’e düşürülüyor. Daha düşmesi lazım ama ileri bir adım atılıyor.</p>
<p>Ancak ‘<b>bak, şu sistemlerle oranı fiilen yükseltirim ha</b>’ tehdidiyle, yüzde 10 seçim barajının en az yüzde 5’e düşmesi beklentisi, temel demokratik haksızlığın üstü örtülüyor. Üreten tüm koşullar sürse de, <b>ırkçı andın kaldırılmasıyla Kürtlere/ halklara bir parmak reçel </b>verilmek isteniyor.</p>
<p>Nefret suçuna hükümetin öznel niyeti karışıyor, yasa “<b>cinsel kimlik</b>” demeden çıkıyor. </p>
<p>AK Parti mış gibi yapıyor. </p>
<p>Çünkü, 12 Eylül rejiminin anayasası ve karakteristik tüm yasaları sürüyor.</p>
<p>Mesela Cumhuriyet kadar eski ve 12 Eylül rejimi kadar anti-demokratik MGK (Milli Güvenlik Kurulu) hâlâ sürüyor.</p>
<p>AK Parti eski devletin anlamsız, işlevini yitirmiş yasaklarını kaldırarak, 12 Eylül rejimini makyajlayarak sürdürüyor. </p>
<p>Yeni anayasa, Terörle Mücadele Kanunu, Alevi sorunu, Heybeliada Ruhban Okulu ve anadilde eğitim gibi demokratik haklar, yeterince mücadeleyle devlet şirketinin çıkarına dokunduğunda yeni ‘<b>mış gibi</b>’ler için sırasını bekliyor. </p>
<p>Ama Türkiye’de siyaset toplumsallaşıyor, toplumsallaşma demokrasi umudu üretiyor.</p><b>
<p><br/>il_demir@hotmail.com </p>
<p></p></b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ilker-demir/makale-reform-lar-12-eylul-e-viz-gelir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131109153950/http://www.taraf.com.tr:80/ilker-demir/makale-reform-lar-12-eylul-e-viz-gelir.htm)
