# Âkillerin çilesi

*İlker Demir 17.05.2013*

<div class="yazi">Türkiye’de siyaset Batı’ya özentiyi bıraktı, epeydir Ortadoğu tarzı. <br/><br/>Kürt sorunu yukarıdan çözülüyor, aşağıdakiler sunulanı kabulleniyor; Suriyeli göçmenlerin yoğun olduğu Reyhanlı’da bombalar patlıyor, onlarca insan ölüyor, yaralanıyor, şehir tarumar oluyor, medyaya yasak konuyor, merkez medya, verilen bilgiyle yetiniyor. <br/><br/>Ortadoğu, siyasetin merkezine öyle oturuyor ki, işçi grevleri, emekçi hakları kem küm, gündeme bile giremiyor. <br/><br/>Varsa yoksa Kürt sorunu, Suriye. <br/><br/>Suriye’ye önerilen çözüm sorun üretiyor, başka analiz gerekiyor, ama 90 yıllık Kürt sorunu artık ivedi çözüm bekliyor. <br/><br/>Çizilen yol haritası doğrultusunda Kürt gerillalar guruplar hâlinde Irak Kürdistan’ına çıkıyor. <br/><br/>Gerillalar bunu istedikleri her zaman zaten yapıyor, ama bu kez tecrübeli gazeteci Hasan Cemal de, uluslararası medya da sınırdan çıkışları haber yapıyor. <br/><br/>Geldikleri yer de, çıktıkları yer de gerillaların köklerinin asırlardır doğup büyüdüğü yaşadığı yerler, ulusal devletler hapishanesindeki duvarlar, geçişe resmen pasaportsuz izin vermiyor, ama nedense gerillalara kimse pasaport sormuyor. <br/><br/>Bu durum, doğal hayata aykırı çarpık dünya düzeninin Ortadoğu resmiyetinin öznel bir tutumu. <br/><br/>Buralarda haklar, özgürlükler, hukuk değil, bilek gücünde keyfiyet yaşanıyor. <br/><br/>İçeride de, derin acılarla o yaşanıyor. <br/><br/>Gerillalar çıkıyor, KCK tutukluları içeride. <br/><br/>Gerillalar çıkıyor, korucular hâlâ görevde. <br/><br/>Gerillalar çıkıyor, anadilde eğitimle ilgili bir hazırlık görünmüyor. <br/><br/>Silahların susmasının devamlılığının teminatı olan demokratik adımlar atılmıyor, 12 Eylül artığı Siyasi Partiler Yasası, seçim barajı gibi ayrıkotları temizlenmiyor. <br/><br/>Hükümet yukarıdan çalışıyor; karda yürüyor izini belli etmiyor. <br/><br/>Aşağıda kimse bir şey bilmiyor; sadece sunulanla yetiniyor. <br/><br/>Halk barış sürecine katılmıyor. <br/><br/>Yukarıdan atamayla halka gönderilen Âkil İnsanlar sorunlara arabuluculuk yapamıyor. <br/><br/>Zaten halkla buluşma toplantılarına da, halkın politikleşmiş parti üyesi bireyleri görevle geliyor. <br/><br/>Âkiller devlet atamasıyla görevli; ellerinden geleni bihakkın yapıyor, ama seçilen yol yöntem sorunu halkla buluşturamıyor. <br/><br/>Çünkü Âkiller, konularında uzmanlaşmış, ama politik sorun çözümü uzmanlık alanları değil, dolayısıyla emir gereği olmasa da, hükümetin çizdiği yoldan çıkamıyor, kendileri bir yol çizemiyor. <br/><br/>Oysa Âkillerin yapması gereken; hak, özgürlük, azınlık, halk, milliyet nedir; azınlıkların, halkların ve milliyetlerin ne hakları vardır vb. sorularının yanıtını kavramsal olarak vermek ve Kürtler, Çerkesler ve diğerleriyle somutlayarak tavsiyede bulunmak... <br/><br/>Toplantılarda örgütlü guruplar protesto şımarıklığı estiriyor; düğünlerde bahşiş koparmak için gelin arabasının önünü bayrakla kesenmahalle yeniyetmelerinin yaptığı yapılıyor, barış sürecinin anlatımı hamasete kurban ediliyor. <br/><br/>En enternasyonalistinin bile içindeki milliyetçilik ve asra varan çözümsüzlükteki payı, milli sembollere bağımsızlık ve özgürlükdiyerek, self determinasyondan bahsedemeyip, “bölücülüğe” sert tavır alırken belirgin bir biçimde açığa çıkıyor. <br/><br/>Oysa bu bir burjuva demokratik çözüm. <br/><br/>Bu çözümden kimse demokratik bir halk cumhuriyeti beklemiyor. <br/><br/>Bu çözümle devlet yeniden yapılanıyor. <br/><br/>Yoksul halk çocuklarının ölmemesi az buz bir şey değil, ama yapılanlar asıl egemen sermaye devletinin bekasına yarıyor. <br/><br/>Hükümet, Kürt haklarını teslim etmek için, İstiklal Marşı okutup bayrak sallatan birilerinin elinden hamaset silahını mı alır, ne eder, onun sorunu, zira bu, devletin iç çözümü oluyor. <br/><br/>Böylesine bir devlet çözümüne ve böylesine bir devletin bekası için faydalı bir uzlaşmaya koyu devletçiler neden itiraz eder anlaşılmıyor. <br/><br/>CHP, MHP başta olmak üzere devlet milletçileri, parametrelerin değiştiğini devletin ömrünün uzamasının bu tür haklı özneleri tanımak ve haklarını teslim etmekten geçtiğini nasıl bilmiyor! <br/><br/>Bunlar bilmiyor, ama kavramlarla değil, diğerinin yanlışıyla doğru olduğunu sanan sol olsalar da, hiç olmazsa klasik devlet tanımından bunları bilmesi gerekiyor. <br/><br/>Maalesef bilmiyor. <br/><br/>E, dolayısıyla onlar da devletin varyantlarında, ya CHP ya AK Parti ya da yörüngesinde geziniyor. <br/><br/>Dolayısıyla, Âkil İnsanların hiç suçu yok! <br/><br/>O hâlde, hükümetin bu değerli insanlara doğru bir yol çizmesi ya da bu denli yıpratmaması gerekiyor. <br/><br/>Zira Âkiller çözsün derken halklar geriliyor, çözüm zorlaşıyor. <br/><br/>Demek ki sadece yukarı yetmiyor. <br/><br/>Tamam, Batı’ya özenti bırakıldı da, halksız ve ilkesizlik, otoriter sistem ve diktatör üretiyor, demokratik çözüm üretmiyor. <b><br/><br/>il_demir@hotmail.com </b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ilker-demir/makale-akillerin-cilesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131109153935/http://www.taraf.com.tr:80/ilker-demir/makale-akillerin-cilesi.htm)
