# Haksız kazanç kapitalizmin mayasıdır

*İlker Demir 01.01.2014*

<div class="yazi"><p>“<b><i>Yerli Aglutinant dil grubuna ait Hattiler ve Hint Avrupalı Hitit kralı Pithana’nın oğlu Anitta, Hattuşaş’ı fethederken 50 cm. çapındaki dinozor yumurtalarıyla karşılaşır.</i></b>” </p>
<p>İnternetten. Kopyala, yapıştır, alla pulla, dantelle, renkli bir kutuya koy, hemen yanına da hicveden bir karikatür ve tabii Tunç Devri uzmanı, olabildiğince bol titrli bir tarihçinin destekleyici açıklamasını da ekle; sayfa hazır. </p>
<p>Sonra gelsin tiraj. </p>
<p>Bilgi yanlış mı, doğru mu? Önemli mi! İyelik muhafaza edilsin yeter.</p>
<p>Burası Ortadoğu’nun kuzeybatısıdır, bütünde Trakya’nın oranı kadar bile Batılı/Avrupalı değildir. </p>
<p>Türkiye’de her şey diğerini inkâr ya da görmeme üzerinedir. Muhakeme, mantık, emek, değer yoktur; en küçüğünden en büyüğüne “<b>doğru</b>”, geçerli olan aidiyettir. </p>
<p>İlke- prensip, tutarlılıkla geminin dümeni döner mi!</p>
<p>Bugünün yanlışı yarın doğru. Ya da tersidir.</p>
<p>Gerekçe bazen ekmek, bazen yaşam korkusu, ama motivasyonun en yüksek çıtası aidiyete sadakattir.</p>
<p>Mesela 1987’de Filistin çocuklarının intifadası için sağ ve solun tüm renklerinin verdiği destek hafızalarda ve belgelerdedir. </p>
<p>Tüm yazı ve eylemlerde indifaya övgü vardır.</p>
<p>O övgüler konu Kürt çocuklarının intifadası olunca bağlaca takılır. </p>
<p>Şovenler belli de, solcuların ulusların kendi kaderlerini tayin hakkını kayıtsız şartsız desteklemeleri nerededir? </p>
<p>Siyonist “<b>sol</b>” olur da milliyetçi “<b>sol</b>” olmaz mı? Acaba İsrail’dekilere mi özenmişlerdir, analize değerdir. </p>
<p>Filistinli çocuklara hak olan neden Kürt çocuklara olmaz? </p>
<p>Hakların dini mi vardır? </p>
<p>Dilin, kültürün dini mi vardır? </p>
<p>Halayların, türkülerin, düğünlerin, ninnilerin dini mi vardır? </p>
<p>Aidiyetin adaleti yoktur. </p>
<p>Aidiyetin çıkarları vardır. </p>
<p>İlke prensip değil, aidiyet ne derse, zihni ve izni onu der. </p>
<p>Mesela yolsuzluk. Yolsuzluğu yazanlar, aynı aidiyetçi “<b>sol</b>” ve sağa sor; o anda aidiyetin çıkarları neredeyse, cevapları odur.</p>
<p>Kim suçlanmakta? Sonuç bellidir. </p>
<p>Kavramsal değildir, basit ve sığdır algılar. </p>
<p>Zihinlerinde arama yapılır, örgüt, hücre, suçlu bulunur, önce zihinlerde kodese atılır. </p>
<p>Bu, egemen zihin. </p>
<p>Türkiye’deki düzey, eşitlik, adalet, hak ve özgürlükler bağlamında, insanlığın aldığı yolun çok gerisindedir. </p>
<p>Bu bağlamda yolsuzluğun açığa çıkması hukukun değil, egemenlerin iznine bağlıdır. Operasyon onların istedikleri noktada durur. Kapsam ve icraat onların çıkarlarının kaldıracağı kadardır. </p>
<p>E, o zaman bunlar neden dürüstlükten bahseder? </p>
<p>Kendi icraatlarının sonuçları değil mi bunlar.</p>
<p>Bu ihtiyarlara gençken ‘<b>ekmediğin yerden biçeceksin</b>’ diye öğütler verenler kim? O günün büyükleri, sistem öğretti onlara, daha çok kazanmayı, hasmını geçmeyi, yenmeyi. </p>
<p>Neden payınıza düşen etkenlerde susmaktasınız?</p>
<p>Yetmedi mi tarih boyu iktidar için zehirlediğiniz beyin, hücrelerde çürüttüğünüz isyan, idam sehpalarında kıydığınız eşitlik ve adalet? </p>
<p>Sisteminiz eşitlik, adalet ve barış üretemez ki! Çünkü mayasında sömürü ve şiddet var.</p>
<p>Peki, sizin teknoloji dışında Hitit kralı Anitta’dan ne farkınız var? </p>
<p>Onun gibi hayal kırıklığınıza karşı gökyüzü laneti<b>(*) </b>dileyebilir misiniz?</p>
<p>Bu operasyon kapitalizmin aidiyetidir.</p>
<p><b><br/>(*) </b><b>fırtına</b></p><b>
<p><br/>il_demir@hotmail.com </p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ilker-demir/makale-haksiz-kazanc-kapitalizmin-mayasidir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140103040944/http://www.taraf.com.tr:80/ilker-demir/makale-haksiz-kazanc-kapitalizmin-mayasidir.htm)
