# Reklama değil okura güven

*Sibel Oral 01.07.2012*

<div class="yazi"><p><strong>"...bu toplumda edebiyat ve kitap, ‘çamaşır tozu’ gibi ticari bir mal haline gelmiş.”</strong></p>
<p>Tezer Özlü yıllar önce böyle yazmıştı. Şimdi yaşasaydı günümüz edebiyat- kitap ortamıyla ilgili kim bilir neler yazardı... Şu ara<strong> görkemli lansmanlar</strong> yapılan diyet kitapları var... Korkunç derecede gülünçler. Bu lansmanlara ben ve benim gibi gazetecileri davet ediyorlar. Gittim mi? Gitmedim. Bir diyet kitabının tanıtımından sonra bizden ne bekleniyor anlamıyorum çünkü. Diyet kitabının yazarıyla nasıl bir söyleşi yapabiliriz sizce? <strong>Çarliston biberi sevmeyenler bunun yerine kırmızı tatlı biber yiyebilir mi? Karpuzdaki şeker oranı mı yüksektir yoksa havuçtaki mi? Üç saatte bir ıspanak kökü ye ve altı kilo ver adlı kürü nasıl akıl ettiniz?</strong> Tamam sakin, bunun da bir sektörü var... Orada olup bitenlere gülüp geçer, basın lansmanlarına gitmez, görmemezlikten gelebilirim ama... Hazır, reklama, lansmana gelmişken...</p>
<h3><br/>Edebiyat dünyası yarılacak</h3>
<p>Her gün yüzlerce e-posta geliyor. Hem Taraf Kitap için hem de şu anda okuduğunuz sayfalar için. Bizim sanat servisi olarak öncelikli alanlarımızdan birinin edebiyat olduğu aşikâr. Ama bakın, “edebiyat” diyorum. Doğal olarak seçiciyiz, çünkü okurlarımızı iyi tanıyoruz. Yeri geldiğinde “Ben o kitabı okudum, hiç de öyle yazıldığı gibi değil” dedikleri, fırça attıkları çok oluyor. Olsun da. Fakat bazı <strong>“yazan”</strong> ve<strong> “pazarlayan”</strong>lar için tüm bunların hiçbir önemi yok. <strong>Önemli olan kitabın -yani malın- satması. </strong>Nasıl satar? Elbette işe önce kulis oluşturmakla başlanır. Sonra baştan aşağı “sarsan”, “altüst eden”, “sağ gösterip sol vuran”, “dikkat çeken”, “eleştirmenlerin övgüsünü kazanan” bültenler basına servis edilir. Bu bültenlerde genelde söz konusu <strong>kitap listeleri alt üst eder (o listelere biz de bakıyoruz), gündemi sarsar (biz gündemi neyin sarstığını çok iyi biliyoruz ama sizi sarsmıyor anlaşılan), dikkat çeken (sadece imla hataları dikkatimi çekiyor), eleştirmenlerin övgüsünü kazanan (hepi topu kaç eleştirmen olduğunu biliyor ve onları da okuyoruz zaten)... Bu böyle uzar gider... “Bu romanda kendinizi bulacaksınız”, “bu kitap kıl köklerinizi kaşındıracak”, “Edebiyat dünyası sarsılacak, çatlayacak, yarılacak”...</strong></p>
<p>Pardon ama <strong>edebiyat okurunun</strong> karnı toktur, benden söylemesi. Abartmayın artık... Bir de bunun sosyal medya ayağı var. Twitter’ı sonradan kullanmaya başladım. Gündemi takip ediyorum, benim için önemli. Çünkü Uludere Katliamı’nı o sırada izlediğim NTV’den değil, Twitter’dan öğrenmiştim. Orada da işler çığrından çıkmış durumda. “Yazan”larımız da orada sürekli kendilerinden bahsediyorlar. Ülke olmuş bir gayya kuyusu, kimin umurunda...</p>
<p>Kitabıyla ya da kendiyle ilgili yazılan olumlu her şeyi (az önce yazanın kitabını aldım, okumak için sabırsızlanıyorum) Hoop retweet. Hem de kitabın yazarı tarafından.<strong> Çünkü hepimizin görmesini istiyor. </strong>Eleştirileri retweet yapmazken bütün şahane cümleler retweet yapılıyor. <strong>Melih Gökçek bile kendine gelen ağır eleştirileri retweet yapıyor. Peki bu neden bizi rahatsız ediyor?</strong> Piyasanın caaanım kurallarına kafamız bassa etmeyecek belki ama yok, kusura bakmayın basmıyor.<strong> Lütfen kendinizi okurun aklına, fikrine bırakın... Güzel şeyler o tarafta, bakıp poz verdiğiniz objektiflerde ve photoshop’lanan fotoğraflarınızda değil.</strong></p>
<p>İmza: Okur</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sibel-oral/makale-reklama-degil-okura-guven.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107100637/http://www.taraf.com.tr/sibel-oral/makale-reklama-degil-okura-guven.htm)
