# Geri kazanılan toprak ve bir ‘Çirkin Kraliçe’

*Onur Akmeriç 08.06.2010*

<div class="yazi"><p>Evinin arka bahçesiydi Roland Garros. Dört yıl üst üste orada kazanmış, tek bir maç dahi kaybetmemişti. 2008’de tek bir set dahi kaybetmeden şampiyonluğa ulaşmıştı. </p>
<p>Fakat dizindeki sakatlıklar onun elini kolunu bağladı geçen yıl. Evinin arka bahçesine giren bir işgalci onun oyuncağını elinden aldı. Federer değildi Nadal’ın elinden kupasını alan, Söderling’ti. İspanyol raket her ne kadar “intikam” olarak görmese de bunu, sevgilisini elinden alan adamı hayal kırıklığına uğratmak isteyeceğini hepimiz biliyorduk. </p>
<p>İsveçli ise çok önemli bir başarıya imza atmış ve iki yıl üst üste finale kalmıştı. Geçen sene Federer karşısında maçın büyük bir bölümünde varlık gösteremeyen Söderling bu yıl da finalde uyuyan taraftı.</p>
<p>Nadal’ın bu zaferi aslında o sağlıklı iken toprakta her zaman muzaffer olan taraf olacağının bir göstergesi. </p>
<p>Müthiş bir sporcu, azimli bir mental istikrar abidesi. Paris’teki beşinci zaferinden sonra tekrar dünya 1 numarasını eline geçirdi İspanyol. </p>
<p>Son şampiyon Federer ise çeyrek finalde muazzam oynayan Robin Söderling’e elendi. İsveçli raket iki yıl üst üste son şampiyonu alt etti.</p>
<p>Yarı finallerde sürpriz iki isim vardı. Tomas Berdych ve Jürgen Melzer. Avusturyalı Melzer üçüncü turda bu yılın toprakta en çok maç kazanan ismi David Ferrer’i set bile kaybetmeden geçerken çeyrek finalde Novak Djokovic’i iki set geriden gelip mağlup ederek tüm dikkatleri bir anda üzerine topladı. </p>
<p>Berdych ise Andy Murray ve Mikhail Youzhny’i alt ederek son dörde ulaştı. Fernando Verdasco, Andy Murray, Andy Roddick ve Fransız tenisçiler yine turnuvanın hayal kırıklıkları oldular. </p>
<p>Kadınlar tarafında ise sürpriz bir final vardı. Zeminin karakteristiği nedeniyle çok ince dokunuşları olan oyuncuların burada istenilen performansı gösteremediğine rastlanmışken, daha çok koşan ve mücadeleyi seven raketler her zaman başarılı olmuşlardır. </p>
<p>İşte beklenmedik finalde Avustralyalı Samantha Stosur’ın karşısına çıkan İtalyan Francesca Schiavone rakibini iki sette mağlup edip eski şampiyonlardan Mary Pierce’ın elinden Suzanne Lenglen kupasını alırken yüzüne düşen kocaman gülümseme mutluluğunu tüm çıplaklığıyla gözler önüne seriyordu. </p>
<p>Paris’in ‘çirkin’ kraliçesinin kupalı güzelliği göz kamaştırıyordu.</p>
<p>2001’den bu yana yitik ve zevksiz finalleri hep tek taraflı geçmiş müsabakalardan sonra iki sette sonuçlanmasına rağmen 2010 Roland Garros finali kadınlarda seviyeyi yükseltti. </p>
<p>Tabii turnuva finallerinin son 10 yılda bu kadar sönük geçmesinin nedeni Justine Henin. Juju o kadar domine etmişti ki Paris’i, karşısına kim çıksa direnemiyordu. </p>
<p>O gittikten sonraki iki finalin de kötü geçmesinin nedeni ise Dinara Safina’ydı. </p>
<p>Bu sefer ters yönden etkiledi. Hiçbir şey oynamayarak rakiplerine kupayı vermişti Rus raket.</p>
<p>Kadınlar tablosu turnuvanın başlarında biraz daha sürprizliydi. </p>
<p>Roma şampiyonu Maria Jose Martinez Sanchez, Madrid şampiyonu Aravane Rezai, başarılı bir toprak sezonu geçiren Lucie Safarova dördüncü turu bile göremediler. </p>
<p>Dinara Safina daha ilk turda yaşının iki katı, boyunun yarısı bir tenisçiye mağlup olurken son şampiyon Svetlana Kuznetsova üçüncü turda vatandaşı Kirilenko’ya boyun eğdi.</p>
<p>Geçen yıl İpek Şenoğlu’nun çiftler partneri olan Kazak raket Yaroslava Shvedova teklere daha çok ağırlık vermeye başlamıştı. </p>
<p>Bu çalışmanın sonucunu çeyrek final görerek alırken karışık çiftlerde partneri Julian Knowle ile birlikte finale yükseldi. </p>
<p>Çift kadılarda Williams kardeşler geçen yıl tek kazanamadıkları kupayı 11 yıl aradan sonra tekrar kaldırmayı başardılar. Çift erkeklerde Daniel Nestor/Nenad Zimonjic ikilisi zafere ulaştı.</p>
<p>Fransa Açık 2010’a genel olarak bakarsak ilk turlarda geceye sarkan programlar sorunlar yaşattı.</p>
<p> İlk iki turda çoğu akşam maçı ertesi güne sarkarken bundan oyuncular şüphesiz ki olumsuz yönde etkilendiler, hatta bazı tenisçiler beş gün arka arkaya korta çıkmak zorunda kaldı. Bu kadar köklü bir organizasyonun böyle basit hatalar yapması şaşırttı. </p>
<p>Tabii ki doğa da yine iş başındaydı. Yağan yağmur ve soğuk hava yüzünden tribünler hiç olmadığı kadar boş kalırken maçlar da sık sık kesintiye uğradı. </p>
<p>Neticede Rafa’nın tekrar kraliyetinin başına geçtiği, kadınlarda ise sürpriz bir şampiyonun çıktığı çekişmeli bir turnuva daha tarihteki yerini aldı. Şimdi yolculuk biraz daha kuzeye, Wimbledon’a. Yeni kesilmiş çim kokusunda güzel anılar saklı.</p>
<p>akmeric@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/onur-akmeric/makale-geri-kazanilan-toprak-ve-bir-cirkin-kralice.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100611003849/http://www.taraf.com.tr:80/onur-akmeric/makale-geri-kazanilan-toprak-ve-bir-cirkin-kralice.htm)
