# Bugün yeşil bayram

*Onur Akmeriç 21.06.2010*

<div class="yazi"><p>Teniste dört büyükten üçüncüsü bugün başlıyor. Çoğu tenissevere göre Grand Slam’lerin en asili, en gösterişlisi ve en prestijlisidir Wimbledon. Britanyalı kendini beğenmişliği ve dik kafalılığı akar her yerinden. Kendine göre seribaşı belirleme sistemi, beyaz kıyafet giyme zorunluluğu, uzun yıllar yağmura aldırmadan korta çatı eklememek... E çim sezonu bu kadar kısa iken bu şımarıklığa da tahammül etmek gerekir.</p>
<p>Bırakın genç tenisçileri, akranlarının bile yakınından geçerken önünü iliklediği Roger Federer işte bu özel seribaşı belirleme sistemine göre dünya iki numarası olmasına rağmen bir numaralı seribaşı olarak tablonun en üstünde arz-ı endam ediyor. Novak Djokovic ise her zamanki gibi kortun uzmanının tarafına düşmeyi başardı. Sırp raket çimde Federer’in, toprakta Nadal’ın tarafına düşmekten helak oldu, psikolojik olarak çöktü. İsviçreli’yi zorlayacak isim bulmak zor ama hani kim biraz tırmalayabilir dersek dördüncü turda olası rakibi Feliciano Lopez ve çeyrek finaldeki olası rakipleri Berdych ve Alman veteran Schüttler. Yarı finalde ise karşısına Roddick veya Hewitt çıkabilir. Djokovic’in Federer’den önce düşünmesi gereken iki önemli rakip. Roddick son sekiz yolundaki rakipleri Cilic ve Llodra da tehlikeli isimlerden sadece ikisi.</p>
<p>Rafael Nadal ise şampiyon olarak bırakmıştı burayı. Geçen yıl sakatlığı nedeniyle mücadele edemedi. Bu yıl da iddialı. Çeyreğine baktığımızda daha ilk turdan ters bir adam karşılıyor. Genç Japon Kei Nishikori. Bu özel yapım çocuk Bollettieri Akademisi çıkışlı ancak biraz üretim hatası olmuş olacak ki çok sık sakatlanıyor. Yine de can sıkıntısı yaratabilir Nadal’da. İspanyol’u ileride bekleyen tehlikeler ise James Blake ve John Isner. Gulbis sakatlığı nedeni ile çekildi. Buradan sağ salim çıkarsa dünya 1 numarası, çeyrek finalde Söderling veya Baghdatis onu bekliyor olabilir.</p>
<p>Nadal’ın yarısına düşen Britanyalı Andy Murray oldu. Vatandaşlarının Grand Slam şampiyonluğu kazandığını gören son İngilizlerin yaşını hesaplamak için karbon testleri yetersiz kalırken artık İskoç kökenli bu arkadaşımızın Wimbledon’ı kazanma vakti geldi de geçiyor. Çeyrek final yolundaki rakipleri Gilles Simon ve Sam Querrey gibi duruyorken çeyrek finalde Verdasco ya da Tsonga onu bekliyor olacaklar.</p>
<h4>Kadınlar tablosunda erken final</h4>
<p>Kadınlar tarafında çok heyecanlı dördüncü tur eşleşmeleri mevcut. Henüz ilk bölümde 1 numaralı seribaşı Serena Williams ile Maria Sharapova’nın olası dördüncü tur eşleşmesi bizleri altı yıl öncesinin finaline götürecek. Orada 17 yaşında kupayı Amerikalı’nın elinden söken Sharapova sakatlıklarla boğuştuğu dönemin acısını çıkartabilecek mi? Yoksa Tanasugarn ya da Hantuchova bu buluşmayı engelleyebilecek mi?</p>
<p>İlk çeyrekte bu iki tenisçiyi zorlayacak başka isim şu an yok ama her turnuva kendi sürprizini çıkarır tabii ki. Buradan çıkacak oyuncuyu yarı finalde karşılamaya aday isimler çok. Fransa Açık finalisti Stosur, Azarenka, Jie Zheng, Wozniacki, Rezai ve Rybarikova son dörde kalmak adına kıyasıya bir mücadeleye girecekler. Azarenka’nın ilk turdaki rakibi 1999 yılı yarı finalisti Mirjana Lucic. Elemelerden tırmanmak zorunda kaldı buralara 81 doğumlu tenisçi. Çok ilginç ilk tur maçları birinin baş aktörü oldu. Ana tablonun alt tarafında mutlak favori Venus Williams. Çeyrek finale kadar önünde hiçbir engel yok neredeyse. Belki toparlanırsa Ana Ivanovic ki onun da bunca şeyden sonra dördüncü tur görmesini şampiyon olmuş gibi karşılayabiliriz. Çeyrek finalde Bartoli ya da Fransa Açık’ın sürpriz şampiyonu Schiavone ile olası eşleşmeleri var Amerikalı’nın. Ve son çeyreğe geldiğimizde iki Belçikalı, Kim Clijsters ile Justine Henin’in olası eşleşmeleri göz yaşartıyor bir nostalji albümü gibi.</p>
<p>Kariyerindeki tek eksiği kapatmak için tenise geri dönen Juju’yu bu kupayı kaldırırken görmek isteyenlerin sayısı oldukça fazla. Belçikalı’nın bunun için Petrova, Clijsters ve olası çeyrek final rakibi Jankovic’i geçmesi gerekecek.</p>
<h4>Marsel bugün kortta</h4>
<p>Türk tenisçilerden Marsel güzel kura çekti. Hani olur da turları birer birer atlarsa Federer ile çeyrek finalde karşılaşma olasılıkları kalplerde taşikardi yaratıyor. İpek Şenoğlu da çiftlerde geçen yıl üçüncü tur gördüğü turnuvada bu yıl yeni bir partner Anabel Medina Garrigues ile ilk turda Jankovic/ Scheepers ikilisi ile karşılaşacak. Garrigues çok deneyimli bir çiflter oyuncusudur. Marsel İlhan İlk tur maçında bugün Marcos Daniel ile 17. kortun ikinci maçında çime basacak.</p>
<p>akmeric@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/onur-akmeric/makale-bugun-yesil-bayram.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100624020019/http://www.taraf.com.tr:80/onur-akmeric/makale-bugun-yesil-bayram.htm)
