# Vasat Avrupa derbisi

*Onur Akmeriç 15.06.2010*

<div class="yazi"><p>Afrika kıtasında düzenlenen ilk Dünya Kupası organizasyonunun grupllar aşamasındaki ender Avrupa eşleşmelerinden ilki. 1988’in Avrupa şampiyonu Hollanda, bir sonraki turnuvada unvanı devrettiği Danimarka ile karşılaşıyor. Vikingler’in 92’de yarı finalde Portakallar’ı penaltılarla elemesini, van Basten’in kaçırdığı penaltıyı kim unutabilirdi. O yıl kırmızıbeyazlılar, Yugoslavya’nın oyunlardan ihraç edilmesinin ardından şıpıdık terliklerle tatil yaptıkları plajdan gelip, kupayı kaldırmıştı.</p>
<p>Tribünlerin doluluğu ise başlama vuruşu öncesinde dikkat çekiyordu. Nasıl olmasın, Güney Afrika’da Hollandalıların varlığı yüzyıllar öncesine dayanıyordu. Turuncular son 19 maçını kazanmanın verdiği özgüvenle ancak Robbensiz olmanın tedirginliği ile sahaya çıkıyordu.</p>
<p>Müsabakanın ilk şutu 10. dakikada Kuyt ile geldi. van der Vaart ise bencilliğini konuşturup bir dakikada iki pozisyon harcadı. Danimarka en etkili atağını 27’de geliştirdi. Bendtner’in kafa vuruşu reklam panoları ile buluştu. İlk yarım saatte daha ısıran taraf Portakal renkli forma iken, Danimarka kısa paslar ve kontralarla pozisyona giriyordu. 34’te topu önünde bulan Rommedahl, Stekelenburg’u nişanlayınca ilk yarıdan gol sesi çıkmadı.</p>
<p>İkinci yarı ise gol sesi ile başladı. Savunmadan gönderilen topta van Persie ceza sahasının solunda topla buluştu.</p>
<p>Peşine Rüştüvari takılan kaleci Sorensen kalesine dönmeye çalışırken yaptığı ortaya defansta Poulsen’in kafası Agger’e çarpıp fileleri buldu. Sahada gezinen van der Vaart’ın yerine oyuna giren Elia, sol kanadı ve uyuyan Hollanda’yı uyandırmaya yetti. 82’de Sneijder’ın ceza alanı dışından füzesi direğe takılırken, 85’te defansın arkasına sarkan Elia’nın direkten dönen şutunu Kuyt tamamlayınca, Hollanda rahatladı. </p>
<p>Kendi kalesine gol atan Poulsen, son anlarda çizgiden topu çevirdiyse de iş işten çoktan geçmişti. Tutuk Hollanda muradına ererken Danimarka’nın şapkasını önüne koyup düşünmesi lazım.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/onur-akmeric/makale-vasat-avrupa-derbisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617060807/http://www.taraf.com.tr:80/onur-akmeric/makale-vasat-avrupa-derbisi.htm)
