# Maya için zaman lazım

*Onur Akmeriç 30.07.2010*

<div class="yazi"><p>Bira kavramını değiştirenlerin şehri Plzen'de Beşiktaş, güzel futbolu ile taraftarını sarhoş etmek için sahaya çıkıyordu. Değişik tat arayışlarına giren bira üreticileri burada, 19. yüzyıldan önce farklı bir üretim sürecinden geçen ve rengi daha koyu olan birayı alıp tadını daha farklı, içilebilir bir hale sokmuşlardı. Bu bira daha sonra sevilmiş ve yaygınlaşmış, kaynağının ismini alıp Pilsen olarak anılmaya başlanmıştı.</p>
<p>Beşiktaş ise çok uzun süredir göze hoş gelen futboldan uzaktı. Göze hoş gelen bir şekilde yönetilmekten de uzaktı. Farklı bir şeyler yapılması gerekiyordu. Schüster ilk hamleydi. Quaresma transferi bile kesmeyince Guti alındı. Farklı bir renge bürünmüştü siyah-beyazlılar ama o muhteşem tadı alabilecek miydik?</p>
<p>Alman teknik adam, Bobo yerine Nobre'yi tercih ederken Hilbert de ilk defa bir resmi müsabakada formasını sırtına geçirdi. Defansta çok beğendiği söylenen Zapo yedekte iken Toraman-Sivok ikilisine görev vererek başlıyordu maça Schüster. Delgado-Quaresma-Hilbert üçlüsü ile "sıkıntı" olmaz mıydı?</p>
<p>Oldu da. Beşiktaş beklenilen tempodan çok uzaktaydı. İlk yarım saatte ev sahibi, siyah-beyazlıların üzerine sağ kanattan gidiyordu. İbrahim Üzülmez çok yalnız kalıyordu. Ama Hakan kadar değil. 25. dakikada çok iyi uzayarak bir kafa vuruşu çıkartan file bekçisi, 28'de Plzen'in çalışılmış serbest vuruş organizasyonunda Limbersky ile bulduğu gole engel olamadı. Bu golle doymayan ev sahibi 10 dakikada üç kez Hakan ile karşı karşıya kaldı ama 21 numara, kalesinde 100 puanlık performans sergiledi. 41'de Nihat, serbest vuruştan direği vururken iki dakika sonra garip bir penaltı kazanan Kara Kartal, Delgado ile beraberliği yakaladı.</p>
<p>İkinci yarının başındaki Necip değişikliği doğruydu da Nihat'ın değil, Delgado'nun yerine girmesi takımı daha fazla toparlardı. Savunma anlamında direnci artan Beşiktaş hala şuursuzca oynuyordu ancak. Hilbert sol bekteydi bir ara. İkinci yarıda da oyun sıkıcılık anlamında bir başyapıttı. Plzenli biracıların biraya getirdiği yeniliğe bakarsak Beşiktaş’ın mayası şimdilik tutmamış gibi duruyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/onur-akmeric/makale-maya-icin-zaman-lazim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100801190121/http://www.taraf.com.tr:80/onur-akmeric/makale-maya-icin-zaman-lazim.htm)
