# Kardeş ırkçı mısınız yoksa haklı mı

*Evrim Alataş 26.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Epey bir aradan sonra İstanbul’dayım... Özlemişim de yalanım yok. Deniz, martılar falan iyi geliyor arada insana. Bu sebepten “kardeşlik” duygularım had safhaya ulaşmış. Deniz kardeşliği, orman kardeşliği, vapur ve de martı kardeşliği... Her şey güzel... Sis bastırmış ama olsun, sisli havayı Kürt sevsin. Derken bir aralık artık otobüse dolmuşa koşuşturacak mecal bulamayıp taksiye biniyorum. Beyoğlu’ndan Allah izin verirse Kâğıthane yönüne... Allah’ın izniyle alakalı mıdır yoksa kulun belası mıdır bilmiyorum ama taksi ilerlemiyor. Şoför kendiliğinden konuşmaya başlıyor. İstanbul’un ne de zor olduğundan, bu trafiğin insanın ömründen ömür yediğinden, ahh ah vah vah, ne olacağımızdan. Ben de densizlik edip “Valla kardeş onbeş yıl İstanbul’da yaşadım. Bir süredir Diyarbakır’dayım, çok rahatım inan” diyorum. Adam dikiz aynasından bakıp kafadan “Yok canım, oralarda yaşanmaz” diyor. “Ne sebepten kiii” diyorum, pek bir hanımefendi takılarak. “Yahu yaşanır mı, her bela onlarda” diyor. Ben yine “hangi bakımdan” diyorum. Adam başlıyor: <br/><br/>“Yahu töre onlarda, hırsızlık onlarda, buralarda uyuşturucu sektörü onlarda, değnekçilik onlarda, kadınları pavyonlarda zorla çalıştırma onlarda, çok çocuk doğururlar sonra o çocukların kimi hırsız olur kimi bilmem ne rezilliği yapar. İstanbul’un hırsızları hep Diyarbakırlı...” Devam ediyor elbette bu sıralama. Araya girip, kirpiklerimi çırpıştırıp, dudağımı masumca büzerek, “Ama tabii oraların da başka sorunları var” demeye geliyorum ama yok, adam konuşturmuyor beni. O esnada “Evet benim konuşma yeteneğim yok, ben yazmayı becerebilirim” diyerek kendimi telkin ediyorum. Adam kararlı, “eğitim eğitim, eğitim şart!” diyor. Ben yine sızmaya çalışıyorum, “Ama işte hani çatışmalar yaşandı ya, insanlar köylerini terk etti ya, hani bi de şey var ya mesela örneğin şey, oralara hizmet de verilmiyor kiii!” Yook, adamın susmaya niyeti yok, “Bir de biz susuyoruz onlar bağırıyor sürekli, çok haklılarmış gibi...” Meseleyi Lozan’dan alıp GAP’a kadar getirmek lazım ama halim yok, susuyorum. Adam konuştukça enerjim beni terk ediyor, çaresizleşiyorum. O adama, en yalın haliyle “Aslında sen ırkçısın ama haklı yanların çok” diyerek başlamak istiyorum konuşmaya, derman bulamıyorum. Paraya kıyıp adamı dolandırarak eve gitmek ve konuşmak var ama bu seçeneklerim arasında yok. İşin kolayına kaçayım diyorum en iyisi. Konuşamadıklarımı yazayım. <br/><br/>Adam haklı, niye haklı, Kürtlerin şu anda bilhassa büyük şehirlerdeki imajı hiç hoş görünmüyor. Çingenelerinki gibi. Ne içün peki? Her iki toplum da “vatansız”. Yaşadığın yer her zaman senin vatanın olmayabiliyor. Bu mesele uzun. Kıssadan hissesi şu: Cumhuriyet kurulduktan sonra Kürtler gol yedi mi? Yedi... Temizinden hem de. Ne çoğunluğa dahil olabildiler ne de azınlığa. Sırtlarında taşıdıkları mermiler yanlarına kâr kaldı. “Olmasalardı, biz Fransız işgalinden falan kurtulamazdık” gibi... Lozan geldi geçti, ortada “siz kardeşsiniz” diye uzaktan bağıran bir devletten başka elde avuçta bir şey kalmadı. Zamanla, kardeş olsak bile “kız alıp verdik, evlendik birbirimizle” diye bir başka argümana sarıldık. Sonra savaş koptu, kızılca kıyamet. O vakte kadar taş üstüne taş konulmamış memlekette, binlerce köy boşalınca, haydi bakalım... Kimin boğazından ne geçerse... Boşalmış köy sadece evsizlik ve yersizlik değildir kardeşlerim. Bir köy boşalırsa, oradaki sosyalite, ahlak, hukuk ve kültür de dağılır. Bu sebepledir ki kendi köylerinde kusuru az olan insanlar –Kürdü Türkü fark etmez- büyük şehirlere gittiklerinde birer suçluya dönüşebilirler. Neden? Çünkü denetim mekanizmasını da kaybetmişlerdir. Velhasıl, evini, çocuğunu, köyünü, ekmeğini kaybedip de kentlerde varolmaya çalışan insanlardan her zaman her koşulda umuduna ve onuruna sahip çıkmasını “geleneksel ve de klasik” anlamda bekleyemezsin. Hiç kimsenin, hiçbir halkın geninde “bozukluk” yoktur. İş patladıktan sonra bol keseden atıp tutarsın. O köylerde duman yükselirken ruhun duymamışsa eğer, o yüzüne duman isi bulaşmış, ruhu yanmış, ne bileyim babasına bok yedirilmiş çocukların gelip de bayram günlerinde elini öpüp bayram şekeri falan istemesini bekleme. Kapından değil, bacandan girerler. Kaçarın yok. Patlama denilen şeyi tüpten, balondan ibaret bilirsen, gelir böyle eşiğinde patlar. Sonra ne olur sevgili kardeşim? Kürt dediğin “pespaye”, Türk dediğin “ırkçı” olur. Kendine en yakın olanı seç beğen bakalım... <br/><br/>Ben yine de, her şeye rağmen, Kürtlerin onurlu durduğunu düşünüyorum. Yoksa nüfusu 350 binden 1,5 milyona çıkmış Diyarbakır’da, değil açlık, her türlü rezalet yaşanırdı. Fakat unutmamalı, hiç kimse unutmasın, aç insan umudunu yer...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8710.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100206032341/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8710.htm)
