# PKK, DTP, Kürtler ya da vurun abalıya

*Evrim Alataş 17.12.2009*

<div class="yazi">Kılı kırk yararak düşünmek, yazmak da varmış. Olup biteni anlamaya çalışmanın zorluğu bir yana, gidişatın zorluğu ağır basıyor. Gel de çık içinden, “hayırlı” şeyler söyle, kullanışlı olsun. Bir de tabii bu kısa köşede, bu kadar ağır meseleyi nasıl izah edeceğiz? Edemeyeceğim biliyorum, deneyeceğim. <br/><br/>Besmelemi çekeyim; “uysal Kürt” olarak Reşadiye’yi tasvip etmiyorum. Gelelim, birkaç meseleye... Birincisi “açılım” sürecinden hareketle PKK’ye dönük eleştiriler. PKK’nin, “beni muhatap almalısınız” biçimindeki ifadelerinin “bencilce” bulunması ve açılım sürecinin önünü tıkamak suretiyle “her iki halkın da düşmanı” olması... Israrla ve hakikaten büyük çaba ile anlamaya çalıştığım şey açılım hadisesinin neye karşılık geldiğidir. Yıllarca yaşadığımız şeylerin vahameti karşısında açılıma dair ifadeler gerçekten “umutlu” görünüyordur belki, bilmiyorum. Diyarbakır’dan bakınca bu umudu yakalayamıyorum. PKK’yi muhatap almadan yapsınlar diyelim, eyvallah! Ama şu veya bu biçimde kayda değer bir şey görünmüyor. Peki, bu “kayıt” ne? Bu kayıt, Kürtlerin 1980’den bu yana yaşadıkları. Canını vermek suretiyle edindikleri... Mesela <i>TRT6</i>, damlarına çanak diktikleri için sopa yiyip cezaevlerine sokulan Kürtleri nasıl doyursun? Kürtler o coşkuyu 1990 başlarında <i>MED TV</i> ile yaşadı. Anayasal değişiklik olmadan, dağdaki çocukları, kardeşlerinin akıbetlerine dair herhangi bir adım atılmadan, bunca cendereyi atlatmış bir halk neyle tatmin olacak? Bu meseleye kan bulaşmıştır ve binlerce militanıyla bu sürecin sürdürücüsü olan PKK, meselenin doğrudan “sahibi”, “muhatabı” halini almıştır. Kan, temel hakların önüne geçmiştir. Dolayısıyla ne Kürtler ne de PKK, kendileri ve siyasi iradeleri hesaplanmadan yapılabilecek şeylerle tatmin olur. Ki iktidar bırakın PKK’yi muhatap almayı, “sonuna kadar mücadele edilecektir” demekte. Bu kadar açıkken her şey, “gelip teslim olanlara bir şey olmuyor” demek abes değil midir? Dağlardaki Kürt çocukları zaten yıllardır ya öldürülüyor ya da “gelin teslim olun” diye davet ediliyor. Değişen ne? Eskiden teslim olanlara itirafçılık dayatılırdı, şimdi serbest bırakılıyorlar. Peki, Kürt sorunu bir “ulaşım” sorunu mudur? <br/><br/>Irkçı duyguların esiri olmamışlaradır sözüm. Elinizi vicdanınıza koyun. PKK diye bir hareket olmasaydı, Kürdün kara kaşına kara gözüne bakıp da mı hak hukuktan bahsedilecekti? Bu denli örgütlenmiş, yıllarca kavga vermiş, halk desteği kazanmış ve kendince “güç” haline gelmiş bir hareketi şimdi hangi esaslara göre “terbiye” edeceksiniz? Orta yerde iki güç var ve savaş var. Barış temennisi var. Eğer pusulada sorun yok ise ve hakiki bir barıştan bahsedilecekse, o zaman her iki tarafın açığını aynı dille eleştirebilmeli. Mesela, PKK çatışmasızlık kararı aldığı zamanlarda parçalanmış gerilla cenazeleri bölgeye geliyor ve kimse sesini çıkarmıyorsa, vicdanın terazisi şaşmış olmaz mı? Derdim, ölüleri yarıştırmak ve kimin daha çok öldüğünün çetelesini çıkarmak değil. Ölülerin, vicdanın ve hafızanın uyumadığını hatırlatmaktır. <br/><br/>Ve sokak gösterileri... Sözüm herkesedir. Medya, “kaldığımız yerden devam edelim” dercesine aynı çığırtkanlığa başladı. Kendilerine göre çok sağduyulular. “Kırıp döken PKK yandaşları”... “DTP’nin kapatılmasını protesto eden göstericilere ırkçı bir grup saldırdı”, “Irkçı bir grup DTP’yi yaktı” demediğiniz müddetçe, o sokaklara dökülenlerin elindeki molotoflar maalesef patlar. Çünkü hakkaniyet şaşmıştır. <i>Facebook</i>’ta bir grup oluşturulmuş. Reklam olmasın, adını yazmayacağım. Binlerce üyesi var. Orada parçalanmış gerillalar, bir gösteride kafasından vurulup ölen üniversite öğrencisinin video kaydı vs. var. Ve yetiştirdiğiniz evlatlarınız (ki kızlar çoğunlukta), fotoğraflara bakarak “tam bir sanat eseri” yorumunu yapmaktalar. “Kürtlere soykırım yapalım” diye gruplar oluşmuş. Hiç gördünüz mü asker kulağı kesen bir militan, duydunuz mu? Ya da Kürtlerin internet sitesinde parçalanmış asker görüntüleri? Bunu neyle izah edeceksin? Bu denli tahrikin içinde Kürdün hassasiyeti hiç yok mu? Yok! Niye biliyor musunuz? Kürt hareketi var çünkü. Kürt hareketi Kürdü terbiye ediyor. Etmesin, o zaman “korkutucu sahneler”in ne olduğunu göreceksiniz. Hakkâri’de yirmi polis bir çocuğu öldüresiye döverken, iki polisi köşeye sıkıştıran gençleri engelleyen de DTP’lilerdir. Öfkeyi iyi hesap edelim derim. <br/><br/>Gelelim DTP’ye... AKP’ye bu denli güvenenleredir sözüm. Haşim Kılıç’ın AKP’lilerle hamam sefası yaptığı malum. Hadi de ki şaibe. DTP kapatılıp da Meclis’ten çekilince AKP’nin nasıl da “demokrat” tavırlar sergilediğini gördük. Kürtlerin vekillerini önlerinden temizleyerek açılsınlar. Ama bunlar bana 1990 başlarında, garnizondan yayın yapan <i>Dicle</i> radyosunu hatırlattı. Yayın Kürtçe yapılıyor, Kürtlere ve PKK’lilere “hainler, alçaklar” diye sesleniliyordu.</div>
