# Eşek var ya eşek, bilisen onu

*Evrim Alataş 10.12.2009*

<div class="yazi">Kendimi ziyadesiyle sıkışmış hissediyorum. Biliyorum, pek çoğunuz öyle hissediyorsunuz. En azından öfkesini dindirip, sakin düşünmeyi başarabilenler... Fakat sakinleşmek de pek iyi değilmiş. Öfkeliyken motivasyonun daha yüksek oluyor. Taşı atıyorsun, ortalık karışıyor ve etki-tepki denilen şeyi daha yakından görebiliyorsun. Ama sakinleşince duruluyorsun da. Bu denli boz bulanık bir ülkede duru duru düşünmek iyi değilmiş. İçinde çaresizlik var çünkü. Yılgınlık, ümitsizlik... Ha bu arada, Kürt sorunundan bahsediyorum, onu söyleyeyim de, kafalar karışmasın. Yılgınlık ve çaresizlik hissettiğim hadise bu. <br/><br/>Maşallah memlekete! Bu kadar olur. Bir ülke ancak bu kadar berbat hale gelir. Sivili, askeri, muhalefeti, iktidarı ile herkes ancak bu kadar el ele verebilir. Aslında dehşet bir uyum var. Biz “faniler” bu uyumun farkında değiliz. Bizler, yani sakin olmayı başaranlar, bu hayhuy içerisinde sepetten toprağa düşen hamsileriz. Yok yok, sazanlarız. Suyu düşlerken kavrulup gideceğiz. Ne bir rakıya meze, ne yoksulun sofrasına keyif, ne de deryaların bir parçası olabileceğiz. <br/><br/>Demem o ki dostlar, kendimi hakikaten takatsiz hissediyorum. Takatsiz ve küçücük! Bu “büyük” ülkenin “büyük büyük” abileri neler yapıyorlar, ne planlıyorlar bilmiyorum, bilmiyoruz. Bazı şeyleri anladığımızı, çözdüğümüzü sanıyoruz, bakıyoruz ki yok, hiçbir şeyi anladığımız yok. Sonra “bizim bilmediğimiz şeyler var” diyip kendi küçüklüğümüze sığınıyoruz. Böyle zamanlarda en azından benim yapabildiğim bu. <br/><br/>Mesela düşünüyorum. Kürt açılımı derken iktidar gerçekten PKK ve Abdullah Öcalan’ı “tasfiye” etmeyi mi planlıyor ve Erdoğan bu sebeple mi ABD’ye gitti. PKK bu yüzden mi asker öldürdü? Yoksa Erdoğan’ın Kürt açılımını engellemek isteyen daha derin güçler mi askerleri öldürdü de Erdoğan’ı ve iktidarı zor durumda bırakmak istedi. Bu süreci kim baltalamak istiyor da Kürtlerin ve PKK’nin Öcalan hassasiyetini bilerek, onun hücresini mesela havasızlaştırıp, küçültüyor? İktidar mı yapıyor? Peki, tam da bu günde niye DTP kapatılmak isteniyor. Hani Kürt açılımı? Peki, hangi açılım? Hakikaten hangi açılım? Hani durmak yoktu, bu bir devlet projesiydi? Muhalefetin tam da istediği şekilde finale doğru giden bu süreç neyin nesi? Madem derinlerde bir el var, iktidar bunu bilmiyor mu? Engel olamıyor mu? Varsa, PKK niye bu oyuna geliyor? Niye yine ölü toplamaya başladık? Sahi bu neyin laneti? <br/><br/>Ancak soru sorabiliyoruz işte. Açılım denilen hadiseyi hâlâ anlayamamışken hele, ne oldu da bu hale geldik, bilemiyorum. Neredeydik de ne hale geldik, vallahi onu da bilemiyorum. Aklımdan pis pis şeyler geçiyor sadece. Kusura bakmayın, bu olup bitenler aslında çok trajik ama ben yine de traji-komik yanından görüyorum. İçim acıyor ama ne yaparsın... İzninizle bir fıkra anlatayım: <br/><br/>Urfalı ağa safariye gitmiş. Dönmüş, adamları, aşireti etrafına toplanmışlar. Sormuşlar, “Ağam ne görmüşsen hele anlat.” Ağa, “zebra görmüşem” demiş, millet şaşırmış “o nedir ağam?” Ağa demiş ki “Eşek var ya eşek, eşeğin pijama giymiş olanı...” Ahali sormuş, “eee başka ne görmüşsen.” Ağa demiş “zürafa görmüşem.” “O ne ola ağam” demiş millet. Ağa cevap vermiş, “Eşek var ya eşek, eşeğin boynunun uzun olanı”... Bu muhabbet böyle gitmiş, aslan, eşeğin yeleli olanı falan. Sonra demiş ağa “kobra görmüşem.” Millet sormuş “ağam o ne ki.” Ağa demiş, “Eşek var ya eşek, eşeğin s...i var, kendisi yok!” <br/><br/>Hâşâ sizlerden, kusuruma bakmayın, ortalığı kasıp kavuran açılım meselesi de aha böyle bir şeydir nazarımda. Ben diyeyim kobra, siz başka bir şey deyin, bağışlayın, ortada dolanan bu “şey” nedir, kimindir bilmiyorum. Bildiğim şey, atla deveye, kobrayla eşeğe dönüşmüş bu hadisenin, çözümü oldukça pratikken her seferinde yeniden başa sarmasıdır. Ve bu işi sonlandıracak ne kaliteli bir iktidar, ne muhalefet, ne ordu, ne de sivil toplum, yurttaş sahibi olduğumuzdur. İşte “uyum” dediğim ve çileden çıktığım nokta da budur kardeşlerim. İyi bir nokta değil geldiğim yer, farkındayım, bağışlayın diyeyim. Bağışlayın, ben bu safarilerden, bu belgesellerden, bu “sosyal içerikli” filmlerden, bu “toplumcu gerçekçi” hallerden bu aralar yoruldum. “Su akar yolunu bulur” diyemiyorum. Bu sular çok bulanık, yatağından taşmış. Dur bakalım, sel olmaya... <br/><br/>Aha bu yazı da böyle olsun... </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8962.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329040258/http://taraf.com.tr:80/makale/8962.htm)
