# Baltaları bırakıp küreklere sarılalım

*Evrim Alataş 24.12.2009*

<div class="yazi">Köşenin adını “Kürtler Vadisi” koyduk, el mahkûm, yazacağız. Her ne kadar bu süreç hepimizi “manyak etmiş” ise de, akıllı olmaya çalışacağız. Aklımdan bazen “Kürtler ü ile u’yu ö ile o’yu karıştırır, köşenin adı Kurtlar Vadisi’dir” deyip durumdan yırtmak geçiyor. Zararın neresinden dönsen kârdır hesabı. Zira bu iş bitecek gibi değil. Ömür gitti... <br/><br/>İşin şakası bir yana, <i>Taraf</i>’ta da yazarların kısmen tartıştığı Kürt hareketini “sorgulama” sürecine bir miktar ben de değineyim. Arkadaşlar heyecana gelmesin hemen. DTP’yi ayrı, Öcalan’ı ayrı, PKK’yi ise ayrı noktalarda eleştirme işi de bu senenin buluşu oldu. Madem sorunu çözemiyoruz, yeni yöntemlerle daha “katlanılır” hale getirelim gibi... Kuşkusuz eleştirilecektir. Hele de ülkenin en büyük sorununun muhatapları olarak görünen bu üç ana adrese dönük eleştiriler olacaktır elbette. Benim takıldığım nokta eleştirilerden ziyade bir “nizam verme” ya da “terbiyeleme” lisanıdır. Ortalığı kızıştırayım biraz, “komünizm gelecekse onu da biz getirelim” gibi. Eleştirilere bakılırsa DTP, “bir şiddet hareketi” olarak PKK’ye mesafe koymamakta, eleştirmemekte ve yaptıklarını “onaylama” zorunluluğundadır; PKK, Öcalan’a rağmen yanlışlık yapmakta ve kendi içerisinde bilhassa komuta kademesinde farklı eğilimler ile “savaşın devamından” yanadır ve üstelik devamını isteyen adamlar, savaş bittiğinde boşa çıkacakları için daha fazla şiddet eğilimindedir; Abdullah Öcalan ise sağlığını ve hücre koşullarını “bahane” ederek sokağa şiddeti öğütlemekte, süreci bir biçimde tıkamaktadır! Kürt hareketinin koca bir cüsse olduğunu ve kendi içerisinde homojen bir yapıya sahip olmadığını peşinen belirtebiliriz. Fakat, “açılım” sürecinin temel tıkayıcısının şu veya bu adresleri ile Kürt hareketi olduğunu söylemek insafsızlıktır. Ayrıca yöntem olarak her bir adresi alıp farklı farklı eleştirmek ve bunlar arasında bir iletişim kopukluğu, barışçı ve savaşçı eğilimler olduğunu söylemek, doğru olduğunu varsaysak bile yanlış sonuca götürür. Bu, meselenin çözümünde muhataplık arayışı sözkonusu iken, muhatap olabilecek üç adresi de şu veya bu biçimde boşa çıkarmak anlamına gelir. Ayrıca gözardı edilen bir şey vardır ki PKK ve Öcalan iletişimi, farklı kodlar üzerinden yürümektedir. Başkanlık Konseyi üyeleri ile Öcalan’ın iletişimi yıllardır bu üslupla devam eder. Burada, yeni bir şey keşfetmiş gibi davranmak bence manasızdır. <br/><br/>DTP’ye yaklaşımda da aynı sorun vardı. DTP, aldığı kararlarda tam bir “blok” izlenimi vermesine rağmen, partinin içinde “güvercinler” ve “şahinler” grubu oluşturmak tamamen dışarıdan bir bindirmeydi. Ne oldu, olan “güvercinlere” oldu. Gözünün kenarında her zaman bir damla yaşla gezen Bülent Arınç “bile”, “şahin” sayılan Emine Ayna’ya “yaratık” dedi. Hoş geldin BDP! Bizde değişen bir şey yok ama sen yine de yumuşamaya bak! <br/><br/>İşin bu kısmı uzun, bunu tam olarak bir yere bağlamak bu köşede zor. Fakat, Kürt meselesine yaklaşımda, birilerine eğer “yol gösterecek” veya “akıl verecek” isek, samimiyetle söylemeliyim ki bu AKP iktidarıdır. Yıllarca süren savaş hem Kürt hareketinde hem de kurumsal olarak devlette bir güven sorunu oluşturmuştur. Dönüp dolaştığımız yer “PKK silah bıraksın”, “Yok hayır devlet operasyonları durdursun”dur. Neden, çünkü devlet Kürtlerin “bölünme” sendromunu üzerinden atamamakta, bu nedenle de sorunun demokratik eksende çözümünde yol alamamaktadır (En azından biz saflar böyle düşünüyoruz). Aynı şekilde bir güven sorunu yaşadığı için PKK de silahlarını bırakmayı son kertede düşünmektedir. Bu durumda sesi olan, eli kalem tutanların temel alması gereken şey bu “güven” ilişkisinin tazelenmesidir. Bu da ancak hükümetin de kabul edeceği “âkil adamlar” girişimi ile olur. Bu noktada hükümete yapılacak baskı, en sonuç alıca ve en işe yarar baskıdır bence. Yoksa tarafları bölüp parçalayarak değerlendirmek bizleri bir sonuca götürmez. Âkil adamlara görünürde kimsenin itirazı da yok. PKK de bu yöntemi öneriyor. Öyleyse neden olmasın? <i>Taraf</i>’ın aydınlarla başlattığı tartışma bu noktada anlamlıdır. Ancak bunu bir “gazete buluşması” görünümünden çıkarmak, yaygınlaştırmak ve her iki tarafın da dikkate alacağı bir komisyon haline getirmek gerekir. <br/><br/>Sokaktaki şovenizmi hortlatmayacak, Kürt hareketinin de güvenini oluşturabilecek adımlar mümkün. Sondan başlamak yerine baştan başlamak önemli. Silahsızlanma yerine gönüllü köy koruculuğunu kaldırarak başlamak, yerleşim yerlerine eski adları vermek, sokağı tahrik edecek uygulamalardan uzak durmak... Bunların tümü mümkün. <br/><br/>Yoksa ne olur? Ölülerimizi yarıştırırız. Yetmez, bir süre sonra damarlarımızdaki “asil” kanın kökenlerini araştırırız; yetmez, hangi halk daha rezil, hangisi daha barbara varırız. Yaşam bir utanç yaftası gibi boynumuzdan sarkar. Ol sebepten, herkes baltaları bıraksın, küreklere sarılalım.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9199.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329035709/http://taraf.com.tr:80/makale/9199.htm)
