# Kürtlerin bayrak sevgisi TSK’nın Kürt sevgisi

*Evrim Alataş 12.11.2009*

<div class="yazi">Başlıktan da anlaşılacağı üzere bu hafta iki meseleyi işleme niyetindeyim. Ayrı gibi duran ama birbiriyle pek alakalı iki konu. Biri, geçen hafta kısaca değindiğim “dizim” <i>Bu Kalp Seni Unutur mu</i>’nun TSK’dan inceden uyarı almış olması. Diğeri ise bir okuyucunun sorusundan hareketle Kürtlerin Türk bayrağı ile olan ilişkisi... İkinci meseleye geçmek için epeyce bir nefes egzersizi yapmak ve iyi kulaç atmak gerektiğinin farkındayım. Bir Kürt olarak, zor şartlar altında, binbir çile ile yüzmeyi öğrenmiş bulunuyorum. Zira, Nuh’un gemisi boşu boşuna gelip Ağrı’nın tepesine oturmamıştır. <br/><br/>İzlemeyenler izlesin, adını zikrettiğim dizi, 12 Eylül sonrasında memleketin askerî cunta ile ne hale sokulduğunu ve hâlâ neden toparlanamadığımızı anlatmaktadır. Beni en çok alakadar eden kısmı ise Diyarbakır Cezaevi’nde yaşananlardır. İşlemişler, Allah razı olsun. Milletin kafasının lağıma nasıl konulduğunu, nasıl dövüldüklerini, ne rezillikler yaşadıklarını ve Esat Oktay Yıldıran denilen adamın (el Fatiha) faşizmin genetiği değiştirilmemiş çekirdeğini nasıl temsil ettiğini vermişler. Fakat gel gör ki, bu utanmazlığın üzerinden 29 sene geçmiş olmasına rağmen TSK hâlâ durumu kabullenmiş değil. Genelkurmay Genel Sekreteri demiş ki “Bazı basın-yayın organlarında TSK’ya uzun yıllar hizmet eden, bazıları terör örgütü tarafından şehit edilmiş personele karşı yanlı, tek taraflı ve akıl dışı iddialar gündeme gelmektedir.” <br/><br/>Ben daha ziyade bu “akıl dışı” kısmına takıldım, Geçen 29 yıllık süre içerisinde bir “akıllanma” olduğunu sezsem derim ki “Bak görüyor musun, neler değişti!” Fakat böyle bir şey söz konusu değil. Alman asıllı mahkûma işkence ile “Ne mutlu Türküm diyene” sloganını ezberlettiren, milletin ırzına geçen, pislik yediren bir komutanın akıl ile izah edilemeyecek davranışları ne yazık, geçen onca yılın ardından sadece bizlerin aklını zorluyor. Artık foyası ortaya çıkmış, bütün kiri etrafa saçılmış bu dönemin savunuculuğunu yapmak, Kürt düşmanlığı ve Kürt nefretinin bir kez daha ilanından başka bir şey değildir. Bu açıklamanın okuması şudur: Evet, Kürtlerin kulağının dibinin bile s...miş olması, bok yedirilmesi, öldürülmesi haktı, müstahaktı, arkasında duruyoruz! Kürt sorunu yoktur, az Esat Oktay Yıldıran vardır! <br/><br/>Öyleyse eyvallah! Herkes yerini bilsin, kim nerede ne düşünüyorsa açıkça söylesin. TSK söyledi madem, biz de söyleyelim: Rahmetli Esat Oktay Yıldıran bir caniydi! Tutuklulara küflü ekmek yedirilirken etle beslenen, kadın tutuklularca koğuşu temizlenen ve Silahlı Kuvvetler’in mi Adalet Bakanlığı’nın mı her kimin “demirbaşı” olarak kayıtlara geçmiş ise Co denilen hayvan da köpek değil itti! İtti itti itti! Hadi açıklama yapın! <br/><br/>Şimdi buradan diğer konuya geçelim. Okuyucu, Kandil ve Maxmur’dan gelen grupların karşılanmasının Türk toplumunda yarattığı “hassasiyet”ten hareketle, karşılamaya giden Kürt kalabalığın Türk bayrağı taşıması halinde bu tür sorunların belki de yaşanmayacağını söylemiş ve bu mümkün mü diye sormuş. Tüm bayraklar bezdir. Bütün bayraklara bakışımdır bu, kimse heyecanlanıp evime bayrak postalamasın. Ve fakat, Kürtlerin Türk bayrağı ile olan ilişkisi biraz daha çetrefillidir. Dersem ki “Kürtlerin Türk bayrağı ile sorunu yok”, yalan söylemiş olurum, öbür tarafta hesabını veremem. Elbette vardır. Ama asıl sorun, Türk toplumunu sürekli üreten, sürekli “zinde” tutan sistemin bayrak ile olan sorunudur. Her devletin ve devleti olmayan toplumların bayrağı vardır. Ama hiç kimse o bayrağı kaldırıp yatak odasına falan asmaz. Ya da ne bileyim taksilere zam yapılınca bayrakla yürüyüş yapmaz. Bunlar daha ortalama sıkıntılar. Asıl sıkıntı, bayrağı elinde tutma yetisini kendisinde hisseden Müslüman-Türk çoğunluğun, bu bayrağı yıllarca sopa olarak kullanmış olmasıdır. 6-7 Eylül olaylarından tutalım, Alevi katliamlarına kadar, oradan geçelim işte Diyarbakır Cezaevi’ne... Buraların tümünde zulmü yapanlar bayrak taşımak suretiyle ayakta durdukları için, zulüm görenler bayraktan soğumuştur. Ve zamanla etnik-dinî temsile dönüşmüştür bayrak. Diyarbakır Cezaevi’nde Kürtçeden başka dil bilmeyene kalkıp elli kaç küsur Türklük marşını sopayla ezberletirsen, duvarlara döve döve Türk büyüklerinin resmini çizdirirsen, “Türkçe konuş çok konuş” vecizelerini yazarsan ve bütün bunları Türklük, bayrağa layık olma hissiyatıyla yaparsan, o bayrak başka bir şeye dönüşür. Ve ortaya şu soru çıkar: Boğaları kızdıran, matador mudur, kırmızı mı? Düşünelim bakalım cevabını...</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8449.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329040247/http://taraf.com.tr:80/makale/8449.htm)
