# Dağdan inen Newroz

*Evrim Alataş 25.03.2010*

<div class="yazi"><p>Bu yazı, 21 Mart günü yazıldı. Yani, bu günden sonra neler olacak, ülke gündeminde neler değişecek ve sizlerin gündemi ne olacak bilemiyorum. Nereden baksanız “bayat” bir yazı yani... Ama bu tadı hissettirmemek için “derin” dondurucuyu devreye sokuyorum izninizle. </p>
<p>Şimdi gelelim Newroz’un “ovaya iniş” hikâyesine... Ne der efsane: Kaçıp dağlara sığınan halk, ellerinde meşalelerle düze iner. Zalim Dehaq ölmüş, sarayı yakılmıştır. Dağlardaki Kürt gençlerinin hayatı kurtulmuştur. Ve yeni yaşam, toprağın, doğanın, her şeyin yenilendiği 21 Mart günü, dağlarda ölüm korkusu içinde yaşayan halk için de bir “diriliş ve direniş bayramı” olarak kabul görmüştür. En azından Kürtler açısından, efsanenin “siyasi okuması” böyledir. </p>
<p>1980 sonları ve 1990 başlarında eylemlerini yükselten PKK için Newroz efsanesi “serhildan-isyan” zeminine tam da denk geliyordu. 1990 başlarında, özellikle 1992’de Newroz, Kürt kentlerinin önemli bir bölümünde “serhildan”a dönüştü. Pek çok kişi yaşamını yitirdi. Kalabalıklar üzerine özel timlerin kurşunları yağdı. Ama mesele kapanmadı. Her sene 21 Mart geldiğinde Kürt coğrafyasına Newroz’un değil, ölümün ateşi düştü. Çoluk çocuk, kadın, erkek belki de yüzlerce kişi sadece Newroz’u kutlamak istediği için öldürülmüş oldu. Zamanla Newroz’u kutlama isteği, inatçı bir halkın sıradan talebine dönüştü. Dövüle dövüle, öle öle geçirdiler 21 Martları...</p>
<p>İşin başka tarafları da var. Komik komik hadiseler. Tekerlek yakılıyor diye polislerin tüm tekerlekleri toplaması, araba tamircilerine baskınlar, sonrasında w sendromları, devlet erkânının Nevruz’u, Türkî cumhuriyetlerden gelen “soydaşlar”, boyalı yumurtalar, ateşin üzerinden hoplayıveren Çillerler, Demireller... </p>
<p>Tüm bunlar 2000’lere kadar devam etti ve nihayetinde Newrozlara izin verildi. Başta Diyarbakır olmak üzere her yerde artık valilikler resmî başvuruları kabul edip, onayladılar. Ondan sonra şenliğe dönüştü Newrozlar. Artık millet Newroz günü ne giyineceğini, orada aç kalmamak için nasıl bir yemek sepeti hazırlaması gerektiğini düşünmeye başladı. Özellikle Diyarbakır’da bir “Newroz pazarı” oluştu. Newroz flamaları, yöresel giysiler, yiyecek içecek tezgâhları... </p>
<p>Ve en önemlisi, Kürtlerin siyasi mesajlarını, taleplerini dillendirdikleri dev bir platform oldu Newroz mitingleri. Öyle ki, Türkiye’nin batısındaki sol akımlardan tutun da, Basklılara, Topraksızlar Hareketi’ne, eşcinsellere, Afrikalılara kadar uzanan ötelenmiş, itilmiş, direnmiş herkesin katıldığı büyük bir bayrama dönüştü Newroz. En azından Diyarbakır Newroz’u böyle... Uçakların ek seferler koyduğu bir gün! Ama askerî uçakların izahsız bir biçimde kalabalığın tepesinde sorti üstüne sorti yaptığı bir gün! Nereden nereye...</p>
<p>Nihayetinde bağışlanmış, armağan edilmiş bir gün değil, başında söylediğimiz “siyasal okuması” yapılmış, büyük bedellerle elde edilmiş bir “diriliş ve direniş” bayramı olarak yerli yerine oturdu Newroz.</p>
<p>Ama... İnsan düşünüyor yine de. On yıl sonra değil de, başından izin verilseydi! O on yıl içinde onca insan ölmeseydi ne olurdu? Onca kızılca kıyamet, acı, öfke, kin yaşanmasaydı. Ne olurdu? Evet. Newroz direnerek kazanılmış bir gündür. Peki, “armağan” olsa ne çıkardı? </p>
<p>Şimdi o alanları dolduran milyonlarca kişinin içinde dağa gitme potansiyeli taşıyan binlerce kişi var. Gidecekler ya da kalacaklar. Bu, zamanın nasıl işleyeceğine bağlı. Ama oldukça açık ve net olan bir şey var ki, artık tek kişinin burnu kanamıyor. Ülke bölünmedi. Kürtler Türkleri yemedi. Vatan, millet ve Sakarya yerli yerinde duruyor. </p>
<p>Demek ki neymiş? Her ne yapılacaksa zamanında yapılmalıymış. Ne kadar erken çözersen o kadar erken zarardan dönmüş olursun. Devlet olmak, dost olmak, kardeş olmak bunu gerektiriyor. Ne kadar “açılmayı” düşünüyor hükümet bilmiyorum ama, bir an önce açılmalı. Bırak F-16’lar alçak uçuş yapsın Newroz mitinglerinin üzerinden. “Kanımızın son damlasına kadar” diye naralar atıp, burunları bile kanamayan paşalar bırak konuşsun. Bunca gencin kanı elbet bir gün onları boğar. Ama o günü sen bekleme. Sen hiç bekleme! Hiç kimsenin vücudu parçalanmış bir Kürt gencinin daha toprağa gömülmesine, gencecik halk çocuklarının bayrağa sarılı tabutlarının evlerine yollanmasına tahammülü kalmadı. Tıpkı Newroz meşaleleri gibi gençlerin de dağdan düze inmesini sağla. Kürtler inatçı, onurlarını kırmadan, inatlarının kırılmasını beklemeden, ne yapacaksan hemen yap. Yoksa bu kan, paşalardan evvel seni boğar!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10608.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329000340/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10608.htm)
