# BDP’nin üzerindeki basınç

*Evrim Alataş 01.04.2010*

<div class="yazi"><p>12 Eylül’ün nur topu gibi kucağımıza verdiği, büyüdükçe büyüyüp, kocaman bir yaratığa dönüşen ve bizi dünya cemaati içinde acınası gösteren Anayasa’nın bir gün değişeceğini ben de düşünemezdim. Son trenle yola çıkmaya hazırlananlar gibi, hepimiz bavullarımızı kucaklamış, camdan çerçeveden sarka sarka “kaçırırsam yandım” diye bu yolculuğun büyüsüne kapılmış durumdayız. Hakkımız da var hani. Zira, yaşadığımız şey bir duygu fırtınası ve anayasa taslağının kaşı gözü düzeltilir, eline kınası çalınırsa, işte o zaman hep beraber “başarmış” bir kuşak olarak bu ülkenin kara tarihinde “kalbimiz kadar beyaz” bir sayfa açmış olacağız. Demek ki neymiş? Anayasa taslağı ihtiyaçlara cevap vermeliymiş. </p>
<p>Bu noktada, BDP’nin içerisinde bulunduğu durumu izninizle değerlendirmek istiyorum. Aslında mesele, anayasa tartışmalarından çok daha öncesine dayanıyor. Seçimlerden bu yana, kimi çevrelerde AKP ile BDP’nin mutlaka ortaklaşması gerektiği ama BDP’nin hep mızıkçılık yaptığı gibi bir yaklaşım var. Bu <i>Taraf</i>’ta da var. AKP, Kürt sorununu çözmek istiyor aslında ama BDP “radikal” duruş ve ifadeler ile süreci tıkıyor. Ha keza PKK “zıvanadan çıkmış” durumda ve kurmay komutanlar “savaş biterse ben n’olacam, kim bana ekmek verir” diye düşündüklerinden, savaşın bitmemesi için kırk dereden su getiriyorlar. Oysa AKP çok net. Başbakan’ın “tek dil, tek vatan” sözlerini yanlış anladınız. O gün canı çok sıkkındı öyle dedi ama sonradan çok üzüldü! </p>
<p>Velhasıl-ı kelam, AKP karşısında BDP’nin mütemadiyen sıkıştırılması, altı üstü 20 kişilik bir parti olmasına rağmen iktidardan beklenenlerin BDP’den beklenmesi insafsızlıktır diye düşünüyorum. Bu, özellikle yeni anayasa tartışmalarıyla gün yüzüne çıkıp, bu demokrasi sınavının tek talebesi BDP’ymiş gibi, kuvvetli tazyikler uygulanmakta. BDP’nin destek vermemesi kesinlikle kabul edilmemekte. CHP ile MHP’nin durumu zaten belli! AKP ise sürünün başını çekiyor ve zaten büyük bir kahramanlık destanı yazmakta. Peki, yeni anayasa taslağı, gelip gelip BDP desteğine takılacak kadar kuvvetli mi? Mademki herkes çok istiyor değişikliği, içeriğini daha ciddi tartışmak ve bu tazyiki iktidara uygulamak gerekmez mi? </p>
<p>Sırf, zamanında Kürtler Meclis’e girmesin diye göz göre göre konulmuş yüzde on barajının kaldırılması ve yerine makul bir yolun bulunması için öneri alternatifler sunmuş BDP. Ha keza, yıllardır uğruna örgütlenip kavga verdiği etnik kökene dair tek cümlelik önermesi var. Parti kapatmalar deseniz yine öyle. Tekrar soruyorum, demokrasi mücadelesinde onca bedel ödemiş bu Kürt partisi geleneğinin sürdürücüsü BDP’den hangi sınavı vermesini bekliyorsunuz? Bu sınav, demokrasi savunucuları ile baskı uygulayacakları iktidara ait değil de kime ait acaba? İktidar bir ortaklaşma yaratma ve köklü değişiklikler yapma peşine düşmektense, her zaman olduğu gibi “ben, benim anayasam, benim meclisim” diye bastırırken, “anayasa değişsin de nasıl değişirse değişsin” diye keyiflenmek, kusura bakmayın ama biraz manasız geliyor bana.</p>
<p>Özetle, henüz iş bitmiş değil. Zaman varken, bu tarihî adımı güçlendirmek için elimizden geleni yapalım. Fırsat bu fırsat. Bu tarihî dönemecin köşelerinde çarpışmayalım. Oradan yıldırım aşklar çıkmaz bize. Daha sahici aşklara ihtiyacımız var.</p>
<p><b><br/>evrimalatas@gmail.com</b></p></div>
