# Amca sizden çok korkuyorum!

*Evrim Alataş 18.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürt çocuklarının polise taş atma meselesine biraz bakınalım diyorum bu yazıda. Çünkü 15 Şubat vesilesiyle buralarda yine sokaklar hareketliydi. Yine “<b>Terör örgütü yandaşları, çocukları ön saflara sürmüştü...</b>” <br/><br/>Bu ülkede medyanın sabit başlıkları ve kurguları vardır. Yıllar geçer ama aynı haberi izlersiniz. Bunlardan biri, her 10 Kasım’da Dolmabahçe’de sulu sepken ağlayan askerlerdi, sağ olsun Yıldıray Oğur yazdı da içim rahatladı biraz; diğeri, yaz aylarında orman yangınlarının ardından atılan “<b>ciğerimiz yandı</b>” başlıklarıdır ki yaratıcılığından milim kaybetmez. Bir de işte bizim şu Kürt çocuklarının her seferinde “kullanışlı” olmasıdır. Birileri onları hep öne sürer. Öne sürenler ne derler merak ederim. Bu “sürülen” çocuklar erkek çocuğu olması itibariyle, acaba ucuzundan Çin malı kepçe, kamyon, çöp arabası tarzı oyuncaklar mı dağıtırlar bilemiyorum. Bildiğim, erkek çocuklarının çöp arabası karşılığında yıkmayacakları yer, atmayacakları taş olmadığıdır. Lakin görmedim hiç araba maraba. Yedikleri sopa yanlarına kâr kalıyor. Demek ki neymiş, burada başka bir mesele varmış. Bir kez daha anlatalım. Ziyanı yok! <br/><br/>15 Şubat Abdullah Öcalan’ın Türkiye’ye getirilişinin yıldönümü sebebiyle pek çok yerde gösteriler yapıldı. Enteresan görüntüler vardı. Taş atan çocuklara onyılları bulan hapis cezaları verilince, belli ki sokağın rengi de değişmişti. Değişmişti de ne olmuştu? Çocuklar yine sokaktaydı ama yakayı ele verdiklerinde trajedi başlıyordu. Beni derinlerimden etkileyen iki görüntü televizyonlara yansıdı. Biri, Mersin’de yakalanan bir erkek çocuğunun polislere “<b>abi sizden çok korkuyorum, o nedenle kaçtım, bir şey yapmadım, ellerime bakın</b>” demesiydi. Diğeri ise Diyarbakır’da bir kadının polislere yalvara yakara oğlunun bırakılmasını sağlamasıydı. Bu iki çocuk, bir an içinde hayatlarını kazanabildiler. Yoksa ne olacaktı? Cezaevine konulacak, ardından da 15-20 yıla kadar hapis cezası alacaklardı. <br/><br/>Peki, bütün bu olup bitenler Kürt çocukları açısından neye karşılık geliyor? “Dostun bir fiskesi yaralar beni”ye sığınıp şöyle sorayım: <b>Filistinli çocukların mütemadiyen İsrail askeri veya tankı, panzeri taşlaması neye karşılık geliyor?</b> <b>Önemli ve iri iri sözler söylemek mümkün. İşgal veya ilhak veya savaş... Buralardan girersek, “filler tepişince olan çimenlere olurmuş”a çıkar yolumuz, çocuklar yine altta ezilir. Fakat bu kavramlardan çok daha yalın, çok daha öncelikli söylenecekler var. </b>Arkadaş, üç bini aşkın köyü yaktınız mı? Yaktınız. Binlerce insanı göç ettirdiniz mi? Ettirdiniz. Peki, köy yakma ve yıkma “işlemleri” esnasında milleti meydanlara toplayıp belirli çaplarda Nazi uygulamaları yaptınız mı? Eh onu da yaptınız. Sonra o millet göç ettiği şehirlerde bir kuru ekmeğe muhtaç kaldı mı? Kaldı. Bu çocuklar üniformalardan ve devleti çağrıştıran her şeyden nefret eder hale geldi mi? Geldi... Nefreti için yeterince nedeni var mı? VAR! Öyleyse efendim, susunuz, “ekmeğini yediği ülkesine ihanet etmek” laflarını bırakınız. Çünkü siz, ülkenin ekmeğini yemiş olabilirsiniz, bilemem ama Kürt dediğin dayağını yemiştir bu ülkenin. Çok istiyorsan gel sen de ye, bu sofra herkese açık. <br/><br/>Bu yazıda, Kürt çocuklarının bir yanını anlatmaya çalıştım ama özellikle göç sonrası yoksulluğun yarattığı tablo, öyle bir yazıda falan anlatılacak gibi değil. Ara ara devam ettirmeye çalışırız. Umudum, biz bunları yazarken, bu çocukları onyıllar boyunca parmaklıklar arkasına mahkûm eden yasalar değişir. Değişirken, “dağa şimdiden adam kazandırılıyor” kafasıyla değil, çocukların hayatı çalınıyor, çocuklar yok ediliyor aklıyla değişir. <br/><br/>***<b> <br/><br/>NOT:</b> Geçen hafta yazdığım “İçerideki arkadaşımın mektubu” başlıklı yazımda, cezaevinde olup da kansere yakalanan arkadaşım Taylan için çaba harcayan, telefon açan, elinden ne geliri soran herkese derin teşekkürlerimi sunuyorum. Umarım adalet işler...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10099.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221074442/http://taraf.com.tr:80/makale/10099.htm)
