# De ki Bir Kaçış Yazısı

*Evrim Alataş 04.03.2010*

<div class="yazi"><p>Ülke gündemi bazen öyle yoğun ve karmaşık olur ki zihnini parçalara bölüp, önce bunları tek tek analiz edip, ardından birbiriyle bağlantılarını kurmak ve sonuna bir güzellik temennisi eklemek çok zor görünür. En azından ben, şu aralar böyleyim. O nedenle, rahatsızlığımı da fırsat bilip bu hafta yazmasam mı diye düşündüm. Hakikaten neyi nasıl, nereye oturtacağımı bilemedim. Hiçbir yere yüklenecek mecal bulamadım kendimde. “Son dakika! Yazmaya karar verdi”nin başlığı bir küçük suçlulukla beynimde çakınca, “hadi otur, bakalım içinden ne geliyor, onu yazarsın” dedim. Diyarbakır var olsun, elleri kınalı... Şehre sığındım yine. <br/><br/>Epeydir mızmızlanıyordum, “şehrin keşfedilecek yeri kalmadı” diye. Niyeyse hâlâ kendimi bu şehri keşfetmesi gereken bir seyyah gibi hissediyordum. Sanırım saçma! Allah’tan aldım cevabımı. Öyle bir akciğer enfeksiyonu bağışladı ki iki aydır, bir Diyarbakır dolmuşuna binip, vites atan şoförün dikiz aynasından ters ters bakışlarını izleyip, etrafa laf yetiştirmesini görmek benim için dilekler ve temenniler listesinin başına kurulup oturdu. Ve de ulaşılmazı oldu tabii. Sokağı özledim, sanırım ondan böyle son dakika yazmaya karar vermek. Diyeceksiniz ki “Ee sen şehri özlemişsen bizi alakadar eden ne?” Haklı olabilirsiniz, ona yazının sonunda karar verirsiniz. <br/><br/>İnsan evin içinde olduğunda bile Diyarbakır’ın nesini özler? Ya da şöyle diyeyim, Diyarbakır’ın nesi insanı kendisine bağlar? Bunu söylerken semtler, sokaklar, çocuklar, yaşlılar, her şey tek tek gözümün önünden geçiyor. Ne bileyim, Ben u Sen mahallesinin yakınında bir sabah kurulmuş pazarda ayaklarından bağlanmış hindiler ve tavuklardan tutun, özürlü olduğu için çaresiz ayaklarından kulübelere bağlanmış kızlara, çocuklara kadar... Hani Kürdün bilgisi ve cehaleti sorgulanır ya, alın size malzeme! Tavuklar tezgâhta canlı satılır, isterseniz hemen orada kafasını vurup, tüylerini yolup, temizleyip verirler. Tavuk yiyen herkese ve tüm hayvan hakları savucularına: Dünyanın her yerinde tavuklar yenilmeden önce canlıdır! <br/><br/>Dünyanın her yerinde bir bebek dünyaya gelmeden önce cenindir, aynı dünya onları bekler ama kimin nerede doğacağı ve asıl önemlisi nasıl doğacağıdır mesele. Bir çocuk Diyarbakır’da ayakları sakat, kafası sakat doğarsa, işte orada Kürdün o meşhur “cahilliği” ve hatta “damarlarındaki bozuk kandan” müteşekkil cahilliği devreye girer. O çocuk, hangi haklarla doğduğu bilinmediği için, bir kulübeye kapatılır. Orada yer, orada uyur, oraya pisler. Ve bir devlet görevlisi bulamazsınız, onu alıp hastaneye götürecek, rapor verip, maaşa bağlatacak ya da devletin denetimine aldıracak. Ha pardon, “Ailesi nerede” mi diyorsunuz. Söyleyeyim efendim, annesi felçli ve yatalak. Yaşlı bir babası var, çaresiz, neyle baş edebileceğini bile bilmiyor. Israrla akraba araştıran mı var aranızda, gelin yıkayıp hastaneye götürelim. Açık davet. <br/><br/>İşte bazen böyle bok kokar gezdiğin yerler. Sonra mesela Bağlar’a gidersin. Batılı gezginlerin Doğu’nun pazar yerlerini tarif etmeleri gibi alabildiğine kurgulanmış sokaklar çıkar karşınıza. Küçücük küçücük dükkânlar. Balon ve çikletten ibaret. Sonra mini minnacık bir perdeci mesela. Ya da bir kasap. Daracık sokaklar... Hareket mi hareket, çocuk mu çocuk, genç mi genç, öfke mi öfke... Çek istediğin genci kenara, konuş! Sana atlaslar üzerinden hayatı çözümlesin. Her birinin kolunun altında bir açık atlas. İki dilli dünyanın çatal dilli zehri, anlatsın... <br/><br/>Var git ne bileyim Aziziye mahallesine. İnek besleyip süt satmaya çalışan kadının üstü başı yırtık, delilerden deli kocasını gör. Dudağını ısırıp “ama bu deli, peki ya bu çocuklar” de? Bir deliden mi yapıyor bu çocukları? Kadın sana Kürtçe desin ki “İşkencede aklı gitti...” <br/><br/>Sonrası aç, sonrası ekmeksiz, ayakkabısız, gözlerinin derinlerinde yanan evlerin isi, hafızası tutuşturulmuş bir halk, yüz kuşak... Benim Diyarbakır’ım... <br/><br/>İşte gördünüz mü, Diyarbakır’ın derdine iki satır yazayım dedim, bana ayrılan bölümün sonuna geldim. Biraz daha yazsam Ahmet Altan kızacak belki de. Şaka bir yana... Bu yazıyı da ruhunuz böyle kabul etsin. Söz, iyileri de yazacağım. Birazcık izin verin yeter. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evrim-alatas/makale-de-ki-bir-kacis-yazisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101007065143/http://www.taraf.com.tr:80/evrim-alatas/makale-de-ki-bir-kacis-yazisi.htm)
