# Film Müzikleri (2)

*HAKAN TÖRE 20.03.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta konuya uzunca giriş yapmış, adı filmlerle anılan usta kompozitörleri anmış ve favorilerimi anlatmaya başlamıştım. Aynı coşkuyla devam edeyim... <br/><br/><br/></p>
<h3>Hüzünlü hayatların fon müziği</h3>
<p><b><br/>» Requiem for a Dream:</b> <b>Darren Aronofsky</b>’nin kült filminin, öykünün ruhuna cuk oturan müziği tehlikeli bir başyapıttır. İlk önce insanın tüylerini diken diken eder; sonra depresyona sokar. İnsana jiletletir kendini, maazallah intihara bile sürükler. Altında, <b><i>Black Swan</i></b> ile Altın Küre’ye aday olan İngiliz müzisyen <b>Clint Mansell</b>’ın imzası vardır. Bu muhteşem müziğin, bir spor programında “şok dosyalar”a ya da haber bültenlerinde felaket görüntülerine fon olması sinir bozucudur. Zira o hüzünlü hayatların ve ölümün fon müziğidir...<br/><br/><b>» The Crow: </b>Yazıya başlamadan önce bir kez daha zevkle izledim; <b>Alex Proyas</b>’ın 1994 tarihli filmi müthiş bir fantastik-gerilimdir. Aynı adlı çizgi romanın sahibi <b>James O’Barr</b>’ın öyküsü her dem taze, ruh sahibidir. Ama filmi özel kılan bunlardan öte bir şey: Başrol oyuncusu <b>Brandon Lee</b>, çekimlerin bitmesine bir hafta kala bu filmin setinde öldü. Aptal bir prodüksiyon görevlisinin dolu bıraktığı silah yüzünden, babası <b>Bruce Lee</b> gibi genç yaşında hayatını kaybetti. <b><i>The Crow</i></b> bir şekilde tamamlandı, hatta devam yapımları çekildi...</p>
<p>Filmin, kendisi gibi klasikler sınıfında olan müziği “Score” ve “Soundtrack” olarak iki ayrı albümde yayınlandı (Bu sınıflamadan geçen hafta bahsetmiştim). İlkinde Yeni Zelandalı kompozitör <b>Graeme Revell</b>’ın özgün bestelerini, ikincisinde sağlam rock gruplarını dinleriz. <b>Revell</b>’ın <b><i>Birth of the Legend</i></b> ve <b><i>Retun to the Grave</i></b>’i çok güzeldir. Soundtrack cephesinde ise favorim, <b>Violent Femmes</b> harikası <b><i>Color Me Once</i></b>’dır. Ama <b>Nine Inch Nails</b>’ın <b><i>Dead Souls</i></b>’u, <b>Stone Temple Pilots</b>’ın <b><i>Big Empty</i></b>’si, <b>Rage Against the Machine</b>’in <b><i>Darkness</i></b>’ı, groove metal efsanesi <b>Pantera</b>’nın <b><i>The Badge</i></b>’i, <b>Rollins Band</b>’in <b><i>Ghostrider</i></b>’ı, <b>The Cure</b>’un <b><i>Burn</i></b>’ü ve <b>My Life With the Thrill Kill Kult</b>’ın <b><i>After the Flesh</i></b>’i de az buz şarkılar değildir.<br/><br/><b>» Trainspotting: </b>Kült kitap, kült film, kült müzik... Neresinden tutsanız kült yani. Oscar’lı İngiliz yönetmen <b>Danny Boyle</b>’ın, İskoç yazar <b>Irvine Welsh</b>’in romanından uyarladığı 1996 tarihli <b><i>Trainspotting</i></b>, özellikle deli çağlarını o yıllarda yaşamış pek çok insan için başucu filmidir. Müziği de ayrı bir âlemdir: Enfes <b><i>Perfect Day</i></b> ile <b>Lou Reed</b>, <b><i>Lust for Life</i></b> ile <b>Iggy Pop</b>, <b><i>Deep Blue Day</i></b> ile <b>Brian Eno</b>, <b><i>Trainspotting</i></b> ile <b>Primal Scream</b> ve <b><i>Closet Romantic</i></b> ile Brit-rock dâhisi <b>Damon Albarn</b> filmin atmosferine saygıdeğer katkılarda bulunur.<br/><br/><b>» Amélie:</b> Film çok güzeldir, başrol oyuncusu <b>Audrey Tautou</b> harikadır, müziği ise muhteşemdir. <b>Jean-Pierre Jeunet</b>’nin yönettiği 2001 tarihli <b><i>Amélie</i></b>, beş dalda Oscar’a aday olmuştu. Törenden eli boş dönen yapım IMDb’nin “En İyi 250 Film” listesinde 66. sırada hâlihazırda. Fransız kompozitör <b>Yann Tiersen</b>’in film için yaptığı müziğe dönersek: <b><i>J’y Suis Jamais Alle</i></b> en bir milyon kez dinlenilmesi gereken bir parçadır. Ayrıca <b><i>La Noyee</i></b><i>, <b>La Valse D’ Amelie</b>, <b>Le Moulin</b></i> ve <b><i>Comptine d’un Autre Été</i></b> birbirinden şahane eserlerdir. Her arşivde bulunması gereken bir albümdür <b><i>Amélie Soundtrack</i></b>.<br/><br/><br/></p>
<h3>Star Wars, The Godfather, 1492...</h3>
<p>Uzun uzun anlatamadığım pek çok klasiği geçen hafta ara başlıklar altında anmıştım. Ama daha çok var... Bugün 15. sayfada detaylarını verdiğim <b><i>Star Wars</i></b> ile <b><i>Superman</i></b>’in <b>John Williams</b>, <b><i>The Godfather</i></b>’ın<b> Nino Rota </b>imzalı tema müzikleri başımızın tacıdır mesela. Ya da<b> Vangelis</b>’ın<b> Ridley Scott</b> imzalı <b><i>1492: Conquest of Paradise</i> </b>için yaptığı olağanüstü besteler...</p>
<p>Bir yandan da <b><i>Top Gun</i></b><i>,<b> Dirty Dancing</b>,<b> Desperado</b>,<b> Cadillac Records</b></i> ve <b>Survivor</b>’ın <b><i>Eye of the Tiger</i></b> ve <b><i>Burning Heart</i></b>’ını ihtiva eden <b><i>Rocky</i></b> gibi onlarca filmin unutulmaz soundtrack albümleri var. Bitmedi... Animasyonlarda <b><i>The Lion King</i></b> ve <b><i>The Prince of Egypt</i></b>; müzikallerde <b><i>Grease</i></b><i>,</i> <b><i>The Wall</i></b>, <b><i>Hair</i></b>, <b><i>Tommy</i></b><i>, <b>Moulin Rouge!</b>, <b>The Phantom of the Opera</b> </i>ve<i> <b>The Rocky Horror Picture Show</b></i>’u anmamak ayıp olur. Gerçi sadece anmakla yetinmek de büyük ayıp. Ama ilk yazının girişinde dediğim gibi; konu ağır, koca bir tarihi bu köşeye sığdırmak mümkün değil. Ne bileyim, belki de kitabını yazmak lazım. Hadi hayırlısı...<br/><br/><b>tore.hakan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-film-muzikleri-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107155653/http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-film-muzikleri-2.htm)
