# Kralın anısına

*HAKAN TÖRE 19.06.2013*

<div class="yazi"><p>Bu köşede şimdiye kadar anılan, anlatılan müzisyenlere bakıldığında <b>Michael Jackson</b> ismi bazı okuyuculara tuhaf gelebilir; “Hem de böyle bir dönemde” denebilir. Ama bir yanlışlık yok: Gelecek salı <b>ölüm yıldönümü</b> olan Jackson, Amerikan müzik endüstrisinin her yıl allayıp pullayıp ortaya saldığı dinle-at yıldızcıklardan değil, popüler müzik tarihinin en önemli sanatçılarından biridir.</p>
<p>“Böyle bir dönem”e gelince... Kalbimizin iki yarısı ve bazen de bedenimiz, haksızlığa ve baskıya direnenlerin içindedir. Ama geçen hafta <b>“Gezi Parkı Şarkıları”</b>nı, ondan önceki altı hafta boyunca muhalif sanatçıları yazan biri olarak biraz da başka türlere kalem sallamak istedim. </p>
<p><b><br/>“Dans eden kola şişesi”</b></p>
<p>Sanatçı ve insan olarak çok sevdiğim bir müzisyen ağabeyimiz yıllar önce rock konulu bir panelde şöyle demişti: <b><i>“Michael Jackson benim için dans eden bir kola şişesidir!”</i></b> Evet, rahmetli çok güzel dans ederdi. Ama bir kola şişesi <b><i>They Don’t Care About Us</i></b> gibi enfes bir isyan şarkısını yazıp besteleyemez. Parçanın bir mısrası, tam da bizim şu günlerde yaşadığımız durumu anlatır: <i>“The government don’t wanna see!”</i> (<i>Hükümet görmek/ anlamak istemez!</i>) Jackson’ın 1995 tarihli <b><i>History</i></b> adlı albümünde yer alan şarkının enfes videosu, bir kısım medya ve muhafazakâr kesimin sert eleştirilerine maruz kalınca yayından kaldırılmış ve yeni bir klip çekilmişti. Her ikisinde de Oscar adayı sinemacı <b>Spike Lee</b>’nin imzası vardı. (Tarayıcınızın arama çubuğuna şarkının adıyla birlikte “Prison Version” yazarsanız, TV’lerde gösterilmeyen ilk videoya internetten ulaşabilirsiniz.) Çarpıcı gitar partisyonları ve sert sözleriyle Jackson’ın rock cephesinden bir parçadır bu. Aynı kategoriden <b><i>Beat It</i></b>, <b><i>Give in to Me</i></b><i> </i>ve<i> <b>Dirty Diana</b> </i>da birer şaheserdir.</p>
<p><b><br/>Şarkıcı değil, müzisyen</b></p>
<p>“Popun kralı” dendiğine bakmayın. Jackson standart pop kalıplarına sıkışıp kalmış bir sanatçı değildi. Müziğinde R&amp;B, soul, gospel, funk ve rock gibi pek çok türün etkileri vardı. Ama hiçbir albümünde ya da şarkısında kakofoniye rastlamazsınız. Onun yapıtlarında farklı türler, bir müzik matematiği içinde kompoze edilmiştir. Buradan hareketle kendisinden salt <b>“şarkıcı” </b>diye bahsedilmesi yanlıştır, haksızlıktır. O çok yönlü bir <b>“müzisyen”</b>dir. Şarkılarının çoğunun söz ve müziği kendisine aittir. Aranje sürecine hâkimdir; her enstrümanla, her partisyonla ve miksajla en ince detaylara inerek ilgilenmiştir. <i>Bad</i> albümüne kadar birlikte çalıştığı caz kökenli dâhi müzisyen <b>Quincy Jones</b> da, müzikal vizyonunu oluşturmasında önemli bir unsur olmuştur. </p>
<p>Müzik kariyeri 1964 yılında henüz altı yaşındayken başlamış, 140 milyon adet albüm satmış, 13 Grammy Ödülü kazanmış bir sanatçının biyografisi buraya sığmaz. <b><i>Off the Wall</i></b>,<b><i> Thriller</i></b>,<i> <b>Bad</b></i> ve <b><i>Dangerous</i></b> gibi muhteşem albümlerinin her biri ayrı başlıklar altında incelenebilir... </p>
<p>2009 yılının haziran ayında doktor hatası yüzünden hayatını kaybeden Michael Jackson’ın sözleriyle bitireyim yazıyı: <i>“Hayattaki amacım, ilhamını almakta şanslı olduğum Tanrı’nın verdiği yaşam coşkusunu müzik aracılığıyla başkalarına yansıtmak. Müziğimi üretirken, kendimi doğanın bir enstrümanı gibi hissediyorum. Ben yalnızca dürüst olmak isteyen, insanları mutlu etmeye çalışan biriyim. Tanrı’nın bana verdiği yeteneği kullanarak, onlara küçük de olsa kaçış alanları yaratmak istiyorum. Öylece boş otururken kendimi suçlu hissediyorum, çünkü biliyorum ki bir şeyler yapabilirim. Şunun farkına varın: Siz televizyon izlerken hayat akıp gidiyor... En büyük dileğim, Dünya’ya bir miktar ışık vermiş bir insan olarak hatırlanmak...”</i> </p>
<p><b><br/>DİNLEYİN, DİNLETİN</b></p>
<p>İşte size sanatçının külliyatından 15 şahane eser. Yapılmış en iyi Michael Jackson seçkilerinden biri olduğu konusunda iddialıyım...</p>
<p><b><br/>» </b><i>They Don’t Care About Us</i><b><br/>» </b><i>Beat It</i><b><br/>» </b><i>Billie Jean</i><b><br/>» </b><i>Say Say Say </i>(Paul McCartney ile)<b><br/>» </b><i>Dirty Diana </i><b><br/>» </b><i>Give in to Me</i><b><br/>» </b><i>We are the World </i>(USA for Africa ile)<b><br/>» </b><i>Thriller</i><b><br/>» </b><i>Liberian Girl</i><b><br/>» </b><i>Smooth Criminal</i><b><br/>» </b><i>Earth Song</i><b><br/>» </b><i>Human Nature</i><b><br/>» </b><i>Leave Me Alone</i><b><br/>» </b><i>Black or White</i><b><br/>» </b><i>Heal the World</i></p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-kralin-anisina.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130620184833/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-kralin-anisina.htm)
