# 12 Eylül sonrası muhalif müzik (3) 

*HAKAN TÖRE 24.04.2013*

<div class="yazi"><p>Önceki iki hafta, Anadolu’da muhalif müziğin geçmişini incelemiş; ozanlar ve kentli ozanlar bahsinde isyankâr türkülerin evrimini ele almıştım. Sonrasında 80’li yıllarda ortaya çıkan protest akımı iki sınıfa ayırarak, <b>“temeli halk müziği olan, devrimci söyleme sahip sanatçılar”</b>ı anlatmaya Ahmet Kaya ve Grup Yorum ile başlamıştım. Bu hafta, bazı farklılıklarına rağmen aynı kategoriye dâhil edilebilecek isimlerle devam edeceğim.</p>
<p>Öncelikle şunu söylemek lazım: Dönemin devrimci sanatçıları arasında, yukarıda ismini andıklarım başka bir yerde durur. İkisinin çağdaşları, onlar kadar geniş kitlelere ve zamana yayılamadı. Lakin Unkapanı’nın <b>“özgün müzik”</b> bombardımanı arasında çok değerli sanatçılarla tanıştık, çok güzel albümler dinledik. Yerimiz yettiğince onlardan bahsedelim…<br/><br/><b>» Arif Kemal:</b> 1987’de <b><i>Red Türküleri-1</i></b> adlı albüm yayınlandığında “İşte yeni Ahmet Kaya” denmişti. Oysa Ahmet Kaya “deli” bir Anadolu çocuğuydu; dobra isyankârdı, “Ahmet Abi” idi; Arif Kemal ise naif, akademik müzik eğitiminin çizdiği sınırlar içinde sakin bir muhalifti. Albüm gerçekten çok güzeldi. <b>Yağmur Atsız</b>’ın <b><i>Gece Gelen Konuk</i></b> ve <b>Ataol Behramoğlu</b>’nun <b><i>Bu Aşk Burada Biter</i></b> şiirleri, Arif Kemal’in enfes besteleriyle bu albümde yer alıyordu. Söz-müziği Kemal’e ait olan <i>Vururlar</i>, <i>Asma Altı</i>, <i>Öfkem</i> ve sözlerini <b>Kenan Ercan</b>’ın yazdığı <b><i>Kanayan</i></b> gibi güçlü şarkılar da cabası. Aslında <i>Red Türküleri</i>, her albümünde başka bir sanatçıya yer verilmesi planlanan bir koleksiyon projesiydi. Lakin Arif Kemal’in performansı üzerine seriye onunla devam edildi ve maalesef şarkılarıyla, ama özellikle düzenlemeleriyle pek de parlak olmayan <b><i>Red Türküleri</i></b><i>-<b>2</b></i> yayınlandı. Neyse ki birkaç ay sonra, çok güzel parçalar barındıran <b><i>Red Türküleri-3: Asıl Adalet</i></b><i> </i>o hayal kırıklığını dağıttı. <b>Nâzım Hikmet</b>, <b>Paul Éluard</b>, <b>Bertolt Brecht</b> ve <b>Hasan Hüseyin Korkmazgil </b>şiirlerinin kullanıldığı albümde usta kompozitör <b>Tuğrul Karataş</b>’ın müzikal dokunuşları kendini belli ediyordu. Konser kayıtlarından oluşan <b><i>Red Türküleri-4</i></b>’ten sonra albüm yapmayan Arif Kemal, uzun süredir yurtdışında müzik öğretmenliği yapıyor. Asıl adı <b>Arif Karakale</b> olan sanatçı umarım en yakın zamanda memlekete döner ve bestecilik yeteneğinden bizi daha fazla mahrum etmeyerek <i>Red Türküleri-5</i>’i çıkarır.<br/><br/><b>» Haluk Özkan:</b> Onu <b><i>Vira Bismillah</i></b> ile tanıdık. Ardından gelen <b><i>Dost Dost İlle Kavga</i></b> ve <b><i>İdam Gecesi</i></b> adlı iki muhteşem albümle çok sevdik. Güzel bestelerine olağanüstü sesiyle hayat veren sanatçı, 80’li yıllarda yaptığı albümlerde protest bir duruş sergiliyordu. 1994’te yayınlanan <b><i>Deli Sevda</i></b> ile birlikte üslubunu değiştirdi. Ama yine güzel işlere imza attı, hatta ikinci döneminde daha tanınır hâle geldi. Sanatçı en son 2011 tarihli <b><i>Mutlu Aşk Yoktur</i></b> adlı albümü çıkardı.<br/><br/><b>» Grup Merhaba:</b> Ezginin Günlüğü ile de çalışmış olan <b>Cem Doğan</b> ile <b>Göksun Doğan</b>, <b>Varol Bulut</b>, <b>Birsel Acar</b> ve <b>Ali Bülbül</b>’den oluşan grubun <b><i>Memleketim</i></b> adlı albümü arşivliktir. <b>Cem Doğan</b>’ın, <b>Hasan Hüseyin Korkmazgil</b>’in <b><i>Acıyı Bal Eyledik</i></b> şiirine yaptığı beste harikadır. Albümde ayrıca <i>Ertuğrul Ağıtı</i>, <i>Memleketim</i>, <i>Ağıt</i> ve <i>Ne Fayda</i> gibi çok güzel şarkılar vardır. Grup, ne yazık ki sonrasında ilk albümün performansını yineleyememiş ve dağılmıştır.<br/><br/><b>» Ferhat Tunç:</b> 1979 yılında gittiği Almanya’da <b><i>Kızılırmak</i></b> ve kendisinin “12 Eylül’e itirazın izlerini taşıyor” dediği <b><i>Bu Yürek Bu Sevda Var İken</i></b> adlı albümleri hazırlayan sanatçı, adını geniş kitlelere 1986 yılında yayınlanan <b><i>Vurgunum Hasretine</i></b> ile duyurdu. Albümde yer alan <i>Kerem Gibi</i>, <i>Vurgunum Hasretine</i>, <i>Söyleyin Ağlamasınlar</i> ve <i>Birleşir Ellerimiz</i> çok sevildi. <b><i>Ay Işığı Yana Yana</i></b> ve <b><i>Yaşam Direnmektir</i></b> albümleriyle yoluna devam eden sanatçı, Prestij Müzik ile çalıştığı dönemde çizgisinden kaydığı gerekçesiyle sadık dinleyicilerinin tepkisini çekti. 20 albüme imza atan ve müzik çalışmalarını sürdüren Ferhat Tunç, <i>Taraf</i>’ın “20 Soru” köşesi için verdiği röportajda hayat felsefesini “yaşamak direnmektir” olarak açıklamıştı. <br/><br/><b>» Grup Baran:</b> 80’lerin sonunda <b><i>Yediveren</i></b> ile adeta patladı. Albümde yer alan ve şiiri <b>Vedat Türkali</b>’ye ait olan <b><i>İstanbul</i></b><i>,</i> bu türün klasikleri arasına girdi. Gelgelelim ikinci albümleri <b><i>Kuytuda Başak</i></b>’ı çıkardıktan sonra dağıldılar ve grubun kurucusu <b>Onur Akın</b> solo çalışmalara başladı. <br/><br/><b>» Gülhan:</b> Albümlerinde ilk ismini kullanan <b>Gülhan Tabak</b>, <b><i>Çiçek Annem</i></b> ve <b><i>Gözyaşları da Çiçek Açar</i></b> ile hatırı sayılır bir dinleyici kitlesi edindi. İlkini pek bilmiyorum ama <i>Gözyaşları da Çiçek Açar </i>çok güzel bir albümdü. Özellikle albüme adını veren şarkı adamı darmadağın ederdi, öylesine çarpıcıydı.<br/><br/><b>» Hasret Gültekin:</b> Henüz 16 yaşındayken <b><i>Gün Olaydı</i></b> albümünü çıkarmıştı. Sonrasında <b><i>Rüzgârın Kanatlarında</i></b>’ya imza atan sanatçı 2 Temmuz 1993’te “Madımak Oteli”nde katledilene kadar güzel sesiyle güzel türküler söylemeye devam etti.<br/><br/>*<br/><br/><b>GELECEK HAFTA:</b> Muhalefet ve müzikal arayışlar...<br/><br/><b>tore.hakan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-12-eylul-sonrasi-muhalif-muzik-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107111346/http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-12-eylul-sonrasi-muhalif-muzik-3.htm)
