# Az bilinen güzel albümler (3)

*HAKAN TÖRE 13.11.2013*

<div class="yazi"><p>Alan sarfiyatı olmasın diye sunum yapmadan ve çıkan kısmın özetini vermeden, direkt serinin son bölümüne giriyorum... </p>
<p><b><br/>»</b> <b>Nur Yoldaş * Sultan-ı Yegâh</b>:<b> </b>Yaşı 40’ın üzerinde olanlar bu albümü mutlaka bilir. Tek kanal döneminde albümdeki şarkılar sık sık ekrana gelirdi. <i>Sultan-ı Yegâh</i> popüler müzik tarihimizin en büyük eserlerindendir. Münzevi bir hayatı seçen büyük usta <b>Ergüder Yoldaş</b>’ın bestecilik ve kompozitörlükteki dehasını, Türk müziği makamlarını temel alarak Batı müziği armonisi eşliğinde sergilediği bir başyapıttır. Attila İlhan’ın “<i>Benim şiirlerimden yapılan en sevdiğim şarkı</i>” diye bahsettiği <i>Sultan-ı Yegâh</i> (adını, makamından alır) ile <i>Saki </i>(Nihavent) ve <i>Mihrimah </i>(Muhayyer Kürdi) yapımın bilinen şarkılarıdır ama diğer yedi parça da birbirinden güzeldir. Muhteşem bir müzisyen kadrosuyla kaydedilen ve 1981’de basılan albüm, Beyoğlu Metropol Müzik tarafından 1998 yılında tekrar yayınlanmıştı.</p>
<p>Ergüder Yoldaş sadece ayrı bir yazının değil kalınca bir kitabın konusu olacak bir müzisyen, müzik düşünürü ve isyankârdır... Aylar önce onunla ilgili yaptığım çalışma için Büyükada’da geçirdiği döneme dair bilgi almak üzere Adalar Belediyesi’nin Basın Yayın Bürosu’nu aramıştım. Karşıma çıkan yetkili kendisinin hâlâ adada olup olmadığını bilmiyordu ama sağolsun yardımcı oldu. Soruşturup döneceğini söyledi. Birkaç gün sonra aradı ve “<i>Araştırdım! Ergüder Yoldaş, Muzaffer Kuşhan’ın sağlık merkezine gitmiş</i>” dedi. Ben de bunun 18 yıl önce olduğunu ve sanatçının bir ay sonra adaya döndüğünü, tekrar ayrılana kadar Büyükada’da geçirdiği dönemle ilgili bilgi rica ettiğimi söyledim. Bir kez daha araştırıp beni arayacağını söyledi, aramadı... Bunu anlatmak istedim. Memlekette gerçek sanatçılara verilen değere, duygusal belleğimizin zayıflığına bir örnektir. Ustayı daha detaylı bir çalışmada anlatmak üzere bölümü burada nihayetlendireyim.</p>
<p><b><br/>»</b> <b>Erdal Kızılçay * Fahrünisa</b>: İşte yine “Akortsuz”luk bir vaka: Erdal Kızılçay’ın Türkçe Vikipedi’de sayfası yok, İngilizce Vikipedi’de var. <b>David Bowie</b>, <b>Iggy Pop</b>, <b>Tina Turner</b>, <b>Freddie Mercury</b> gibi uluslararası yıldızlarla çalışmış sanatçının değerini biz bilmesek de eloğlu biliyor. Pek çok enstrümanı virtüözlük düzeyinde çalan ve buna ek olarak besteci, aranjör ve söz yazarı kimliğiyle tek başına bir grup olan sanatçıyı layıkıyla anlatmak için ayrı bir yazı kaleme almak lazım. Biz şimdilik onun ilk solo albümüne bakalım... Kızılçay’ın, annesine ithaf ettiği <i>Fahrünisa</i> 1996 yılında çıktı. Pop-rock ve Anadolu rock tarzlarının hâkim olduğu bu güçlü albümdeki parçaların besteleri ve biri haricinde sözleri usta müzisyene ait. Tüm enstrümanları Kızılçay’ın çaldığı <i>Fahrünisa</i>’da <i>Köprü Altı</i>, <i>Gel</i>, <i>Çok Zor</i> ve <i>Yallah</i> nefis şarkılar. Sanatçı, <i>Yallah</i>’ı<i> </i>yıllar öncesinde<i> </i>David Bowie için bestelediğini ama o dönemde kaydetme fırsatı bulamadıklarını söylemişti.</p>
<p><b><br/>»</b> <strong>Deniz Türkali * Şehvet </strong>: Bu albüm insana “Deniz Türkali neden sadece oyuncu ya da Vedat Türkali’nin kızı ve rahmetli Atıf Yılmaz’ın eşi olarak tanınır” dedirtir. Zira 1991 yılında yayınlanan <i>Şehvet</i>’te müthiş bir yorumculuk performansı sergilemiştir kendisi. Orijinali, Mike Oldfield’ın kardeşi <b>Sally Oldfield</b>’a ait olan muhteşem <i>Buzlu Sular</i>’da ise aşmıştır. Sözleri Yıldırım Türker’e ait olan bu parçanın dışında <i>Güz</i>, <i>Ekmek ve Güller</i>, <i>İmzasız El Yazıları</i>, <i>Kutucuklar</i> ve <i>Kırların Kötü Çocukları</i> olağanüstü şarkılardır. Bulup dinlemelisiniz.</p>
<p><b><br/>» Whisky * Babaanne</b>: Türkçe sözlü ilk heavy metal albümü olması dışında benim için bir özelliği daha var <i>Babaanne</i>’nin: Ulusal bir dergide çıkan ilk yazım bu albüm için yaptığım kritikti. 15 yaşındaydım... Efsanevi <b><i>Hey Dergisi</i></b> editörleri, çizgili dosya kâğıdına yazıp gönderdiğim metni beğenmiş ve dergiye koymuştu. Bu bana cesaret verdi; başka yazılar gönderdim, onları da yayımladılar. Sonrasında da kalemi, klavyeyi hiç bırakmadım... Dolayısıyla bu albüm benim için bir dönüm noktası olmuştur.</p>
<p>1993 yılında beyin kanaması sonucu hayata veda eden <b>Kamil Özaydın</b>’ın 1979’da kurduğu Whisky, 80’li yıllarda <b>Devil</b> ile birlikte Türk rock müziğine yön veren iki önemli ekipten biriydi. </p>
<p>Yetenekli müzisyen Özaydın’ın değişik dönemlerde davul, basgitar ve gitar çaldığı grup <i>Babaanne</i>’nin kayıtlarını 1983’te bitirir. Lakin düğün salonlarında çalışarak kazandıkları para, stüdyoya olan borçlarını kapatmaya yetmez ve bandı alamazlar. Kayıtları sadece iki günde bitirilen albüm, üç yıllık çabanın ardından 1986’da çıkar. <i>Babaanne</i>’de basgitarı Kamil Özaydın, gitarı <b>Serdar Çokuslu</b>, davulu <b>Filip Sümbülkaya</b> çalmıştır. Vokallerde ise yine Çokuslu vardır. Bu dönemde grup, o korkunç denetimden geçerek <i>TRT</i> ekranında boy gösterir; lakin “Whisky” yetkililerce sakıncalı bulunduğu için <b>Yüzde Yüz</b> adıyla katılırlar programlara. <i>Bak Biz Genciz</i>, <i>Rüşvet</i>, <i>Yokluk</i> ve <i>Kendine Hoş Geldin</i> gibi güzel şarkılar barındırsa da <i>Babaanne</i> esas olarak popüler müziğimizde farklı bir kulvar açmış olmasıyla çok önemlidir.</p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-az-bilinen-guzel-albumler-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226060309/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-az-bilinen-guzel-albumler-3.htm)
