# Yirmi yedi (3)

*HAKAN TÖRE 25.12.2013*

<div class="yazi"><p>Uzunca bir girizgâhın ardından <b>Jim Morrison</b> ve <b>Jimi Hendrix </b>ile anlatmaya başladığım “<b>27’ler Kulübü</b>”ne geçen hafta<b> Janis Joplin</b>,<b> Brian Jones </b>ve<b> Gary Thain</b> ile devam etmiştim. Bugünkü yazıyla seriyi tamamlıyorum...</p>
<p><b>» Ron “Pigpen” McKernan:</b> <b>Grateful Dead</b> Türkiye’de daha çok 1975 tarihli <i>Blues for Allah</i> ile tanınır. Bu, muhteşem bir yapıt olmakla birlikte efsanevi grubun sekizinci stüdyo albümüdür. Belki de ilginç adı, plağın en bilinen Grateful Dead işlerinden biri olmasını sağlamıştır. Albüm başlığının öyküsünü aktarayım: Suudi Arabistan Kralı<b> Faysal bin Abdülaziz</b> bir Grateful Dead hayranıydı. Grup elamanları albümün stüdyo çalışmalarını sürdürürken kralın ölüm haberini aldı. <b>Jerry Garcia</b> ve <b>Robert Hunter</b> onun anısına <i>Blues for Allah</i>’ı besteledi; bu şarkı albüme adını verdi.</p>
<p>Ron “Pigpen” McKernan, Grateful Dead’in kurucu elamanlarındandı. Çok yetenekliydi; klavyeli çalgılar, perküsyon, gitar ve armonika virtüözüydü. Ayrıca iyi bir şarkıcı ve besteciydi. Ama alkolizm onu çok genç yaşlarında esir almıştı. Grubun 1972 turnesini sağlık sorunları yüzünden yarım bıraktı. 8 Mart 1973’te, hoyratça kullandığı vücudu iflas etti ve alkole bağlı sindirim sistemi kanaması yüzünden hayatını kaybetti.<b> </b></p>
<p><b>» Kurt Cobain: </b>90’lı yıllarda bir “grunge” patlaması yaşanmıştı. <b>Nirvana</b> ile birlikte <b>Pearl Jam</b>, <b>Soundgarden</b>, <b>Alice in Chains</b> ve <b>Temple of the Dog</b> gibi Seattle çıkışlı sağlam gruplar akımın başını çekiyordu. Pearl Jam ve Alice in Chains’i de çok sevmekle birlikte benim favorim Kurt Cobain’in ekibiydi. 1989’da <i>Bleach</i>’i çıkaran Nirvana, büyük patlamayı iki yıl sonra yayınladığı <i>Nevermind</i> ile yaptı. Çok popüler olduğu için kompleks sahibi rock dinleyicilerinin burun kıvırdığı <i>Nevermind</i> muhteşem bir albümdü. <i>Smells Like Teen</i> <i>Spirit</i>, <i>Come as You Are</i>, <i>In Bloom</i> ve <i>Lithium</i> gibi birbirinden güzel şarkılara sahipti. Tüm başarısına rağmen bu albüm, Cobain için sonun başlangıcı oldu. İsyankâr ama hassas bir insandı o, şöhret ve gereklilikleri ona ağır gelmeye başladı. Psikiyatr Tomas Chamorro-Premuzic’ten daha önce yaptığım alıntının bir bölümü tam da Cobain’in durumunu anlatıyor: “<i>Asi ve özgür ruhları, yaşadıkları ve büyük ihtimalle içinde bulunmaktan çok da hoşnut olmadıkları dünyayla çatışmaya başlar... Şöhrete kavuşunca, kaçmak ya da değiştirmek istedikleri sistemin kölesi hâline gelirler. İnsanların kendilerini bir marka olarak görmesine ve ‘satın almasına’ şahit olmak onları tüketmeye başlar...</i>” </p>
<p>Grup 1992’de <i>Incesticide</i> adlı derleme albümü, 1993’te <i>In Utero</i>’yu çıkardı. Bu süreçte Cobain hep mutsuzdu ve “Artık vücudum uyuşturucu almama izin vermiyor, çünkü çok zayıfım. Uyuşturucular zaman kaybıdır” dese de bağımlılıktan kurtulamıyordu. Gelgitlerle, mücadeleyle, acılarla dolu süreç 5 Nisan 1994 tarihinde trajik şekilde nihayete erdi; Kurt Cobain bir tüfekle hayatına son vermişti. Bazı hayranları onun cinayete kurban gittiğini ve azmettiricinin, o sırada turnede olan karısı Courtney Love olduğunu iddia etti. Ama Cobain’in ölümü kayıtlara “intihar” olarak geçti.</p>
<p>Olağanüstü bir besteci, söz yazarı, gitarist ve şarkıcıydı o; içli bir rock ozanıydı. Güzel bir cana kıydı; çok yazık oldu... </p>
<p><b>» Amy Winehouse: </b>Malum, daha iki yıl önce kaybettik onu. 23 Temmuz 2011’deki ölümünün ardından çok şey yazıldı; hakkında programlar yapıldı, kitaplar yayımlandı (Bunlar içinde <b>Mick O’Shea</b> imzalı <b><i>Amy Winehouse: Hükmen Mağlup</i></b> adlı kitabı şiddetle tavsiye ederim). Bu nedenle bölümü kısa tutuyorum ama şunları söylemeden geçemeyeceğim: R&amp;B ve soul türlerinden pek hazzetmem. Lakin Winehouse öyle güzel şarkılar yazardı ve öyle güzel söylerdi ki, kayıtsız kalmak mümkün değildi. İlk albümü <i>Frank</i> çok iyidir; <i>Back to Black</i> ise başyapıttır. 2006 tarihli albümde yer alan <i>Rehab</i>, <i>You Know I'm No Good</i>, <i>Back to Black</i>, <i>Tears Dry on Their Own</i> ve <i>Love is a Losing Game</i> enfes şarkılardır. Daha fazlasını da yapacaktı; ne yazık ki kırık kalbi ve erken yorulmuş bedeni alkole yenik düştü... </p>
<p>27’ler Kulübü’nün, burada anlatamadığım <b>diğer 37 üyesi</b> ve ölüm tarihleri şöyle: <b>Alexandre Levy</b> (1892), <b>Louis Chauvin</b> (1908), <b>Robert Johnson</b> (1938), <b>Nat Jaffe</b> (1945), <b>Jesse Belvin</b> (1960), <b>Rudy Lewis</b> (1964), <b>Malcolm Hale</b> (1968), <b>Dickie Pride</b> (1969), <b>Alan “Blind Owl” Wilson</b> (1970), <b>Arlester “Dyke” Christian</b> (1971), <b>Linda Jones</b> (1972), <b>Leslie Harvey</b> (1972), <b>Roger Lee Durham</b> (1973), <b>Wallace Yohn</b> (1974), <b>Dave Alexander</b> (1975), <b>Pete Ham</b> (1975), <b>Cecilia </b>(1976), <b>Helmut Köllen</b> (1977<b>), Chris Bell </b>(1978), <b>Jacob Miller</b> (1980), <b>D. Boon</b> (1985), <b>Alexander Bashlachev</b> (1988), <b>Jean-Michel Basquiat</b> (1988), <b>Pete de Freitas</b> (1989), <b>Mia Zapata</b> (1993), <b>Kristen Pfaff</b> (1994), <b>Richey Edwards</b> (1995), <b>Fat Pat</b> (1998), <b>Freaky Tah</b> (1999), <b>Rodrigo Bueno</b> (2000), <b>Sean Patrick McCabe</b> (2000), <b>Maria Serrano Serrano</b> (2001), <b>Jeremy Michael Ward</b> (2003), <b>Bryan Ottoson</b> (2005), <b>Valentín Elizalde</b> (2006), <b>Richard Turner</b> (2011), <b>Soroush “Looloosh” Farazmand</b> (2013).</p>
<p>Son olarak, genç yaşlarında hayatını kaybeden bizden müzisyenleri; <b>Kamil Özaydın</b>, <b>Gökhan Semiz</b>, <b>Uzay Heparı</b>, <b>Ajlan Büyükburç</b>, <b>Kerim Tekin</b>, <b>Yavuz Çetin</b>, <b>Ercan Birol</b>, <b>Kazım Koyuncu</b> ve <b>Barış Akarsu</b>’yu sevgi ve rahmetle anarak seriye son noktayı koyuyorum.</p>
<p><b>tore.hakan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-yirmi-yedi-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226072709/http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-yirmi-yedi-3.htm)
