# Yirmi yedi

*HAKAN TÖRE 11.12.2013*

<div class="yazi">Nicedir kafamda vardı “<b>27’ler Kulübü</b>”nü anlatmak. “Bak bunu da yaz” listemin kıdemli başlıklarından biriydi, lakin içinde ölüm olan her şey çok zorluyor insanı. Bu yüzden hep erteledim. Ne var ki, üç hafta önce 27 yaşındaki sevgili kuzenim Ceyhun’u kaybettiğimizden beri bu sayı beynime çakıldı kaldı... Ne vardı bu 27’de? <br/><br/>Psikiyatr ve yazar <b>Tomas Chamorro-Premuzic</b>, <b>Amy Winehouse</b>’un ölümünün ardından yazdığı makalede “<i>Pek çok rock yıldızının 27 yaşında ölmesiyle ilgili bir teori üretebilir miyiz</i>” diye sorduktan sonra şöyle devam etmişti: “<i>Morrison’lar, Hendrix’ler müziklerinde ve özel yaşamlarında hem topluma hem de kendilerine karşı savaş vermek durumunda kalır. Asi ve özgür ruhları, yaşadıkları ve büyük ihtimalle içinde bulunmaktan çok da hoşnut olmadıkları dünyayla çatışırken, diğer yandan yaşlanmanın onlarda yarattığı konformist etkilerle mücadele eder. Şöhrete kavuşunca, kaçmak ya da değiştirmek istedikleri sistemin kölesi hâline gelirler. İnsanların kendilerini bir marka olarak görmesine ve ‘satın almasına’ şahit olmak onları tüketmeye başlar...</i>” <br/><br/>Kritik bir yaş 27. Ama trajedinin sosyal ve psikolojik boyutları, çok kafa yormuş olsam da bu köşenin boyunu aşar. Bunu Chamorro-Premuzic gibi uzmanlara bırakıp “<b>merhum rock’çılar derneği</b>”ne dönelim. Aslında konuyu rock ile sınırlamak yanlış olur; 27’ler Kulübü’nün blues, R&amp;B, pop ve folk türlerinden de üyeleri vardır. <br/><br/>Pek çok kişi bu ölüm zincirinin ilk halkası olarak 1938’de hayata veda eden blues efsanesi <b>Robert Johnson</b>’ı görür. Aslında lanet ondan önce başlamıştır. Brezilyalı müzisyen <b>Alexandre Levy</b> 1892 yılında öldüğünde 27 yaşındaydı. Ömrünü 1908’de tamamlayan ragtime sanatçısı<b> Louis Chauvin</b> de öyle. <br/><br/>Tahran’da kurulup Brooklyn’e göç eden rock grubu The Yellow Dogs’un gitaristi <b>Soroush “Looloosh” Farazmand</b>’ın, geçen ay bir cinayete kurban gitmesinin ardından üye sayısı 45’e ulaşan kulübün “<b>ölümsüz</b>” üyelerine bakalım... <b><br/><br/>» Jim Morrison: </b>Sevenleri<b> </b>üç gün önce onun doğum gününü kutladı. 8 Aralık 1943’te<b> </b>Florida’da dünyaya gelen James Douglas “Jim” Morrison, son nefesini 3 Temmuz 1971’de Paris’te vermişti. Hakkında onlarca ölüm teorisi üretilen “<b>kertenkele kral</b>”, rapora göre kalp yetmezliği sonucu hayatını kaybetmişti. <br/><br/>Jim Morrison salt bir şarkıcı değildi. Rock ile şiirselliği buluşturan bir şairdi, ozandı, düşünürdü. Üyesi olduğu <b>The Doors</b>, kimi çokbilmiş müzik yazarlarınca “müzikalitesi zayıf” diye eleştirilse de rock tarihinin en önemli gruplarındandır. Morrison ile birlikte, bir eliyle org çalarken diğeriyle klavyeden bas partisyonlarını geçen aşmış müzisyen <b>Ray Manzarek</b>, davulcu <b>John Densmore</b> ve gitarist <b>Robby Krieger</b>’ın oluşturduğu ekibin ilk 33’lük plağı <i>The Doors</i> (1967) tüm zamanların en güzel albümlerindendir. <i>Break on Through</i> ile beklenen reaksiyon alınamayınca çıkış parçası olarak seçilen <i>Light My Fire</i> favorilerim arasında yer almasa da albüm <i>The End</i> gibi bir başyapıta, <i>The Crystal Ship</i>,<i> End of the Night</i>,<i> Soul Kitchen</i> ve ölene kadar hiç bıkmadan dinleyeceğim <i>Take It as It Comes</i> gibi muhteşem şarkılara sahiptir. Ayrıca Bertolt Brecht’in şiiri üzerine Kurt Weill’ın bestesini yaptığı <i>Alabama Song</i>’un en güzel yorumu da bu olağanüstü yapıttadır. <br/><br/>Jim Morrison ve The Doors anlatmakla bitmez... Bölümü, Ray Manzarek’in sözleriyle kapatayım: “<i>Jim’in bir katili vardı. Onu Nietzsche öldürdü ve ben bu cinayeti gördüm...</i>” <b><br/><br/>» Jimi Hendrix: </b>Saygın müzik dergisi <i>Rolling Stone</i>’un okuyucularınca “<b>tüm zamanların en büyük gitaristi</b>” seçilen Johnny Allen “Jimi” Hendrix’in 27 yıl süren yaşamı 18 Eylül 1970’te sona erdi. 1967’de yayınlanan <i>Are You Experienced</i>’ı milat kabul edersek, sadece dört yıl süren bir profesyonel müzik kariyeri ve sağlığında çıkan üç stüdyo albümüyle bir efsaneye dönüşmek ancak bir dâhinin işidir. Günümüzde bile pek çok müzisyeni etkileyen Hendrix’in ilk albümünü ABD Kongre Kütüphanesi, “Korunması Gereken Değerler” listesine aldı. <br/><br/>Gitar virtüözü, şarkıcı, besteci ve söz yazarı Jimi Hendrix Londra’da bir otel odasında kendi kusmuğunda boğularak ölmüş hâlde bulunmuş, son saatlerinde aşırı dozda uyku ilacı ve alkol aldığı açıklanmıştı. Yıllar sonra Hendrix’in menajeri Michael Jeffery ile ilgili “ölüme sebebiyet verme” iddiası ortaya atılmış ama kanıtlanamamıştı. <b>(Devam edecek...)</b> <b><br/><br/>tore.hakan@gmail.com</b>  
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-yirmi-yedi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213042915/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-yirmi-yedi.htm)
