# Cem Karaca

*HAKAN TÖRE 20.02.2013*

<div class="yazi"><p>Gecikmeli bir anma yazısı bu. Dokuz yıl önce içimizi kanatarak aramızdan ayrılan <b>Cem Karaca</b>’nın ölüm yıldönümünün üstünden 12 gün geçti. Lakin hem şu inatçı grip hem de bu yazı için lazım olan 1993 tarihli bir dergiyi bir türlü bulamamam yüzünden bugüne kısmet oldu yazmak.<br/><br/><br/></p>
<h3>20 yıl önce...</h3>
<p>Koca bir oda dolusu arşiv içinden buldum sonunda: O eski dergi, <b><i>Rock Dünyası</i></b>. Dostum <b>Süleyman Tahsin Ünlü</b>’nün insanüstü bir çabayla hazırlayıp, 1992’den itibaren dört yıl boyunca büyük zorluklarla çıkardığı ve benim de öğrencilik yıllarımda gazeteciliğe başlamama neden olan dergi. Şanslıydım... İlk röportajımı, amcamın dinlettiği 45’likler ve LP’ler sayesinde beş yaşından beri hayranı olduğum bir ustayla yaptım: Cem Karaca. </p>
<p>20 yıl önce, Karaca’nın Bakırköy’deki evine konuk olduk. Kahveleri içtik, röportaja başlayacağız. Öncesinde test edip onayladığım ikinci el kayıt cihazım durdu, kurudu kaldı öyle. Usta “Sorun değil, bekleyin” dedi; kalktı müzik setini getirdi, mikrofon buldu. Baktı, Süleyman’la ben dağılmışız; kendimizi dövmek istiyoruz. “Olur böyle şeyler çocuklar, takılmayın” dedi. Böyle can, böyle mütevazı bir insandı. Ustanın, <b>Toto Karaca</b>’dan yadigâr evinin denize bakan balkonunda beş saate yakın konuştuk. Biz, “Sizi yorduk, çok teşekkür ederiz” diyene kadar ne bir sıkılmışlık ne de “Ne zaman bitecek bu röportaj” ifadesi vardı yüzünde. Üstelik röportajın ortalarında <b><i>Sahibi Geldi</i></b> adlı parçasından yola çıkıp hadsizce toplumsal analizler falan yapıp eleştirmiştim koskocaman ustayı. E o koskocaman... Gençlik heyecanıma, cehaletime vermişti belli ki. Mecburmuş gibi, sakin sakin konuya dair düşüncelerini paylaştı.<br/><br/><br/></p>
<h3>O bir rock ozanıydı</h3>
<p>Dört yıl sonra bir kez daha yolumuz kesişti ustayla. Beyoğlu’nda, sağlam konserlere ev sahipliği yapan bir barı işletirken kendisiyle çalışmak istediğimizi söyleyerek mekâna davet ettim. Uzun uzun konuştuk, konu paraya hiç gelmedi. “Ya Hakan her şey güzel, sahnede sorun var. Şu şu değişikliği yapalım, ben burada müzik yaparım” dedi. Teknik bir konuda çok haklı bir talepte bulundu ve “Tamam” dedi. <b>Ben açacak oldum, o kapattı ücret konusunu</b><b>.</b> Yaptıkları ve hak ettikleri ile maddi açıdan sahip olduklarını karşılaştırınca insanı dehşete düşüren usta, paranın lafını bile etmeden “Görüşürüz” dedi, haber beklediğini söyleyip gitti. <b>Tek derdi müzikti zira</b>. Gerçek bir ozandı, <b>bir rock ozanıydı</b>... Gelgelelim ben mekândan ayrıldım. O sahne de hep öyle kaldı; sonra duydum ki, kaldırılmış. Artık orada rock, caz, blues değil “Yemek müziği!” çalınıyormuş... </p>
<p>Elbette benim anılarımın bir önemi yok. Lakin o anılardaki kişi çok ağır. “Muhteşem şarkıları ve eşsiz yorumuyla her albümü bu ülkenin müzik tarihine geçmiş o dev sanatçı, böyle bir insandı” demek ve öyle anmaktır meramım. Her şeyden önce <b>ödünsüz bir sanatçı</b> olduğu için, dönem dönem onu çok zorlayan şartlarda yaşamak zorunda kalmış olsa da, birileri çıkıp hâlâ onu anlatıyor. Hâlâ onu dinliyor. Onunla oturup kahve içmiş olmaktan ya da yolda selamlaşmış olmaktan gurur duyuyor. Her aklına gelişinde rahmet dileyip bir Fatiha okuyor... Hayır, insan kızıyor; hâlâ yok el öpmüş, yok dönmüş, artık konserlerde <i>Parka</i>’yı söylemiyormuş... (O şarkıyı sahnede neden söylemediğini detaylarıyla anlatmıştı bana.)<br/><br/><br/></p>
<h3>Cem Karaca anlatıyor</h3>
<p>Röportaja, “Cem Ağabey, müziğe bir komşu kızını etkileyebilmek için başladığınızı duymuştuk. O kıza çok şey borçluyuz. Gerisini sizden dinleyebilir miyiz?” diyerek girmiştim. O da bazen gülerek bazen duygulanarak uzun uzun anlattı. Bir kısmını nakledeyim, işte kendi ağzından ustanın müzik öyküsü: “Komşu kızı davası doğrudur (Gülerek). Ama profesyonel çalışmalar <b>Apaşlar</b> dönemiyle başladı. Genelde icra çalışır, en çok <b>Shadows</b> söylerdik. Benim hayalim, bu coğrafyaya ait renklerin kullanılacağı özgün besteler yapıp yorumlamaktı. Yerel motifleri yavaş yavaş müziğimize soktuk. Besteci olarak ilk önemli işim ise, 1967’de <b>Altın Mikrofon</b> yarışmasında <b><i>Emrah</i></b> adlı bestemle ikinci oluşumdu. Sonra Apaşlar dağıldı, <b>Kardaşlar</b>’ı kurduk. Bir de ithal müzisyen aldık: <b>Alex</b>. Kardaşlar olarak hiç plak yapmadık ama Alex ve ben değişik bir sound yakaladığımızı hissetmiştik. Kalkıp Almanya’ya gittik ve plaklar yaptık. <b><i>Karayılan</i></b>, <b><i>Kalender</i></b> gibi... Almanya dönüşü <b>Moğollar</b>’la birleştim. <b><i>Namus Belası</i></b> ve <b><i>İhtarname</i></b> bu dönemde çıktı. <b>Taner Öngür</b> gruptan ayrılıp, <b>Cahit Berkay</b> Fransa’ya gidince doğal olarak ekipten koptum. Bu arada <b>Uğur Dikmen</b>, <b>Durul Gence</b> ve <b>Oğuz Durukan</b>’la çalışmaya başladım. Bu isimlerle <b>Dervişan</b>’ı oluşturduk ve çok başarılı olduk. Sayısız konsere çıktık. İşin ilginç tarafı, bu başarı bizim dağılmamıza da neden oldu. <b>‘İyi iş yaptığı için dağılan’</b> ilk rock grubu bizizdir herhalde bu memlekette! Oğuz bu yoğun tempodan yoruldu ve ‘Yeter arkadaş, ben tatile çıkıyorum!’ diyerek ayrıldı. Grubu yeni elemanlarla bir süre daha devam ettirdikten sonra 1979’da tekrar Almanya’ya gittim ve orada Almanca bir plak çıkardım. Biliyorsunuz... Sonra uzun süre ülkeme dönemedim. Almanya dönüşü <b><i>Merhaba Gençler ve Her Zaman Genç Kalanlar</i></b><i> </i>albümünü yaptım. Konserlere başladım. Bu dönemde yine Cahit Berkay’la beraberdim. Sonra Oğuz Abadan ile <b><i>Töre</i></b> albümünü yaptıktan sonra uzun süre hiçbir şey yapmadım. Ve nihayet <b>Cem-Cahit-Uğur</b> olarak <b><i>Yiyin Efendiler</i></b> ve <b><i>Nerede Kalmıştık?</i></b>’ı çıkardık...”<br/><br/><br/></p>
<h3>DİNLEYİN DİNLETİN</h3>
<p>Bu haftaki listemiz <b>Cem Karaca</b>’dan. Onu ve müziğini anlatmak için tuğla gibi kitaplar yazmak gerekir. Lakin bizim yerimiz sınırlı...<br/><br/><b>»</b><i> Allah Yar</i><b><br/>»</b><i> İhtarname</i><b><br/>»</b><i> Bıktım Be! (Hep Kahır)</i><b><br/>»</b><i> Parka</i><b><br/>»</b><i> İşte Geldik Gidiyoruz</i><b><br/>»</b><i> Ceviz Ağacı</i><b><br/>»</b><i> Kavga</i><b><br/>»</b><i> Beni Siz Delirttiniz</i><b><br/>»</b><i> Bu Biçim</i><b><br/>»</b><i> Bu Son Olsun<br/><br/></i><b>tore.hakan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-cem-karaca.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141815/http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-cem-karaca.htm)
