# Yeşilçam melodileri

*HAKAN TÖRE 27.03.2013*

<div class="yazi"><p>Üç haftadır <b>“film müzikleri”</b> üzerine yazınca yeren ama gayet mantıklı yeren mesajlar geldi e-postama. Eleştiriler, içlerinden birinde geçen şu cümleyle özetlenebilir: <b>“Müziği güzel olan hiç mi yerli yapım yok?”</b> Var elbette. Hem de güzeli bırakın, muhteşem işler var sinema tarihimizde. Niyetim, <b>Yeşilçam</b> orijininde <b>bu coğrafyaya ait</b> filmlerin müziğini ayrıca değerlendirmekti...<br/><br/><br/></p>
<h3>Canım Kardeşim</h3>
<p>Yeşilçam, sevabıyla günahıyla bir sinema yazısının konusu. Biz işin müzik tarafına bakalım. Mevzu açılınca solanahtarı gibi <b>Cahit Oben</b>’i ve onun, filmiyle aynı adı taşıyan bestesini koyarım ben en başa. Sadık Şendil’in senaryosunu yazıp Ertem Eğilmez’in yönettiği <b><i>Canım Kardeşim</i></b>’in müziğinden bahsediyorum. Adamı iki dakikada darmadağın eder bu parça, dinleyenin içini acıtır; hüznün, acının porteye dökülmüş hâlidir. 1973 tarihli film zaten ayrı bir hadise. Harika bir öykü, harika oyunculuklar ve Eğilmez’in o sihirli değneği... Tarık Akan’ın iki dönemini de severim; bu, ilk döneminin en iyi iki işinden biridir (Diğeri, <i>Umut Dünyası</i>). Hassas ruhlar için tehlikeli bir filmdir. Oben’in <b><i>En Büyük Şaban</i></b> için yaptığı beste de şahanedir bu arada.<br/><br/><br/></p>
<h3>Yunus ve Gurbet</h3>
<p>Gönül dağarcımdaki sırayla devam edeyim... <b><i>Fabrika Kızı</i></b>, <b><i>Güller ve Dudaklar</i></b>, <b><i>Kırık Aynalar</i></b>, <b><i>Rose Marie</i></b>, <b><i>Hayret</i></b> ve <b><i>O Yaz</i></b> gibi enfes şarkıların usta bestecisi <b>Bora Ayanoğlu</b>’nun <b><i>Yunus</i></b>’u <b>“en çok filmde kullanılan parça”</b> olmak gibi bir özelliğe sahip. Öyle çarpıcı bir melodidir ki, bir dönem her yönetmen gözüne kestirmiş ve filminin en can alıcı sahnesine giydirmiştir. Çoğu insanın Cahit Berkay’a ait olduğunu sanması üzücüdür... Bende, <b><i>Çöpçüler Kralı</i></b> ile özdeşleşmiş bir parça bu. Aynı filmde kullanılan ve <b>Özdemir Erdoğan</b> imzası taşıyan <b><i>Gurbet</i></b> de çok güçlü bir bestedir; enstrümantal versiyonu tercihimdir.<br/><br/><br/></p>
<h3>Ve elbette Cahit Berkay</h3>
<p>Hakkında kitaplar yazılması gereken bir sanatçıdır <b>Cahit Berkay</b>. Ayrıca harika bir insan, bir ağabeydir. Karşılıklı konuşurken, genç ve heyecanlı bir müzisyen vardır karşınızda. Müzik tarihimize geçen o albümleri, besteleri yapan kendisi değildir sanki; o nasıl bir tevazudur... Ve elbette <b>“film müzikleri”</b> denince akla ilk gelen isimlerdendir. Ustanın üç albüme sığdıramadığı tema parçaları arasında boş yoktur; benim içinse en özeli <b><i>Devlerin Aşkı</i></b>’dır. Osman F. Seden’in yönetip Türkan Şoray ve Kadir İnanır’ın oynadığı 1976 tarihli Yeşilçam klasiğinin müziği, hem orijinal hem de yeni versiyonuyla gönül hanemizde kocaman bir yer kaplar. Ama <b><i>Selvi Boylum Al Yazmalım</i></b> da en az onun kadar çarpıcıdır. Ve elbette şu muazzam besteleri de unutamayız: <b><i>Kırık Bir Aşk Hikâyesi</i></b>, <b><i>Hülya, Çiçek Abbas</i></b>, <b><i>Bodrum Hâkimi</i></b>, <b><i>Dila Hanım</i></b>, <b><i>Herhangi Bir Kadın</i></b> ve filmlerine uygun olarak, saydıklarımızdan farklı müzikal yapılara sahip <b><i>Güler misin Ağlar mısın</i></b> ile <b><i>Davaro</i></b>...<br/><br/><br/></p>
<h3>Hızlı hızlı, kısa kısa</h3>
<p>Bana ayrılan alanı gözönünde bulundurarak biraz hızlanayım: 1997 yılında kaybettiğimiz <b>Esin Engin</b>, ülke müziğine yaptığı saygıdeğer katkıların yanı sıra onlarca filmin müzik yönetmenliğini yapmıştır<i>. <b>Sen Bir Meleksin</b></i>, <b><i>Çalıkuşu</i></b>, <b><i>Kanlı Nigar</i></b>, <b><i>Vahşi Bir Kız Sevdim</i></b>, <b><i>Hayallerim, Aşkım ve Sen</i> </b>bir çırpıda akla gelenler...</p>
<p>Zeki Ökten’in yönettiği<i> <b>Pisi Pisi</b></i>, dönem filmleri arasında konuya dair ilginç bir örnektir. Kadir İnanır ve Müjde Ar’ın başrollerini paylaştığı 1975 tarihli film, <b>Bülent Ortaçgil</b> başyapıtı <b><i>Benimle Oynar mısın</i></b> albümündeki şarkılarla süslenmiştir; öyküye de cuk oturmuştur. Lakin bildiğim kadarıyla Ortaçgil, şarkılarının filmde kullanıldığını çok sonra öğrenmiştir. </p>
<p>Ayrıca <b>Melih Kibar</b> klasiği <b><i>Hababam Sınıfı</i></b> ve <b>Zülfü Livaneli</b>’nin, kendi yönettiği <b><i>Yer Demir Gök Bakır</i></b> için yaptığı aynı adlı nefis tema müziği de külliyatımızın önemli parçalarındandır... <b><i>Aşkın Kanunu</i></b>, <b><i>Seven Ne Yapmaz</i></b>, <b><i>Çiçekçi Kız</i></b>, <b><i>Sen Bensiz Ben Sensiz</i></b>, <b><i>Bir Garip Yolcu</i></b>, <b><i>Buruk Acı</i></b>, <b><i>Reyhan</i></b>, <b><i>Bu Sana Son Mektubum</i></b>, <b><i>Yarım Kalan Aşk</i></b> ve <b><i>Son Hıçkırık</i></b><i> </i>gibi onlarca şarkı da Yeşilçam aşklarına mal olmuştur.<i> </i></p>
<p>Diğer taraftan Ennio Morricone’den Miklós Rózsa’ya, Frank Pourcel’dan Paul Mauriat’ya pek çok kompozitörün eserleri de kullanılmıştır Yeşilçam filmlerinde. Ama bunlar doğal olarak analiz dışında kalıyor.</p>
<p>Ha bir de şarkı ve şarkıcı merkezli filmlerimiz var. Zeki Müren, Emel Sayın, Bülent Ersoy, Ahmet Özhan, Orhan Gencebay, Ferdi Tayfur, İbrahim Tatlıses ve Müslüm Gürsesli filmler ayrıca mercek altına alınacak zengin bir koleksiyondur. Büyük ihtimalle başka bir yazımın ana temasıdır.</p>
<p>Bunların dışında, dönem filmlerinden ayrı bir yerde duran <b><i>Arkadaş</i></b> (1975), <b><i>Sürü</i></b> (1979) ve <b><i>Yol</i></b> (1982) gibi önemli yapımlar aynı zamanda müzikleriyle de kayıtlara geçmiştir.<br/><br/><br/></p>
<h3>Yakın dönem filmleri</h3>
<p>Gerçi konu dışı ama ismen de olsa anmadan geçemeyeceğim. Yakın dönem sinemamızda müziğiyle de kendinden söz ettiren pek çok film seyrettik. Öncelik ve tarih sırası olmaksızın sevdiklerimi aktarayım: <b><i>Ağır Roman</i></b>, <b><i>Uçurtmayı Vurmasınlar</i></b>, <b><i>İstanbul Kanatlarımın Altında</i></b>, <b><i>Kaybedenler Kulübü</i></b>, <b><i>Neredesin Firuze</i></b>, <b><i>Bir Tutam Baharat</i></b>, <b><i>Tabutta Röveşata</i></b>, <b><i>Prensesin Uykusu</i></b>, <b><i>Issız Adam</i></b>, <b><i>Maruf</i></b>, <b><i>Fetih 1453</i></b>, <b><i>Av Mevsimi</i></b>, <b><i>İki Genç Kız</i></b> ve <b>Mazhar Alanson</b>’un muhteşem <b><i>Benim Hâlâ Umudum Var</i></b>’ını barındıran <b><i>Her Şey Çok Güzel Olacak</i></b> ile benim için <b>“En güzel Sezen Aksu şarkısı”</b> olan, ihtişamlı <b><i>Yalnızlık Senfonisi</i></b>’ni içeren <b><i>Propaganda</i></b>.<br/><br/><b>tore.hakan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-yesilcam-melodileri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107091116/http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-yesilcam-melodileri.htm)
