# Film Müzikleri (1)

*HAKAN TÖRE 13.03.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta <b><i>Bond Şarkıları</i></b>’nı yazmıştım. Tek bir serinin müziğini anlatmak için bu sütun yetmemiş, yazının büyük bölümünü atmak zorunda kalmıştım. Hâl ve alan böyleyken şimdi <b>“Film Müzikleri”</b> gibi engin bir temayı nasıl işlesek, ne yapsak... E kavram çok geniş, türlü türlü alt sınıfı var. Batı’da <b>“score”</b> tabir edilen fon müziği ayrı, şarkılardan oluşan albümler ayrı hadise. Bu ikincisini de “toplama” ve “orijinal” şeklinde ikiye ayırmak lazım. Birinde eski şarkılardan yapılan seçkiler, diğerinde film için özel hazırlanmış besteler sözkonusu. Bitmedi... Bir de <b>“müziğin filmleri”</b> var: <b><i>The Wall</i></b> gibi. <b><i>Hair</i></b> ve <b><i>Tommy</i></b> gibi... Neyse ki müzikaller, gazetede <b><i>Operatik</i></b> köşesinin alanına giriyor. Oradan yırttık. </p>
<p>Öte yandan kompozitörleri temel alarak bir inceleme yapmak da mümkün. <b>John Williams</b>, <b>Hans Zimmer</b>, <b>Ennio Morricone</b>, <b>Maurice Jarre</b>, <b>Danny Elfman</b>, <b>James Horner</b>, <b>Michael Kamen</b>,<b> David Arnold</b>, <b>Thomas Newman</b>, <b>Clint Mansell</b>, <b>Nino Rota</b> ve <b>Goran Bregovic</b> gibi müzik dehaları hakkında ayrı ayrı, uzun uzun yazılar yazılabilir.</p>
<p>Dolayısıyla koskoca <b>“film müzikleri tarihi”</b>ni şu köşeye sıkıştırmak gibi bir hayalim yok. Gayem, film müziklerine arşivinde geniş yer açmış bir dinleyici olarak kişisel seçkimi sizlerle paylaşmak. (Ki bu bile sığmadı; yazı haftaya sarktı.) Daha fazla satır yemeden eserlere geçeyim...<br/><br/><b>» The Message: </b>1977 tarihli <b><i>The Message /</i></b><i> <b>Çağrı</b></i>, TV kanallarımızda en çok yayınlanan filmlerdendir. Her ramazan ayında ekrana gelen yapımı her seferinde aynı duygu yoğunluğuyla seyrederim. 2005 yılında hayatını kaybeden Suriyeli usta sinemacı <b>Moustapha Akkad</b>’ın yönettiği yapımda <b>Anthony Quinn</b> kariyerinin en iyi performanslarından birini sergilemişti. Film, olağanüstü müziğiyle de hafızalarımızda. Eser sahibi Fransız müzisyen <b>Maurice Jarre</b>’ın, beste yapım sürecinde iki ay çölde kaldığı ve bir yandan da İslam kültürünü incelediği söylenir. Dâhi sanatçı Jarre’a Oscar adaylığı getiren çalışmada o enfes parçaları İngiliz Kraliyet Filarmoni Orkestrası yorumlamıştı. Albüm tümüyle muhteşemdir ama <b><i>Entry to Mecca</i></b>, <b><i>Hegira</i></b>, <b><i>The Faith of Islam</i></b> ve <b><i>The Declaration</i></b> benim için çok çok özeldir.<br/><br/><b>» Time of the Gypsies:</b> <b>Emir Kusturica</b>’nın en çarpıcı filmi olan 1988 tarihli <b><i>Time of the Gypsies / Çingeneler Zamanı</i></b>’nın müziği, ömür boyu dinlenecek yapıtlardan... <b><i>Arizona Dream</i></b> (1992), <b><i>Queen Margot</i></b> (1994) ve <b><i>Underground</i></b>’ın (1995) harika müziklerini de hazırlayan <b>Goran Bregovic</b>’in imzasını taşıyan albümde <b><i>Ederlezi</i></b> beni sersemletir; <b><i>Ederlezi Avela</i></b> öldürücü darbeyi vurur. Her iki şarkının <b>Sezen Aksu</b> yorumlarını dinlemek de ayrı bir zevktir.<br/><br/><b>» El Cid: </b>İşte filmini aşan müziklere bir örnek. <b>Anthony Mann</b>’ın yönetip <b>Charlton Heston</b> ile <b>Sophia Loren</b>’in oynadığı 1961 tarihli filmi herkes bilmez ama müziğini dinlememiş olan yoktur. “<b><i>El Cid</i></b> de nedir” dememek, <b>Cüneyt Arkın</b>’lı <b>Kara Murat</b> filmlerini hatırlamak lazım bu noktada. Fatih’in fedaisi kale duvarlarına tırmanırken, Nemçeli üzerine uçarken duyduğunuz parçadır... <b><i>Spellbound</i></b> (1945), <b><i>A Double Life</i></b> (1947) ve <b><i>Ben-Hur</i></b> (1959) ile Oscar alan Macar müzisyen <b>Miklos Rozsa</b>’nın imza attığı <b><i>El Cid</i></b> de Akademi Ödülü’ne aday olmuş lakin altın heykelciği <b><i>Breakfast at Tiffany's</i></b> ile <b>Henry Mancini</b>’ye kaptırmış.<br/><br/><b>» A Fistful of Dollars: </b>Bu bölümün başlığı<b> “Ennio Morricone”</b> olmalıydı aslında. Ama filmlerden gittiğimiz için büyük ustanın klasiklerinden birini koyduk başa. Onun dışında <b><i>For a Few Dollars More</i></b> (1965), <b><i>The Good, the Bad and the Ugly</i></b> (1966), <b><i>Once Upon a Time in the West</i></b> (1968), <b><i>Once Upon a Time in America</i></b> (1984) ve <b><i>The Untouchables</i></b> (1987) <b>Morricone</b> şaheserlerinden ilk akla gelenlerdir. Beş kez aday olduğu Oscar’ı alamamış olması Akademi’nin bir ayıbıdır. Ki onlar da bunun farkına varmış olmalı ki 2007 yılında “Onur Ödülü” sundular İtalyan kompozitöre.<br/><br/><b>» Pulp Fiction: </b>Bence<b> Quentin Tarantino</b>’nun en iyi filmidir. Titizlikle seçilmiş şarkıları ise ayrı bir güzeldir. Efsanevi müzisyen <b>Dick Dale</b>’in yorumladığı <b><i>Misirlou</i></b> içlerinde en bilinenidir. Parçanın kökeni hakkında rivayetler mevcut. Kimi Mısır’ı, kimi Yunanistan’ı, kimi Arabistan’ı adres gösterir. Filmdeki hâli, <b>Beach Boys</b>’un 1963 tarihli versiyonunun nereyse aynısıdır. Bir başka versiyonu, <b>Zeki Müren</b>’in <b><i>Yaralı Gönül</i></b>’üdür... Aslında Tarantino’nun tüm filmleri müzikleriyle de kendinden söz ettirir. Özellikle <b>Gheorghe Zamfir</b>’in <b><i>The Lonely Shepherd</i></b>’ını, burada <b>Nancy Sinatra</b>’nın yorumladığı 60’lar klasiği <b><i>Bang Bang</i></b>’i, <b><i>Battle Without Honor or Humanity</i></b> ve <b><i>Twisted Nerve</i></b>’ü barındıran <b><i>Kill Bill</i> <i>Vol.1</i></b> ve <b><i>Kill Bill Vol.2</i></b> albümleri arşivliktir.<br/><br/><b>Devamı haftaya...<br/><br/></b><b>tore.hakan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-film-muzikleri-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084619/http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-film-muzikleri-1.htm)
