# Bond şarkıları

*HAKAN TÖRE 06.03.2013*

<div class="yazi"><p>Aslında <b>“Bond”</b> denince arkasından hemen <b>“kızları”</b> gelir. Her yeni <b><i>007</i></b> filmiyle birlikte, ünlü ajana eşlik etmiş güzeller hatırlanır; boy boy fotoğrafları bulunur, dergi/gazete sayfaları <i>Pirelli Takvimi</i>’ne döner. Evrensel bir gelenektir bu. </p>
<p>Ama haksızlık etmeyelim. Bond kültüründe 007 ve kızları kadar şarkıların da önemi büyüktür. Hele son filmin tema şarkısı <b>“En iyi şarkı”</b> Oscar’ını almışsa, dönüp geçmişe bir bakmak gerekir...<br/><br/><b>007 James Bond</b> karakteri, İngiliz yazar <b>Ian Fleming</b> tarafından 1953 yılında yaratılmış. Kitap sayfalarında da popüler olmakla birlikte asıl şöhretini beyazperdeye geçişiyle sağlamış. İlk film 1962 tarihli <b><i>Dr. No</i></b>’dur. <b>Terence Young</b>’ın yönettiği yapımda başrolü<b> “En büyük Bond” Sean Connery</b> üstlenmişti. Connery’den sonra 007’yi <b>George Lazenby</b> (sadece bir filmde), <b>Roger Moore</b>,<b> Timothy Dalton</b> ve <b>Pierce Brosnan</b> canlandırdı. Bildiğiniz gibi hâlihazırda <b>Daniel Craig</b> hayat veriyor ünlü ajana. Bond fanatikleri Craig’e pek ısınamamış olsa da, İngiliz aktör gelecek yıl gösterime girecek <b><i>Bond 24</i></b> ve vizyon tarihi belli olmayan <b><i>Bond 25</i></b> için kontrat imzaladı... Benim için son büyük Bond <b>Roger Moore</b>’dur. Onun son kez 007 olduğu <b><i>A View to a Kill</i></b>’den sonra seriye temkinli yaklaştım. Elbette sonrasında da güzel filmler çekildi; lakin yaşlı insan hastalığı işte: <b>“Bit pazarı sendromu!”</b></p>
<p>Neyse, sinema bahsini kapatalım, müziğe dönelim... Malum, <b>Sam Mendes</b>’in yönettiği <b><i>Skyfall</i></b><i>, </i>filmle aynı adı taşıyan tema şarkısıyla Akademi Ödülü aldı. <b>Adele</b> ile<b> Paul Epworth</b>’ün söz ve bestesine imza atıp Adele’in seslendirdiği <i>Skyfall</i> gerçekten çok güzel bir şarkı. Yani <b>“Serinin 50. yılı”</b> hatırına verilmiş bir heykelcik değil ortadaki. <b>“En iyi Bond şarkıları”</b> seçkilerinin üst sıralarında kendine yer bulacaktır <i>Skyfall</i>. </p>
<p>Lafı geçmişken... Bond kültüründe bir başka gelenek “En iyi Bond şarkıları”nı seçmektir. İngiliz <b><i>The Telegraph</i></b> gazetesi geçen yılki değerlendirmesinde 1963 tarihli <b><i>From Russia with Love</i></b>’ı ilk sıraya koymuş, filmi aşıp <b>“Shirley Bassey klasiği”</b> hâline gelmiş<b><i> Goldfinger</i></b> (1964) ve <b><i>You Only Live Twice</i></b>’ı (1967) peşine eklemişti.</p>
<p>Konuya dair en kapsamlı anketlerden biri ise, sağlam müzik sitesi <b><i>Gigwise</i></b>’ın 2008 yılında yaptığıdır. Binlerce kullanıcının katıldığı ankette, <b>Duran Duran</b>’ın <b><i>A View to Kill</i></b>’i ipi göğüsledi. <b><i>Goldfinger</i></b> ise yine ikinci sırada yer aldı.</p>
<p>“Koca koca dergilerin, gazetelerin, sitelerin seçkileri dururken benim ne haddime ‘işte benim Bond şarkılarım’ diye bir liste yapmak” diye düşünmedim değil. Düşündüm... Lakin çabuk geçti. Dolayısıyla <b>“İşte benim seçtiklerim”</b>:<br/><br/><b>» Duran Duran</b><b>-</b> <b><i>A View to Kill</i>: </b>Bu köşeyi<b> </b>düzenli takip eden var mıdır bilmem ama<b> </b>varsa şöyle diyordur: “Bundan da bu beklenir!” <b>John Glen</b>’in yönettiği <i>A View to Kill</i> ile yukarıda da belirttiğimiz gibi <b>Roger Moore</b> jübile yaptı. Bir başka jübile ise Duran Duran için sözkonusuydu. “Orijinal beşli” 2003 yılındaki birleşmeye kadar son kez birlikte stüdyoya girdi ve bu parçayı kaydetti. Film tek önemli ödül adaylığını, Altın Küre için yarışan bu<i> </i>enfes şarkıyla aldı.<br/><br/><b>» Matt Monro- <i>From Russia with Love</i></b>: İlk Bond filmi olan <i>Dr. No</i>’da ana müzik; <b>The John Barry Orchestra</b>’nın, serinin tema müziği olan <b><i>James Bond Theme</i></b>’iydi. Dolayısıyla <b><i>From Russia with Love</i></b>, <b>“ilk Bond şarkısı”</b> olma payesine sahip ve bu yüzden önemli.<b><i> </i></b>Şarkıyı, döneminin büyük yıldızlarından <b>Matt Monro</b> yorumladı. Terence Young imzalı film de Bond koleksiyonun değerli parçalarındandır.<br/><br/><b>» Paul McCartney &amp; Wings- <i>Live and Let Die</i></b>:<b> </b><b>Guy Hamilton</b>’ın yönettiği 1973 tarihli <i>Live and Let Die,</i> Roger Moore’un ilk Bond filmiydi. Müzik efsanesi Paul McCartney, melodi yaratma konusundaki dehasını burada da konuşturdu ve <b>Linda McCartney</b> ile birlikte yaptığı beste hem <b>Oscar</b>’a aday oldu hem de klasikler arasına girdi. Pek çok sanatçı tarafından yeniden yorumlanan şarkının <b>Guns N’ Roses’</b> versiyonu <b>Grammy</b>’ye aday gösterildi.<br/><br/><b>» Garbage- <i>The World is not Enough</i></b>:<b> </b>Bana göre filmini aşan şarkılardandır. <b>Michael Apted</b> imzalı film, Bond filmografisinin vasat yapımlarındandır. Ama alternatif rock’ın enfes ekibi Garbage’in şarkısını hâlâ dinler mest oluruz. <br/><br/><b>» Tina Turner- <i>GoldenEye</i></b>: Rock’ın babaannesi, daha önce <i>Mad Max </i>için yaptığı <b><i>We Don’t Need Another Hero</i></b>’da sergilediği müthiş performansı Bond’dan esirgemedi ve bu harika şarkıyı yaptı. <i>GoldenEye</i> <b>Pierce Brosnan</b>’ın dört film sürecek Bond kariyerinin başlangıç noktasıydı...</p>
<p>Elbette 50 yıllık Bond serüveninde daha pek çok güzel şarkı dinledik. Ama yine köşenin dibine geldim; bazılarını ismen anmakla yetineceğim: » Nancy Sinatra- <b><i>You Only Live Twice</i></b>, » Louis Armstrong- <b><i>We Have All the Time in the World</i></b>, » Shirley Bassey- <b><i>Diamonds are Forever</i></b> ve <b><i>Moonraker</i></b>, » Carly Simon- <b><i>Nobody Does it Better</i></b>, » A-HA- <b><i>The Living Daylights</i></b><i>,</i> » Jack White &amp; Alicia Keys- <b><i>Another Way to Die</i></b> ve » Chris Cornell- <b><i>You Know My Name</i></b><i>.<br/><br/></i><b>tore.hakan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-bond-sarkilari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107143202/http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-bond-sarkilari.htm)
