# Fişsiz ve kusursuz 

*HAKAN TÖRE 17.07.2013*

<div class="yazi"><p>Bir sanatçının <b>bir şarkısı</b>, konser alanını dolduran binlerce insan tarafından hep bir ağızdan söylenebilir... </p>
<p>Başka bir sanatçının <b>birkaç şarkısı</b>, konser alanını dolduran binlerce insan tarafından hep bir ağızdan söylenebilir...</p>
<p>Ama bir sanatçının <b>bütün şarkıları</b> konser alanını dolduran binlerce insan tarafından hep bir ağızdan söyleniyorsa, artık bu bir müzik olayı değil sosyolojik bir olgudur...</p>
<p>Geçen cumartesi <b>Zülfü Livaneli</b> Harbiye Cemil Topuzlu Açıkhava Sahnesi’nde enfes bir konser verdi. Sağolsun, sahneye çıkmadan önce usta bizi kuliste misafir etti. Livaneli, ben, eşim ve kardeşim; Ruhi Su’dan Cem Karaca’ya, Eskişehir’den Mardin’e, oradan eski plaklara varan doyumsuz bir sohbet gerçekleştirdik. İşin tek keyifsiz yanı, ustanın bunun muhtemelen <b>son İstanbul konseri</b> olacağını söylemesiydi. Elbette bu karara orantısız mukavemet ettik; Allah ona sağlık versin, biz daha nice konserinde “<b>Ey Özgürlük</b>” diye haykırmak istiyoruz. </p>
<p>Sonra alandaki yerimizi aldık. Bundan 23 yıl önce yine bir Livaneli konseriyle tanıştığım Açıkhava, hıncahınç doluydu. Acayip bir topluluk bu: Aralarında on yaşında kız çocuğu da var, 60’ını devirmiş teyzeler-amcalar da. Belli ki dış güçler var işin içinde! Yoksa her kuşaktan, her sınıftan insanı nasıl biraraya getirirsin böyle. Beleş kumanyalar, ücretsiz belediye otobüsleri, pirinç, kömür falan da yok ortada. Üstüne bir de para veriyor bu çapulcular. </p>
<p>Henüz Livaneli sahneye çıkmadan başladı konser, <b>beş bin gözü dönmüş provokatör</b> enfes eserler icra etti: “<b>Bu daha başlangıç, mücadeleye devam</b>”, “<b>Her yer Taksim, her yer direniş</b>”...</p>
<p>Bir o güzel topluluğa, bir de sahne kurulumuna baktım; bizi sağlam bir konserin beklediğini anladım: <b>Fişsiz</b> (<b>Unplugged</b>: Elektronik çalgıların kullanılmadığı performansları tanımlar) bir performans izleyecektik. </p>
<p>Sahnede sadece akustik çalgılar vardı: Biraz sonra başına dâhi piyanist <b>Henning Schmiedt</b>’in oturacağı kuyruklu piyano, kontrbas, akustik gitar, klarnet, bağlama, buzuki ve davul. </p>
<p><b><br/>Hüzün ve isyan</b></p>
<p>“<i>40 yıldır sahneye çıkıyorum ama bu benim en önemli konserim. Çünkü bu ülkede artık bazı şeyler ‘<b>Gezi’den önce, Gezi’den sonra</b>’ diye konuşulacak. Bu buluşma, yaşadığımız milat nedeniyle çok değerli benim için</i>” diyen usta, <b><i>Doğdukları Yerde Ölenler</i></b> adlı muhteşem enstrümantal parçanın sözlü versiyonu olan <b><i>Sevdalı Başım</i></b> ile açtı konseri. <b><i>Merhaba</i></b>, <b><i>Güneş Topla Benim İçin</i></b> ve son bir ay içinde verdiğimiz <b>demokrasi şehitleri</b> için söylediği <b><i>Yiğidim Aslanım</i></b> ile devam etti. </p>
<p>Livaneli’nin <b>Madımak Oteli</b>’nde yitirdiğimiz canlar için yaptığı çarpıcı ağıt <b><i>Yangın Yeri</i></b><i>,</i> Açıkhava’yı hüzne boğdu. Sonra, her şarkıya vokal yapan beş bin kişilik koronun alçaklığa isyanı yankılandı Harbiye semalarında...</p>
<p>İnanılmaz bir konserdi. Livaneli olağanüstü bir yorumculuk sergiledi, orkestra müthişti. Taksim’den yayılan o muhteşem enerji, ustaya da izleyicilerine de yansımıştı. 25 şarkı kesmedi insanları; kulakları sağır eden yoğun alkışlarla, sanatçı finalden sonra iki kez daha geldi sahneye. </p>
<p>Konser sonrası görüşlerini aldığım Livaneli şunları söyledi: “<i>Konserden çok zevk aldım. Çünkü bu şarkılar kendi dinleyicisini yetiştirdi, kendi kitlesini yarattı. Böyle bir dinleyici korosunu başka ülkelerde görmeniz mümkün değil. Sahne ile izleyici bütünleşiyor ve konseri birlikte icra ediyor. Bu olağanüstü bir duygu...</i>” </p>
<p>Ustayı, bir dönem mesai yoldaşlığı yaptığımız <b>Sunay Akın</b> ile yan yana izledik. O da benimle aynı düşünceleri paylaşıyordu: “<i>Zülfü Usta’nın sayısız konserine gittim, en güzeli buydu. Müthiş bir yorum, müthiş bir orkestra... Her şey mükemmeldi. Gezi Parkı’nın enerjisi, bugün buradaydı.</i>” </p>
<p>Tarzları ne olursa olsun, genç müzisyenler ustanın en az bir konserine mutlaka gitmeli. Sanatçılarımızın en büyük sorunudur canlı performanslar. Livaneli konserleri bu konuda birer ders gibidir. Müziğe ve izleyiciye saygının ne demek olduğunu sahnedeki her unsurda görebilirsiniz orada: Ses kurgusunda, kompozisyonda, her partisyonda, her çalgıda, her doğaçlamada... Tüm müzikal parametrelerin kusursuz bir bileşkesi sunulur Livaneli konserlerinde. </p>
<p><b><br/>Sahneden <i>Akortsuz</i>’a övgü</b></p>
<p>Köşenin vuruş sınırını çoktan aştım. Son olarak şunu eklemek istiyorum: Konserin bir ânı benim için çok güzel, çok özeldi. Livaneli sahnede “<i>Gazeteci arkadaşım Hakan’ın geçen gün <b>Taraf</b>’ta çok güzel bir yazısı yayımlandı. Benim yıllardır anlatmak isteyip de anlatamadığım bazı şeyleri çok güzel ifade etmiş o yazıda</i>” dedi. Çocukluğumdan beri dinleyicisi olduğum büyük bir ozanın, binlerce kişi önünde övgüsüne mazhar olmak beni çok ama çok mutlu etti...</p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-fissiz-ve-kusursuz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131007053646/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-fissiz-ve-kusursuz.htm)
