# 80’ler

*HAKAN TÖRE 13.02.2013*

<div class="yazi"><p>Önce çok aşağılandı, çok rencide edildi. 2000’den sonra itibarı iade edildi; “<b>Aslında 80’ler güzeldi</b>” falan denmeye başlandı. Şu anda dizisi bile var.</p>
<p>Tuhaf bir dönemdir 80’li yıllar. Hatırlayanların çoğuna <b>aşkla nefret arası bir duygu</b> yaşatır. Yıllar önce <i>Sabah</i> Gazetesi’ndeyken yazdığım farklı konudaki bir yazıda şöyle demişim: <i>“Bantlı kafalar, zevksiz saç stilleri, şalvar pantolon, havlu çorap, vatka, cart renkli neonlar... Toplumsal idealizmin düşüşü, hazcılık ve bireyciliğin yükselişi... Neresinden tutsanız elinizde kalacak bir dönem. Ama...”</i> Bir de darbe ve yüzde 92’ye yakın “evet” oranıyla kabul edilen darbe anayasası var tabii. (Sahi nerede o 92? Bugün demokrasi çığlıkları atanların, “darbeciler yargılansın” diyenlerin yüzde kaçı o 92 içinde? Ne acayip memleket!)</p>
<p>Neyse... Yerimiz kültür-sanat sayfası, mecramız müzik... Haddimizi bilip konuya dönelim. 80’li yıllarda yapılan müziğin iki zayıf noktası var: Müzik teknolojilerinin gelişimiyle basitleşen orkestrasyon ve dönemin politik/toplumsal akımlarının etkisiyle ehlileşmiş, içi boşaltılmış bir içerik.<br/><br/><br/></p>
<h3>Altın çağın ardından</h3>
<p>Elbette muhteşem 70’lerin ardılı olmak da fena dezavantaj. 70’li yıllar, popüler müzik tarihinin altın çağı. <b>Beatles</b>, <b>Led Zeppelin</b>, <b>Pink Floyd</b>, <b>Deep Purple</b>, <b>The Doors</b>, <b>Moody Blues</b>, <b>King Crimson</b>, <b>Traffic</b>, <b>Who</b>, <b>ELP</b>, <b>Yes</b>, <b>Eloy</b> ve daha nice babaların zamanı. Onlardan sonra ne gelse, yaranamazdı. </p>
<p>Gelgelelim 80’lerin müziği de, bahsettiğimiz zayıflıklarına rağmen bir kalemde silinemez. Derinlikten yoksun olduğu düşüncesiyle burun kıvrılsa da o yılların popüler müziği dinamik, renkli ve melodiler açısından son derece zengindi. <b>Ve bugün hâlâ müzik yapan çok sağlam gruplar, sanatçılar çıktı bu dönemde.</b> Önceki dönemin ışığından nasiplenmiş, kişilik sahibi bir pop sözkonusu olan. </p>
<p>Dönemin müzik karakteristiğine uygun bazı yıldızlara bakalım...<br/><br/><b>Duran Duran: </b>80’lerin aydınlık yüzlerindendir. Söylenegeldiğinin aksine 90’lardaki <b>“Boys Band”</b>lerin değil, <b>“New Romantics”</b> akımının öncüsü sıfatıyla <b>“Modern Brit-Rock”</b>ın hamilerindendir. Elemanları enstrümantalist, besteci ve söz yazarı kimlikleriyle birer <b>“müzik adamı”</b>dır. Grubun dezavantajı, belki ününü <b><i>Girls on Film</i></b>,<b><i> Planet Earth</i></b>,<b><i> Rio</i></b> gibi hoş ama hafif şarkılarla yapması, belki de elemanların fazlaca yakışıklı olmasıdır! Hâlâ müzik yapan ve enfes albümler çıkaran grubun, popülerliğinin inişe geçmesinden sonra en iyi işlerine imza atması da ilginçtir. Duran Duran 80’lerin medar-ı iftiharıdır; şimdiki zamana ulaşan çok güzel ve değerli bir hediyesidir.<br/><br/><b>Alphaville: </b>Bir kış gecesi <b><i>Big in Japan</i></b> adında bir şarkıyla ünlü oldular. <b><i>Forever Young</i></b>,<b> <i>Elevator</i></b>,<b> <i>Summer in Berlin</i></b>,<b> <i>Sounds Like a Melody</i></b> ve muhteşem <b><i>A Victory of Love</i></b> gibi şarkılarla kalplerimizi çaldılar. Almanların synthpop temsilcisi, grubun beyni olan <b>Frank Mertens</b>’in ayrılmasından sonra da güzel albümler yaptı ama hiçbir zaman <b>“84’ün Alphaville’i”</b> olamadı. Yine de güzel sesli duyarlı insan <b>Marian Gold</b>’u hâlâ severiz, dinleriz.<br/><br/><b>Nik Kershaw: </b>Ufacık tefecik ama koca beyinli. Şarkılarını kendi yapar, düzenler, çalar, söyler. 84’te <b><i>Human Racing</i></b> ve <b><i>The Riddle</i></b> adlı iki muhteşem albüm çıkardı. <b><i>Wouldn’t it be Good</i></b>,<b> <i>The Riddle</i></b>,<b> <i>Wide Boy</i></b>’u asla unutmayız. En son geçen yıl <b><i>Ei8ht</i></b> adlı albümü yayınladı.<br/><br/><b>A-HA:</b> <i>Ending on a High Note Tour </i>konser serisiyle yaşamına önceki yıl son veren Norveçli grup geride <b><i>Take on Me</i></b>, <b><i>The Sun Always Shines on TV</i></b>, <b><i>Hunting High and Low</i></b>, <b><i>Manhattan Skyline</i></b> ve <b><i>Summer Moved On</i></b><i> </i>gibi onlarca harika şarkı bıraktı. Neyse ki yolları ayrılmış olsa da <b>Morten</b>,<b> Paul</b> ve <b>Magne</b> hâlâ müzik yapıyor.</p>
<p>Bana ayrılan köşenin dibine geldim... Tek tek anlatmak isteyip de sadece adını anmakla yetinmek zorunda kaldıklarım ise şunlar: <b>Frankie Goes to Hollywood</b>, <b>Talk Talk</b>, <b>Eurythmics</b>, <b>Tears for Fears</b>, <b>Spandau Ballet</b>, <b>Pet Shop Boys</b>, <b>Nena</b>, <b>Billy Idol</b>, <b>Commodores</b>, <b>Gazebo</b>, <b>Cyndi Lauper</b>, <b>Prince</b>, <b>Kool and the Gang</b>, <b>Kate Bush</b>, <b>Men at Work</b>, <b>Paul Young</b>, <b>Bronski Beat</b>, <b>The Cars</b>, <b>UB40</b>, <b>Limahl</b>, <b>Bonnie Tyler</b> ve <b>Kim Wilde</b>. Dönemi aşan <b>Depeche Mode</b> ile <b>Dire Straits</b>,<b> U2</b>,<b> Queen</b>,<b> The Style Council</b> ve <b>INXS</b> gibi 80’lerde sağlam işler yapan ama dönem karakteristiğinin dışında olan gruplar ise <b>“80’lerde rock”</b> başlıklı başka bir yazının konusu.<br/><br/><br/></p>
<h3>DİNLEYİN DİNLETİN</h3>
<p>Bu haftaki listemiz 80’lerden. Boş yok, hepsi birbirinden şahane şarkılar. Aslında gönül 150-200 tane yazmak isterdi ama yazarlar editörü Tamer Abi ve kültür-sanat editörü Yeşim ile papaz olmak göze alınabilecek türden bir risk değil. Tehlikeli insanlar! </p>
<p><b><br/>» </b><b>Duran Duran</b> - <i>The Chauffeur</i><b><br/>» </b><b>Alphaville</b> - <i>A Victory of Love</i><b><br/>» </b><b>A-HA</b> - <i>Manhattan Skyline</i> <b><br/>» </b><b>Nik Kershaw</b> - <i>Wouldn’t it be Good</i><b><br/>» </b><b>Frankie Goes to Hollywood</b> - <i>Relax</i><b><br/>» </b><b>Prince</b> - <i>When Doves Cry</i><b><br/>» </b><b>Nena</b> - <i>Rette Mich</i><b><br/>» </b><b>Cyndi Lauper</b> - <i>Girls Just Want to Have Fun</i><b><br/>» </b><b>Gazebo</b> - <i>I Like Chopin</i><b><br/>» </b><b>Talk Talk</b> - <i>Such a Shame<br/><br/></i><b>tore.hakan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-80-ler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107110311/http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-80-ler.htm)
