# Az bilinen güzel albümler (2)

*HAKAN TÖRE 06.11.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen haftaki uzunca girizgâhta “Trend olamasalar da, sessiz sedasız işlerini yapıp üretildikleri coğrafyanın müzik kültürüne saygıdeğer katkılarda bulunarak kadirşinas dinleyicilerin belleklerine çekilirler” diye bahsettiğim albümleri anlatmaya devam ediyorum...</p>
<p><b><br/>» Hardal * Nereden Nereye!</b>: Türk rock tarihinde kendisine ayrılmış birkaç sayfadan çok daha fazlasını hak eden sağlam bir gruptur Hardal. Aranjman modasının devam ettiği, ana akımın dışında kalanların Anadolu pop ya da protest türünde plaklar çıkardığı bir dönemde katıksız rock yaparak zor ve farklı bir yolu seçmiştir. 1976’da kurulan grup iki yıl sonra <b>Aydın B. Şencan</b>, <b>Cahit Kukul</b>, <b>Sedat Avcı</b>, <b>Şükrü Yüksel</b> ve <b>Özkan Turgay</b>’lı kadrosuyla <i>Nasıl Ne Zaman</i>’ı çıkarır. Çok güzel bir albüm olmakla birlikte benim favorim; 80’lerin başındaki o karanlık zamanlarda, müzik üretiminin neredeyse durduğu bir dönemde yayınladıkları <i>Nereden Nereye!</i>’dir. 1982 tarihli albüm müthiş bestelere, harika kompozisyonlara ve kusursuz stüdyo performansına sahiptir. Yapımdaki<i> Babalar Küçük Oğullarına Söylesin Diye</i>, <i>Sen Olmasaydın</i>, <i>Uyandı</i>, <i>Bırak Beni</i> ve <i>Beni Anlayamazsın</i> adlı olağanüstü şarkıları hâlâ büyük bir keyifle dinlerim.</p>
<p><b><br/>» Kumdan Kaleler * Denize Doğru</b>: “İstanbul dolaylarından rock” yapan Kumdan Kaleler tek albümlük bir efsanedir. Beste ve sözlerinde ağırlıkla <b>Tuna Kiremitçi</b>’nin imzası olan<i> Denize Doğru</i>’daki her şarkı çok güzeldir. Ama <b>Ataol Behramoğlu</b>’nun aynı adlı şiiri üzerine bestelenen <i>Bu Aşk Burada Biter</i>, <i>Sana Dair</i>, <i>Harfin</i>, <i>Evde Yoklar</i>, <i>Koru Beni</i>, <i>Senden Kalan Her Şey </i>ve<i> Ateş Olsam</i> muhteşemdir. Ekip, <b>Attila İlhan</b>’ın <i>O Vahim Orospu </i>adlı şiirine de harika bir beste yapmıştı ama şarkı telif sorunları yüzünden albümde yer almamıştı. O ezgiyi Tuna Kiremitçi yıllar sonra çıkan solo albümünde farklı sözlerle kullandı. Yeri gelmişken... O albüm de, yani 2007 tarihli <b><i>Kendi Hâlinde</i></b> de enfestir. <i>Dal Rüzgârı Affeder</i>, <i>Birden Geldin Aklıma</i>, <i>Mucize</i>, <i>Şairin Şarkısı</i> ve <i>Hayallerin Neydi</i> gibi çok güçlü şarkılar içerir. “Yazar” kimliğiyle katıldığı bir programda Kiremitçi, müzikten “<i>Çok isteyip de başarılı olamadığım bir alan</i>” diye bahsetmişti. Kendisine haksızlık ediyor. Çünkü çok iyi bir besteci ve söz yazarı o.</p>
<p><b><br/>» Hüsnü Arkan * Bir Yalnızlık Ezgisi</b>: Hüsnü Arkan’ı “Ezginin Günlüğü’nün solisti” olarak tanırsınız. Usta işi besteleri, sözleri ve kendine has yorumuyla, Ezginin Günlüğü’nün ikinci döneminde <b>Nadir Göktürk</b> ile birlikte grubun iki beyninden biri olmuştu. Ama öncesi de var: Arkan ekibe katılmadan yıllar önce çok güzel ve çoğu müzikseverce ıskalanmış bir albüm yapmıştı... </p>
<p>Kesinleşen cezası nedeniyle 1985’te yurtdışına çıkan ve yıllarca ülkesinden uzak kalan Arkan, 1990’da <b>Şanar Yurdatapan</b> yönetiminde ilk solo albümü olan <i>Bir Yalnızlık Ezgisi</i>’ne imza atmıştı. Tüm besteleri Arkan’a ait olan yapımda sanatçı kendi şarkı sözlerinin yanında <b>Nâzım Hikmet</b>, <b>Can Yücel</b>, <b>Ülkü Tamer</b>, <b>Muzaffer Erdost</b> ve <b>Louis Aragon</b>’un dizelerine yer vermişti. Albümün açılış parçası olan <i>Hikâyemiz</i> çok çarpıcıdır... Ezginin Günlüğü döneminde <b>Destur</b> grubuyla <i>Deli Bu Dünya</i>, sonrasında <i>Solo</i> ve <i>Yalnız Değiliz</i> adlı albümleri çıkaran Arkan, Gezi Direnişi için yaptığı <i>Eğilin</i> ile bir kez daha kalplerimizi fethetti. </p>
<p><b><br/>» Devil * Devil</b>: Türkçe sözlü heavy metal’in duayenidir Devil. <b>Sabahattin Taşdöğen</b>, <b>Ercan Birol</b>, <b>Nizamettin Taşdöğen</b>, <b>Gazanfer ‘Gasko’ Vatansever</b>, <b>Nejat Tekdal</b> ve <b>Tuncer Taşdöğen</b>’den (ki kendisi bir dönem <i>Taraf</i>’ta çalışmıştı) oluşan grup muhteşem konserlere imza attıktan sonra 1987’de kendi adını taşıyan albümü çıkardı. <i>Rüya</i>, <i>Neden Duruyorsun</i>, <i>Kâbus</i>, <i>Şaban</i> ve <i>Yalnızım</i> gibi çok güzel şarkılar içeren yapım miksaj tercihleri nedeniyle grubun gerçek ses örgüsünü yansıtmasa da, rock külliyatımızdaki saygın yerini almıştır... Devil’in gitaristi Ercan Birol 2003 yılında aramızdan ayrıldı. Nice müzik muhabbeti yaptığımız güzel insan, yetenekli müzisyen Ercan’ı rahmetle anıyorum. <strong>(Devam edecek..)<br/><br/></strong><b>tore.hakan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-az-bilinen-guzel-albumler-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107203832/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-az-bilinen-guzel-albumler-2.htm)
