# Festival

*HAKAN TÖRE 28.08.2013*

<div class="yazi"><p><b>Rock’n Coke</b>’un hikâyesi 2003 yılında başladı. Epey sancılı bir doğumdu onunki.</p>
<p>Festival, özellikle sponsoruyla ilgili ağır eleştiriler aldı. Küresel kapitalizmin gurur abidesi olan bir şirket ile rock yan yana gelir miydi? Üstelik “<b>kapitalizmin acımasızlığı</b>” muhabbetlerinde, global pazarlama faaliyetlerine dair envaiçeşit iddiayla adı sıkça anılan bir şirketti bu. </p>
<p>İşin bu kısmı rock dinleyicisini derin bir ikileme soktu, rock camiasını ikiye böldü. Öyle ki, aynı günlerde alternatif festival organize edildi: <b>Barışarock</b>. Etkinliği düzenleyenler, amaçlarını “<i>Rock kültürüne sahip çıkmak, ABD ve çokuluslu şirketlerin küresel hâkimiyet saldırısını protesto etmek</i>” olarak açıklamıştı. Rock’n Coke’a karşı çıkanlara karşı çıkanlar ise “<i>Siz ömrünüzde hiç mi kola içmediniz?</i>” diyordu. :)</p>
<p>Yani tam bir dilemma hâli... Bu noktada şunları söylemek lazım: Evet rock muhaliftir, karşıdır, aykırıdır. Teoride, rock kültürünü herhangi bir marka ile yan yana getiremezsiniz. </p>
<p>Gelgelelim hayat maalesef öyle değil. Ve yine maalesef, rock da o çok eleştirdiğimiz küreselleşmenin sonuçlarından biri olarak yaygınlaşmıştır. Geçen hafta <b>Elvis</b>’i anlatırken, menajer <b>Tom Parker</b> ile <b>RCA Records</b>’un “<b>ilah yaratma projesi</b>”nden bahsetmiştim. Bir başka yazıda, bir dönem “<b>özgün müzik</b>” şeklinde tanımlanan türde ekmek olduğunu gören Unkapanı eşrafının her gün yeni bir muhalif türkücüyü piyasaya sürdüğünü söylemiştim. Yani “<b>bağımsız</b>” şirketleri saygıdeğer bir köşeye ayırırsak, müzik sektörünün de nefret ettiğimiz yapının parçalarından biri olduğunu görürüz. Üstelik ta başından beri. O ayılıp bayıldığımız gruplar da bu yapının ürünleridir. Yanlış anlaşılmasın, sanatçılara lafım yok. Dünya böyle, düzen böyle. </p>
<p>Gönül isterdi ki, festivaller sadece seyirci geliriyle yaşayabilsin. Ama özellikle ülkemizde mümkün değil bu. Rock’n Coke 2011’e kadar festival organizasyonunu üstlenen <b>Pozitif</b>’ten bir yetkili, gelirlerin sadece yüzde 40’ının bilet satışlarından sağlandığını söylemişti. Bu pek çok şeyi anlatıyor. Bu nedenledir ki film, caz, blues festivalleri de başta bankalar olmak üzere dev şirketlerin desteğiyle yaşamını sürdürebiliyor. </p>
<p>Bu bahsin sonucu... Benim de hiç hoşuma gitmiyor ama şu acı gerçeği kabullenmek durumundayız: Albüm satışlarının dibe vurduğu böyle bir dönemde müziğin bekası, müzik dışı sektörlerin desteğiyle mümkün. Yani bağrımıza taş basıp, işin keyfini çıkarmaya çalışmak düşüyor bize.</p>
<p><b><br/>MENGÜÇ’ÜN HAKLI İSYANI!</b></p>
<p>Zaman zaman pop sanatçılarına yer vermesiyle de eleştirilen ve 2008, 2010, 2012’yi boş geçirse de bu yıl 10. yaşını kutlayan festivalde şimdiye kadar <b>Motörhead</b>, <b>Franz Ferdinand</b>, <b>Muse</b>, <b>Placebo</b>, <b>Limp Bizkit</b>, <b>Chris Cornell</b>, <b>Smashing Pumpkins</b>, <b>Manic Street Preachers</b>, <b>Nine Inch Nails</b>, <b>The Prodigy</b>, <b>The Cure</b>, <b>The Offspring</b>, <b>Korn</b>, <b>Suede</b> ve <b>The Cardigans</b> gibi nice sağlam grubu izledik. Özellikle Franz Ferdinand konseri benim “<b>unutulmazlarım</b>” arasındadır.</p>
<p><strong><br/>6-7-8 Eylül’de Hezarfen Havaalanı’nda yapılacak olan ve bu yılki</strong><strong> </strong><strong>organizasyonunu </strong><strong>showhow</strong><strong>’ın üstlendiği festivalin </strong>2013 programı da gayet güzel. Uzun bir liste yapmıştım ama içeriği <b>Tarık Mengüç</b>’ün anlatımıyla vermeyi tercih ettim. Kendisi, Rock’n Coke’a çağrılmadığı için bozulmuş; gayet esprili, sempatik bir şarkı yapmış: <b><i>Rock’n Coke’ta Ben Niye Yokum</i></b>. </p>
<p>Güfte şöyle: “<b><i>Editors</i></b><i> geliyormuş bacım/ Listede var <b>Jamiroquai</b> da/ Gözler fal taşı bakıyorum/ Peki ya ben, ben niye yokum/ İki sene bekledim bugün gelsin diye/ Arasınlar ‘Tarık neredesin’ diye/ Dün yolda gördüm asmışlar afişleri/ Listeye baktım ben yokum/ <b>Arctic Monkeys</b> geliyormuş gacı/ Festivale çek be arabacı/ <b>Hurts</b> geliyormuş diye duydum/ Ama neden ben yokum/ <b>The Prodigy</b> geliyor da/ Tarık kardeşiniz kadar eğlendirebilecek mi.../ Yokum yokum, ben niye yokum / Rock’n Coke’ta ben niye yokum...</i>” </p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-festival.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130829234856/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-festival.htm)
