# Bir ustanın anısına

*HAKAN TÖRE 09.10.2013*

<div class="yazi"><p>Bugün, kanun üstadı <b>Halil Karaduman</b>’ın birinci ölüm yıldönümü. Büyük sanatçı, geçen yıl <b>Zülfü Livaneli</b>’nin Bremen konserinden dönerken havaalanında geçirdiği kalp krizi sonucu yaşamını yitirmişti.</p>
<p>Henüz 53 yaşında sonsuzluğa göç eden Karaduman bir virtüözdü. Ama sadece virtüöz değildi. Gelenekseli temel alarak kendi özgün üslubunu yaratmış ve kanunu bu coğrafyanın ötesine taşımış bir müzik devrimcisiydi; doğaçlama ustasıydı. Ayrıca unutulmaz eserlere imza atmış bir besteciydi. <b>Ahmet Hamdi Tanpınar</b>’ın şiirinin üzerine yaptığı <b><i>Leyla</i></b> (Kürdi), sözlerini <b>Aşkın Tuna</b>’nın yazdığı <b><i>Devlerin Aşkı</i></b> (Kürdi), <b><i>Rüyalarda Buluşuruz</i></b> (Nihavend), <b><i>Günışığım</i></b> (Kürdi), <b><i>Nereye Gidiyorum</i></b> (Hicaz) ve <b><i>İki Gönül Bir Olunca</i></b> (Nihavend) onun enfes bestelerinden bazıları.</p>
<p><b><br/>“ELLERİ KANATLANMIŞ”</b></p>
<p>Kendisiyle defalarca aynı sahneyi ve stüdyoyu paylaşmış Livaneli, ilk basımı 2002 yılında yapılan <b><i>Mutluluk</i></b> adlı romanında ana karakterlerden Cemal’in askerlik hizmetini tamamlayıp memleketine dönüşünü anlatırken şöyle bahsetmişti Karaduman’dan: “<i>Karakolda bir gün, cızırtılı eski püskü bir transistorlu radyoya kulaklarını dayayıp kısık sesle müzik dinledikleri sırada Selahattin </i>(Cemal’in ranza arkadaşı)<i>, ona bir kanuncunun hikâyesini anlatmıştı. Şimdi İstanbul’un en iyi kanun çalan müzisyeni olarak her yerde el üstünde tutulan Halil adlı genç, Gaziantep’te küçük bir çocukken babası, onun ellerine demir ağırlıklar bağlar, kanunu öyle çaldırırmış. Çocuğun küçük elleri, üstlerine bağlanan demir ağırlıklarla teller üzerinde dolaşır ve giderek süratlenirmiş. Yıllar boyunca babası, onun demir ağırlıklar takmadan çalmasına hiç izin vermemiş. Çocuk da durumu böyle kabul etmiş ve her gün demirlerle çalışa çalışa epey hızlı çalar hâle gelmiş. İlk gençliğe adım attığı günlerden birinde babası, ellerinden demirleri çıkarmış, ‘Hadi şimdi çal!’ demiş. Bunun üzerine Halil’in elleri kanatlanmış; demirlerden kurtulan ellerini hissetmiyormuş bile artık; yıllarca demir taşıyan eller, kanunun telleri üzerinde uçar olmuş; bu yüzden onun üstüne kanun çalan yokmuş...</i>” </p>
<p>Biz sanatçılarımızın kıymetini pek bilmesek de, başta <b>Maria Farantouri</b> olmak üzere pek çok Batılı müzisyen, Avrupa ve ABD’de muhteşem performanslara imza atmış Karaduman’ın vefatı üzerine taziye mesajı yayınlamıştı. </p>
<p><b><br/>AL DI MEOLA’DAN ZUBIN MEHTA’YA</b></p>
<p>Onu tanımayanlar için kısa bir özgeçmiş vermekte fayda var... 1959 yılında Urfa’nın Birecik ilçesinde doğan Halil Karaduman, çocukluk ve gençlik yıllarını Gaziantep’te geçirir. Küçük yaşlarda, kanun sanatçısı olan babasından müzik dersleri alır. Liseyi bitirdikten sonra, 1977 yılında İstanbul’a gelir. Aynı yıl İTÜ Devlet Konservatuarı Temel Bilimler Bölümü’ne girer. Bölümü birincilikle bitirir. Aynı tarihlerde plak dünyasıyla tanışır. Yönetmen, besteci ve icracı olarak pek çok yapımda yer alır. Müzik bilgisi, yaratıcılığı ve kanundaki ustalığıyla kısa zamanda sektörün aranan ismi olur. <b>Zeki Müren</b>, <b>Zülfü Livaneli</b>, <b>Müzeyyen Senar</b>, <b>Sezen Aksu</b> ve <b>Bülent Ersoy</b> gibi usta sanatçılara hem sahnede hem de stüdyoda eşlik eder. Türkiye’de üç, ABD’de bir, Avrupa’da iki albümü yayınlanır. Bir kanun metodu yazan sanatçı ABD, Yunanistan, Ürdün, Tunus, Lübnan ve Suriye’de yüzlerce öğrenciye ders verir.</p>
<p>Efsanevi gitarist <b>Al Di Meola</b>, <b>Zubin Mehta</b>, <b>Mikis Theodorakis</b>, <b>Maria Farantouri</b>, <b>Hristo Triamulis</b>, <b>Giora Feidman</b> ve <b>Habib Chan</b>, Karaduman’ın aynı sahneyi paylaştığı uluslararası sanatçılardan bazıları.</p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-bir-ustanin-anisina.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226055106/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-bir-ustanin-anisina.htm)
