# Yeni albümleriyle Vedat Sakman ve FD

*HAKAN TÖRE 22.05.2013*

<div class="yazi"><p>Haftalar süren yakın tarih yolculuğundan sonra biraz da bugüne dönelim istedim ve önüme <b>Vedat Sakman</b> ile <b>Feridun Düzağaç</b>’ın yeni albümlerini koydum.</p>
<p>Albüm tanıtımları çok önemli... Zira zamanımızda albüm çıkarmak, hem sanatçı hem yapımcı için tam bir deli işi. Hadi sanatçı zaten biraz çatlaktır ama yapımcılara ne oluyor pek anlamam. Bir muhabbette <b>Nejat Yavaşoğulları</b> <b>“Şirketler neden albüm yapıyorlar hâlâ, bilmiyorum”</b> demişti. Büyük paralar harcadığınız bir ürünün piyasaya verildiği gün korsan dağıtım ağına girmesi ne fecidir. Zaten pek çok firma sürecin sadece dağıtım safhasını üstleniyor artık; raflarda tozlanan CD’ler sanatçının kucağında patlıyor çoğunlukla. </p>
<p>İşte bu tür nedenlerden ötürü, büyük özveri sonucunda ortaya çıkan yeni albümlerden bahsetmek ve birkaç dinleyici fazlasına ulaşmasına vesile olmak gerekli bir çaba bence. Ama elbette bu köşe <b>“post-prodüksiyon”</b> faaliyetlerinin bir parçası değil. İyi albüme <b>“iyi”</b> deriz, kötüye <b>“kötü”</b>. Lakin istisnalar dışında, beğendiğim yapımları paylaşma niyetindeyim burada. </p>
<p>İşin bir de <b>“pozitif ayrımcılık”</b> tarafı var benim için: Son yıllarda albümler, popüler isimler için konserlerin ve ekstraların promosyonu oldu. Diğer yanda birilerinin reklam yüzü olmayan, beş yıldızlı otellerin sulu eğlence gecelerinde sahne almayan, magazin sayfaları ve programlarında görünmeyen; varı yoğu albümleri, şarkıları olan sanatçılar var. Ağırlıkla bu ikinci gruba dâhil müzisyenlere yer vermeye çalışacağım bu köşede. </p>
<p>Albüm dinleme alışkanlığının yok olduğu, işlerin “single”lar ve kliplerle yürüdüğü günümüzde buyurun size iki güzel albüm... </p>
<p><b><br/>Vedat Sakman- “Odada İkimiz”</b></p>
<p>Sakman Usta ile on yıl öncesine dayanan bir tanışıklığımız var. Prodüktör-müzisyen düzleminde şarkılarla başlayan muhabbetimiz Galatasaray’a, spiritüalizme ve nice memleket meselesine uzanmıştı. Lakin kısmet değilmiş, biraraya gelmemize neden olan proje hayata geçmedi... Öncesinde de dinleyicisiydim, sonra daha yakından takip ettim. Ondandır ki, <b><i>Odada İkimiz</i></b>’i CD yuvasına yerleştirirken <b>“Usta kötü iş yapmaz”</b> gibi bir ön kabul vardı bilinçaltımda. Ama bu işte torpil olmazdı; neyse oydu. Allah’tan Vedat Sakman bilinçaltımı haklı çıkardı: <i>Odada İkimiz </i>nefis bir albüm.</p>
<p>Sanatçının motivasyonunu yerle yeksan edecek her türlü koşul mevcutken böyle şarkılar üretmek gerçekten hayranlık uyandırıcı. Sakman, yukarıda bahsettiğim dönemde <b>“Şartlar berbat ama bizde üretim durmaz”</b> demişti. Durmamış demek ki... </p>
<p>Albümde ağırlıkla <b>Nâzım Hikmet</b>’in, <b>Ömer Hayyam</b>’ın ve pozitif insan <b>Tomris Sakman</b>’ın şiirlerine yer verilmiş. Bazı şarkıların sözleri, tüm besteler ve düzenlemeler Vedat Sakman’a ait. <b>Erdem Sökmen</b>, <b>Levent Altındağ</b>, <b>Serkan Özyılmaz</b>, <b>Eylem Pelit</b> ile <b>Volkan Öktem</b> gibi işinin ehli müzisyenlerin çaldığı yapımda <i>Âşıksan Eğer</i>, <i>Kuklalar</i> ve <i>Odada İkimiz</i> muhteşem şarkılar. <i>Yolum Yok</i>, <i>Nisan</i>, <i>Kırıldık Bir Kere</i> ve blues çalışması <i>Ay Tutulsun</i> da çok çarpıcı. Zaten albümde boş yok; alın, dinleyin, arşive koyun. </p>
<p><b><br/>Feridun Düzağaç - “Flu”</b></p>
<p><b><br/>“Ben kısaca FD”</b> dediğinden beri <b>Feridun Düzağaç</b> demeye üşeniyoruz. Ama kendisini uzun uzun seviyoruz. Müzik dünyamızın stil sahibi sanatçılarındandır. Güzel yazar, güzel besteler, kendine has yorumuyla güzel söyler. FD sekizinci stüdyo albümü <b><i>Flu</i></b>’yu, <b>“Yıllar, yollar sonunda öğrendiğim en net gerçek: Hayat flu” </b>ifadesiyle<b> </b>sundu. Albümde, öncekilerdeki gibi şarkıların çoğunda sanatçının imzası var. Ustaların ustası <b>Fikret Kızılok</b>’un <i>Tek Başına</i>’sı, <b>Şemi Diriker</b> imzalı 70’ler klasiği <i>Unutama Beni</i> ve Grup Merdiven döneminde güzel insan <b>Serhan Kelleözü</b> ile yaptığı nice enfes şarkısını dinlediğimiz <b>Murat Hasarı</b>’nın <i>Yaz</i>’ı <i>Flu</i>’nun genel havasına cuk oturmuş. Şık düzenlemelerini <b>Can Alper</b>, <b>Arıkan Sırakaya</b>, <b>Cengiz Köroğlu </b>ve <b>İskender Paydaş</b>’ın yaptığı albümde benim favorilerim <i>Seyrüsefer, </i>Düzağaç’ın <b>“başeserim”</b> diye bahsettiği <i>Gönül</i>, <i>Ansızın ve Nedensiz</i>, <i>Belki Bir Gece</i> ile <i>Yaz</i>. Ama <i>Bugün</i> bir başka güzel; insanı dağıtıyor, deli bir hüzne boğuyor: <i>“Toprağındaki çiçekleri kokladım/ Başucunda cesaretimi topladım/ Geride kalanlardan özür diledim/ Seni yaşamak için/ Öldüm ben bugün...”</i> Of ya... Kalemine, gitarına sağlık FD. Helal olsun. </p>
<p>Prodüktöre iyi niyetli bir uyarı: Belli, albüme de kapağına da çok emek verilmiş. Ama metinlerde insanın gözüne batan, çok rahatsız eden bazı hatalar var; “Fotoğralar” gibi. Yeni baskılarda düzeltilmesi dileğiyle.</p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-yeni-albumleriyle-vedat-sakman-ve-fd.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130711152512/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-yeni-albumleriyle-vedat-sakman-ve-fd.htm)
