# Elvis

*HAKAN TÖRE 21.08.2013*

<div class="yazi"><p>Malum, 16 ağustos <b>Elvis Presley</b>’nin ölüm yıldönümüydü. Her yıl olduğu gibi sanatçının doğum ve ölüm tarihi ile kaç adet plak sattığı bilgilerini ve standart bir biyografisini içeren yazılar yayımlandı her yerde. Ama bu kez FBI ajanlığı da girdi işin içine.</p>
<p>Benimki ise bir methiyeden çok, kralın yıllar içinde bende yarattığı karmaşık duyguların dökümü olacak... </p>
<p>Çok geniş bir plak koleksiyonu olan amcam sayesinde, <b>rock and roll</b> (bir diğer yazım şekliyle <b>rock ‘n’ roll</b>) ve Elvis Presley ile bacak kadar çocukken tanıştım. Büyüyünce gitar çalıp şarkı söylemeyi düşleyen her çocuk gibi “ilk model” olarak onu aldım kendime. Tam da o dönemde kralın hızlı yaşanmış güzel ömrü nihayete erdi...</p>
<p>Yaş ilerledikçe, dinleyici tercihlerimde özellikle içerikle ilgili başka parametreler etkili olmaya başladı; Elvis’le arama mesafe girdi. (Evet, merhumun da çok umurundaydı!) Ama popüler olan her şeyi küçümsemeyi şiar edinmiş kompleksli- elitist dinleyici tavrı değildi benimki. Hayatımda <b><i>Hound Dog</i></b>, <b><i>Jailhouse Rock</i></b>, <b><i>Suspicious Minds</i></b>, <b><i>Unchained Melody</i></b>, <b><i>Guitar Man, It’s Now or Never</i></b> gibi şarkılar hep oldu; hem dinledim hem çalıp söyledim...</p>
<p>Onun için “<b>rock and roll’un kralı</b>” denir, “<b>rock and roll’un yaratıcısı</b>” denir. İlki elbette doğrudur ama ikincisi için aynı şey söylenemez. Söylenirse <b>Bill Haley</b>, <b>Chuck Berry</b> ve <b>Little Richard</b> gibi nice ustaya ayıp edilir. Çünkü türün oluşumu ve gelişiminde onların büyük katkısı vardır. Tabii kabul etmek lazım ki; pek çok müzik türünün atası sayılan rock and roll’u<b> </b>evrenselleştiren isim, muhteşem sesi ve sahne karizmasıyla Elvis olmuştur. </p>
<p>Ama işte “<b>ses ve karizma</b>” diyoruz, “<b>beste ve söz</b>” diyemiyoruz... Başta gospel, rockabilly ve country olmak üzere pek çok türe hâkim olan müthiş bir yorumcuydu o, olağanüstü bir şov adamıydı ama bir “<b>song writer</b>” değildi. Kariyeri boyunca başkalarının şarkılarını seslendirdi. Önemli şarkılarıyla örneklendirirsek... İlk büyük hiti <b><i>Heartbreak Hotel</i></b>’i <b>Tommy Durden</b> ve <b>Mae Boren Axton</b> yazmıştı; <b><i>Tutti Frutti</i></b>, <b>Little Richard</b>’ın şarkısıydı; <b><i>Blue Suede Shoes</i></b>, <b>Carl Perkins</b>’e aitti; Mötley Crüe, Patti Smith, ZZ Top, The Animals, Twisted Sister, Jeff Beck Group ve Queen’in de yorumladığı efsanevi <b><i>Jailhouse Rock</i></b>’ta <b>Jerry Leiber</b> ve <b>Mike Stoller</b> imzası vardı. <b><i>It’s Now or Never</i></b>, <b><i>O Sole Mio</i></b>’dan kotarılmıştı, üstelik ondan önce <b>Tony Martin</b> <b><i>There’s No Tomorrow</i></b> adlı adaptasyonu yapmıştı... </p>
<p>Elvis’in yeteneği ve büyüklüğü asla inkâr edilemez ama inkâr edilemeyecek başka şey var: Onun, üretim süreci kendi kontrolü dışında gelişen bir endüstri ürünü olması. İyi niyetli ama küçük çaplı yapımcı <b>Sam Phillips</b>’ten cebren ve hile ile koparılan Elvis, “<b>Albay</b>” lakaplı kurnaz ve hırslı menajer <b>Tom Parker</b> ile <b>RCA Records</b>’un elinde bir para basma makinesine dönüştürüldü. “<b>İyi kalpli serseri</b>” modeli, gerçekten çok iyi bir insan olan Elvis’e cuk oturdu. Parker için o, üzerinde çok çalışılmış ve işleyişinde hata yapılmaması gereken bir “<b>proje</b>”ydi. Zaman içinde istemediği şarkıları söylemek ve istemediği filmlerde rol almak zorunda kalan kral bazen çok bunaldı bu ortaklıktan. Özellikle muhalif hareketlerin yoğunlaştığı ve müzikte eğilimlerin değişmeye başladığı 60’lı yılların sonunda kendi içinde arayışa girmişti ama sürekli Tom Parker duvarına çarpıyordu. Yine de, okuduğu kitaplara bile karışan (hatta onları yaktıran) Albay’dan kopamadı. Bununla birlikte, hakkını yememek lazım... Parker olmasaydı Elvis belki de sadece Memphis kulüplerinin kralı olarak kalacaktı.</p>
<p>Daha yazılacak çok şey vardı... Kralın <b>Richard Nixon</b> ile hukuku, “<b>Elvis’ten önce hiçbir şey yoktu</b>’’ diyen <b>John Lennon</b> ile arasında sonradan oluşan husumet, bazı siyahîlerin ve tutucu çevrelerin tepkileri... Ama farkındasınızdır, gazetede köşe yazılarının boyu kısaldı bir süre önce. Yerinde bir kararla vuruş sınırı getirildi. “Emir yazıyı keser” diyerek şöyle sonlandırıyorum: Ne bir “<b>ilah</b>”tır o ne de bir “<b>balon</b>”. <b>Elvis kraldır</b>; günahı da sevabı da, eksiği de fazlası da olan bir kral... </p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-elvis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130823022836/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-elvis.htm)
