# 12 Eylül sonrası muhalif müzik (4) 

*HAKAN TÖRE 08.05.2013*

<div class="yazi"><p>Elde olmayan nedenlerden ötürü geçen haftayı boş geçtikten sonra, daha önce “Yerel kültürden beslenerek evrenseli yakalama iddiasında olan; müzikal örgüde çoksesliliği, içerikte şiirsel ve dolaylı bir üslubu benimsemiş muhalif sanatçılar” ” tanımıyla devrimci ozanlardan ayırdığım kategoriyi incelemeye başlıyorum seride.</p>
<p>Bu sınıfa giren isimlerin bazı ortak özellikleri var. Öncelikle, müzikal arayışların doğal sonucu olarak hepsi “grup”. İkincisi, önceki haftalarda anlattığımız sanatçılarla karşılaştırdığımızda 1980’li yıllarda daha dar bir kesime ulaşmış olmaları. Dil ve tarzları herkese değil, “mürekkep yalamış” diye tabir edilen insanlara, özellikle de üniversite öğrencilerine hitap ediyordu. Ama -ele aldığımız dönemde- Unkapanı ve medyanın dayattığı kalıplara itibar etmemiş, ticari kaygılardan uzak kalarak tarzlarını ve muhalif kimliklerini korumaya çabalamış saygıdeğer sanatçılardı bunlar.</p>
<p>Anlatacağım grupların çoğunu yakından tanıyorsunuz. O nedenle -daha az bilinen ekiplerinki istisna olmak üzere- klasik birer biyografi metni değil yazacaklarım. Konumuzla ilişkileri ne, ağırlıkla onlara bakalım...<br/><br/><b>» Yeni Türkü:</b> Daha önce bahsettiğim Latin Amerika çıkışlı <b>“Nueva Canción”</b> (Yeni Şarkı) akımının Türkiye’deki ilk temsilcisidir. 1979’da çıkan <b><i>Buğdayın Türküsü</i></b>, grubun en politik albümüdür. Çoğunlukla <b>Selim Atakan</b> bestelerinin yer aldığı yapımda <i>Mahpushane Kapısı</i>, <i>Beyazıt Meydanı'ndaki Ölü</i> ve <i>İşçi Marşı</i> gibi devrimci üsluba sahip şarkılar vardı. Daha sonra başka albümlerinde de yeni düzenlemelerle yer verdikleri <i>Sardunya'ya Ağıt</i> ile “Mamak Türküsü” diye bilinen <i>Sonbahardan Çizgiler</i> de, yasaklanan ve toplatılan <i>Buğdayın Türküsü</i>’nün önemli parçalarıydı... Darbe oldu, üslup ister istemez biraz yumuşadı ama onlar yine muhalifti: 1983’te yayınlanan <b><i>Akdeniz Akdeniz</i></b>, <i>Telli Telli</i> ve <i>Çember</i> gibi dönemin sancılarını anlatan şarkılar barındırıyordu. Ekibin Murathan Mungan ile işbirliği de bu albümle başladı. 1986’da çıkan ve <b>Derya Köroğlu</b>’nun besteci olarak ağırlığını hissettirmeye başladığı <b><i>Günebakan</i></b>; <i>Rüzgâr</i>, <i>Göç</i>, <i>Yaprak Dökümü</i>, <i>Kalırsa Bir Soru</i> ve <i>Başka Türlü Bir Şey </i>gibi şahane şarkılarla bana göre grubun en güzel albümüdür.<i> </i>1987 tarihli<b><i> Dünyanın Kapıları</i></b>’ndaki<i> Göç Yolları </i>ve<i> Dönmek</i>,<i> </i>bir yıl sonra çıkan <b><i>Yeşilmişik</i></b>’teki <i>Haydi Gel</i> ve <i>Fırtına</i> Yeni Türkü’nün muhalif kimliğini temsil ederken; <i>Resim</i>, <i>Yağmurun Elleri</i> ve <i>Destina</i> dinleyici kitlesinin hızla genişlemesini sağlıyordu. <br/><br/><i>Yeşilmişik</i>’ten sonra grupta hem eleman hem de üslup değişikliği oldu. 1990 çıkışlı <b><i>Vira Vira</i></b>, Yeni Türkü’nün adeta “İsyan, muhalefet, politik duruş da bi yere kadar” dediği albümdür. Elbette her dönemin şartları farklıdır, söylenecek sözler aynı değildir; ama grup bu albümle birlikte, muhalif kimliğini -sadece zaman zaman, lazım olduğunda konserlerde çıkarmak üzere- arka cebine koymuş, “Yepyeni Türkü” çağına geçiş yapmıştır.</p>
<p>Sonrasında grup içi anlaşmazlıklar, ayrılıklar ve yine güzel şarkılar içeren lakin konumuzun dışına taşan albümler... Bir dinleyici olarak “bestekâr” Derya Köroğlu’nu çok seviyorum ama onun şu anki grubu, Yeni Türkü değil artık. Yeni Türkü, eskide kaldı.<br/><br/><b>» Çağdaş Türkü:</b> Öncelikle, grubun kurucusu olan ve bir yıl önce, mayıs ayında hayatını kaybeden <b>Eftal Küçük</b> ile 2003 yılında aramızdan ayrılan <b>Erkan Oban</b>’ı rahmetle anıyorum... Eftal Küçük, Yeni Türkü’nün elamanıydı; <i>Akdeniz Akdeniz</i>, <i>Film Müzikleri</i> ve <i>Çekirdek Sanatevi Resitali</i>’nde buzuki, kemençe ve gitar çalmıştı. Yeni Türkü’nün 1984’te Ankara’dan İstanbul’a göç etmesiyle ayrı bir yol çizmeye karar verdi ve 1985’in başında Çağdaş Türkü’yü kurdu. Ekip arkadaşları; perdesiz basgitarın efendisi Erkan Oban, bağlamada <b>Tolga Çandar</b> ve klavyeli çalgılarda <b>Bahadır Suda</b> idi. Solistleri yoktu. Önce kendisi şarkı söylemeye çalışan, olmayınca arayışlara giren Eftal nihayet Tolga Çandar’ın ne denli güzel bir sese sahip olduğunu keşfetti. Grup tamamdı. Öyle tamamdı ki, çok geçmeden muhteşem <b><i>Bekle Beni</i></b>’ye imza attılar. <i>Rami Kışlası, Bekle Beni</i> ve 1984 öncesinde Yeni Türkü konserlerinde de söylenen <i>Kenar Mahallede Bir Pazar Günü</i> bu albümde yer alıyordu ve dönemin protest müziğinin çarpıcı örneklerindendi. Bir yıl sonra, ilkinin etkisine sahip olmasa da “umut eden” güzel şarkıların olduğu <b><i>Delikanlıya</i></b> adlı albüm geldi. <i>Delikanlıya Türkü</i>, <i>Oradayım Şimdi</i>, <i>Yeryüzü Aşkın Yüzü Oluncaya Dek</i> ve <i>Yolculuk</i> yapımın dikkat çeken parçalarıydı... Ne yazık ki <i>Delikanlıya </i>grubun son ürünü oldu. Eftal Küçük mühendislik işlerine döndü, aynı yıl <b><i>Türküleri Egenin</i></b> başlıklı albümü çıkaran Tolga Çandar solo kariyerine adım attı. Erkan Oban başka sanatçılarla müziğe devam etti. Bahadır Suda <i>Bekle Beni</i>’den sonra ekipten ayrılmıştı zaten. “Yaralı ama geleceğe umutla bakan” içten şarkılar yorumlayan, sürüm kaygılarının yanına yaklaşmayıp sloganik değil şiirsel bir dili tercih eden Çağdaş Türkü sadece iki albüm yayınlamış olsa da, isyankâr müzik tarihimizin en değerli parçalarından biridir.<br/><br/><b>GELECEK HAFTA:</b> Ezginin Günlüğü, Mozaik ve Bulutsuzluk Özlemi.<br/><br/><b>tore.hakan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-12-eylul-sonrasi-muhalif-muzik-4.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107113140/http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-12-eylul-sonrasi-muhalif-muzik-4.htm)
