# 12 Eylül sonrası muhalif müzik (2)

*HAKAN TÖRE 17.04.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta, <strong>“Anadolu’nun isyankâr türküler tarihi”</strong>ne kısaca değinmiş; <strong>Pir Sultan Abdal, Köroğlu, Dadaloğlu’</strong>ndan <strong>Âşık Veysel</strong>’e, <strong>Ruhi Su</strong>’ya büyük ustaları anmış ve ozanlık geleneğinin geçirdiği evrim içinde 70’lerin<strong> “kentli âşıklar”</strong>ından bahsetmiştim.<br/><br/>80’lerin başındaki müzikal karanlığı hatırlattıktan sonra 1983’te <strong>protest müzik</strong>te yeni bir dönemin başladığını belirtmiş ve <strong>“12 Eylül sonrası adını duyuran muhalif sanatçıları pek çok alt kategoriye konuşlandırabiliriz. Ama en basit ayrımıyla, müzikal yapı ve dil açısından farklı noktalarda duran iki gruptan bahsetmek mümkün”</strong> demiştim.<br/><br/>Bunlardan ilki... Temeli halk müziği olan, bağlamayı ana çalgı olarak kullanan, devrimci hatta militanca söyleme sahip sanatçılar.<br/><br/>Diğeri ise... Yerel kültürden beslenerek evrenseli yakalama iddiasında olan; müzikal örgüde çoksesliliği, içerikte şiirsel ve dolaylı bir üslubu benimsemiş olanlar. (Onları iki hafta sonraki yazıda ele alacağım.)<br/><br/><br/></p>
<h3>Sazı silah, sözü mermi olanlar</h3>
<p>Bu ve gelecek hafta ilk grubun bazı sanatçılarından,<strong> “sazı silah, sözü mermi olanlar”</strong>dan bahsedeceğim. Lakin onları klasik biyografi formatında değil, duygu hafızamda yer ettiği hâlleriyle anlatacağım. Medyanın <strong>“özgün müzik”</strong> tanımını uygun gördüğü bu akımın ürünlerinde öne çıkan unsur <strong>“söz”dü</strong>. Anlatılacak, kızılacak çok şey vardı ve öncelik buydu. Orkestrasyon ve yorum, zaman zaman ihmal edilebilecek unsurlardı. Bu türün sanatçıları arasında farkı yaratan, melodi üretimiydi. Yoksa herkeste vardı <strong>Nâzım Hikmet, Enver Gökçe, Ataol Behramoğlu, Ahmed Arif, Ahmet Telli</strong> ve<strong> Adnan Yücel</strong>’in şiir kitapları. Ama her müzisyen, şiir bestelemek gibi çok zor bir işin altından bu seride anlatacağım sanatçılar gibi layıkıyla kalkamazdı.<br/><br/><strong>Ahmet Kaya:</strong> Çok sevdiği ülkesinden uzakta, mutsuz ve erken vedalaştı hayatla... <strong>“Prozodisi bozuk”</strong> dendi, <strong>“detone oluyor”</strong> dendi, <strong>“devrimci kültüre arabeski soktu”</strong> dendi. Kimi eleştiriler haksız değildi. Ama şu var ki, müthiş bir melodi üretme yeteneğine sahipti. Bestelenmesi zor şiirlere çok güçlü melodiler giydirdi... İlk albümü<strong> Ağlama Bebeğim</strong> yalnızca birkaç yüz adet alıcı bulmuştu kendine. Lakin önce yasaklanıp sonra aklanmasıyla satışlar patladı. Ve aynı yıl muhteşem <strong>Acılara Tutunmak</strong> yayınlandı. Albümde ağırlıkla <strong>Hasan Hüseyin Korkmazgil</strong> şiirleri kullanılmıştı. Ardından gelen <strong>Şafak Türküsü </strong>şarkıları ve müzikal yapısıyla öncekini aratsa da, albümle aynı adı taşıyan parça onun farklı kesimlere de ulaşmasını sağladı:<strong> “Ben solcu değilim ama adamın şarkılarını seviyorum arkadaş!” An Gelir</strong> ile yine müzik listelerinin tepelerine çıkan sanatçı<strong> Yorgun Demokrat</strong> ve<strong> Başkaldırıyorum</strong> ile üslubunu sertleştirdi. Bu dönemde <strong>Yusuf Hayaloğlu</strong> şiirleriyle, usta aranjör <strong>Osman İşmen</strong> düzenlemeleriyle onun müziğinde önemli birer unsur olmaya başladı. Sonraki albümleri de bir veya birkaç şarkıyla kendinden bahsettirdi hep. <strong>Saza Niye Gelmedin</strong> ’i barındıran <strong>Şarkılarım Dağlara</strong> ile, adına tezat şekilde bir kez daha her kesimi kucakladı. Son stüdyo albümü, <strong>Dosta Düşmana Karşı</strong> ise en iyi albümlerinden biriydi. Ölümünden sonra yayınlanan derleme albüm <strong>Hoşçakalın Gözüm</strong>’deki tek yeni şarkı <strong>Siz Yanmayın,</strong> onun sitem dolu vedasıydı... Eleştirilebilecek pek çok yönü olsa da, Ahmet Kaya müzik tarihimizdeki yerini almış özel bir sanatçı. Umarım mezarı da, ülkesindeki yerini alır en yakın zamanda.<br/><br/><strong>Grup Yorum:</strong> Sadık dinleyicisi olmayan biri olarak, sadık dinleyicilerinin hoşgörüsüne sığınıyor ve başlıyorum... Latin Amerika çıkışlı <strong>“Nueva Canción” (Yeni Şarkı)</strong> akımının unsurlarını Anadolu’nun protest müzik kültürüyle birleştirmiş ve ilk döneminde bu çizgide ürünler vermiştir. Üniversiteden arkadaş olan <strong>Kemal Sahir Gürel, Tuncay Akdoğan, Metin Kahraman</strong> ve <strong>Ayşegül Yordam’</strong>ın 1985 yılında kurduğu grup, bir yıl sonra<strong> Sıyrılıp Gelen</strong> ’i çıkarır. Bu ve ardından gelen <strong>Haziranda Ölmek Zor</strong> büyük ilgi görür; zira muhteşem albümlerdir. Ekip 1989’da önce <strong>Türkülerle,</strong> sonra bana göre son büyük albümleri olan <strong>Cemo’</strong>yu yayınlar. Usta kompozitör <strong>Tuğrul Karataş’</strong> ın destek verdiği Cemo, grubun müzikalitesinde zirve noktasıdır. Onlar o zamanlar, Anadolu’nun <strong>Inti Illimani’</strong>sidir...<strong> Gel ki Şafaklar Tutuşsun</strong> grup için duraklama, benim için gruptan uzaklaşma döneminin başlangıcıdır. Elbette sonraki albümlerinde de güzel şarkılar vardı. Ama zaman içinde değişen dil ve müzikal yapı, grubun dinleyici profilini büyük ölçüde değiştirdi. Ekibin beyni <strong>Kemal Sahir Gürel</strong>’in 1997 yılında ayrılmasıyla <strong>Grup Yorum</strong> için, çeşitli nedenlerle benim yabancısı olduğum başka bir dönem başladı... Sonuç olarak, farklı elemanlarla da olsa 28. yılını deviren ve genç üyeleriyle stadyumlara onbinlerce insanı çeken bir topluluk sözkonusu. Ayrıca Mussolini faşizmine karşı yükselen <strong>Çav Bella</strong> ’yı, <strong>“Unitad Popular”</strong>ın<strong> (Halk Cephesi)</strong> propaganda şarkısı olan <strong>Venseremos </strong>’u onlar gibi söyleyen yok. Nice 28 yıllara...<br/><br/><strong>GELECEK HAFTA:</strong> Devrimci sanatçılara devam; <strong>Arif Kemal, Haluk Özkan, Grup Merhaba...<br/><br/></strong><strong>tore.hakan@gmail.com<br/></strong><br/></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-12-eylul-sonrasi-muhalif-muzik-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107082431/http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-12-eylul-sonrasi-muhalif-muzik-2.htm)
