# Çapulcu Placebo

*HAKAN TÖRE 25.09.2013*

<div class="yazi"><p>Bir video izledim önceki hafta. Önce “<i>Bizim çapulcular pek afacan. Piyasaya çıkmamış albümden bir şarkıya ‘Gezi klibi’ hazırlamışlar</i>” diye düşündüm. Ama azıcık eşeleyince kolaj falan olmadığını, videonun bizzat <b>Placebo</b> tarafından yayınlandığını gördüm. Şarkının adı, kimilerine kafadan saldırı malzemesi verecek cinsten: <b><i>Rob the Bank</i></b>. Gövdesi Türk bayrağına sarılı olan gaz maskeli bir büst, ateşler içinde emekleyen bir bebek, gelinlik giymiş genç bir kadın... (Bu arada “Türk” ve “bayrak” dedim. Eyvah eyvah! Kesin faşistim ben!) Tam da “Kardeşin duymaz, eloğlu duyar” durumu. </p>
<p>Placebo’nun geçen ay İstanbul’da verdiği konserde “<i>Her yer Taksim, her yer direniş</i>” sloganları yankılanmış, grubun solisti <b>Brian Molko</b> doğal olarak bir şey anlamamıştı. Belli ki sonradan sormuş soruşturmuş, öğrenmiş; Gezi’ye selam çakma ihtiyacı hissetmiş.</p>
<p>Bu noktada şunu söylemek lazım: Yeryüzünün her köşesinde dinleyicisi olan Placebo’nun “duyarlı sanatçı imajı yaratma çabası”na hiç mi hiç ihtiyacı yok. Kaldı ki böyle bir çaba için, son on yıldaki fena imajı düşünüldüğünde Türkiye temalı bir protest tavır kötü bir tercih olurdu. </p>
<p>İyi de, çok mu önemli “gâvur” bir rock grubunun Türkiye’deki “halk haraketi”ne destek vermesi? Evet, çok önemli. Tıpkı <b>Noam Chomsky</b>, <b>Roger Waters</b>, <b>Tilda Swinton</b>, <b>Bruce Willis</b>, <b>Kevin Moore</b>, <b>Thom Yorke</b> ve nice önemli ismin verdiği destek gibi. Penguen medyası kendi halkından gerçekleri saklasa da, iftiralarla insanları karalasa da, <b>hayatını kaybetmiş genç insanları karikatür malzemesi yapsa da</b>; neyin ne olduğu, biraz kafa yoran sağduyulu insanlarca çok iyi biliniyor. Yine de “birisi” çıkıp şarkının isminden hareketle şunu söyleyebilir tabii: “<i>Biz soygun yapmayı Placebo’dan öğrenecek değiliz!</i>”<i></i></p>
<p>“Neyse” deyip geçmek istemiyorum ama köşenin mecrası belli; müziğe dönelim... 1995 tarihli ilk single’ları (Bu “single” da ayrı mesele: Plakların olduğu dönemde ne güzel “45’lik” diyorduk. Ama bir yapıt değil, ürün olarak “single”ın bizde bir karşılığı yok. Bir tarafımdan da kavram uydurmak istemem.) <i>Bruise Pristine</i>’den beri yaptıkları her işle dinleyiciyi şaşırtan Placebo geçen hafta yeni albümünü yayınladı: <b><i>Loud Like Love</i></b>. Grubun yedinci stüdyo albümü olan yapımda <b>Brian Molko</b>, <b>Stefan Olsdal</b> ve <b>Steve Forrest</b>’a Bill Lloyd ile Fiona Brice eşlik etmiş. Ekip single tercihlerini <i>Too Many Friends</i> ve <i>Loud Like Love</i>’dan yana kullandı. Lakin <i>Scene of the Crime, Rob the Bank, Purify, Exit Wounds</i> ve <i>Begin the End</i> de çok sağlam parçalar. Ayrıca <i>Bosco</i> adlı Placebo harikası da nefis bir kapanış yapıyor. <b><i>Meds</i></b>’ten sonra grupla arasına mesafe koyanlar muhtemelen <i>Loud Like Love</i>’a da burun kıvıracaktır. Ama benim gibi, onların her albümünde haz alacak bir şeyler bulan dinleyiciler mutlaka şans vermeli. <b><i>The Guardian</i></b> eleştirmenlerinin pek beğenmediği <i>Loud Like Love</i>’a saygın müzik dergisi <b><i>Q</i></b>’nun beş üzerinden dört yıldız verdiği bilgisini de aktarayım. </p>
<p>Güçlü bir melodik yapıya ve pırı pırıl bir sound’a sahip albümle ilgili şuna da değinmek istiyorum: Grubun efsanevi davulcusu Steve Hewitt’in, kişisel ve müzikal fikir ayrılıklarını öne sürerek 2007’de tayfadan ayrılmasıyla Placebo fanatikleri epey endişelenmişti ama Forrest tıpkı çok sevdiğim <b><i>Battle for the Sun</i></b>’da olduğu gibi burada da çok iyi iş çıkarmış. </p>
<p>Şarkıcı ve gitarist Brian Molko ile gitarist ve bas gitarist Stefan Olsdal’ın 1994 yılında kurduğu; davulda sırasıyla Robert Schultzberg, Steve Hewitt ve Steve Forrest’ın yer aldığı; müziği “alternatif rock” olarak tanımlansa da glam, post-punk, elektronik ve deneysel rock türlerinden de nasibini almış olan Placebo’nun önceki stüdyo albümlerinden bir seçki hazırladım. Buyurun:<br/><br/><b>Placebo (1996): </b><i>Bruise Pristine, Come Home<b>, </b>36 Degrees,<b> </b>Nancy Boy, Lady of the Flowers</i>.<br/><br/><b>Without You I’m Nothing (1998): </b><i>The Crawl, Without You I’m Nothing</i> (<i>Once More with Feeling</i>’deki <b>David Bowie</b>’li versiyonu daha da güzeldir), <i>Every You Every Me, My Sweet Prince, Pure Morning</i>.<br/><br/><b>Black Market Music (2000): </b><i>Passive Aggressive, Taste in Men, Special K, Blue American</i>.<br/><br/><b>Sleeping with Ghosts (2003)</b>: Olağanüstü bir şarkı olan ama nedense single olarak yayınlanmayan <i>Protect Me From What I Want, Sleeping with Ghosts, The Bitter End</i>.<br/><br/><b>Meds (2006): </b><i>Meds, Infra-Red, Post Blue, Blind, Song to Say Goodbye, Broken Promise.<br/><br/></i><b>Battle for the Sun (2009): </b><i>Kitty Litter, Battle for the Sun, Ashtray Heart, For What It’s Worth, Devil in the Details, The Never-Ending Why</i>.</p>
<p>Ayrıca ekstra albümlerde ya da single’larda yer alan bazı “cover”ları da enfestir: Hâlâ dinlediğim <b>Nik Kershaw</b>’un muhteşem <i>Wouldn’t it be Good</i>’unu, <b>Depeche Mode</b>’un <i>I Feel You</i>’sunu ama özellikle <b>Kate Bush</b>’un 80’ler klasiği <i>Running Up that Hill</i>’ini bir de Placebo’dan dinleyin; pişman olmazsınız. <br/><br/><b>tore.hakan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-capulcu-placebo.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131007053641/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-capulcu-placebo.htm)
