# Bandista

*HAKAN TÖRE 24.07.2013*

<div class="yazi"><p>Ana akım medyada röportajları yayınlanmaz, klipleri dönmez... Genellikle “<b>arkadaş aracılığıyla</b>” tanışılan bir gruptur <b>Bandista</b>. Ve o ilk bakışın ardından derhal sevilen, samimi olunan, her fikrine katılmak mümkün olmasa da “<b>can</b>” defterine yazılan bir “<b>tayfa</b>”dır.</p>
<p>Dinlediğim ilk Bandista şarkısı <b><i>Haydi Barikata</i></b>’ydı. Tamam, melodi tanıdıktı, <b><i>A Las Barricadas</i></b>’tı; lakin yorum dikkat çekiciydi. Sanki <b>Gogol Bordello</b> o heybetli direniş marşını söylemiş ama Türkçe sözlerle! Neyse işin gerçeğini öğrendim, 2009 tarihli <b><i>De Te Fabula Narratur</i></b> adlı albümlerini yutup hazmettikten sonra da fan pozisyonumu aldım. </p>
<p>Bu “<b>eylem bandosu</b>”nu kendi ifadeleriyle tanıyalım: “<i>Bandista ‘bir aralık, bu darlık bu basmakalıp, bu ayık kafayla esrik taklitleri, bu aramızda yaşayan katilleri teşhir etmek gerek’ dedi evde uyuklarken. ‘Uyanmak gerek’ dedi önce kendi kendine, evde bir gitar çaldı manuş; klarnet aktı meyanlı, akordeon zaten doldurmuştu köşe bucak, vurmalılar hazırdı ‘marş’a, başladı ‘ev’in hikâyesi, varyetesi söküp söküp yapmanın... Bandista evi şenlik kıyamet; bir eylem bandosu şimdi ses vermekte; Balkan, ska, vertov, reggae, eşitlik, özgürlük, cango, votka, adalet, kökler sularından...</i>”</p>
<p>Bandista devrimci bir grup. Ama müzik üslubuyla, daha önce bu köşede detaylı olarak incelediğimiz muhalif sanatçılarımızdan farklı bir yerde duruyor. </p>
<p>Ekibi sıradışı kılan bir başka şey ise, albümlerini CD formatında yayınlamayıp kendi sitesinde paylaşması. “<b>Copyright</b>” sözcüğünden hareketle, şöyle muzip bir not düşmüşler bununla ilgili: “<b><i>Copyleft</i></b><i>, Bandista. Armağandır. Çoğaltınız! Dağıtınız! Copy! Distribute!</i>”</p>
<p><b><br/>Kesin bilgi: Muhteşem</b></p>
<p>Yazıya başlamadan önce, Bandista’nın tüm şarkılarını kronolojik olarak tekrar dinledim; ki külliyatıyla ilgili bir bellek azizliğine uğramayayım. Süreç sonunda ortaya çıkan şu “<b>kesin bilgi</b>”yi aktarayım: Yukarıda adını andığım ilk albüm muhteşem. <i>Haydi Barikata</i> dışında <i>Özgürlüğe Manuş</i>, <i>Her Şeyin Şarkısı</i>, <i>Maya</i> ve <i>İlle de Rumba</i> çok güzel. Ama bir Kızılordu + Bandista ürünü olan <b><i>Hiçbir Şeyin Şarkısı</i></b> olağanüstü: “<i>Şimdi bayrak üstünde salınıyor/ Bize cismi değil fikri yetiyor/ Mahir kalkıyor hesap soruyor/ Güneş güneş yine doğuyor/ Sabah oluyor sabah oluyor...</i>”</p>
<p>Bandista aynı yılın içinde bir albüm daha yayınladı: <b><i>Paşanın Başucu Şarkıları</i></b>. Bu mini albümde üç şarkı vardı: Çarpıcı “<i>Benim annem pazarları uyandırmaz yavrusunu</i>” mısrasıyla açılan <i>Benim Annem Cumartesi</i>, <i>Pardon Afedersiniz Mr. Genelkurmay</i> ve ekibin en sevdiğim parçalarından <b><i>Yan Babilon</i></b>.</p>
<p>Grup, 2010 ile 2012 arasında beş albüme imza attı: <b><i>Şu Anda! Şimdi!</i></b>, <b><i>Dikkat Askersiz Bölge</i></b>, <b><i>Daima!</i></b>, <b><i>Sokak Meydan Gece</i></b><i> </i>ve<i> <b>Sınırsız Ulussuz Sürgünsüz</b></i>. Her albümü tek tek incelemeye yerim yetmeyecek ama bunlardaki favorilerimi saymadan geçemeyeceğim: <b><i>Birinci Rollama</i></b>, <i>Ciao Bella</i>’nın Chumbawamba esinli Bandistacası<i> <b>Hoşçakal</b></i>, <b><i>Selam Size</i></b>, <i>Enternasyonal </i>yorumu<i> <b>Her Yerin Şarkısı</b></i>, <b><i>İsyan</i></b>, 2007’de karakolda polis silahından çıkan bir kurşunla hayatını kaybeden Nijeryalı Festus Okey anısına Enzo Ikah ile birlikte yazdıkları <b><i>Haymatlos</i></b> ve büyük usta Cem Karaca’nın <i>Almancılar</i> adlı parçasının “rollaması” <b><i>Kim Yerli Kim Göçmen</i></b>. Grubun bazı sıkı dinleyicileri, “Aaaa, <i>İnkârın Şarkısı</i>’nı unutmuş” diyebilir. Unutmadım. Güzel şarkıdır, lakin kusurlu bir güzelliktir bu; ben sevmem. </p>
<p><b><br/>Nerede bu Bandista!</b></p>
<p>Birkaç hafta önce, <b>Gezi Eylemleri</b> için yapılan şarkıları anlattığım <b><i>Direniş Şarkıları</i></b> başlıklı yazıyı hazırlarken gözlerim Bandista’yı aramıştı. Taksim’e gidip eylemlere destek veren ekipten bir çapulcu bestesi çıkmamıştı hâlâ. Oysa ilk hareket onlardan beklenirdi. Hem üzülmüş hem kızmıştım. Yoksa “<b>salt ulusalcı aksiyonu</b>” yalanıyla koskoca bir halk hareketini marjinalleştirmeye çalışan kara propagandacıların oyunlarına onlar da mı gelmişti? Olmazdı tabii öyle şey, zeki ve vicdanlı çocuklardı onlar. Meğer, epey geç duyduğum şu açıklamayı yapmışlar: “<i>Dostlar... 27 Mayıs gecesinden beri Gezi Parkı’ndaki direnişin örgütlenmesi, pratik ihtiyaçların giderilmesi ve izleyen polis saldırılarına karşı sokakta olduğumuz için müzik yapmaya ve duyuru geçmeye vaktimiz olmadı. Bandista’yı arayan gözler ve kulaklar, direnişin içindeki her bir yüz, beden ve gırtlakta bizi bulabilirler. Bu daha başlangıç!</i>” </p>
<p>Okuyunca içim ferahladı. “Bandista dinlemeye devam” dedim. Hatta “Dinlemekle kalmayayım, bir de yazayım” dedim, ortaya bu yazı çıktı.</p>
<p><b><br/>Güzel okuyucuya not: </b><i>Akortsuz</i>’u yazamadığım haftalarda sağolsun kimi okuyucular merak ediyor. E-postayla “Hayırdır, niye yazın yok bu hafta, bi sıkıntı mı var” türünden mesajlar gönderiyorlar. O nedenle söyleyeyim dedim: İki hafta yokum ama bir sıkıntı da yok. Tatil var, alıp başını uzaklara gitmek var, yorgun ruhu serin sularda aklayıp paklamak var... 15. sayfa da genç ve enerjik beyinlere emanet. Yani bana müsaade, görüşmek üzere...</p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-bandista.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130726012705/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-bandista.htm)
