# Az bilinen güzel albümler

*HAKAN TÖRE 30.10.2013*

<div class="yazi"><p>Dinleyici alışkanlıkları, medyanın sığlığı ya da neyin “iş yapıp” neyin yapmayacağını çok iyi bilen ama nedense batmaktan kurtulamayan yapımcıların yatırım tercihleri gibi unsurlar nedeniyle hak ettiği dinleyici sayısına ulaşamamış albümlerle doludur popüler müzik tarihi. </p>
<p>Özellikle ana akım dışında kalan sanatçıların büyük emek ve harcama sonunda ortaya çıkardığı yapıt, post-prodüksiyon yetersizliklerinden raflara ulaşamazdı. Ulaşmayı başaranlar ise arka sıralarda tozlanırdı (Geçmiş zaman kipindeyim; zira artık raf falan da kalmadı, bir “tık”la hırsızlık dönemindeyiz şimdi). </p>
<p>Ama şu var ki, müzik tarihinde bu tür albümlerin yerleri çok ağırdır. “Trend” olamasalar da, sessiz sedasız işlerini yapıp üretildikleri coğrafyanın müzik kültürüne saygıdeğer katkılarda bulunarak kadirşinas dinleyicilerin belleklerine çekilirler. </p>
<p>Ben de buradan hareketle bu hafta, güzelliği nar gibi içinde kalmış albümleri yazmaya niyetlendim (Bu kez sadece yerli yapımlar, kısmetse bir başka yazıda memleket dışına el atarım). Ama evin dört bir yanına yayılmış arşivimi tarayınca öyle işler geldi ki elime, hadise bu haftayla kalmayacak. Kimi kaset, kimi plak, kimi CD... 30’a yakın albüm seçtim. Seri yazı da olsa, bunlardan ancak bazılarını paylaşabileceğim. Başlıyorum... </p>
<p><b><br/>» Murat Özyüksel * Bir Çiçek Yılı Sonra</b>: Prof. Murat Özyüksel, İstanbul Üniversitesi’nde Uluslararası İlişkiler Bölümü öğrencisi olduğum dönemde dersinden bir türlü geçemediğim siyasal tarih hocamdı. Oturup rock muhabbetleri yapar, ertesi hafta girdiğim finalde çakardım. Ne ben ona “Hocam alttan bir tek sizin dersiniz kaldı” dedim ne de o bana “bizim çocuk” kıyağı yaptı. Ne güzel... Ben bilmem kaçıncı finalde dersi verdim, bu da bana güzel bir anı olarak kaldı.</p>
<p>Konuya döneyim... 1994 yılında çıkan <i>Bir Çiçek Yılı Sonra</i>, gitarın olmadığı bir rock albümüdür. Kısıtlı olanaklar yüzünden tüm enstrümanları, usta müzisyen <b>Ercüment Vural</b> klavyeli çalgılarla canlandırmıştı. Ama orkestrasyon ve Özyüksel’in şiirler üzerine yaptığı besteler öyle güzeldir ki, bu insanı rahatsız etmez. Yorumcu olarak <b>Teoman</b>, <b>Aslı Omağ</b>, <b>Ercüment Vural</b>, <b>Selin Gülün</b> ve <b>Ali Erenus</b>’un yer aldığı albümde <i>Lavinya</i>, <i>Yağmurlara Söyle</i>, <i>Harbe Giden Sarı Saçlı Çocuk</i> ve <i>Pembe Karanfilli Kız</i> olağanüstü şarkılardır. Murat Hoca daha sonra <b>Işığın Yansıması</b> adlı grubuyla sağlam rock albümlerine imza attı. Ama bu ilk yapıtın yeri benim için ayrıdır. Mutlaka bulun ve arşivinize ekleyin.</p>
<p><b><br/>» Ahmet Sinan Hatipoğlu * Musiki</b>: Galatasaray Lisesi’nin yanında bir kasetçi vardı. Bir gün o yarı açık mekânın müzik eksperi sahibine “<i>Ahmet Sinan Hatipoğlu’nun albümü var mı</i>” diye sormuş, “<i>Öyle bir şarkıcı yok ki</i>” karşılığını almıştım. İşte bu yüzden <i>Musiki</i>, konuya cuk oturan bir albümdür. Hatipoğlu’nun “<b>Anatolian new age</b>” olarak sunduğu 1993 tarihli yapım enfes bir sound’a, sade ama çok etkileyici düzenlemelere ve birbirinden güçlü bestelere sahiptir. Kendi atölyesinde kaydettiği bu muhteşem albümden sonra sanatçı, <b>Handan İpekçi</b>’nin <i>Babam Askerde</i> adlı filminin müziğine imza attı. Ama ne yazık ki başka bir albüm çıkarmadı.</p>
<p><b><br/>» YUHU * Hazar Sahilinde</b>: Bu coğrafyada yapılmış, tüm zamanların en iyi 10 rock albümünden biridir bu. Aslında YUHU bir Azeri grubu; ama <i>Hazar Sahilinde</i> Uzelli Plakçılık prodüksiyonudur. Ekip 90’lı yıllarda Beyoğlu barlarında performans sergiliyordu. Tiplerine baksanız “rock’çı” demezdiniz. Lakin çalgılarını ellerine alıp da müziğe başladıklarında neye uğradığınızı şaşırırdınız. Tam anlamıyla bir virtüöz olan <b>Namık Nagdaliyev</b>’in gitarı, <b>Cesur Nemetov</b>’un güçlü vokali ve zımba gibi şarkılarıyla müthişti YUHU. 1993 tarihli <i>Hazar Sahilinde</i>’de her parça çok güzeldir ama <i>Şer</i> bir başka güzeldir. Sonrasında iki albüm daha yapan grup maalesef 1999 yılında dağıldı.</p><b>
<p>» Ömer Özgeç * Nerde Yatmalı</p></b>: 1986’da <i>Sevgilerde</i> adlı albümü çıkaran Ömer Özgeç’in 1989 tarihli <i>Nerde Yatmalı</i>’sı arşivimin en değerli parçalarındandır. Şiirler üzerine yaptığı besteleri kendine has yorumuyla söyleyen sanatçının bu yapımda yer alan 14 nefis eserinden özellikle <i>Sarılıp Yatmak</i> benim başucu şarkılarımdandır. <b>Nâzım Hikmet</b>’in bu rubaisi ancak bu kadar güzel bestelenebilirdi. Güzel şiirler için güzel melodiler üretmeye devam eden Ömer Özgeç, yakın dönemde yaptığı <i>Silivri’de </i>ile kalbimi bir kez daha fethetmiştir. <strong>(Devam edecek..)</strong><br/><br/><b>tore.hakan@gmail.com
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-az-bilinen-guzel-albumler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131031152403/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-az-bilinen-guzel-albumler.htm)
