# Siya Siyabend

*HAKAN TÖRE 04.09.2013*

<div class="yazi"><p>Direnen mızıkacılardır onlar, sokağın delikanlılarıdır, “<b>Bizon</b>”<b> Murat</b>’ın tanımıyla “<b>bir kardeşlik birliği, gölgenin gölgesi</b>”dir.</p>
<p>Öyküsü 1995’te başlayan <b>Siya Siyabend</b>’in kurucusu Murat’ı tam da o dönemde tanımıştım... 15 yıldır hiç karşılaşmamış olsak da benim “can” defterimde yeri vardır. </p>
<p>Bahsettiğim kadim çağlarda, Anadolu Yakası’na sığınmadan önce neredeyse her sokağında oturduğum Cihangir’de rastlaştık bir gün... Elinde, Firuzağa’daki küçük fırından aldığı yedi- sekiz tane açma. “Al al” dedi, “çok güzel, sıcacık”. “Yok, aç değilim” falan dinlemedi; elime zorla tutuşturdu bir tane, gitti.</p>
<p>Bir başka gün İstiklal Caddesi’nde gördüm Murat’ı. Selamlaştık, geçtik. Sonra bu koşa koşa geri geldi. “Hakan, moralin çok bozuk gibi, mevzu para mı” diye sorarken bir elini de cebine atmıştı. Sokaklarda şarkı söyleyerek zorluklar içinde para kazanmaya çalışan bir insanın bu hareketi gerçekten önemlidir. “Yok mevzu para değil, sağolasın” dedim, devam ettim. Oysa bütün mevzu paraydı, dolandırılmıştım; güvenip de üç ay peşin, iki ay depozit verdiğim evsahibi (!) yaşlı teyze şerefsizin teki çıkmıştı. Anahtarı verdikten sonra kaybolmuş ve beni, evin asıl sahibi olan mafyöz tiplerle karşı karşıya bırakmıştı. Murat’la karşılaştığımda, beş parasız ve ne yapacağımı bilmez hâlde volta atıyordum. Hissetmiş çocuk...</p>
<p>Çok zaman geçti, kendisi muhtemelen hatırlamaz bunları. Ama bir kahvenin bin yıl hatırı vardır bende. Bizde iyilikler de kötülükler de unutulmaz.</p>
<p>Müziğe dönelim... Taksim’e yolu düşen çoğu insan tanırdı Siya Siyabend’i. Onların canlı bir performansına ya da bağıra çağıra CD satan Bizon Murat’a denk gelmemek mümkün değildi (Gezi olaylarına kadar yıllarca Taksim’den uzak kaldığım için ben o şansı yakalayamadım. İlk görüşte, ev yapımı yeni albümlerini alacağım). Ekibin Beyoğlu sınırlarını aşması büyük ölçüde <b>Fatih Akın</b>’ın 2005 tarihli dokümanter filmi <b><i>Crossing the Bridge: The Sound of Istanbul / İstanbul Hatırası: Köprüyü Geçmek</i></b> ile olmuştur. Yapımda grubun yer aldığı bölüm gerçekten etkileyicidir.</p>
<p>18 yıllık geçmişi, çok güzel şarkıları olan Siya Siyabend’in piyasaya çıkmış bir albümü yoktur. Şarkılarını kaydederler, bilgisayarda çoğaltıp sokakta satarlar. Lakin Murat’ın, maddi durumunun iyi olmadığını hissettiği insanlara CD’leri para almadan verdiğini çok kişiden duydum. Hatta birine “<i>Mal benim değil mi kardeşim; ister parayla veririm ister bedava. Sok paranı cebine, al şu CD’yi</i>” dediğine şahit olanlar vardır. </p>
<p>Taksim camiasından olmayanlar için grubun külliyatına ulaşmak zordur. O nedenle tek tek ulaşabileceğiniz, paylaşıma açık şarkılardan bir seçki yaptım; hepsi şahane: <i>Can Evimden Vurdun, Şu Dünyaya Niye Geldim, Güzelliklerden Payını Almayanlar </i>(Kara Güneş adlı grup da söylüyor bunu. Hangisine ait, bilmiyorum)<i>, Asfalta Çiçek Eker Erenler, Aklı Kıt, Mor Menekşe, Ademoğlu<b>, </b>Neden Bilmem, Hayyam, O Yalan, Paranoya, Ok Yaydan Çıktı</i> ve <i>Cennet</i>. Ayrıca, ozanlardan yaptığı derlemeler de çok güzeldir ekibin. </p>
<p>Yapım ve yönetimini <b>Gülşan Saru</b>’nun üstlendiği enfes belgesel serisi <b><i>Lâmekân</i></b>’ın bir bölümü, Siya Siyabend’e ayrılmıştı. Bizon Murat şunları söylüyor orada: “<i>Müziğe başlarken sokaklar bir seçim değil, zorunluluktu. Sonra bilinçli bir tercihe dönüştü. Yaşamı, yaşamaya değer kılmak için ve ‘değiştirmek’ için müzik yapıyoruz. ‘İyi ki müzik var’ diye şükrettiğim çok gün ve gece olmuştur. Ruhsuzlaştıran bir devirde kendi kanımızla demleniyoruz. Popüler kültür her şeyi ele geçirmiş durumda; bizim gibi direnen mızıkacılara, ozanlara ihtiyaç var...</i>”</p>
<p><b><br/>Murat T.</b> ile birlikte <b>Hakan Ö.</b>, <b>Devrim Ç.K.</b>, <b>Cansun K.</b> ve <b>Erdem G.</b>’nin (soyadı kısaltması kendi tercihleri) oluşturduğu Siya Siyabend bildiğim kadarıyla sokak performansları sergilemiyor artık. Ama kendi ifadeleriyle “Aşk, akıl ve can yolculuğuna, özgürleştirici hisler ve düşgörüler sızdırmaya” devam ediyorlar. Etsinler, mutlaka etsinler...</p>
<p>Yazıyı Murat’ın sözleriyle nihayetlendireyim: “<i>Bu melanet hırkasını giymişiz işte. Allah utandırmasın!</i>” </p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-siya-siyabend.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130905114359/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-siya-siyabend.htm)
