# Songwriter

*HAKAN TÖRE 06.02.2013*

<div class="yazi"><p>Müzikte çok önemli bir kavram olmakla birlikte Türkçeye hep yanlış çevrilmiş, yanlış algılanmıştır. <b>“Songwriter”</b>dan bahsediyorum. Filmlerde, dergilerde, gazetelerde hep <b>“şarkı sözü yazarı”</b> olarak karşılık bulur kendine. Dümdüz ve basit bir mantık yürütmeden kaynaklanır buradaki hata: <i>“Song: şarkı; writer: yazar... Ama şarkı yazılmaz, bestelenir. Ne yazılır? Şarkı sözü. O hâlde bu olsa olsa şarkı sözü yazarıdır!” </i>Oysa İngilizcede <b>“written by...”</b> şarkının hem sözünü yazan hem de bestesini yapan kişiyi tanımlar. </p>
<p>Ayrıca meslek hanesinde <b>“şarkı sözü yazarı”</b> yazan kaç kişi sayabiliriz ki. İstisnalar dışında şarkı sözü yazarlığı tek başına bir işkolu değil, önemli bir yan faaliyettir. Adam şairdir, yazardır, düşünürdür, gitaristtir, bestecidir... ama şarkılara da söz yazmıştır.<br/><br/><br/></p>
<h3>Tema ve dil</h3>
<p>Elbette konumuz çeviri ve çeviri hataları değil (bu benim haddimi epey aşar): müzik tarihinde ağır bir yeri olan bir kavramın yanlış tanımlanıyor oluşu. <b>“Songwriter”</b> söylediği şarkıların sözünü yazan, bestesini yapan müzisyenler için kullanılır. Ama <b>tek kriter yazıp- bestelemek değildir</b>. Bu kategorinin sanatçısı aynı zamanda bir <b>“fikir insanı”</b>dır; hayata ve insana dair dertleri, endişeleri, analizleri, yorumları ve duruşu vardır. Songwriter ayrıca dil kullanımı konusunda yüksek beceriye sahip olmak zorundadır. <b>Ağır konulardan bahsetmek, büyük şarkılar yapmaya yetmez</b>; anlatılan ne olursa olsun, nasıl dile getirildiği önemlidir. Yani sloganik bir üslupla özgürlüklerden, eşitlikten, açlıktan bahsetmek bir müzisyeni bu saygın sınıfa sokmaz.<br/><br/><br/></p>
<h3>“Kent ozanı” mı desek</h3>
<p>Öte yandan gâvurca bir terimi bir yazıda tekrar tekrar kullanmak epey yıpratır yazarı. Ne var ki büyüklerimiz, bu önemli kavrama bir karşılık bulamamış... Lakin camiada birtakım çabalar görülmüştür: Yıllar önce Ada Müzik <b>“Kent Ozanları”</b> başlıklı albümler yayımlamıştı. Projede yer alan sanatçılar yukarıdaki tanımlara yakın düşen isimlerdi. Ayrıca dostum <b>Güven Erkin Erkal</b>, bir müzik kanalında “Kent Ozanları” adlı bir program yapıyordu. Ada Müzik yapımcıları ve Güven’e göre songwriter’a en yakın karşılık buydu. Ki alıcı gözle bakınca fena da durmuyor. Zira kavramın köklerine indiğimiz zaman <b>“ozanlık geleneği”</b>yle karşılaşırız. Bizde <b>“âşık”</b>lar vardır, Avrupa’da bir zamanlar <b>“troubadour”</b>lar. Türleri farklı olmakla birlikte aynı sınıfın sanatçıları ve songwriter’ların atalarıdır onlar.<br/><br/><br/></p>
<h3>Listelerde değil, arşivlerde</h3>
<p>Müzikte esas olan üretimdir. Yorumculuk çok zor ve saygın bir iş olmakla birlikte müziğin devamını ve gelişimini sağlayan üretenlerdir. Bu nedenle songwriter’ların müzik tarihindeki yeri çok önemlidir. Onlar şarkı üretir, fikir üretir ve yorumlar. Yapıtları genelde listelerin tepesinde dolaşmaz ama albümleri arşivlere girer. <b>Eğlencenin değil, fikrin insanlarıdır</b>. Bu nedenle “songwriter” sadece kişiyi değil, bir üslubu da tanımlar. </p>
<p>İsim anmak gerekirse... Çoğu malumunuz: Yüzlercesi arasından <b>Bob Dylan</b>, <b>Leonard Cohen</b>, <b>Tom Waits</b>, <b>Woody Guthrie</b>, <b>Cat Stevens</b>, <b>Paul Simon</b>, <b>Neil Young</b>, <b>Ben Harper</b> bir çırpıda akla gelenler. Bizde ise <b>Fikret Kızılok</b>, <b>Cem Karaca</b>, <b>Mazhar Alanson</b>, <b>Bülent Ortaçgil</b>, <b>İlhan İrem</b>, <b>Nejat Yavaşoğulları</b>, <b>Vedat Sakman</b> bu sınıfın “babalar” kategorisinden sayabileceğimiz isimler.<br/><br/><br/></p>
<h3>DİNLEYİN DİNLETİN</h3>
<p>Bu haftaki şarkılarımız konuya uygun olsun:</p><b>
<p>» </p></b><b>Leonard Cohen</b> <b>-</b> <i>The Partisan<br/></i><b>» </b><b>Tom Waits - </b><i>Rain Dogs<br/></i><b>» </b><b>Bob Dylan</b> <b>-</b> <i>Sara<br/></i><b>» </b><b>Fikret Kızılok</b> <b>-</b> <i>Vurulmuşum<br/></i><b>» </b><b>Cem Karaca</b> <b>-</b> <i>İşte Geldik Gidiyoruz<br/></i><b>» </b><b>Mazhar Alanson</b> <b>-</b> <i>Bitir<br/><br/></i><b>tore.hakan@gmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-songwriter.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107161651/http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-songwriter.htm)
