# Aranjman

*HAKAN TÖRE 23.10.2013*

<div class="yazi"><p>Teknik açıdan ele alındığında “<b>aranjman</b>”, düzenleme ya da orkestrasyona karşılık gelir. Ama konumuz o değil; terimin diğer tanım alanı. Yani ülkemizde 1960’larda başlayıp 70’lerin sonuna kadar süren müzik akımı, “<b>aranjmanlar dönemi</b>”. </p>
<p>Aranjmanlar, “<b>Türk Hafif Müziği</b>” gibi tuhaf bir başlığa sahip türün miladıdır. Bununla birlikte, Batı müziği formlarında özgün Türkçe şarkılar söyleyen sanatçılar da bu kategoride değerlendirildiğinden, onun önemli bir alt sınıfı olarak kayıtlara geçmiştir.</p>
<p>Yazının konusu olan aranjman, <b>dış mihraklı popüler şarkıların Türkçe versiyonları</b>nı tanımlar. Ama daha ciddi bir açıklama bekleyebileceğinizi düşünerek TDK sözlüğündekini aktarayım: “<i>Belirli sesler, çalgılar veya topluluklar için yazılmış bir eserin; başka sesler, çalgılar veya topluluklar tarafından söylenip çalınabilmesi için o eserde yapılan değişiklik.</i>” </p>
<p>Bu noktada “<b>dönemsellik</b>” unsurundan bahsetmek lazım. Aranjman, yukarıda zaman sınırını çizdiğim dönemde yapılan şarkılar için kullanılır. Yeniden yorumlama her zaman olacaktır ama Türkçe sözlerle de söylenmiş olsa bunları aranjman sınıfına sokamayız. Hem zaten “<b>cover</b>” gibi havalı bir tanım var yeni nesil reprodüksiyonlar için.</p>
<p>Çok eleştirilmekle, hatta küçümsenmekle birlikte aranjmanlar popüler müziğimizin gelişiminde çok önemli rol oynamıştır. Çoksesliliğin ve farklı müzik formlarının tanınıp yaygınlaşmasını sağlamıştır. O döneme kadar pop ve rock şarkılarını yalnızca yabancı dillerde dinleyen insanların ilgisini memleket sanatçılarına ve  montaj da olsa  yerli üretime çekmiştir. </p>
<p>Akım, 1961’de yayınlanan bir taş plak ile başlar. 1989 yılında kaybettiğimiz usta sanatçı <b>Fecri Ebcioğlu</b>, <b>Bob Azzam</b>’ın <i>C’est Écrit Dans Le Ciel</i> adlı şarkısına Türkçe söz yazar. <b>İlham Gencer</b>’in yorumladığı parça <i>Bak Bir Varmış Bir Yokmuş</i>’tur. Pek çok uzmana göre bu, Türkçe söylenmiş ilk pop şarkısıdır. </p>
<p>Söz yazarlarının şarkıcılar kadar popüler olduğu dönemin bir diğer önemli güftekârı <b>Sezen Cumhur Önal</b>’dır. Sonrasında <b>Fikret Şeneş</b>, <b>Ülkü Aker</b> ve <b>Norayr Demirci</b> de hit olmuş pek çok esere imza atmıştır.</p>
<p>Akımın yıldızlarına bakarsak... Ajda Pekkan, Nilüfer, Tanju Okan, Alpay, Ayferi, Ayten Alpman, Berkant, Ertan Anapa, Ferdi Özbeğen, Füsun Önal, Gökben, Gönül Yazar, Kamuran Akkor, Lale Belkıs, Ömür Göksel, Rana Alagöz, Selçuk Ural, Semiramis Pekkan, Şenay ve Yeliz’den her biri en az on aranjman yorumlamıştır.</p>
<p>İlginç olan, akımın dışında kalan ve başka türlere öncülük etmiş bazı ustaların da aranjman plaklar çıkarmış olmasıdır. Muhteşem eserlerle dolu <b>Barış Manço</b> koleksiyonunun az sayıdaki zayıf parçalarından biri, bir aranjmandır: <i>Karanlıkların İçinde</i>. <b>The Supremes</b>’in <i>You Keep Me Hangin’On</i> adlı şarkısının yorumu olan şarkıda “<b>Kaygısızlar</b>” üyeleri <b>Mazhar Alanson</b> ve <b>Fuat Güner</b>, gitar ve vokalleriyle Manço’ya eşlik etmişti. Ama bu güçlü kadroya rağmen kötü bir parçaydı. O sözler yok mu o sözler... Anadolu popun ustalarından <b>Fikret Kızılok</b> da kenarından kıyısından geçmiş akımın. <b>Beatles</b>’ın <i>All My Loving</i>’ini <i>Sevgilim</i> adıyla söylemiş. İyi mi yapmış, hayır... Ama o zamanlar onlar da çok gençti. Buna vermek lazım.</p>
<p><b><br/>Cem Karaca</b>’nın <i>Bir Anadolu Hikâyesi</i> ise başka bir yerde durur. İlk kez <b>Cher</b>’in söylediği <i>Bang Bang</i>’in aranjmanı olan şarkıyı Karaca, güzel sözlerle ve kendi üslubuyla yorumlamıştı. </p>
<p>Bir başka ilginç plak da <b>Moğollar</b>’ın <i>Mektup</i>’udur. Orijinali <i>The Letter</i>, Memphis çıkışlı rock grubu <b>Box Tops</b>’ın ilk 45’liğidir. <b>Kaygısızlar</b>’ın <i>Hüzün</i>’ü (<b>Lace</b> / <i>I’m a Gambler</i>), <b>Mavi Işıklar</b>’ın <i>Zaman</i>’ı (<b>The Doors</b> / <i>Take it as it Comes</i>) ve <i>Yalnızım</i>’ı (<b>The Beatles</b> / <i>Yesterday</i>) akımın farklı renklerini temsil eden diğer örnekler...</p>
<p>Çok bereketli bir dönemdi aranjmanlar çağı. Elimdeki listede, o yıllarda 45’lik plak olarak çıkmış tam 780 şarkı var. Ben kendi favorilerimi paylaşayım: <b>Tanju Okan</b> / <i>Kadınım</i> (<b>Sergé Reggiani</b> / <i>T’ais L’air D’une Chanson</i>), <b>Hümeyra</b> / <i>Sessiz Gemi</i> (<b>Christian Delagrange</b> / <i>Sans Toi Je Suis Seul</i>), <b>Nilüfer</b> / <i>Göreceksin Kendini</i> (<b>Anne Marie David</b> / <i>Tu Te Reconnaitras</i>) ve <i>Tek Başına</i> (<b>Milva</b> / <i>Da Troppo Tempo</i>), <b>Selçuk Ural</b> / <i>Güle Güle Sana</i> (<b>Esther Galil</b> / <i>Shalom Dis Moi Shalom</i>), <b>Sibel Egemen</b> / <i>Hayret</i> (<b>Anonim</b> / <i>Nigrita</i>), <b>Ayferi</b> / <i>Yalan Dünya</i> (<b>Mary Hopkin</b> / <i>Those were the Days</i>), <b>Ajda Pekkan</b> / <i>Baksana Talihe - Viens Dans Ma Vie</i> (<b>Marjan</b> / <i>Kavire Del</i>) ve <i>Yağmur</i> (<b>José Feliciano</b> / <i>Rain</i>). Bu son şarkıyı farklı sözlerle <b>Rana Alagöz</b> ve <b>Nesrin Sipahi</b> de yorumlamıştı. Onlar da güzeldir.</p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-aranjman.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131025031123/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-aranjman.htm)
