# Victor Jara

*HAKAN TÖRE 29.05.2013*

<div class="yazi"><p><b>Nejat Yavaşoğulları</b> bir şarkısında çok güzel özetlemişti o kapkaranlık dönemi: <i>“Yıl 1973 ve 11 Eylül Perşembe/ Saat 13.00’te TRT’de: ‘Şili’de askeri darbe’/ Yu es ey, si ay ey, ay ti ti şab lorenz/ Arandı tarandı bulundu Pinochet.../ Pinochet’nin bıyığı daglıs ve briyantinliydi saçları/ Çarpışıyordu son resminde/ Salvador Allende...” </i>Ve devam etmişti:<i> “Santiago Stadı’nda/ Binlerce tutsak arasında/ Şarkı söyler Victor Jara/ İşkenceden ölene dek...”</i></p>
<p><b><br/>Eller kırılır, şarkılar durmaz</b></p>
<p>Şilili devrimci müzisyen <b>Victor Jara</b>, <b>Augusto Pinochet</b>’nin <b>Salvador Allende</b> ve <b>Unidad Popular</b> yönetimine karşı yaptığı darbenin ardından tutuklanır. Aynı siyasal görüşe sahip binlerce insanla, adı 30 yıl sonra <b>“Victor Jara Stadı”</b> olarak değiştirilecek Şili Ulusal Stadı’na konur; korkunç işkencelere maruz kalır. Bir daha gitar çalamaması için elleri kırılır. (Kimi kaynaklarda, daha sonra ellerinin bileklerinden kesilerek tribüne asıldığı iddia edilir ama karısı Joan Jara’nın aşağıda okuyacağınız ifadeleri bunu doğrulamamaktadır.) Buna rağmen Jara, Unidad Popular’ın propaganda şarkısı <b><i>Venceremos</i></b>’u söylemeye başlar, ona yüzlerce kişi eşlik eder. Sonrasında acımasızca dövülür ve kurşuna dizilir. Cansız bedeninde 44 mermi bulunur...</p>
<p><b><br/>“Ölü bir adam”ın ardından</b></p>
<p>Doğum günü değil, ölüm yıldönümü değil. Peki, neden Victor Jara... Önceki hafta Mozaik grubunu anlatırken, <i>“</i><i>Victor Jara için yaptıkları ve sanatçının <b>Manifiesto</b> adlı şarkısının melodisini kullandıkları <b>Ölü Bir Adam</b>...”</i> cümlesini yazdıktan sonra arşive daldım, günlerce çıkmadım; elimde Victor Jara’nın ne kadar şarkısı varsa tekrar tekrar dinledim. Adı geçtiğinde “O kim” diyen insanları da görünce “Tamam” dedim, <b>“Bu hafta </b><b>büyük ustayı yazayım”</b>...</p>
<p>Victor Jara 1932’de, Şili’nin Santiago-Lonquén bölgesinde bir köylü çocuğu olarak doğar. Alkol sorunu olan babasının evi terk etmesinden sonra her şeyiyle ilgilenen ve gitar çalıp şarkı söyleyen annesi, Victor Jara’nın müzik öyküsünde önemli bir karakterdir. Bir dönem muhasebe ve ilahiyat eğitimi alan Jara daha sonra müzik ve tiyatro çalışmalarına başlar. 1961’de ilk bestesini yapar: <b><i>Paloma Quiero Contarte</i></b>. Sanatçı, kendi adını taşıyan ilk albümünün kayıtlarını 1965’te tamamlar ve 1966’da piyasaya çıkarır. <b><i>Geografía</i></b> adıyla da bilinen yapım özellikle işçiler ve öğrencilerce çok sevilir. Sonrasında sekiz albüme daha imza atan sanatçı, <b>“Nueva Canción”</b> (Yeni Şarkı) akımının öncüsüdür. </p>
<p><b><i><br/>“Gitarım zenginler için değil, yoksullar içindir”</i></b> diyen Jara, müziğiyle ilgili şunları söylemiş: <b><i>“Bestelerimde, benimle kucaklaşmak için kollarını açan halk kadar içten davrandım. Şarkı yazma konusunda en iyi okul yaşamın kendisidir. Toplumsal bir yapıt sunmak için, insanlarla bütünleşmek ve sanatsal ciddiyete sahip olmak gerekir. Bir tarafta sadece yaptıkları müziği seven müzisyenler vardır, diğer yanda hem müziği hem de halkını sevenler...” </i></b></p>
<p>Doğa ve insanın yorumcusu, emeğin ve özgürlüğün savaşçı şairi Victor Jara’nın, <b>“Yaşamın bana verdiği en güzel şey”</b> diye bahsettiği karısı ve yoldaşı <b>Joan Jara</b> (Turner) şöyle anlatmış aşkıyla son buluşmasını: <i>“18 Eylül sabahı Victor'un cesedinin teşhis edildiğini söyleyen bir genç geldi kapıma. Birlikte yola çıktık; yüzlerce Şilili işçinin, öğrencinin elleri arkalarından bağlı cesetleriyle dolu Santiago Şehir Morgu’na vardık. Mermilerle delik deşik olmuş insanlar gördüm. İlk yığının içinde Victor'u bulamadım. İkinci kata çıktım, cansız bedenler arasında onu gördüm. Vücudu kanla kaplıydı, çok hırpalanmıştı. Kırık elleri bileklerinden sarkıyordu ve mermi dolu bedeni yarı çıplaktı...”</i></p>
<p>Bir notla bitirelim... Geçen aralık ayında, Victor Jara’nın katili olmakla suçlananlar için yakalama emri çıkarıldı; yedi eski asker tutuklandı, ABD’de yaşayan bir zanlının iadesi istendi. 40 yıl gecikmeyle de olsa gelen adalet sadece Şili’de değil, tüm Dünya’da sevinçle karşılandı. Zira Jara sadece “Şilili bir sanatçı” değildi, haksızlıkla mücadelenin evrensel bir sembolüydü. </p>
<p><b><br/>DİNLEYİN, DİNLETİN </b></p>
<p>Victor Jara’nın muhteşem şarkılarla dolu külliyatından bazı örnekler altta. Ama önce şu yanlışı düzeltelim: Çok bilinen, çalınan pek çok sanatçı tarafından yorumlanan <b><i>Hasta Siempre</i></b> adlı klasik hep Jara’ya mal edilir. Oysa şarkı <b>Carlos Puebla</b>’ya aittir ve Jara tarafından hiç söylenmemiştir... <b>Che Guevara</b> için yazılmış bir ağıtın bizim barlarda yılışık danslara fon olması da ayrı bir meseledir.</p>
<p><b><br/>» </b>Manifiesto <b><br/>» </b>El Derecho de Vivir en Paz <b><br/>» </b>Canción del Minero<b><br/>» </b>Herminda de La Victoria<b><br/>» </b>El Pimiento<b><br/>» </b>El Arado<b><br/>» </b>La Partida<b><br/>» </b>A Luis Emilio Recabarren<b><br/>» </b>Preguntas por Puerto Montt<b><br/>» </b>Plegaria a un Labrador<b><br/>» </b>Canto Libre<b><br/>» </b>La Luna Siempre es Muy Linda<b><br/>» </b>Abre La Ventana<b><br/>» </b>La Toma<b><br/>» </b>El Cigarrito</p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-victor-jara.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130711152018/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-victor-jara.htm)
