# İlhan İrem

*HAKAN TÖRE 02.10.2013*

<div class="yazi"><p>Televizyon programlarına çıkmaz, röportaj vermez, magazin muhabirlerinin nöbet tuttuğu mekânlara gitmez. İnsanların ikiyüzlülüğünden, kirli ruhlardan, kültür-sanat hayatımızın her hâlinden bunalmış; sakin ve izole bir hayatı seçmiştir... </p>
<p>İstanbul’da yılda bir konsere çıkar. Ben de her yıl onu beklerim. Lakin önceki hafta verdiği “<b>Aşk Daima</b>” başlıklı konsere gidemedim. Bin türlü aksilik oldu o gün. Oysa yeni kuşağın maalesef pek tanımadığı İlhan İrem’le ilgili bir yazı kaleme almak için büyük fırsattı benim için bu organizasyon... Gidenlere sordum, elbette muhteşemmiş. “35 yaş üstü” sadık dinleyici kitlesi tıklım tıklım doldurmuş Harbiye Açıkhava Tiyatrosu’nu.</p>
<p>Konseri izleyememiş olsam da bir şekilde girdim işte konuya, devam... Türk popüler müzik tarihinin en önemli isimlerinden olan İlhan İrem’den “şarkıcı” diye bahsedilmesine acayip sinirlenirim. O her şeyden önce iyi yazan ve iyi beste yapan bir “songwriter”dır, ozandır. <i>Anlasana</i>, <i>Ayrılık Akşamı </i>(<i>Konuşamıyorum</i>), <i>Yazık Oldu Yarınlara </i>gibi romantik şarkılarla sevilmişken, ciddi bir riske girip 1983 yılında <b><i>Pencere</i> </b>adlı sıradışı plağı yapmış devrimci bir sanatçıdır. Ki o plak, “<b>Memleketin ilk tematik albümü</b>” olarak kayıtlara geçti. İrem’in muhteşem müzikal kurgusu, besteleri, sözleri ve rahmetli Melih Kibar’ın olağanüstü düzenlemeleriyle bir başyapıttır <i>Pencere</i>. </p>
<p>33’lük plağı evimin başköşesinde duran albüme getirilen “Pink Floyd taklidi” eleştirilerine İlhan İrem şu karşılığı vermişti: “<i>Sırf benzerlik olmasın diye, bir ölümü anlatırken ambulans değil de at arabası sesi mi kullanacaktım!</i>” </p>
<p>Albüm, <b><i>Köprü</i> </b>ve <b><i>Ve Ötesi</i></b> ile devam eden üçlemenin ilk parçasıdır. Bir insanın doğum öncesinin, yaşamının ve ölüm sonrasının anlatıldığı üçlemenin, çizimlerinde <b>Nuri Kurtcebe</b> imzası olan bir kitabı da yayımlanmıştı. Ki bu da müzik tarihimizde bir ilktir. (Bu arada, kütüphanemde kitabı buldum. 1989 yılında almışım. İlhan İrem iç kapağına “<i>Hakan Töre’ye ışık ve sevgiyle.</i>.<i>.</i>” yazıp imzasını atmış. Vay be, 24 yıl geçmiş üzerinden...)</p>
<p>1984 ya da 1985 yılında <i>TRT</i>’de rahmetli Cenk Koray’ın sunduğu bir programa çıkmıştı sanatçı. Tek kulağında küpe vardı. Biliyordu elbette, böyle şeyler TRT’ye tersti ve kurumun “<b>yasaklı sanatçılar</b>” listesine eklenecekti. Üstelik TV’de tek kanal dönemi; özel radyolar da yok. Yani mimlense, sesini ve şarkılarını duyurabileceği bir mecra kalmayacak. Ve o küpe, daha doğrusu o tavır İrem’in yıllarca ekranlardan uzak kalmasına sebep oldu. Öyle bir çizmişlerdi ki adamı, sözlerini yazdığı <b><i>Halley</i></b> adlı Melih Kibar bestesinin Norveç’teki Eurovision finali performansını yerinde izlemesini bile engellemişlerdi. Oysa teamül, şarkıya emeği geçen tüm sanatçıların finale davet edilmesiydi. İrem duruma çok içerlese de, şarkı sözlerini yarışmadan çekmemişti. </p>
<p><b><i><br/>Birleşsin Bütün Eller</i></b> adlı ilk 45’liğini 1973’te çıkaran İlhan İrem 40. sanat yılını devirdi. Bu 40 yılda neler olup bittiğini hakkıyla anlatmak için yerim yetmez. Kitaplarına, denemelerine, şiirlerine ve resimlerine değinemeden kısa bir özet yapacak olursam... Romantik çağında yaptığı <b><i>İlhan İrem 1973-1976</i></b> (1976), <b><i>Sevgiliye</i></b> (1979) ve <b><i>Bezgin</i></b> (1981) arşivlik albümlerdir. Onun için yeni bir dönemin başlangıcı olan <b><i>Pencere</i></b> ile birlikte <b><i>Köprü </i></b>(1985), <b><i>İlhan-ı Aşk</i></b> (1992), <b><i>Koridor</i></b> (1994) ve <b><i>Seni Seviyorum</i></b> (2001) muhteşem yapıtlardır. İkinci döneminde kimi şarkılarında rastladığımız “mistisizm” 2006 tarihli <b><i>Cennet İlahileri</i></b>’nin temelini oluşturmuş, sanatçı için belki de yeni bir müzikal sürecin kapılarını açmıştır. 2008’de <i>Tozpembe: Progressive Çocuk Şarkıları</i>’nı yayınlayan usta müzisyen maalesef beş yıldır albüm çıkarmadı.</p>
<p>Yazıyı bir İlhan İrem seçkisi ile nihayetlendireyim. <i>Olanlar Olmuş</i>, <i>İşte Hayat</i>, <i>Sevecen </i>gibi çoğu dinleyicinin aşina olduğu şarkılardan değil, nispeten az bilinen güzelliklerden oluşturdum listeyi: <i>Hoşgeldin Kadınım</i>, <i>Bir Yıldız</i>, <i>Dünya</i>, <i>Düğün Evi Penceresi</i>, <i>Her Şey Donsun Kaskatı</i>, <i>Donuk Yolculuk</i>, <i>Yankılar</i>, <i>Sevgi Sevgiyle Çoğalır</i>, <i>Yurtta Barış Dünyada Barış</i>, <i>Buruk</i>, <i>Kızım İçin</i>, <i>Hayatın Üçüncü Gözü</i>, <i>İlhan-ı Aşk</i>, <i>Sürgün Gibi Masallarda</i>, <i>O Benim Gözüpek Yalnızlığım</i>, <i>Dua, Pembe Yalanlar</i>, <i>Şalamar</i> (özellikle rock versiyonu muhteşemdir) ve <i>Aşk Kapıları</i>. </p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-ilhan-irem.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131005041742/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-ilhan-irem.htm)
