# Direniş şarkıları

*HAKAN TÖRE 12.06.2013*

<div class="yazi"><p>Bir tarafta her yaştan, sınıftan, eğilimden binlerce çapulcu... Diğer yanda biber, cop, sopa ve kapkara bir karşı-propaganda. Ama başka türlü bir halk hareketi bu, tümüyle anlamak için <b>Gezi Parkı</b>’nı turlamak lazım; oradaki güzellikleri anlatmak için ise sayfalar... </p>
<p>Lakin mecramız, müzik. Neyse ki elimde her şeyi bir çırpıda ifade edecek bir malzeme var. Eskişehirli bir ninenin direniş günlüğü bu: İki büklüm hâli, ışık saçan yüzüyle eylemci gençlere ekmek uzatırken izlemelisiniz onu. Erikler, dutlar da güzelmiş ama toplayamamış canım benim, bu yüzden çok üzgün. Videonun linki şudur: <i>http://www.youtube.com/watch?v=vF3ePUohnro</i> </p>
<p>Asıl konuya girelim... Eylemler boyunca müzisyen çapulcular birbirinden güzel şarkılara imza attı. Buradan hareketle önce direniş klasiklerini hatırlatmak, sonra da <b>“Gezi şarkıları”</b>na değinmek istedim. Ama konu geniş... <b><i>Les Partisans</i></b>’dan <b><i>No Pasaran</i></b>’a, <b><i>Le Chant des Marais</i></b>’den <b><i>A Desalambrar</i></b>’a ve her dile çevrilmiş <b><i>Enternasyonal</i></b>’e kadar yüzlerce marş var. Ben, yerim yettiğince bu coğrafyada yankılanmış olanları ele alacağım.</p>
<p><b><br/>» <i>1 Mayıs</i>: </b>Evde pikap olmadığı için istifleyip kutulara yerleştirdiğim eski plakların arasında buldum 45’liğini. Bu plak, <b>Cem Karaca</b>’nın<b> </b>en sert dönemi olan<b> Dervişan</b> yıllarının bir ürünüdür. Şarkının (daha doğrusu marşın) bestecisi ve söz yazarı <b>Sarper Özsan</b>’dır. Büyük usta bu eseri <b>Bertolt Brecht</b>’in <b>Maksim Gorki</b> klasiği <b><i>Ana</i></b>’dan uyarladığı oyunun Türkçe versiyonu için bestelemişti. Sonrasında meydanlara, sokaklara mal oldu. Dünya devrimci müzik tarihinin en önemli parçalarındandır. Cem Karaca’nın muhteşem yorumu ve Dervişan’ın güçlü kompozisyonu da marşın sevilmesinde önemli rol oynamıştır.</p>
<p><b><br/>» <i>Durduramayacaklar Halkın Coşkun Akan Selini</i>:</b> <i>1 Mayıs</i> plağının arka yüzündeki şarkıdır. Şiir <b>Bertolt Brecht</b>’e, beste yine <b>Sarper Özsan</b>’a aittir. Söz ve müzik yapısıyla topluluklar tarafından söylenmeye uygun bir parça olmadığı için <i>1 Mayıs</i> gibi yaygınlaşmamıştır. Ama <i>Halk Haber TV</i>’nin yayınları sayesinde son iki haftadır milyonlara ulaştı. Dönemine göre bile sert bir içeriğe sahiptir. Öyle ki, plak yasaklandı ve toplatıldı. Ardından Uğur Dikmen, Hami Barutçu ve Safa Ulaştır’dan oluşan Dervişan dağıldı. Cem Karaca için bir dönemin sonuydu bu. Şarkının nakarat bölümü <b>“Gezi ruhu”</b>na çok uygundur: <i>“Bunların hiçbiri onları kurtaramayacak/ Durduramayacaklar halkın coşkun akan selini…”</i></p>
<p><b><br/>» <i>Venceremos</i>:</b> Önceki hafta <b>Victor Jara</b> yazısında bahsetmiştik; 70’li yıllarda Şili’de sol koalisyonu oluşturan <b>Unidad Popular</b>’ın propaganda şarkısıdır. Jara, ölümünden önce binlerce insanla birlikte söylemişti bu parçayı. Sonra sınırları, denizleri aştı. Pek çok ülkede devrimcilerin favori marşlarından oldu. 80 öncesinde memleketin meydanlarında da söylendi; <b>Grup Yorum</b>’un yorumuyla yıllar sonra bir kez daha popüler oldu. Ama elbette <b>Inti Illimani</b> imzalı orijinal hâli bir başka güzeldir.</p>
<p><b><br/>» <i>Ciao Bella</i>:</b> <i>Bella Ciao</i> olarak da bilinir. İlk Türkçe versiyonunu 1969 yılında <b>Sezen Cumhur Önal</b> hazırlamış, <b>Mehmet Taneri</b> seslendirmiştir. Şarkının adı <i>Sen Sen Sen</i>’dir ve güftesiyle konumuzun çok ama çok uzağındadır... <i>Ciao Bella</i> İtalya menşelidir. Türkiye’de yaygınlaştıran ise <b><i>Çav Bella</i></b> adıyla ve Türkçe sözlerle <i>Haziranda Ölmek Zor</i> albümüne koyan <b>Grup Yorum</b>’dur. </p>
<p><b><br/>Orantısız zekâ kullananlar</b></p>
<p>Daha anlatacağım şarkılar vardı ama sayfanın dibi göründü. Derhal <b>“Gezi şarkıları”</b>na geçelim...</p>
<p>Pek çok enfes eser arasında herhalde en çok dinlenen, sempati toplayan <b>Boğaziçi Caz Korosu</b>’nun akapella şarkısıdır: <b><i>“Çapulcu musun vay vay/ Eylemci misin vay vay/ Gaz maskesi ala benziyor/ Biber gazı bala benziyor.../ Bulunur bir çare halk ayaktadır/ Taksim yolunda barikattadır!”</i></b> Orantısız zekâ kullanımına harikulade bir örnektir...</p>
<p>“Tencere tava, hep aynı hava” lafına atfen <b>Kardeş Türküler</b>’in yaptığı <b><i>Tencere Tava Havası: Gel Yavaş Gel</i></b> “Gezi sound”un bir başka güzelliğidir. Ekip üyeleri bardak, çanak, tava ve kaşık-çatal-bıçağı adeta konuşturuyor burada...</p>
<p><b><br/>Duman</b>’ı fazla dinlemezdim, derin bir pişmanlık yaşıyorum birkaç gündür. İnanılmaz bir refleksle yaptıkları <b><i>Eyvallah</i></b> ile rock’ın anlamını, işlevini hatırlattılar hepimize. Eyvallah çocuklar...</p>
<p>Rock cephesinden bir başka katkı da <b>Marsis</b>’ten geldi. Kendilerine yakışan bir iş çıkarmışlar <b><i>Oy Oy Recebum</i></b> ile. Şarkının <b><i>“Zıpla zıpla/ Zıplamayan...”</i></b> bölümü meydanlara renk ve neşe kattı. Marsis’e de zıplayanlara da helal olsun... </p>
<p>Yetenekli çapulcu <b>Hakan Vreskala,</b> <b><i>Dağılın Lan</i></b>’ın Gezi versiyonuyla kalplerimizi fethetti. Bidonlar, demir parmaklıklar, teneke kutulardan oluşan perküsyon grubu eşliğinde muhteşem bir performans bu...</p>
<p><b><br/>Oğuzhan Uğur</b> da <b><i>Pes Etmicez</i></b> adlı şarkısıyla sert ama mizah yüklü bir selam çaktı meydanlara. Biz de ona selam edelim ve istemeden de olsa yazıyı nihayetlendirelim.</p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-direnis-sarkilari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130613052757/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-direnis-sarkilari.htm)
