# Yirmi yedi (2)

*HAKAN TÖRE 18.12.2013*

<div class="yazi">Geçen hafta, ilk üyesi 1892 yılında yaşamını yitiren <b>Alexandre Levy</b> olan “<b>27’ler Kulübü</b>”ne girizgâh yapmış; psikiyatr <b>Tomas Chamorro-Premuzic</b>’in “27 yaş ölümleri analizi”ni aktarmıştım.<b> </b>Ardından<b> </b>“Kertenkele Kral”<b> Jim Morrison </b>ve<b> </b>“Tüm zamanların en büyük gitaristi” <b>Jimi Hendrix </b>ile<b> </b>kulübün ölümsüz üyelerini anlatmaya başlamıştım. Kaldığım yerden devam ediyorum... <strong><br/><br/></strong><b><br/>BLUES’UN BEYAZ KRALİÇESİ<br/></b><b><br/>» Janis Joplin: </b>Jimi<b> </b>Hendrix’i anlatırken “Sadece dört yıl süren bir profesyonel müzik kariyeri ve sağlığında çıkan üç stüdyo albümüyle efsaneye dönüşmek ancak bir dâhinin işidir” demiştim. Aynı şeyi, Hendrix’ten sadece 16 gün sonra ölen Janis Joplin için de söyleyebiliriz.<b> </b>4 Ekim 1970’te “<b>aşırı doz eroin</b>” yüzünden hayata erken veda eden<b> </b>Joplin, dördüncü stüdyo albümü <i>Pearl</i>’ün başarısına tanık olamadı. <br/><br/>Siyahî kökenli bir müzik türü olan blues’un “beyaz kraliçe”si Joplin, muhteşem bir yorumcuydu ama tek meziyeti bu değildi. Örneğin, en güzel şarkılarından <i>Move Over</i>’ın sözü ve bestesi ona aittir. Keza bir akapella olan ve dizeleri Bob Neuwirth ile Michael McClure imzası taşıyan <i>Mercedes Benz</i>’in melodisini Joplin yazmıştır. <i>Intruder</i>, <i>Women is Losers</i>, <i>Turtle Blues</i> ve <i>I Need a Man to Love</i> onun yaratıcı yönünü ortaya koyan diğer enfes parçalardır. Ayrıca <b>George Gershwin</b>’in <i>Porgy and Bess</i> operası için yazdığı ve www.summertime-connection.nl sitesine göre 33 bin 345 kayıtlı versiyonu olan <i>Summertime</i>’ı onun gibi söyleyen çıkmamıştır. Ve elbette <i>Piece of My Heart</i>, <i>Cry Baby</i>, <i>Down on Me</i>, <i>Get it While You Can</i>, <i>Try (Just a Little Bit Harder), Ball and Chain</i>... Dünya döndükçe bu şarkılar da dinlenecek Joplin’in o muhteşem sesinden.<i> </i>  <br/><br/><b><br/>ÖNCE BRIAN JONES VARDI<br/></b><b><br/>» Brian Jones:</b> Rolling Stones efsanesinin beyin takımındandı. Gruptan ayrıldıktan bir süre sonra, 3 Temmuz 1969’da evinin havuzunda ölü bulundu. Yıllar sonra, o gün evde bulunan <b>Frank Thorogood</b> tarafından öldürüldüğü iddia edildi; dahası Thorogood’un, 1993’te son nefesini vermeden önce cinayeti itiraf ettiği söylendi. Brian Jones hayranları epey çaba gösterdi vakanın tekrar incelenmesi için ama iddia kanıtlanamadı. <b><br/><br/>Mick Jagger</b> ve <b>Keith Richards</b> ile özdeşleşen Rolling Stones, kurulduğu yıllarda farklı bir kimliğe sahipti ve ana enstrümanı gitar olan ama pek çok enstrümanı virtüözlük düzeyinde çalan aşmış müzisyen Brian Jones çoğu müzik tarihçisine göre ekibin esas adamıydı. Gelgelelim onun gibi yüksek egolara sahip Jagger ve Richards ile anlaşamadı, yolları ayrıldı. <br/><br/>Jones beste açısından grubun külliyatına çok katkı yapmamış olsa da müzik perspektifi, icra yeteneği ve kompozisyon dehası ile çok önemli bir unsurdu. O ayrıldıktan sonra Rolling Stones yine başarılı oldu; lakin Jones kaynaklı müzikal derinlik ve deneysellikten mahrum kaldı. <b> </b> <br/><br/><b><br/>URIAH HEEP’İN KADERİ<br/></b><b><br/>» Gary Thain: </b>Yazıyı yazarken, <b>Uriah Heep</b>’in <i>Return to Fantasy </i>albümünün plağı tüm heybetiyle karşımda duruyordu. Nicedir pikabım bozuk olduğu için kitaplıkta aksesuar görevi görüyor. 1975 tarihli albüm grubun en sevdiğim işlerindendir. <b><br/><br/>Keef Hartley Band</b>’in basgitaristi Gary Thain, 1969’da kurulan Uriah Heep’e 1972’de dâhil oldu. Ekip önce Paul Newton, sonra Mark Clarke’ın ayrılmasıyla yaşadığı basgitar bunalımını onunla aşmıştı. Ama Thain’in kısa ömrü 8 Aralık 1975’te son buldu. Ölüm nedeni “<b>aşırı doz eroin</b>”di. <i><br/><br/>Sympathy</i>, <i>July Morning</i>, <i>Gypsy</i> ve muhteşem <i>Lady in Black</i> gibi şarkıları klasikler arasına giren Uriah Heep’te bir basgitarist laneti var sanki. Eski tayfadan <b>Mick Box</b>’ın şefliğinde hâlâ müzik yapan ve en son 2011 yılında <i>Into the Wild</i>’ı çıkaran grubun  verdiği iki yıllık arayı saymazsak  1976’dan beri üyesi olan <b>Trevor Bolder</b>, on ay önce pankreas kanserine yenik düştü. <b>(Devam edecek...)</b> <b><br/><br/>tore.hakan@gmail.com</b>  
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-yirmi-yedi-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131220014906/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-yirmi-yedi-2.htm)
