# 12 Eylül sonrası muhalif müzik (1) 

*HAKAN TÖRE 10.04.2013*

<div class="yazi"><p>Anadolu’da söylenmiş isyankâr türkülerin kökleri 16. yüzyıla uzanır. O dönemde yaşamış <b>Pir Sultan Abdal</b>,<b> Köroğlu</b> ve 18. yüzyıl ozanı <b>Dadaloğlu</b> bugün bile pek çok sanatçının esin kaynağıdır, rehberidir... Müzikte isyancı gelenek, yüzyıllar boyu sürdü; bu coğrafyanın kültürüne binlerce türkü verdi.<br/><br/><br/></p>
<h3>Kitaplara sığmaz</h3>
<p><b><br/>Âşık Veysel</b> gibi ustalarla 20. yüzyıla taşınan ozan geleneği 1950’li yıllarda biçim değiştirerek yeni bir döneme girdi. Batı müziği eğitimi almış <b>Ruhi Su</b>, halk müziğine yeni bir soluk verdi ve müzikte devrimci akımın öncülüğünü yaptı. </p>
<p>Diğer yandan <b>Âşık İhsani</b>, <b>Mahzuni Şerif</b>, <b>Nesimi Çimen</b>, <b>Davut Sulari</b>, <b>Muhlis Akarsu</b>, <b>Ali Ekber Çiçek</b>, <b>Sümeyra Çakır</b>, <b>Neşet Ertaş</b>, <b>Arif Sağ</b>, <b>Musa Eroğlu</b> ve <b>Yavuz Top</b> 1960 ve/veya 70’li yıllarda geleneksel akımın politik/ politik olmayan önemli temsilcileri olarak müzik tarihimize geçti. </p>
<p>Ardından <b>“kentli âşıklar”</b>ın dönemi başladı. <b>Zülfü Livaneli</b>, <b>Selda Bağcan</b>, <b>Kerem Güney</b>, <b>Edip Akbayram</b>, <b>Cem Karaca</b> ve <b>Fikret Kızılok</b> geleneksel motifleri Batı müziği formlarıyla harmanlayarak <b>“çağdaş protest müzik”</b> türünün tohumlarını attı. <b>Şanar Yurdatapan </b>ile<b> Melike Demirağ</b> ve <b>Timur Selçuk</b> dönemin modern muhaliflerini temsil ederken <b>Ali Asker</b>, <b>Rahmi Saltuk</b> ve <b>Sadık Gürbüz</b> gelenekselcilerin öne çıkan isimleriydi...</p>
<p>Kitaplara sığmayacak bir dönemi ve onun sanatçılarını böyle bir nefeste anlatmaya kalkışmanın burukluğunu yaşayarak <b><i>Yine de Şahlanıyor</i></b>’la başlayan döneme geçelim; 12 Eylül sonrasına...<br/><br/><br/></p>
<h3>Hasan Mutlucan’la uyanmak</h3>
<p>Çocuktum, lakin yukarıda adı geçen türküyü söyleyen <b>Hasan Mutlucan</b>’ı Telefunken marka siyah-beyaz bir televizyonda izlediğimi hatırlıyorum. Usta bir yorumcu ve <b><i>Kahramanlık Türküleri</i></b> adında çok güzel bir albüm, darbenin propaganda aracı hâline getirilmişti. Adı <b>“darbe türkücüsü”</b>ne çıkan Mutlucan, bundan duyduğu rahatsızlığı ölene kadar her fırsatta dile getirdi. “Kendi sesimle uyanmaktan bıkmıştım artık” demişti, sosyal demokrat ve darbe karşıtı olduğunu belirten sanatçı.</p>
<p>Darbenin öncesi sonrası; sosyal, politik, ekonomik sonuçları malumunuz ve konumuz dışında. Müzik tarafına bakarsak işin, kapkaranlık... Muhalif sanatçıların kolu kanadı kırılmış; kimi ülkeyi terk etmiş, kimi tutuklanmış, kimi kendi dünyasına çekilmiş... Komedi Dans Üçlüsü çağı başlamıştır artık!<br/><br/><br/></p>
<h3>“Bu işte ekmek var”</h3>
<p>Yıllar geçer, dört eğilimi birleştirdiğini söyleyen biri başbakan olur. Hava biraz yumuşamıştır. 1983 yılında iki önemli albüm yayınlanır: Bir kez daha bir dönemin başlangıcına imza atan <b>Zülfü Livaneli</b>’nin başyapıtı <b><i>Ada</i></b> ve serinin üçüncü bölümünde bahsedeceğimiz <b>Yeni Türkü</b>’nün <b><i>Akdeniz</i> <i>Akdeniz</i></b>’i. </p>
<p>Sonrasında, Unkapanı’nın “burada ekmek var” motivasyonuyla pek çok muhalif sanatçı ve grup çıkar ortaya. Medya <b>“özgün müzik”</b> tanımını uygun görür bu yeni akıma. (Müzikte tür adlarını ayrı bir yazıda tartışacağız. Biz yine “protest müzik” ya da “muhalif müzik” diyelim.) </p>
<p>Kökü 70’lerde olan ustaları inceleme dışında bırakıp, 80 sonrası adını duyuran muhalif sanatçıları pek çok alt kategoriye konuşlandırabiliriz. Ama en basit ayrımıyla, müzikal yapı ve dil açısından farklı noktalarda duran iki grup sanatçıdan bahsetmek mümkün:<br/><br/>• Temeli halk müziği olan, bağlamayı ana çalgı olarak kullanan, devrimci hatta militanca söyleme sahip sanatçılar.<br/><br/>• Yerel kültürden beslenerek evrenseli yakalama iddiasında olan; müzikal örgüde çoksesliliği, içerikte şiirsel ve dolaylı bir üslubu benimsemiş olanlar. </p>
<p>İki grupta da, her biri ayrı bir yazının konusu olabilecek saygıdeğer sanatçı ve gruplar var. Onları altta kalan alana sıkıştırmayıp, önümüzdeki iki haftada ele alalım...<br/><br/><b>GELECEK HAFTA: “Sazı silah, sözü mermi olanlar!”<br/><br/><br/></b></p>
<h3>DİNLEYİN DİNLETİN</h3>
<p>80’lere giremedik bugün. Listemiz “80 öncesine mi dönmek istiyorsun” diyenlere gelsin. E, bir yanıyla fena olmazdı; bakın ne güzel şeyler var...<br/><br/><b>» Ruhi Su - </b><i>Mahsus Mahal</i><b><br/>» Kerem Güney - </b><i>Bu Memleket Bizim</i><b><br/>» Zülfü Livaneli</b> <b>-</b> <i>Atlının Türküsü</i> <b><br/>» Fikret Kızılok</b> <b>-</b> <i>Vurulmuşum</i><b><br/>» Cem Karaca</b> <b>-</b> <i>Parka</i><b><br/>» Selda Bağcan</b> <b>-</b> <i>Yuh! Yuh! </i><b><br/>» Timur Selçuk</b> <b>-</b> <i>Dönek Türküsü</i><b><br/>» Edip Akbayram</b> <b>-</b> <i>Analara Kıymayın Efendiler</i><br/><strong>» Ali Asker -</strong><strong> </strong><i>Ocaklar</i><br/><strong>» Melike Demirağ</strong> <b>-</b> <i>Yarın<br/><br/></i><b>tore.hakan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-12-eylul-sonrasi-muhalif-muzik-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153430/http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-12-eylul-sonrasi-muhalif-muzik-1.htm)
