# Bir Moğol efsanesi

*HAKAN TÖRE 11.09.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen pazar günü... Caddebostan sahili enfes. Güneş batmak üzere, hafif bir serinlik... Tam da konser havası. Birazdan <b>Moğollar</b> sahneye çıkacak; kumsaldaki kahvede çaylar içildi, konser alanına yol alındı. Başlangıç saati muammaydı; kimi yerde 19:00, kimi yerde 21:00 olarak duyurulmuştu; eşime, “Organizatöre ‘Hakan hazır, konser başlayabilir’ der misin :)” dedim. Şanslı günümdeymişim, hemen başladı. </p>
<p>Coşmaya hazır binlerce insan varken alanda, grup “damar şarkılar” yerine her zamanki Moğol olgunluğuyla <i>Ağrı Dağı Efsanesi</i>, <i>Selvi Boylum Al Yazmalım</i>, <i>Devlerin Aşkı</i> gibi enstrümantal parçaları çalarak açılış yaptı. <i>Tamirci Çırağı</i> ve <i>Resimdeki Gözyaşları</i> ile <b>Cem Karaca</b>’ya, <i>Dağlar Dağlar</i> ile <b>Barış Manço</b>’ya kocaman birer selam çaktı. Enfes bir konserdi. Lakin mevzu o değil.</p>
<p>Kaba bir tahminle, dinleyicilerin yaş ortalaması 45’ti. E grup boşuna <i>Kıl Olmadan Dinleyiverin Gari</i> dememiş. Konserin duyurusu iyi yapılmamıştı gerçi ama 70’lik bir amca hemen önümüzde dans ediyordu işte. Demek ki genç bünyeler Bağdat Caddesi’nde piyasa yapmakla meşguldü.</p>
<p>Sonra şu var: Konserle ilgili haber taraması yaparken gayet ciddi bir sitede “<i>Dinleyiverin Gari</i> ve <i>Bişey Yapmalı</i> isimli şarkılarıyla tanınmıştır” şeklinde bir cümleye rastladım. “Yuh!” dedim. Neredeyse yarım yüzyılı devirmiş, muhteşem eserler vermekle kalmayıp “<b>Anadolu Pop</b>” adlı türü yaratmış koskoca Moğollar bu kadar mı biliniyor...</p>
<p>Elbette bilen bilir. Ama müziğe meraklı olup da yaşayan bir efsanenin farkında olmayanlar için yerim yettiğince bir şeyler yazmak istedim. </p>
<p><i><br/>İbrişim Örmüyorlar</i> adlı türkünün döneme göre sıradışı bir versiyonu olan <i>Eastern Love</i> ile ilk plağına 1968’de imza atan Moğollar, derlemelerden oluşan dört 45’lik daha çıkardıktan sonra 1970 tarihli <i>Dağ ve Çocuk</i> ile beste üretimine başlar. Ama asıl hadise, Paris’te yaptıkları <b><i>Danses et Rythmes de la Turquie d’Hier á Aujourd’hui</i></b> albümüdür. Türkiye’de <b><i>Anadolu</i></b><i> <b>Pop</b></i> adıyla basılan ve <b>Murat Ses</b>’in müzikal dehasını sergilediği 1971 tarihli plakla grup “<b>Académie Charles Cros</b>” ödülüne layık görülür. Bu ödül Moğollar’dan bir yıl önce <b>Jimi Hendrix</b>’e, bir yıl sonra <b>Pink Floyd</b>’a verilmiştir. Öyle bir onur yani...</p>
<p>1975 yılında çıkan <b><i>Düm-Tek</i></b> (Yurt dışında <b><i>Hitit Sun</i></b> adıyla yayınlandı) popüler müzik tarihimizin en önemli yapıtlarındandır. Albümün bestelerini yapan <b>Cahit Berkay</b> yıllar önce bir panelde, <b><i>RCA Records</i></b>’tan çıkan plak için Fransa’dan kendilerine hâlâ telif ücreti gönderildiğini söylemişti.</p>
<p>Gelgelelim bunca başarıya rağmen grup 1976 yılında çalışmalarına son verir. O dönemde kendileri de bilmemektedir ama aslında bir moladır bu. Karikatürist <b>Kaan Ertem</b> 1992 yılında “<b>Moğollar tekrar biraraya gelsin</b>” çağrısıyla bir imza kampanyası başlatır ve beş bine yakın imza toplar. <b>Cahit Berkay</b>, <b>Taner Öngür</b> ve rahmetli <b>Engin Yörükoğlu</b>’nun tereddütleri vardır. Lakin müzikseverlerden öyle mektuplar alırlar ki, “tamam” derler. Ekibe genç müzisyen <b>Serhat Ersöz</b> de katılır ve 31 Mayıs 1993’te verdikleri konserle geri dönerler. Bilet bulabilen şanslı dinleyiciler arasında ben de vardım; muhteşem bir performanstı. Enstrümantal parçalarla üç saat boyunca izleyiciyi diri tutmak, her grubun harcı değildir.</p>
<p>Grup dönüş sonrası <b><i>Moğollar’94</i></b> (1994), <b><i>Dört Renk</i></b> (1996), <b><i>30. Yıl</i></b> (1998), <b><i>Yürüdük Durmadan</i></b> (2004) ve <b><i>Umut Yolunu Bulur</i></b> (2009) adlı albümleri çıkardı. Bu dönemin ürünlerinde iki unsur dikkat çekiyordu: Sözlü parçalara ağırlık verilmesi ve politik duruş...</p>
<p>Kadroya <b>Emrah Karaca</b> ile <b>Kemal Küçükbakkal</b>’ı dâhil eden Moğollar, büyük bir heyecan ve şevkle müzik yapmaya devam ediyor. Biz de “farkında olmadan” tarihe tanıklık ediyoruz. </p>
<p>Bir <i>Akortsuz</i> klasiği: “Yazacak daha çok şey vardı!” Ama vardı, ne yapayım. Çok sevdiğimiz, saydığımız ve rahmetle andığımız Engin Yörükoğlu’nun Jazz Stop adlı mekânından bana kalan “Moğol anıları” vardı. Onlar yine bana kaldı... </p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-bir-mogol-efsanesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131007053636/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-bir-mogol-efsanesi.htm)
