# Akortsuz düşünceler

*HAKAN TÖRE 03.07.2013*

<div class="yazi"><p>Bu köşe için ağırlıkla “<b>geçmiş zaman</b>” kipinde yazılar kaleme alıyor olmakla birlikte zaman zaman, zamansız konulara değiniyorum. Bugün de öyle yapıp müziğe dair kafama takılan şeylerden bazılarını paylaşmak istedim...</p>
<p><b><br/>“Cover”lasak da saklasak </b></p>
<p>Son yıllarda, söyleyecek sözü olmayanlar ve üretim kısırlığı yaşayanlarca cılkı çıkarılan ama hâlâ Türkçe karşılığı olmayan bir hadise “<b>cover’lamak</b>”. Sözcük anlamı öyle olmasa da, konumuz çerçevesinde “<b>yeniden yorumlama</b>” şeklinde tanımlayabiliriz kavramı. </p>
<p>Doğrusu yanlışı, şarkının yorumlanış kalitesi ve kim tarafından yapıldığıyla belirlenebilecek bir yeniden üretim biçimi bu. Burada önemli nokta, yorumlamayı yapanın bunu “<b>hak etmiş</b>” olması. Bugüne dek pek çok sağlam sanatçı ve grup, başkalarının parçalarını yorumlamıştır. Hâlihazırda “<b>olmuş</b>” olan müzisyenin yaptığı cover<b> </b>ticari bir edim değil, sanatsal bir fantezi olarak kabul edilebilir. Zararı yoktur; aksine yetkin sanatçılar çok güzel yeni versiyonlara imza atmıştır popüler müzik tarihinde. Bu nedenle cover’a tümden karşı olmak fazlaca huysuzluk olur. Bir müzisyenin, çok sevdiği eski bir şarkıyı yorumlama isteği anlaşılabilir... </p>
<p>Sıkıcı olan, bazı sanatçı ya da grupların kendi şarkılarına güvenmeyip “<b>kafa parça</b>” olarak eski şarkıları kullanması ve başkalarının ürünleriyle “<b>pazar yaratma</b>” kolaycılığını seçmesi, bunu yaparken de orijinalinin çok gerisinde işler çıkarmasıdır. Konuya ilişkin ulvi kılıflar da hazırdır: “<b>Gelenekseli bugüne taşıma</b>”, “<b>geçmiş-gelecek sentezi</b>”, “<b>ustalara saygı</b>”... </p>
<p><b><br/>Dinleyici davranışları</b></p>
<p>Biz dinleyici milleti, sorunluyuzdur. “<b>Tür fetişizmi</b>” diye tanımladığım bir davranış bozukluğundan bahsedebilirim mesela. Bu daha çok, ilgi duyduğu müzik türüyle ve dinlediği gruplarla özdeşleştirilme ihtiyacı duyan, bu şekilde karakteristik bir nitelik kazandığına inanan insanlarda görülür. Aslında buluğ çağı rahatsızlığıdır ama kimilerinde kronikleşebilir. Özellikle kaliteli müziği geç keşfeden ve hızını alamayarak bağnazlaşan dinleyicinin durumu ağırdır: Onun kulakları, tek bir tarza açıktır; diğer bütün türler basit ve gereksizdir. Özellikle karşı cinsten insanların olduğu ortamlarda bu dinleyici “<b>fan</b>” pozisyonunu bırakarak kendine iliştirmeye çalıştığı kimlikle ilgili fanatikleşebilir. </p>
<p>Ama yanlış anlaşılmasın... <b>Asla</b> “<b>Tüm müzik türleri aynı ölçüde değerlidir</b>” <b>demiyorum</b>. Türler arasında zor olanı vardır, kolay olanı vardır; derin olanı vardır, yüzeysel olanı vardır... Tercihleri değil, saplantıları eleştiriyorum. </p>
<p>Bir diğer yaygın davranış bozukluğu, “<b>elitizm</b>”dir: Bir dinleyici bir müzisyen ya da grubu çok seviyordur, hatta tapıyordur; baskılı tişörtlerini giyer, şarkılarını ezberler, internet profillerine fotoğraflarını koyar... Gelgelelim o sanatçı popüler olmaya başlamışsa büyü bozulur. Artık sadece ona ait değildir o sanatçı, başkaları da sevmektedir ve sayın dinleyici kendini özel hissetmemeye başlamıştır, aldatılmaktadır! Bu durumlarda “<b>Abi piyasa oldular ya, ayağa düştüler</b>” gibi bilimsel saptamalar yapılır ve derhal kimsenin bilmediği grupları keşfedip onların fanı olmak üzere harekete geçilir. </p>
<p>Bu bölümde son olarak “<b>albüm dinleme alışkanlığı</b>”nın yok oluşuna değineceğim: Teknoloji kökenli bir sorundur. Bir tık ötede binlerce beleş şarkı dururken, albümlerle neden zaman kaybedilsin ki... Oysa müzik kültüründe albümlerin yeri çok ağırdır. Sanatçılar albümleriyle anılır. O yapıtlarda, müzisyenin başka renklerini yansıtan tamamlayıcı parçalar vardır. Ki bazen o parçalar kayıtlara geçer. Albümler olmazsa, ortalık hit olsun diye üretilmiş basmakalıp şarkılarla dolar. Kişinin müzik vizyonu “<b>klip</b>” ya da “<b>single</b>”larla değil albümlerle gelişir. Albümleri sevelim, biraz zaman ayıralım; detaylardaki güzelliklerden mahrum bırakmayalım ruhlarımızı...</p>
<p><b><br/>Festivale çağrı </b></p>
<p>Samimiyetle söyleyeyim, şu satıra gelene kadar içim karardı. Oysa daha “<b>bir kısım konser insanı</b>”, “<b>canlı müzik</b>”<b> </b>ve “<b>anti-popülizmin obsesyon hâline gelişi</b>” gibi alt başlıklar vardı kafamda ama kalan yazı alanını güzel şeylere ayırmak istedim: <b>Gazdanadam Festivali</b>’nin ilki bu pazar günü <b>Kadıköy</b> rıhtım alanında gerçekleştirilecek. Saat 17:30’da başlayacak etkinliklere <b>Bulutsuzluk Özlemi</b>, <b>Feridun Düzağaç</b>, <b>Cem Adrian</b>, <b>Çapulcular Korosu</b>, <b>Sattas</b>, <b>Mir Sanat Topluluğu</b>, <b>Güvenç Dağüstün</b>,<b> Nazım Kumpanya </b>ve<b> Renan Bilek</b>’in de aralarında olduğu pek çok duyarlı sanatçı katılacak; enfes olacak... </p>
<p><b><br/>“Akortsuz”a okuyucu jesti</b></p>
<p>Geçen gün Ayhan Peker adlı okuyucudan bir e-posta aldım, şöyle diyordu: “<i>12 Eylül Sonrası Muhalif Müzik yazılarınızı karınca kararınca İngilizceye çevirdik. Bilginiz olsun diye düşündüm... Mükemmel bir yazı serisiydi. Çok teşekkür ediyoruz...</i>” Bağlantısını verdiği sayfayı açtım; beş hafta boyunca yayımlanan 24 bin vuruş yazıyı üşenmemiş çevirmişler. Üstelik yazıda adı geçen sanatçı ve şarkılara bağlantı eklemişler, fotoğraflarla sayfayı zenginleştirmişler. Hem çok şaşırdım hem de çok mutlu oldum. <b><i>turkishclass.com</i></b> sitesine ve hiçbir karşılık beklemeden imece usulü bu çalışmayı gerçekleştirenlere çok teşekkür ederim... Serinin çeviri metni şu sayfada: <br/><br/><i>http://www.turkishclass.com/columns/thehandsom/2013/06/29/protest-music-after-the-coup-songs-that-changed-our-lives</i></p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-akortsuz-dusunceler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130705014345/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-akortsuz-dusunceler.htm)
