# Gökkuşağı Gönder Bana

*HAKAN TÖRE 27.11.2013*

<div class="yazi"><p>Yeryüzünde çok az müzisyen vardır, çift rakamlı sanat yıllarını devirip hâlâ hayata yeni ve güzel şarkılar verebilen. Zira her besteci için “<b>üretkenliğin altın çağı</b>” denebilecek bir dönem vardır. Kişide virtüözlük, söz yazarlığı, müzik perspektifi gelişebilir ama Tanrı’nın az sayıda insana bahşettiği melodi yaratma yeteneğinin miadı bir gün dolar. Ki örnekleri çoktur; zamanında enfes bestelere imza atmış pek çok sanatçı yıllar geçtikçe kendini tekrarlamaya, basmakalıp şarkılar yapmaya başlar. Bu noktada kimi ortadan kaybolur, kimi müzikal fantezilere dalar: Birdenbire aç çocuklar gelir aklına ya da Doğu makamlarına, Afrika ritimlerine merak salar; “<b>hit</b>” yıllarında planlarında hiç yokken feylesof olur... </p>
<p>İlk cümlede bahsettiğim sanatçılardan birinin yeni albümü konumuz. 1973 yılında yayınlanan <b><i>Chants Révolutionnaires Turcs</i></b> albümünü milat alırsak 40. müzik yılını yaşayan ve bu süreçte muhteşem şarkılar yapmanın ötesinde bir tarz yaratan <b>Zülfü Livaneli</b> dokuz yıllık aranın ardından yeni stüdyo albümünü çıkardı: <b><i>Gökkuşağı Gönder Bana</i></b>.</p>
<p>Albümü on gündür onlarca kez dinledim. Her dinleyişte yeni tatlar aldım, detaylara gizlenmiş güzellikler keşfettim. Şarkıları iyice sindirdikten sonra albümün öyküsünü Livaneli’den dinlemek istedim. “<i>Biliyorsun benim albüm yapmam uzun bir çalışma sürecini gerektiriyor. Sözler, besteler, bunlara uygun tarzı belirlemek, halka sunmaya değer on yeni parça yaratmak kolay değil</i>” diyen usta şöyle devam etti: “<i>Gökkuşağı Gönder Bana’nın kayıtları, zaman zaman duraklayarak iki yıla yakın sürdü. Yalın ama derin bir albüm olsun istiyordum. Ferhat Livaneli ile birlikte albümün sound’u üzerinde çok kafa yorduk, çok deneme yaptık. Efektlerden, klişelerden uzak temiz bir sound’a ulaşmayı denedik. Asıl büyük zamanı bu aldı. Sen de biliyorsun, hiçbir zaman ‘piyasa ne ister’ diye düşünmedim. Bu yüzden müziğim, yaşıma rağmen alternatif müzik olarak kaldı. Dünyamda ne varsa bu albüme yansıdı: Yani barış özlemi, özgürlük tutkusu, aşk, deniz, Ege...</i>”</p>
<p><b><i><br/>Merhamet</i></b> dizisinin müziği ile bu yıl Altın Kelebek Ödülü kazanan <b>Ferhat Livaneli</b>’nin muhteşem düzenlemelere imza attığı<i> Gökkuşağı Gönder Bana</i>’da dokuz yeni, bir anonim şarkı var. Dokuz parçanın sözleri Livaneli’ye ait; albüme adını veren şarkının sözleri ise <b>Ülkü Tamer</b>’in. Usta şair bu şiiri, sanatçının <b>Mikis Theodorakis</b> ile yaptığı 1985 tarihli <b><i>Güneş Topla Benim İçin</i></b>’e özel yazmış (ki albümdeki tüm şiirler Tamer’e aittir). Ama o dönem bestelenmemiş. Üç yıl sonra <b>Ahmet Kaya</b>, <b><i>Başkaldırıyorum</i></b> albümünde, <i>Gül Dikeni</i> adıyla yer vermişti şiire... Başka ezgilerle kulaklara yerleşmiş bir şiiri yeni bir besteyle sunmak çok risklidir. Dinleyici, benimsemekte güçlük çeker şarkıyı. Ama Livaneli öyle güzel ve mısralarla öylesine uyumlu bir melodi yaratmış ki, <i>Gökkuşağı Gönder Bana</i> daha ilk dinleyişte sarıp sarmalıyor insanı. </p>
<p>Albümdeki bir diğer favorim <i>Son Şarkı</i>. Usta, içsel yolculuğundan taşan çarpıcı dizeleri çok güçlü bir ezgi eşliğinde söylüyor burada. <i>Son Şarkı</i> ile birlikte Livaneli’nin<i> </i>“<i>farkına varılmasını istediğim iki parça</i>” diye bahsettiği ve <b><i>Mutluluk</i></b> filminin tema müziği üzerine yaptığı <i>Bir Yelkenlim Olsaydı</i> albümün bir başka enfes çalışması. İnsanın içine işleyen müthiş bir duygu var bu şarkıda.</p>
<p>Ve <i>Haberleri Açma Baba</i>... <b>Cansel Şapçılı</b> ve <b>İrem Bilgiç</b> adlı iki küçük kız söylüyor şarkıyı, ama ne söylemek! Bu yaşta böyle bir ses hâkimiyeti... “<b>Çocuk Kalbim Seni Söyler Korosu</b>”nun vokal yaptığı parça gerçekten çok etkileyici; başkalarının önünde ağlamaktan utananlardansanız, yalnızken dinleyiniz. <b>Burcu Sinem Şenel</b>’in harika yorumuyla <i>Sen ve Ben</i>, <i>Ozan</i>, <i>Ege</i>, <i>İlkbahar</i>, <i>Güneş Yine Doğacak</i> ve <i>Mavi Sonsuzluk</i> albümün diğer güzellikleri...</p>
<p><i><br/>Gökkuşağı Gönder Bana</i> duygu ve hüzün yüklü bir albüm. Ama “<b>Akdenizli hüznü</b>” bu. Zaten Livaneli yapıtlarında hiçbir zaman arabesk duygusallığa rastlayamazsınız. En büyük acıları anlattığı şarkılarında bile karamsarlık değil umut hâkimdir. Bu albüm, tanıklık ettiğimiz bir tarihin önemli değerlerinden biri. Koleksiyonunuzda mutlaka yer almalı.</p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-gokkusagi-gonder-bana.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131202003550/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-gokkusagi-gonder-bana.htm)
