# 12 Eylül sonrası muhalif müzik (5) 

*HAKAN TÖRE 15.05.2013*

<div class="yazi"><p>Serinin ilk yazısında <b>Pir Sultan Abdal</b>’dan <b>Ruhi Su</b>’ya, <b>Zülfü Livaneli</b>’den <b>Kerem Güney</b>’e Anadolu’nun isyankâr ozanlarından ve muhalif müziğin evriminden bahsetmiş; sonraki iki hafta, 80’li yıllarda ortaya çıkan iki protest akımdan ilkine dâhil olanları, <b>“devrimci sanatçılar”</b>ı anlatmıştım. </p>
<p>Geçen hafta <b>“Yerel kültürden beslenerek evrenseli yakalama iddiasında olan; müzikal örgüde çoksesliliği, içerikte şiirsel ve dolaylı bir üslubu benimsemiş muhalif sanatçılar”</b> kategorisine giriş yaparak <b>Yeni Türkü</b> ile <b>Çağdaş Türkü</b>’yü ele aldım. Aynı sınıftan üç grupla bugün seriyi bitiriyorum...<b> </b></p>
<p><b><br/>» Ezginin Günlüğü:</b> 1982 yılında, baskıların yoğun şekilde hissedildiği bir dönemde kuruldu. Konser vermek zordu, albüm çıkarmak zordu. Ama <b>Emin İgüs</b>,<b> Nadir Göktürk</b>,<b> Hakan Yılmaz</b>,<b> Şebnem Ünal</b> ve <b>Vedat Verter</b>’den oluşan kurucu kadro tüm güçlüklere rağmen birkaç ay sonra ilk konserine çıktı. İleride Emin İgüs ve Nadir Göktürk’le birlikte dört kişilik çekirdek kadroda yer alacak <b>Tanju Duru</b> ve <b>Cüneyt Duru</b>’nun ekibe dâhil olmasıyla Ezginin Günlüğü, 1985 yılında ilk stüdyo çalışması olan <b><i>Seni Düşünmek</i></b>’i yayınladı. Ağırlıkla geleneksel şarkıların yer aldığı albümde <i>Gelmiyorsun</i>, <i>Bilinmeyen Ülke</i> ve <i>Seni Düşünmek Güzel Şey</i> gibi şiirler üzerine yapılmış özgün besteler dikkat çekiyordu. Bir yıl sonra <b><i>Sabah Türküsü</i></b> geldi. Albüme adını veren şarkının yanı sıra <i>Ayrılış</i>, <i>Sen Giderken</i> ve dönemin sancılarını <b>A. Kadir</b>’in güçlü dizeleriyle yansıtan <i>Mahpushane Düşünceleri,</i> yapımın bugüne taşınacak besteleri olacaktı. Sonraki albümler, Azeri klasiklerinden oluşan 1987 tarihli <b><i>Alagözlü Yar</i></b> ile bir yıl sonra çıkan <b><i>Bahçedeki Sandal</i></b>’dı. Enfes yorumuyla <b>Sumru Ağıryürüyen</b>’in de yer aldığı <i>Bahçedeki Sandal,</i> grubun en sağlam işlerindendir. 1990’da yayınlanan <b><i>Ölüdeniz</i></b>’in ardından Ezginin Günlüğü büyük bir değişim yaşadı. Diğer üyelerin ekipten ayrılmasıyla tek başına kalan Nadir Göktürk, genç müzisyenlerle yola devam etme kararı aldı ve grubun ikinci dönemi başladı. Eski dinleyiciler bu oluşumu biraz yadırgasa da, yeni elemanlardan <b>Hüsnü Arkan</b>’ın yazarlık ve bestecilik yetenekleriyle grup çok güzel albümlere imza attı. Ben grubun iki dönemini de çok severim. Ama nefis albüm <b><i>İstavrit</i></b>’le başlayan süreç, incelediğimiz dönemin dışında kaldığı için detaylara girmiyorum. </p>
<p><b><br/>» Mozaik: </b>Eşi benzeri olmayan<b> </b>bir gruptur. Nev’i şahsına münhasırdır. Bir dergiye verdikleri röportajda yaptıkları müziği <b>“füzyon”</b> olarak nitelendirmişlerdi. Dünya müziğinden, cazdan ve rock’tan beslenir, enfes karışımlar hazırlarlardı. Önceleri bir konser topluluğuydular. Sahnede yabancı, özellikle de Güney Amerika kökenli protest-folk şarkıları yorumluyorlardı. Ardından, <b><i>Ardından</i></b> adlı albüm geldi. 1986 tarihli yapım <i>Bitmeyen</i>, <i>Trapezci Kız</i> ve her ikisi de enstrümantal olan <i>Kör Uçuş</i> ile <i>Üç Gitar</i> gibi güzel şarkılara sahip olsa da benim favorim iki yıl sonra çıkan <b><i>Çook Alametler Belirdi</i></b>’dir. <i>Kendi Bıraktığım İzlerde, Bir Bisiklet Gezintisi</i> ve ismini Ezginin Günlüğü bahsinde andığımız Sumru Ağıryürüyen’in söylediği <i>Sappho ile Konuşma</i> adlı muhteşem şarkılar bu albümdeydi. 1990’a gelindiğinde yine harika bir çalışma olan <b><i>Plastik Aşk</i></b>’ı çıkardılar. Yapımda yer alan <i>Bindokuzyüzseksenbir</i>, <i>Bildiklerimiz</i> ve <i>Emekli Albay Hilmi Ertunç</i>; 80 sonrasını hem dramatik hem de ironik biçimde yansıtan çarpıcı şarkılardır. Ayrıca <b>Victor Jara</b> için yaptıkları ve sanatçının <i>Manifiesto</i> adlı şarkısının melodisini kullandıkları <i>Ölü Bir Adam</i> ile yeni zamanlar için bir protesto olan <i>Plastik Aşk</i> birer şaheserdir. <b>Ayşe Tütüncü</b>,<b> Bülent Somay</b>,<b> Mehmet Taygun</b>,<b> Timuçin Gürer</b>,<b> Saruhan Erim</b> ve <i>Taraf</i> ’ın eski yazarlarından <b>Ümit Kıvanç</b>’ın çekirdek kadrosunu oluşturduğu grup bu albümden sonra dağıldı. İlk dönemlerinde verdikleri konserlerin kayıtlarından oluşan <b><i>Ölümden Önce Bir Hayat Vardır</i></b> 1993 yılında yayınlandı. Ayşe Tütüncü ve Bülent Somay, performans gruplarıyla güzel işler yapmaya devam etti. </p>
<p><b><br/>» Bulutsuzluk Özlemi:</b> Her dönemin sıkı muhalifidir <b>Nejat Yavaşoğulları</b>. Güzel yazar, güzel besteler, güzel bağırır. Onun, <b><i>Nejat ve Reha</i></b> ikilisi olarak <i>Caniko, Sen Diyorsun ki</i> ve 45’lik olarak çıkan, daha sonra kırpılmış hâliyle “Mavi Kaset” diye bilinen ilk albümüne giren <i>Yalnız Kalma</i> ile başlayıp Bulutsuzluk Özlemi’yle devam eden müzik öyküsünü kalan alana sıkıştırmak istemiyorum. Yeni bir albüm çıkarırlar, o zaman ferah ferah yazarım. Hem yıllar önce yapıp da, ertesi gün çalıştığım dergiden ayrıldığım için kullanamadığım Nejat Yavaşoğulları röportajından ilginç bölümleri de aktarırım...</p>
<p>Aslında yazacak daha çok şey var. Zira 80’ler, Türkiye’de muhalif müziğin kitlesel kabul gördüğü iki dönemden biri. (Diğeri daha önce bahsettiğim 70’li yıllar.) İsyankâr şarkıların sokağa, kahvehaneye, içki masalarına indiği zamanlar... Devir ve koşullar değişti; muhalif sanatçılar hep olacak ama maalesef protest müzik asla geçmişteki kadar popüler olmayacak. Gelgelelim “karşı şarkılar” bitmez. Çünkü her zaman ve her yerde yönetenler kötü, yönetilenler kötü; insanoğlu kötü. Azınlık olan “iyiler” hep bir şeyler yazacak, çizecek, söyleyecek... </p>
<p>Ve son söz: <b>Muhalefet, ille de muhalefet!</b></p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-12-eylul-sonrasi-muhalif-muzik-5.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130711152232/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-12-eylul-sonrasi-muhalif-muzik-5.htm)
