# İndirin!

*HAKAN TÖRE 23.01.2013*

<div class="yazi"><p>Her birimiz en az bir kez bu günahı işledik. Kimimiz piyasada bulamayacağı arşivlik albümleri indirdik, kimimiz arsız bir iştahla önüne geleni... </p>
<p>Altı yıl önce çalakalem yazdığım bir yazıyı buldum arşivde, şöyle demişim: <i>“İndirin, indirin ki on yıl sonra indirecek albüm bulamayın. Bu gidişle gün gelecek albüm çıkmaz olacak. Hepimiz birer nostalji manyağı olacağız, evire çevire eskileri dinleyeceğiz.” <br/><br/><br/></i></p>
<h3>Suçun “normal”leşmesi</h3>
<p>On yıl dolmadı... Ama kopya CD’lerden şikâyet ederken, <b>“korsan sektörü”</b>nü bile vuran <b>“internette müzik paylaşımı”</b> üretimi neredeyse olanaksız hâle getirdi. Yatırımına geri dönüş alamayan yapımcı da; yıllarca büyük çabaların, masrafların sonunda albüm yapıp emeği sanal âlemde çarçur edilen sanatçı da kurudu kaldı. </p>
<p>Hoş, telif yasaları güncellendi falan... Ama bürokrasi refleksimiz her zaman olduğu gibi çağın gereklilikleri karşısında çok zayıf. Hem hizmet aşkıyla yanıp tutuşan büyüklerimiz, <b>“halkın beleş müzik kaynağı”</b>na neden müdahale etsin? Göstermelik birkaç yasa çıkarılır, uygulama safhası Allah’a bırakılır... Neyse, <b>“çözümler”</b> değil konumuz. Asıl dert, <b>iştirak edenlerin çokluğuyla bir suçun legalize olması</b>.<br/><br/><br/></p>
<h3>Pahalıysa çalın çırpın</h3>
<p>Müzikten geçimini sağlayanların dışında cümle âlem gidişattan memnun. Yaptığımızı haklı göstermek için uydurduğumuz mazeretlerin en popüleri şu: <b>“Kardeşim CD çok pahalı!”</b> (Biraz daha zeki olanlar başka gerekçeler de öne sürüyor.) Şu var ki Türkiye’de kaset, CD (eskiden plak), yurtdışı fiyatlarıyla karşılaştırıldığında hiçbir zaman <b>“pahalı”</b> sınıfına girmemiştir. Bir CD çalıcıyı, kamerayı Türkiye’de Batı’dakinin birkaç katı paraya satın alırsınız ama kaset ya da CD dışarıdaki fiyatların hep altında kalmıştır bizde. Hadi CD’lerin pahalı olduğunu varsayalım... Pahalı olan her şeyi çalmayı mı tercih edeceğiz? (Son zamlardan sonra sigara da el yakıyor. Ama dikkatli olun: Tekel kişisi, sanatçıya benzemez!)</p>
<p>Bir mizah dergisinde bir yazar yıllar önce şöyle sarımsaklamıştı: <i>“Batı’da da oluyor bunlar ama oradaki sanatçılar bizimkiler gibi ağlamıyor!”</i> Bu arkadaş <b>Metallica</b>’nın <b>Napster</b> ile girdiği hukuk mücadelesinden ve bunun sonucunda Napster’ın format değiştirmesinden bihaber. Ayrıca, diyelim ki Batı’daki sanatçılar ağlamıyor. Yani bu, ortadaki emek gaspını kabullenmemiz gerektiği anlamına mı geliyor?<br/><br/><b>İşin bir de “dinleyici” boyutu var:</b> El altında binlerce albüm olunca, hiçbir yapıma hak ettiği zaman verilmiyor. Bir kereye mahsus iki üç şarkı dinlenip, bilgisayardaki müzik çöplüğüne yollanıyor. Bu dinleyici şımarıklığı, pek çok güzelliğin ıskalanmasına neden oluyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>“Biz hırsızız” diyebilmek</h3>
<p>Yasal olmayan müzik paylaşımından sadece yapımcıların zarar gördüğünü düşünmek insanların işine gelmiştir hep. Oysa bu gasp müzisyenden tezgâhtara, esnaftan CD fabrikasında çalışan işçiye kadar binlerce insanı vuruyor. </p>
<p>Pek çok mağdur müzisyen tanıdım... Yıllar boyu büyük çabalardan, borç alınarak girilen stüdyoda geçirilen gecelerin ardından bir albüm yapılır. Sonra o da ne! O alın teri, emek, masraf; sokaktaki korsan satıcının tezgâhında, internette onlarca forumda. </p>
<p>Elbette bir sitede bir albüm öyle bedava bedava bakarken insana, indirilecek! Bu anlaşılır bir durum. Ama bunun hırsızlık olduğunu kabul edip, masumlaştırma çabalarından vazgeçelim. Başkalarının emeğinin, yatırımının gaspı bu şekilde legalize edildikçe, devletin önlemleri de <b>“dostlar alışverişte görsün”</b>den öteye gitmeyecek. <b>İndirelim indirebildiğimiz kadar ama bin dereden su getirmeden şunu da söyleyebilelim kendimize: “Biz hırsızız!”<br/><br/><br/></b></p>
<h3>DİNLEYİN, DİNLETİN</h3>
<p><b><br/>» Blind Guardian</b> - <i>A Past and Future Secret</i><b><br/>» Muse</b> - <i>Undisclosed Desires</i><b><br/>» Gogol Bordello</b> - <i>East Infection</i><b><br/>» Arslanbek Sultanbekov</b> - <i>Dombra</i><b><br/>» Hüsnü Arkan</b> - <i>Hürriyet<br/><br/></i><b>tore.hakan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-indirin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107155918/http://www.taraf.com.tr/hakan-tore/makale-indirin.htm)
