# Müzik dergileri

*HAKAN TÖRE 22.01.2014*

<div class="yazi"><p>Aslında yazının başlığı, “Merhum müzik dergileri” ya da “Müzik yayıncılığının kara yazgısı” gibi bir şey olabilirdi. Zira anacaklarımın çoğu, çeşitli nedenlerle kısa ve çileli ömürlerini tamamlamış dergiler... </p>
<p>Bu coğrafyanın müzik yayıncılığı tarihi, 1800’lerin ikinci yarısında çıkan <b><i>Bergüzâr-ı Ethem</i></b>, <b><i>Âlem-i Musiki</i></b>, <b><i>Gıda-yı Ruh</i></b> ve <b><i>Güfte Mecmuası</i></b> gibi dergilere kadar gider. Ama Klasik Türk Müziği bahsini üstatlara bırakıp, konuyu popüler müzik sınırları içinde değerlendireceğim.</p>
<p>Gençliğini 70 ya da 80’li yıllarda yaşayanlar için <b><i>Hey</i></b> dergisi bir efsanedir. Benim içinse efsane olmakla kalmayıp, “ilk gözağrısı”dır. Ulusal bir yayın organında kendine yer bulan ilk yazılarım <i>Hey</i>’de yayımlanmıştı. Ortaokul ve lise yıllarıydı... O zamanlar böyle bilgisayarlar yok; bir Commodore 64 var ama sadece <i>River Raid</i> ya da <i>Wizard of War</i> oynamaya yarıyor. Çizgili dosya kâğıdına özene bezene yazdığım metinleri dergiye gönderirdim. <i>Hey</i> editörleri de sağolsunlar her gönderdiğim yazıyı değerlendirirdi. Birkaç tanesini kesip saklamışım; Nik Kershaw ve Whiskey ile ilgili olanları buldum, 30 yıl geçmiş üzerinden...</p>
<p>1970’te yayın hayatına başlayan <i>Hey</i>’in ilk yayın yönetmeni Doğan Şener’di. Erdoğan Sevgin, Arda Uskan, Erhan Akyıldız, Kanat Atkaya, Ramiz Dağlı, İbrahim Seten, Tolga Akyıldız ve okurların “Hulusi Ağbi”si Hulusi Tunca gibi tanınmış gazetecilerin yolu bir dönem <i>Hey</i>’den geçmiştir; kimisi mesleğe ilk adımını burada atmıştır. Bazı kaynaklarda derginin 60 bin tiraja ulaştığı yazılı ama ben 100 bini devirdiği haftaları hatırlıyorum. </p>
<p>70’lerde basılan sayıları pek bilmem. Ama 80’lerde satır satır okurdum derginin her sayısını. Okuyucusuyla çok sıcak ilişkisi olan, aidiyet duygusunu güçlü şekilde yaşatan bir dergiydi. Onu sever ve sahiplenirdiniz, bazen acımasızca eleştirirdiniz. </p>
<p>O dönemde yaşadığım Eskişehir’den birkaç günlüğüne İstanbul’a geldiğimde ilk işim derginin Cağaloğlu’ndaki ofisine gitmek olmuştu. Okuyucularını asla geri çevirmezlerdi; Ramiz Dağlı misafir etti beni ve kuzenimi. İşini gücünü bırakıp sayfa sayfa dergiyle ilgili eleştiri ve önerilerini aldı iki ergenin. “<i>Alman Bravo</i> dergisinden çok alıntı yapıyorsunuz” dedim. “Artık yapmıyoruz” dedi. <i>Hey</i> bir dönem en çok bununla yerildi: Yabancı dergilerin bazı haberleri kimi zaman sadece çeviri metinleriyle değil, mizanpajıyla da girerdi <i>Hey</i>’e. Sonra bu vahim hatadan döndüler.</p>
<p>Pek çok insan, popüler müzik kültürünü <i>Hey</i> ile oluşturmaya başlamıştır. Dergi 70’ler ve 80’lerin ilk yarısında ülke müzik sektörünün belirleyici unsurlarındandı. Orada yayımlanan bir söyleşi, kritik ya da liste pozisyonu plak ve kaset satışlarını ciddi ölçüde etkilerdi. <i>Hey</i> bu itibarını 15 yıl kadar sürdürdü. Ta ki 1987’nin şubatına kadar...</p>
<p>Peki, ne oldu o tarihte... Pırıl pırıl sayfaları ve modern tasarımıyla <b><i>Blue Jean</i></b> çıktı. Dönemin dışa açılım politikaları sonucunda Avrupa’dan gelmeye başlayan <b><i>Popcorn</i></b>, <b><i>Bravo</i></b>, <b><i>Number 1</i></b> ve <b><i>Melody Maker</i></b> gibi dergiler okuyucunun beklentilerini yükseltmişti. Özellikle baskı kalitesiyle <i>Hey</i> artık beğenilmez olmuştu. Tam da böyle bir zamanda ilk sayısı yayımlandı <i>Blue Jean</i>’in. Stephanie’li kapağı, on adet çıkartması, üç dev posteri ve hediye anahtarlığıyla yok sattı. Ben tutucu bir okur olduğum için <i>Hey</i>’i bırakmadım. Hem o haftalık bir dergiydi, yeni rakibi ise<i> </i>aylık... Ama <i>Hey, </i>özellikle görsellik açısından<i> </i>ciddi çabalar içine girse de <i>Blue Jean </i>ile rekabet edemedi. Bir süre sonra <b><i>Hey Girl</i></b><i> </i>olarak çıkmaya başladı; o da olmadı, kapandı.</p>
<p>Elbette insanın müzik zevkleri, ilerleyen yaşıyla birlikte değişiyor. Bu nedenle yıllar oldu pop ağırlıklı bir müzik dergisini elime almadığım. Gelgelelim <i>Blue Jean</i>’in başarısı saygıyı hak ediyor. Müzik dergilerinin yaşam şansı bulamadığı bir ülkede tam 26 yıldır aslanlar gibi her ay okuyucusuyla buluşuyor. </p>
<p>Bu arada, başka bir efsane <b><i>Ses</i></b> ile rahmetli Duygu Asena’nın yayın yönetmenliğini yaptığı <b><i>Onyedi</i></b>’yi unutmadım. İkisi de önemli dergilerdir; ama içerik alanları daha geniştir ve salt müzik dergisi olarak tanımlayamayız. O nedenle sadece isimlerini anmakla yetiniyorum. </p>
<p><b><br/>HAFTAYA:</b> 90 sonrası... <i>Stüdyo İmge</i>, <i>Roll, Rock Dünyası</i>, <i>Çalıntı</i>, <i>Boom Müzik</i>, <i>Müzik</i>, <i>Popcorn</i>, <i>Walkman</i>, <i>Dream</i>, <i>Rolling Stone</i>, <i>Billboard</i>‎, vb... Ve ölüm nedenleri...</p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-muzik-dergileri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140124001424/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-muzik-dergileri.htm)
