# Selam Yabancı

*HAKAN TÖRE 15.01.2014*

<div class="yazi"><p>Yazar-müzisyen <b>Tuna Kiremitçi</b>’nin<b> </b>yeni grubu<b> Atlas</b> ve onun şahane albümü <b><i>Selam Yabancı</i></b>... Konu bu. Ama önce işin evveliyatına bakalım.</p>
<p>Kiremitçi’nin ilk ekibi<b> Kumdan Kaleler</b>, tek albümlük bir Beyoğlu efsanesidir... 90’lı yılların ikinci yarısıydı. Farklı dönemlerde benim de müzik yaptığım bir mekânda haftanın bir günü sahneye çıkar ve salonu hıncahınç doldururlardı. Sıkı dinleyicilerindendim; canlı performanslarını kaçırmazdım. <i>Az Bilinen Güzel Albümler</i> başlıklı seri yazıda kısaca anlattığım <b><i>Denize Doğru</i> </b>adlı albümleri nefistir.<b> </b>1996 tarihli yapımda yer alan<b> </b><i>Sana Dair</i>, <i>Harfin</i>, <i>Evde Yoklar</i>, <i>Koru Beni</i>, <i>Senden Kalan Her Şey</i>,<i> Ateş Olsam </i>ve <b>Ataol Behramoğlu</b>’nun aynı adlı şiiri üzerine bestelenen <i>Bu Aşk Burada Biter</i>’i hâlâ keyifle dinler, bazen de eşe dosta çalar söylerim. </p>
<p>Birkaç hafta önce <i>Selam Yabancı </i>yayınlandığında “<i>Tuna Kiremitçi 17 yıl sonra müziğe döndü</i>” diye başlıklar atıldı basında. Yalan yanlış işler bunlar. Zira bir dönem zamanının çoğunu romanlarına ve çok sevdiğim köşe yazılarına vakfetmiş olan Kiremitçi, 2007 yılında adı gibi bir solo albüm çıkarmıştı: <b><i>Kendi Hâlinde. </i></b>Naif ve çok hoş bir yapıttır. <i>Şairin Şarkısı, Dal Rüzgârı Affeder</i>, <i>Birden Geldin Aklıma</i>, <i>Mucize </i>ve <i>Hayallerin Neydi</i> gibi güzel şarkılara sahiptir. Ayrıca Kumdan Kaleler döneminde, <b>Attila İlhan</b>’ın <i>O Vahim Orospu </i>adlı şiiri üzerine yapılan ama grubun albümüne telif sorunları yüzünden girmeyen <i>Beyoğlu’nda Devriyeler</i>’in farklı sözlerle kaydedilmiş <i>Beyoğlu</i> adlı versiyonu da <i>Kendi Hâlinde</i>’nin bellekte yer eden işlerindendir.</p>
<p>Yukarıda bahsettiğim yazıda ilgili bölümü şöyle bitirmiştim: “<i>Yazar kimliğiyle katıldığı bir programda Kiremitçi, müzikten ‘Çok isteyip de başarılı olamadığım bir alan’ diye bahsetti. Kendisine haksızlık ediyor. Çünkü çok iyi bir besteci ve söz yazarı o...”</i> Gitarını duvara asmış gibi konuşuyordu o zamanlar. Neyse ki gitar onu bırakmamış. </p>
<p>Davulcu <b>Hasan Köseoğlu</b> ve gitarist <b>Burak Aldinç</b> aramış bir gün; “Biz ekibi topladık, besteleri kap gel” demişler Kiremitçi’ye. <b>Selim Öztunç</b> (klavyeli çalgılar, gitar) ve <b>Can Yalım</b>’ın (basgitar) da katılımıyla Ömerli’de bir evin garajında demo kaydederken bulmuşlar kendilerini...</p>
<p>İyi de yapmışlar. Grubun, “<i>Bu şarkıları 2013 yazında, İstanbul’da kaydettik. O yaz İstanbul nasılsa, albüm de biraz öyle oldu...</i>” sözleriyle sunumunu yaptığı <i>Selam Yabancı</i> harika bir albüm. </p>
<p>Yapımda dikkati çeken ilk şey Tuna Kiremitçi’nin yorumculuğu. Yumuşak sesine alıştığımız sanatçı burada biraz sertleşmiş, abartılı olmayan düzeyde “brutal” vokale meyletmiş. Başta çok yadırgıyor insan, “zorlama olmuş” diye düşünüyor. Ama dinledikçe alışıyor, hatta “E bu şarkılar da böyle söylenmeliymiş zaten” sonucuna varıyor.</p>
<p>Sözlerde ve biri haricinde tüm bestelerde Kiremitçi imzası olan<i> Selam Yabancı, </i>albüme adını veren şarkıyla sağlam bir açılış yapıyor. Ama patlama, bir sonraki parçada: <i>Tabanca</i>. Sözleri ve müziğiyle muhteşem bir şey bu. Zaten ilk klip de buna çekildi. Yapımda bir başka dikkat çekici çalışma <i>Affet</i>. <b>Ritchie Blackmore</b> imzalı <b>Rainbow</b> klasiği <i>Temple of the King</i>’in çok çarpıcı bir versiyonu bu. Kiremitçi’nin, melodiye çok yakışan dizeleriyle <i>Affet</i>’i daha önce rahmetli Müslüm Gürses yorumlamıştı. Albümdeki bir diğer favorim, kapanış şarkısı <i>Rüzgâr</i>. Ama Aylin Aslım’ın eşlik ettiği <i>Canavar</i>, <i>Aferin Bize</i>, <i>Barbar</i>, <i>Bana Sebepsin</i> ve Kiremitçi’nin solo albümünde de yer alan <i>Biçare</i> birbirinden güzel şarkılar. Kargo’dan tanıdığımız Serkan Çeliköz’ün usta işi kompozisyonları da eklenince, ortaya arşivlik bir albüm çıkmış...</p>
<p>Tuna Kiremitçi’nin, iki grubu hakkında söyledikleriyle bitireyim yazıyı: “<i>Kumdan Kaleler, 90’lı yıllardı. Üzerine yavaş yavaş karanlık çöken bir ülkede, karanlıktan korkan çocukların şarkıları... Atlas ise karanlığın çoktan çöktüğü bir ülkede, korkmaktan vazgeçmiş adamlardan oluşuyor. Cesur olduklarından değil, artık korkacak bir şeyleri kalmadığından... Kumdan Kaleler şarkılarını söyleyenler, yaralanmaktan korkmayan çocuklardı; Atlas’takiler ise notaları yara izlerinin üzerine kazıyan adamlar... Kumdan Kaleler, vahşi bir dünyanın içindeki zarafet arayışıydı; Atlas ise böyle bir zarafetin mümkün olmadığını nihayet anlamış olmanın öfkesi... Kumdan Kaleler, kurtarılacak ne kaldıysa kurtarmaya çalışmaktan yanaydı; Atlas ise duman olmuş şeylere bir acı tebessüm... Kumdan Kaleler ‘Biz büyüdük ve kirlendi dünya’ dizesini takdir ederdi; Atlas ise idrak ediyor...”</i></p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-selam-yabanci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140117122254/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-selam-yabanci.htm)
