# Müzik dergileri (2)

*HAKAN TÖRE 29.01.2014*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta<b> </b>“Bu coğrafyanın müzik yayıncılığı tarihi, 1800’lerin ikinci yarısında çıkan <i>Bergüzâr-ı Ethem</i>, <i>Âlem-i Musiki</i>, <i>Gıda-yı Ruh</i> ve <i>Güfte Mecmuası</i> gibi dergilere kadar gider. Ama Klasik Türk Müziği bahsini üstatlara bırakalım” diyerek <i>Hey</i>’i uzunca, <i>Blue Jean</i>’i kısaca anlatmış ve <i>Ses</i> ile <i>Onyedi</i> dergilerini anmıştım. 1968’de yayımlanmaya başlayan ama 70’lerin başında <i>Hey</i> ile rekabetinden mağlup ayrılarak kapanan <i>Diskotek</i>’i de saygıyla yâd edip konuya devam edelim... </p>
<p>80’lerin sonunda Sezen Aksu danışmanlığında <b><i>Boom</i></b> adlı iddialı bir gençlik dergisi çıkmış ama yayın hayatı kısa sürmüş, bununla birlikte <b><i>Boom Müzik</i></b> gibi bir güzelliğin doğumuna vesile olmuştu. Farklı dönemlerde Orhan Kahyaoğlu, Kadir Çöpdemir ve Soner Olgun yönetiminde hazırlanan <i>Boom Müzik</i>, sağlam içeriğiyle müzik yayıncılığı tarihimizin önemli işlerindendir. </p>
<p>“Önemli” deyince, insanın aklına hemen <b><i>Stüdyo İmge</i></b><i> </i>geliyor. İlk kez 1985’te okuyucu karşısına çıkan dergi, kesintilerle ve farklı formatlarla 1993’ün sonuna kadar direndi. “Müzik yayıncılığının Don Kişot'u” Levent Erseven’in çıkardığı derginin künyesinde Murat Beşer, Orhan Kahyaoğlu, Burak Eldem, Erdal Göksoy, Gökalp Baykal ve Barbaros Devecioğlu gibi usta kalemler vardı... O ruh hâlihazırda <i>www.studyoimge.com</i> adresinde yaşıyor. </p>
<p>Önceki yazıda, <i>Hey</i> için “İlk gözağrım” demiştim. İlk yazılarım orada yayımlanmıştı; ilk röportajımı ise <b><i>Rock Dünyası</i></b> adlı dergi için Cem Karaca’yla yapmıştım. Sevgili dostum Süleyman Tahsin Ünlü’nün büyük çabalarla 90’ların başında çıkardığı dergi önce fotokopi ile çoğaltılmış, birkaç sayı sonra matbaada basılmaya başlanmıştı. Görsel açıdan cazip olmasa da çok güçlü bir içeriğe sahipti. Adeta aylık bir müzik ansiklopedisiydi. O da malum koşullara yenik düştü.</p>
<p>Aynı yıllarda, Suat Bilgi’nin geceyi gündüze katıp tek başına hazırladığı <b><i>Çalıntı</i></b>, müzik dergiciliğimizin gurur abidelerindendir. Keza, bir dönem bizim gazetede de editörlük yapan Ertuğrul Kayserilioğlu’nun yayın yönetmenliğini üstlendiği <b><i>Müzik</i></b> adlı dergi de...</p>
<p>Ve elbette <i>Roll</i>... 1996 yılında tanıştık bu aykırı ve muzip dergiyle. Yücel Göktürk ve Derya Bengi koordinasyonunda bir grup zeki ve bilgili adam hazırlardı dergiyi. 2009’un kasım ayına kadar 144 sayı çıkardılar; kültür hayatımıza kocaman katkılar yaparak gittiler... Bir tek “harbi rocker” üslubunu sevmezdim derginin. (Örneğin, sağlam bir gruptan “Çok delikanlı abilerimizdir” falan diye bahsedilmesi.) </p>
<p><b><i><br/>Yüxexes</i></b>, <b><i>Laneth</i></b>, <b><i>Non Serviam, Rock Kazanı</i></b>, <b><i>Basatap</i></b>, <b><i>Lull</i></b>, <b><i>Bant</i></b>, <b><i>Sound</i></b> ve <b><i>Volume</i></b> gibi saygıdeğer çabaları da sitayişle andıktan sonra iki iddialı projeye değinelim: <b><i>Rolling Stone</i></b> ve <b><i>Billboard</i></b>. </p>
<p>ABD’de 1967’de yayımlanmaya başlayan <i>Rolling Stone</i>’un Türkiye versiyonu, 2006’nın haziran ayında hayatımıza girdi. Yayın yönetmeni Mehmet Tez ve ekibi enfes bir iş çıkarmıştı. “Acaba orijinal <i>Rolling Stone</i>’un çevirisinden mi ibaret olacak” endişelerini ilk sayıyla dağıttılar ve özgün bir versiyona imza attılar. Konu seçimi ve işlenişi, dili ve görselliğiyle muhteşem bir dergiydi yerli <i>Rolling Stone</i>. Maalesef memleket koşullarına o da dayanamadı ve 2009 yılında merhum dergiler arasına karıştı...</p>
<p>Bir başka lisanslı dergi, <i>Rolling Stone</i>’dan beş ay sonra çıktı: <i>Billboard</i>. Kadim dostum Özgür Yici’nin başını çektiği kadro yememiş içmemiş, o tarihte 110 yıllık geçmişi olan <i>Billboard</i>’a yaraşır bir versiyon hazırlamıştı. Takip eden sayılarda da performansları hiç düşmedi. Gelgelelim efsanevi derginin Türkiye’deki ömrü, dördüncü yılını doldurmadan nihayetlendi.</p>
<p>Bunlar dışında 90’lardan bugüne <b><i>Pop Corn</i></b>,<b><i> Walkman</i></b>,<b><i> GO</i></b>,<b><i> Number One</i></b>,<b><i> Dream</i></b>,<b><i> Top Pop</i></b>,<b><i> Popsi</i></b>,<b><i> Kral </i></b>ve<b><i> Mix </i></b>adlı dergiler yayımlandı, hepsi malum süreci yaşadı ve kapatıldı. </p>
<p>Elbette “daha nice yıllara” diyeceğimiz dergilerimiz de var. 1995 yılından bu yana yayımlanan <b><i>Jazz </i></b>(ki yazarlar editörümüz Tamer Kayaş’ın da az emeği yoktur bu dergide) ve bu ay 87. sayısı çıkan <b><i>Andante</i> </b>akla ilk gelenler. Spesifik içeriğe sahip olan dergilerin okuyucuları daha vefakâr oluyor sanırım. </p>
<p>Geçen yazıda, müzik dergilerinin ölüm nedenlerini bu hafta yazacağımı belirtmiştim ama yer kalmadı. Mecburen, hiç hesapta olmayan üçüncü bölüme bıraktım konuyu.</p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-muzik-dergileri-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140130144937/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-muzik-dergileri-2.htm)
