# Işığın Yansıması

*HAKAN TÖRE 08.01.2014*

<div class="yazi"><p>Geçen ayın son günlerinde çarpıcı bir müzik performansı izledik. Kocaman bir mekânı tıka basa doldurmuş dinleyicilerine muhteşem bir rock gecesi yaşattı <b>Işığın Yansıması</b>. Ne zamandır grubu yazmak istiyordum, benim için güzel fırsattı; lakin köşede devam eden bir seri vardı, sonraki hafta ise “yılbaşı öncesi erken baskı” kaosu. Kısmet bu haftayaymış...</p>
<p>Türkçe protest rock’ın sağlam gruplarından Işığın Yansıması; akustik gitarda <b>Murat Özyüksel</b>, vokalde <b>Ali Erenus</b>, elektrogitarda <b>Ayhan Orhuntaş</b>, basgitarda <b>Hüseyin Sol</b>, elektrogitar ile geri vokalde <b>Yusuf Uğurer</b> ve davulda <b>Fırat Özyavuz</b>’un oluşturduğu kadroyla çıktı sahneye. Ekibin has adamlarından <b>Barlas Çevikus</b> hasta olduğu için gelememişti.</p>
<p>Çok sevdiğim <i>Kalyonlar</i> ile başlayan konser, son albümden <i>Gerçek Adalet</i> ile devam etti. Sonra <i>Bildiri</i>, <i>Yağmurlara Söyle</i>, <i>Birdenbire</i>, <i>Kazıcılar</i>, <i>Pembe Karanfilli Kız</i> ve <i>Lavinia</i>’nın da içinde olduğu birbirinden güzel 15 adet Murat Özyüksel bestesi... </p>
<p><b><br/>Az Bilinen Güzel Albümler</b> başlıklı yazıda kendisinden bahsetmiştim. Işığın Yansıması’nın kurucusu, akustik gitaristi ve bestecisi Profesör Murat Özyüksel siyasal tarih hocamdır. Muhteşem bir insandır ama notu kıttır.</p>
<p>Murat Hoca, Uludağ Üniversitesi’nde çalıştığı yıllarda Bursa’da kurmuş grubu. 1990’da İstanbul Üniversitesi’nde göreve başlayınca, ekip faaliyetleri kesintiye uğramış. Bu dönemde, <b>Ercüment Vural</b> eşliğinde<i> <b>Bir Çiçek Yılı Sonra</b></i>’yı çıkarmıştı. O olağanüstü albümü, yukarıda andığım yazıda detaylı anlatmıştım. Bu nedenle, ecnebilerin “reunion” diye tabir ettikleri vuslattan sonra yaşananlarla devam edeyim...</p>
<p>Işığın Yansıması’nın kuruluş kadrosunda yer alan Barlas Çevikus’un yanı sıra Murat Durmaz, 1995’te Bursa’dan İstanbul’a göç eder. Ve Murat Hoca nicedir özlemini çektiği grup performanslarına başlar. Bu üçlü 1997’de<b><i> Birdenbire</i></b>’yi çıkarır. Albümün kayıtlarında klavyeli çalgıları Serdar Yalçın, davulları Mert Alkaya çalar. <i>Bir Yaz Günlüğü</i>, <i>Bardaktan Boşanırcasına</i>, <i>Kalyonlar,</i> <i>Anlamak Sevgilim</i>, <i>Birdenbire</i>, <i>Gün Olur</i> ve Özyüksel’in solo albümünde de yer alan <i>Pembe Karanfilli Kız</i> gibi güçlü şarkılara sahip olan yapıt, arşivliktir.</p>
<p>Grup, iki yeni elemanın katılımıyla beş yıl sonra <b><i>Nerde Ellerin</i></b>’e imza atar. Aslında “yeni eleman” demek doğru olmaz. Güçlü sesiyle albümdeki tüm şarkıları söyleyen Ali Erenus, Özyüksel ile <i>Bir Çiçek Yılı Sonra</i>’da çalışmıştı. Aşmış gitarist Ayhan Orhuntaş ise, Bursa yıllarında grubun bir parçasıydı. Yapımda, yine ilk kez solo albümde dinlediğimiz iki şarkının yeni versiyonları dikkat çekicidir: <i>Harbe Giden Sarı Saçlı Çocuk</i> ve <i>Lavinia</i>. Ama <i>Anı</i>, <i>Kendi Gücüne Güven</i>, <i>Kazıcılar</i> ve <i>Bir Ayrılık Bir Yoksulluk Bir Ölüm </i>de harikadır.</p>
<p>Aynı yıl bir albüm daha yayınlar Işığın Yansıması: <b><i>Rayların İzinde</i></b>. Özyüksel’in imzasını taşıyan <i>Demiryolu</i> belgeselinden doğan bir projedir bu ve ağırlıkla enstrümantal parçalardan oluşmaktadır.</p>
<p>Grup bu albümlerden sonra, on yıl sürecek bir sessizliğe gömülür. Lakin yeni şeyler söylemek gerekmektedir ve Işığın Yansıması 2012 yılında yeni ve çok güzel bir albümle çıkagelir: <b><i>Şimdi Yeni Şeyler Söylemek Lazım</i></b>...</p>
<p>Müzikle uğraşanlar bilir... Şiir üzerine beste yapmak çok zor iştir: Kelimelerle oynamadan, şiirin kendi ritmine uygun, prozodi bozukluğuna neden olmayacak güzel bir melodi yaratıp, onunla mısraları bir bütün hâline getirebilmek her müzisyenin harcı değildir. Murat Hoca bu konunun ustasıdır. Başta <b>Afşar Timuçin</b> olmak üzere büyük şairlerin eserlerini besteler ve ürettiği melodiler, ses verdiği sözcüklerle uyum içindedir. Özyüksel’in her bestesinde rock ile şiirin muhteşem buluşmasına tanık olursunuz. </p>
<p>Yine köşenin vuruş sayısını aştım... Sevgili hocamın, grubun “duruş”una dair söylediklerinden kısa bir bölümle bitireyim yazıyı: “<i>İlle de ‘protest rock yapacağız’ gibi bir ön kabulle yola çıkmadık biz; bu süreç kendiliğinden oluştu. Ancak toplumsal merkezli sorunların yanı sıra yaşamın insani ve bireysel boyutunu önemsediğimizin de altını çizmeliyim. Daha özgürlükçü, sosyal adaletten söz edebildiğimiz bir toplumsal yapıya ulaştıkça belki ‘Pırpırlı Şarkı’ ve ‘Lavinia'larımız artacak; ‘Hücre’, ‘Hrant’, ‘Kazıcılar’ gibi şarkılarımız azalacaktır. O günlere özlem duymamak mümkün mü...</i>”</p><b>
<p><br/>tore.hakan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-isigin-yansimasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140109180651/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-tore/makale-isigin-yansimasi.htm)
