# Mesele empatik olmak değil ilkeli olmak...

*Ceyda KARAN 05.07.2013*

<div class="yazi"><p>Daha üniversitede öğrenciyken ve Marksist bir genç olarak eylemlerinde başörtülü kız öğrencilerin yanında oldum. Sonrasında da hak arayışlarına her vakit destek vermeye çabaladım. Kalkıp bu kadın arkadaşlarla çok yakın olduğumdan, yahut onları çok sevdiğimden bahsedemem, çünkü doğru değil! </p>
<p>Sevmek için ortak paydalarınızın olması gerekir. Ortak paydanız yoksa geriye empati kalır. O da empati kurmayı becerebilen insanlar için! Empati kurmak, karşındakinin bakış açısından da bakabilmek ve bir olayı onun fikir ve duygularıyla analiz etmektir. Ben bir gazeteci olarak hep bunu yapmaya çalıştım; başka ülkelerin siyasetini, tarihlerini, toplumlarını anlamaya çalışırken de; kendi ülkemde farklı kesimleri, varoluş biçimlerini anlamaya çalışırken de... Gazeteciliğin de insanlığın da gereği addederim. Aynı şekilde başörtülü kadın arkadaşların oturma eylemlerine de katılmam, imzalar atmam, iktidar partisine “<b>Başörtülü milletvekili adayı yoksa, size oy da yok</b>” diye çıkıştıklarında toplantılarına giderek destek vermem de bundandır. Artık elimden ne kadarı geldiyse... </p>
<p>Bunu bir azize edasıyla söylemiyorum, zira bunu onları çok sevdiğim, görüşlerine inandığım ve hepsinin iyi niyetli olduklarını varsaydığım için yapmadım. İnsan olduğum; herkesin inançları, fikirleri, hatta sezgileri doğrultusunda özgür yaşaması gerektiğine inandığım için yaptım. Sözün özü kendim için yaptım. </p>
<p>Yine yıllar boyu <b>Çevik Bir</b> ve benzerleri gibi üstenci, Batıcı, kendini devletin koruyucusu gibi gören kişi ve grupların karşısında dik durmadım, diklendim! Filistin, Çeçen, Doğu Türkistan halkına zulmedildiğinde “<b>Aman üstüme İslamcılık, Türkçülük bulaşmasın</b>” diye düşünenler gibi bir kenarda durmadım, mitinglerine katıldım, onlarla ilgili yazdım çizdim. Yine kendim için, kendime, görüşlerime, varoluşuma saygıdan... Yoksa din referanslı ve her zaman bana yabancı ve uzak gelen bir görüşe ne empatimden, ne sempatimden!</p>
<p>Ve geldik bugünlere... Niyet okumakla suçlananlar vardı hatırlarsınız geçmişte, “<b>Takiyye yapıyorlar</b>” diyenler! Çok tartışmışımdır, hep aynı argümanla, “<b>Olabilir, takiyye yapabilirler. Ama şu andaki talepleri özgürlükleri ve bu, hakları</b>” demişimdir. </p>
<p>Gençliğinde solcu olup bugün genel manada libertaryen çizgiye gelenlerin yüreğinde böyle bir bölge vardır, “<b>Yarın başıma bela açacak olsa bile, her kim olursa olsun onun özgürlüğünü savunmak boynumun borcudur</b>” der durur. İyi ki de böyle bir bölge var kalbimde, o yüzden içim çok rahat! Hiç pişman değilim geçmişte dindarların özgürlük mücadelesine destek verdiğim için, yine aynı şekilde her türlü vesayet rejimine karşı diklendiğim için... İşte bugün de aynı şekilde özgürlüklerini savunduğum bir cenahın adaletsizlikleri karşısında aynı diklenmeyi göstermek benim insanlık görevimdir. </p>
<p>Niye yazıyorum bu yazıyı, onu da söyleyeyim. Bazı arkadaşlarım, hem de kafa dengi arkadaşlarım her Allah’ın günü “<b>Biz darbeci değiliz</b>” yahut “<b>Başörtüsü hakkını destekliyorum</b>” açıklaması yapar oldu. Neden? Sürekli olarak kime neyi ispat etmek zorundayız yahu? Göğsünü gere gere özgürlükten bahsedecek üç beş insan, niye kendi özgürlüğü için bile mücadele etme cesareti yeterince gösterememiş  bu mücadeleyi hakikaten vermiş olanları tenzih ederim  “<b>yalancı kahramanların</b>” suçlamalarına cevap vermek zorunda? </p>
<p>Bana “<b>darbeci</b>” diyecek, “<b>din düşmanı</b>”, hele “<b>dindarların özgürlüğünü kısıtlamak istiyor</b>” diyecek insanlarla laf yarıştıracak kadar tıynetsiz değilim. Zira bugün zalim olanlar, o gün mazlum edebiyatı yapanlar. Bugün yalan söyleyenler, o gün yine mazlum olup gelecekte fırsatını bulduğunda kılıfına uyduracak şekilde zulüm edecek olanlar... </p>
<p>İşin komiği nedir biliyor musunuz? Yarın öbür gün yine baskıya uğrarsalar gidip destek verecek yine ben ve benim gibiler olacak. Bunun tek nedeni de ilkelerimden taviz veremeyeceğimden! Hadi empatiyi boşverin, antipati duyar hâle geldiğin insanın özgür olmasını bile savunabiliyorsan, insansın... Gerisi teferruat...</p>
<p>Soranlara cevabımdır, üç beş ödlek zalim sordu diye sürekli “<b>Ben darbeci değilim</b>” demem... “<b>Başörtülü kadınlara empati yaptığımı göstermek için</b>” yılda üç beş kere atmam bir yerlere imzalar... Gönlüm rahat, sırtım dik. Bugün dikleneceğim zalim bir iktidar var karşımda, yarın bir başkası olursa yine diklenecek olan benim gibi ruhlar! Bu da bizim varoluşumuz kardeşim! </p>
<p><b><br/><br/>ceydak22@gmail.com</b></p>
<p><b>@ceydak</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-mesele-empatik-olmak-degil-ilkeli-olmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708150626/http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-mesele-empatik-olmak-degil-ilkeli-olmak.htm)
