# Siz nesiniz?

*Ceyda KARAN 17.09.2013*

<div class="yazi"><p>Nefret ediyorlardır belki, ben etmiyorum. Bendeki olsa olsa bir zamanlar empatiyle saflığı karıştıran bir ‘<b>şapşalın</b>’ kendine kızması!</p>
<p>Kimisi ‘<b>nefretimi nasıl etsem de kussam</b>’ diye yazar usul usul cümlelerle.. Kimisi tıpkı o televizyonlarda düşük perdeden konuşup saklayacağını sandığı ‘<b>karanlık kalbini</b>’ ortaya serer... Yazılarında mutlaka vardır öğrenilmiş veya öğretilmiş bir iki eğretileme ki, ‘<b>zombi</b>’ demek için demokratik hakkını kullanan Gezi’deki gencecik insanlara, ‘<b>teşbihte hata olmaz</b>’ diyerek karalayıverirler köşelerinde! Nakaratı pek severler, zaten baştan aşağı nakarattır söylemleri.. ‘<b>Nefret edersiniz</b>’ diye biten her nakarattır aslında cevherleri. Onlar nefret edenlerdir! </p>
<p>Öylesine bir kindir ki bu, yalanlar üzerine kurulur. Daha polisin açıklayamadığı, Başbakan Yardımcısı’nın “<b><i>Gerçek bulunmalı</i></b>” dediği 22 yaşındaki bir gencin cenazesinden bir gün sonra “<b>O çatıdan bir şeyler atarken düştü</b>” diyecek kadar vicdanı süründürürler yerlerde! Sonra bir ‘<b>Allah rahmet eylesin</b>’ derler, aklanıverir yürekleri. İyi de ‘<b>siz nesiniz?</b>’</p>
<p>Riyakârlığa öylesine batmışlardır ki, “<b><i>Camiye daldılar, içki içtiler, seviştiler</i></b>” diye atıp tuttuklarını yalayıp yutmuşlardır çoktan. Klişe ‘<b>yaradılanı yaradandan ötürü</b>’ sevme retoriğini benimserler de, kendi türlerinden başkalarının varlığını içten içe sindiremezler. Dillerinden ‘<b>emperyalizm</b>’, ‘<b>siyonizm</b>’ nefreti akar da, ‘<b>model ortaklıklar</b>’, ‘<b>gazlanmış ikili ticaretler</b>’ karşısında sus pus oluverirler. Başkalarını bırakın da “<b>Siz nesiniz?</b>”</p>
<p>Onlar nefret etmezler, onlar nefretin ta kendisidir. Yüzlerinde kin, polisin gaz fişekleriyle kör olanları, hayatlarını yitirenleri ‘<b>vatan hainleri</b>’ diye yaftalarlar, değil mi ki tek ‘<b>demokrat</b>’ ve ‘<b>yurtsever</b>’ kendileridir! O ironik cümleleri kurarlar, ‘<b>o gencecik çocuklar aslında masum değil</b>’e getirmek için şekilden şekle girerler. Her şekilde mağdur kendileridir de, kavramları bu kalıba sokacak kadar hokkabaz olmak nasıl bir duygudur! Sorarım onlara, “<b>Siz ne menem şeysiniz?</b>”</p>
<p>Demokrasi sandıktır! Onların ağızlarındaki sandık muhalefet edenin sandukasıdır! ‘<b>Müslüman Kardeş</b>’, Mursi demokrattır... Onların ağızlarındaki o Mursi ‘<b>kendine</b> <b>demokrat</b>’, linç edilen Şiiler için ses etmezken katillerin destekçisidir!</p>
<p>ÖSO, ‘<b>Suriye’nin özgürlüğü</b>’ için mücadele eder! Onların ağızlarındaki ÖSO’nun ‘<b>kimi bileşenleri</b>’ gerçekten demokrattır ya, aslında ‘<b>gönülden destekledikleri</b>’ birileri o silahları el-Nusra’ya verince ‘<b>demokrat demokrat boğaz da kesilir, ciğer de yenilir!</b>’ Küçük bir teşbih yaparlar, kurtulurlar günahtan! </p>
<p>Mağduru oynamak için bol teşbih, bir iki de nakarat, tamamdır.. Vardı ya Gezi boyunca, telekinezicisi, faiz lobicisi; birkaç tane daha uydurulur. Emperyalist bağ unutulmaz ki, tutsun. Höt dedi mi ABD’si indirirler yelkenleri suya!</p>
<p>Vaktiyle yönettikleri gazeteyi ‘<b>siyasi parti bültenine</b>’ çevirmişlerdir... Yazarların yazılarındaki iktidar eleştirilerini ayıklayıp onları tam vuruş sayısı isteyecek kadar paranoyak hâle getirmişlerdir lakin kalkıp başkalarını ‘<b>gazetecilik hesabına</b>’ tutarlar. Türkiye’de iki elin parmağını geçmeyen kadın gazetecilerden soru sormayı en iyi bilenini ‘<b>harcamaya</b>’ kalkışırlar. Bilenler biliyor onu da, o hep statüko vesayet karşısında dik duran biri. Hani nakarata meraklısınız ya; “<b>Be siz ne biçim bir şeysiniz?</b>”</p>
<p>Olmuyor be cancağızım olmuyor! Ne kadar yalan dolan uydursalar tutmuyor. Karşılarındaki ‘<b>zombi</b>’, ‘<b>vampir</b>’, onlar ‘<b>mağdur</b>’... İyi de ‘<b>zombi</b>’ gibi ayakta durup sallapati nakaratlar tıslayanlar onlar; ölenler o gencecik çocuklar... Hadi ulusalcılar ‘<b>nefret ediyorlar</b>’, şimdi liberaller de ‘<b>nefret ediyorlar</b>’, yarın birarada yürüdükleri kimileri “<b>Atma be din kardeşiyiz</b>” dediğinde de ‘<b>nefret mi kusuyor</b>’ olacak? Belki de bu kadar nalıncı keserini o ‘<b>dilenen</b>’ gazetelerin köşelerinde görünce, milletin midesi bulanıyordur! Kusulan bir şey varsa salt tiksintidir, nefret değildir!</p>
<p>Tanırım onları... Bilirim hoş sohbetlerini... Bilirim biraz sıkılsam da ezberden post-modern alıntılarla cevher yumurtlamalarını! Ben onları içten birileri sanmış bir şapşal olabilirim! Desinler papağan gibi “<b>Nefret dolusun</b>”, onlar ‘<b>hep aynı nakarat</b>’... Hiç olmazsa ben içimden geleni, doğru bildiğimi söyleyenim. Bu yüzden derim ki, “<b>Siz nesiniz?</b>”. “<b>Kimsiniz?</b>” demem, zira onun için azıcık şahsiyet edinmeleri gerekir! </p>
<p><b><br/><br/>ceydak22@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @ceydak</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-siz-nesiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130918235738/http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-siz-nesiniz.htm)
