# Ortadoğu’nun kaygan zemininde ‘sandıkçılık’ ve ‘demokrasi’

*Ceyda KARAN 12.07.2013*

<div class="yazi"><p>Bir kez daha gördük ki, boşuna değil “<b>Ortadoğu kaygan bir zemindir</b>” lafı... Zira bölgede ‘<b>demokrasi</b>’ iddiasındaki yöneticilerin kusurları saymakla bitmez. Kralların, emirlerin ne siyasi etiği vardır ne ahali sevgisi; dinleri imanları iktidar ve para. Bakınız, Suudi Arabistan, Bahreyn, BAE, Kuveyt ve Katar gibi Körfez monarşileri. ‘<b>Seçilir-miş</b>’ gibi yapan otokratların bir kısmı Arap isyanlarıyla devrildi. Seçilmiş olup da bölgedeki mutat ‘<b>demokrasi hazımsızlığına</b>’ jet hızıyla kapılmış <b>Muhammed Mursi</b> de darbe ile devrildi.</p>
<p>Ortadoğu resmi, ‘<b>etik</b>’ iddialar taşıyanların ‘<b>kendine Müslümanlığını</b>’, ‘<b>kendine demokratlığını</b>’ insanın yüzüne çarpıyor. Mısır darbesini alenen destekleyen Suudiler zil takıp oynuyor. ‘<b>Kendi küçük, sureti dolardan ibaret</b>’ Katar ‘<b>tırsmış</b>’. Birleşik Arap Emirlikleri, Kuveyt, “<b>Yeni Mısır</b>”a milyarlar saçmakla meşgul. Açılan kredi ve verilen hibelerin miktarı 12 milyar doları buluyor.</p>
<p>Hakkını teslim edelim, bu darbeyi kınayan tek ülke Türkiye. Gerekçe iktidar partisinin salt ‘<b>etik</b>’ kaygıları filan değil, ‘<b>kendi siyasi çıkarlarını</b>’ ihmal etmemeleri. Müslüman Kardeşler çizgisinin ideolojik takipçisi olarak AK Parti, ‘<b>Sıra bana gelir</b>’ paranoyasına kapıldı. Hele Gezi olayları, Mısır’la kaba eşleştirmelerle ‘<b>darbe girişimiymiş</b>’ diye sunulduğundan beri...</p>
<p>Bu paranoya ile Türkiye insanının katılımcı ve kapsayıcı demokrasi arayışları çöpe atılıveriyor, yerine ‘<b>sandıkçılık</b>’ ikame ediliyor. “<b>Seçil-miş gibi yapanlar da sandık kurmuyor muydu</b>” diye soran yok. “<b>Mesele sandıktan çıkmaktan ibaret değil, sandıktan çıkınca ne yaptığın</b>” diyen çıkmıyor..</p>
<p>Kimse kusura bakmasın. Yönetenlerin tavırları açısından düne kadar büyük ortaklar olan Körfez monarşileriyle Türkiye arasındaki fark nedir? “<b>Sandıkçılık</b>” mı? Gezi direnişinde şehirlerinin göbeğindeki bir yeşil alanı savunmaya çalışan sivil vatandaşları çileden çıkartan şiddet, hukuksuzluk, horgörü hatta aşağılamayı hangi ‘<b>demokrasiye</b>’ sığdıracağız... Bunlar Körfez’de de yapılamazdı!</p>
<p>İşine gelmediğinde Amerikan yönetiminin, neocon’ların liberal müdahaleciliğini yerden yere vuracaksın, işine geldiğinde en büyük ‘<b>liberal müdahaleci</b>’ olacaksın. Sonra da “<b>Bize liberal müdahaleci komplolar kuruluyor</b>” feryadı...</p>
<p>‘<b>Küçük emperyal</b>’ hayaller tutmayınca ‘<b>gelen Suriyeli misafir sayısı artsın da müdahaleye zemin hazırlansın</b>’ diye neredeyse elini ovuşturmadığın kalacak! Sonra ‘<b>Batılılar alçak</b>’ diyecek, ‘<b>Şam’da darbe olsun</b>’ diye duaya çıkacak hâle geleceksin. Bölgeyi birbirine katabilecek mezhepçi söylemden imtina etmeyeceksin. Komşu ülkeye sızmasına ‘<b>İslam enternasyonalizmi</b>’ adına çanak tutulan, eli silahlı, palalı katilleri filan hiç saymıyorum! E bunları Körfez monarşileri de yaptı.</p>
<p>Hanımlar beyler, ‘<b>kediye kedi</b>’ denmesi gibi ‘<b>demokrasiye demokrasi</b>’ denebilmesi için gereken başka şeyler de vardır. Sonra ‘<b>ne oldum değil ne olacağım</b>’ demeli. Ortadoğu’da kurulan kaypak ve ilkesiz dostluklarla bu ‘<b>demokrasi gemisi</b>’ yürümez. “<b>Nereden biliyorsun</b>” diye sorarsanız söyleyeyim, ben ‘<b>sarı saçlı, mini etekli bir emperyalizm ajanıyım</b>’ ya hani!</p>
<p><b><br/>NOT:</b> <i>Twitter</i>’da rastladım ‘<b>sandıkçı-sandıkçılık</b>’ ifadesine. Marmara Ünv’den <b>Emre Bağce</b>’ye ait yanılmıyorsam. ‘<b>Cuk</b>’ oturuyor. Stanford Üniversitesi’nden <b>Terry Karl</b>’ın kullandığı ‘<b>electoralist-electoralism</b>’ (<b>seçimci-seçimcilik</b>) kavramının benzeri: Otoriter yönetimden demokrasiye geçişte görece serbest seçimlere rağmen hukukun üstünlüğü, güçler ayrılığına itibar etmeyen, basın ve polis gücüne ağırlık veren, demokrasinin temel haklar bileşenini gizleyen yönetim. </p>
<p><b><br/><br/>ceydak22@gmail.com</b></p>
<p><b>@ceydak</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-ortadogu-nun-kaygan-zemininde-sandikcilik-ve.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130715133610/http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-ortadogu-nun-kaygan-zemininde-sandikcilik-ve.htm)
