# Bir yanı ölüm öte yanı hayat

*Ceyda Karan- 10.09.2013*

<div class="yazi"><strong>ABD’nin olası müdahalesi öncesi Suriye başkentinin nabzını tutmak için yola koyuluyoruz. “Şam Yolu” Türkler için sınırdan sızmaktan yahut Lübnan’dan geçiyor. Lübnan artık Türkiyeliler için hiç tekin değil. Bekaa’ya inen tepede Suriye’nin Hums kentinden bir aileye misafir oluyoruz. Sünni ailenin ablası Muna, sıkı Esadcı çıkıyor. Bizi şaşırtarak, “Esad’ın hatası yok. Muhalifler İslam’ı temsil etmiyor” diyor<br/><br/><br/><br/><br/></strong>Mülteci akınının ardından Suriyeliler artık Lübnan Parlamentosu’nda yüzde 50’lik pay ister oldular.” Suriye krizi, Ortadoğu’nun mozaiği Lübnan’a 600-700 bin mülteciyle yansımışken, ülkede son dönemin gözde esprisi bu. Maalesef insani krizler, çatışma dönemlerinde kendi ironilerini, trajikomik algılamalarını beraberinde getiriyorlar.<br/><br/>Şoförüm ve mihmandarım Suriyeli Dürzi kökenli Fadi ile birlikte Şam yoluna koyuluyorum. Fadi, sürekli bu yolu gidip geliyor. Bense en son 1.5 yıl önce Beşar Esad anayasa referandumu düzenlediğinde Şam’daydım. Neler değişti, çok merak ediyorum. Hele de ABD yönetimi kimyasal silah kullanımı gerekçesiyle Suriye’yi vurmaktan söz ederken... Fakat Şam Yolu Lübnan’dan geçiyor. Sınırlardan sızılmayacaksa, tek yol Lübnan. Önce Beyrut’a dair birkaç not...<br/><br/>
<h3>TÜRKÇE DİLENENLER</h3>En son geçen şubatta Beyrut’taydım. El Hamra başta olmak üzere pek çok semtte Türkiye’deki dilenci mafyasının Gaziantep’ten taşıdığı insanlara rastlayıp kahrolmuştum. Şubattan beri ‘Türkçe’ dilenenlerin sayısı artmış, Suriyeli Türkmen oldukları aksanlarından anlaşılanlar da olanlara eklenmiş. Beyrut aslında bildiğiniz gibi, mutat gerginlikler devam ediyor. Fakat Türkler için daha kaygı verici hâle gelmiş. Geçen ay kaçırılan iki pilotumuz buradaki Türklere korku salmış. Kimileri Türk olduklarını gizliyor. Türk hükümetinin politikaları yüzünden Lübnan’da Türklerin artık “sevilmeyen insan” olmalarının bedelini ödemek istemediklerini söyleyenlere rastladım Gemmayze’de.<br/><br/>
<h3>ARAP ÂLEMİNİN GAZİNOSU</h3>Şam Yolu’na koyuluyoruz. Şoförüm Fadi’nin ailesi Golan Dürzileri’nden. Kendisi Alevi, Hıristiyan ve Dürzilerin bir arada yaşadığı Jaramana doğumlu. Eski bir rallici. Beş-altı sene önce Lübnan’da rallilere katılırmış. Çin üretimi Gili marka otomobiline ilk kez biniyorum. Meğer Körfez ülkelerinde de yaygın kullanılıyormuş. Beyrut çıkışında bana Aleyh Mahallesi’nde Arap âleminin bir vakitler en meşhur olan gazinosunu, Basin Aleyh’i gösteriyor. Ardından Şam Yolu’nda Lübnan Dağları’na tırmanırken, bir vakitler birçok Arap ülkesinin sefaretlerinin rezidanslarının bulunduğu Sawfar bölgesi ve 2006’da İsrail’in vurduğu Cisr Sawfar Köprüsü’nden geçiyoruz.<br/><br/>
<h3>“VADİLER ESİNTİSİ”</h3>Bekaa’ya inen yola vardığımızda Lübnanlılar’ın iki kontrol noktasından geçiyoruz. Suriye- Lübnan yolunda fazla kalabalık denilemese bile akan bir trafik mevcut. Bekaa’yı kuşbakışı görmek için “Vadiler Esintisi” diye çevirebileceğimiz bir tesiste duruyoruz. Yeni yapılmış. İşletmesini ise Suriye’den, Hums’tan gelen bir Sünni aile yürütüyor. 24 yaşındaki Muhammed ile 16 yaşındaki kardeşi Münteha, bizi fotoğraf çekebilmemiz için üst kata çıkartıyor. 33 yaşındaki ablaları Muna da yanımıza geliyor. Birlikte fotoğraf çektiriyorlar, fakat hedef olmamak için yayınlamamamızı rica ediyorlar.<br/><br/>
<h3>“HAFIZ ESAD’IN TERBİYESİ”</h3>Buraya üç yıl önce gelmişler, yani Suriye’deki olaylardan önce. Muhammed, “İnsanın memleketi bir başka oluyor” diyor. “Sen İngilizce konuş, ben anlarım ama Arapça konuşurum” diyen ablası Muna beni şaşırtıyor. Sözü en sıcak meseleye Amerika’nın olası müdahalesine getirdiğimde, “Kesinlikle saldırı kabul edilemez” diyor. Beyaz başörtüsü, duru suratıyla Muna çok bilenmiş görünüyor: “Bizim hatalarımız vardır. Bana dünyada hatası olmayan bir devlet gösterin. Biz bütün farklı dinleri, etnik grupları, mezhepleriyle birbirine saygılı biçimde yaşıyorduk. Bizi dünyaya ahlakı, ilkeleri olmayan bir toplum olarak göstermeye çalıştılar. Suriye halkı Doktor Beşar Esad’a saygı duyar.” Dayanamayıp Muna’ya “Hataları yok mu?” diye soruyorum, kendi halkına saldırmakla suçlandığını anımsatıyorum. Tek bir kelime ediyor: “Yok.” Şaşkınlığımı görünce beni daha da şaşırtmaya karar veriyor anlaşılan: “Mesela biz bu lokantada Hums, Halep, Hama ve Kürtleri bir araya getiriyoruz çalışanlar olarak. Bu tablo Suriye’yi yansıtıyor. Bu gerçek Suriye. Biz Hafız Esad’dan bu terbiyeyi aldık. Görüşlerimize uymasa da herkes birbirini kucaklar.” Bunun üzerine Türkiye’ye bakışını merak ediyorum. Muna çekinmeden, “Biz Türkiye devletine de, Türkiye halkına da saygı duyarız. Ama hükümetiniz bize Osmanlı’nın işgalini anımsatıyor” diyor.<br/><br/>
<h3>CEP TELEFONU RESMİ</h3>Muna, İstanbul’u ve Diyarbakır’ı görmüş, çok sevmiş. Annesi Mardinli. Muhalifleri soruyorum Muna’ya... “Muhalefetteki Sünniler’den hiç birisi İslam’ı temsil etmez. Onlar İslam’ı bozmakla görevlendirilmişler.” Heyecanla cep telefonunu çıkartıp bir resim gösteriyor, “Bütün Suriyeli gençlerde bu resim vardır” diyor. Meraklanıyorum. Hıristiyanı, Dürzisi, Sünnisi, Alevisi bütün semboller ve kişilikleri bir arada toplayan bir fotoğraf görüyorum. Muna sürekli Hums’a gidip geldiğini anlatıyor, “Ben Suriye’den vazgeçmem.”<br/><br/>Dürzi şoförüm ve mihmandarım Fadi devreye giriyor. Ortağının bir Sünni olduğunu, sekiz yıldır birlikte çalıştıklarını anlatıyor.<br/><br/>
<h3>ERMENİ LOKANTASINDA...</h3>Muna ve kardeşlerine veda edip sınıra doğru yolculuğa devam ediyoruz. Hariri’nin etkili olduğu Bar İlyas’ta Hür Suriye Ordusu’nun işaretleri duvarlarda. Fakat şoförüm fotoğraf makineme davrandığımda panikliyor, “Çekme” diyor. Kısa süre içinde sınırın dibindeki Anjar’a ulaşıyoruz. Türkiye’den kaçan Ermenilerin yerleştiği antik kentin yanındaki Ermeni köyünü daha önce de ziyaret etmiştim. Akıcı bir Türkçe konuşan sakinleriyle hoş sohbetler etmişliğim var. Karnımız da acıktığından yörenin en meşhur lokantasına, Shams’a (Şems- Güneş) yöneliyoruz. Koca lokanta öğle saatinde hınca hınç nasıl doluyor şaşarken, lezzetli yemekleri silip süpürüyoruz. Tabbule, fettuş, humus eksik değil... Masaların üzerindeki Maraya isimli Arapça dergi dikkatimi çekiyor. Shams’ın reklamını yaptığı üzerindeki ilandan anlaşılan derginin kapağında şu manşet var: “Tekfiriler, ne vatanları var ne de dinleri.”<br/><br/>
<h3>ÖZGÜVEN PATLAMASI!</h3>Anjar’a veda edip Lübnan’dan çıkış yapacağımız sınıra yaklaştığımızda bizi durduran Lübnan askerlerinden birisi pasaportlarımıza bakarak “Gitmeyin oraya” diyor. Lübnan’dan çıkış damgasını almak en fazla 5 dakikamızı alıyor, gümrükten kolaylıkla çıkıyoruz. Asıl mesele Suriye girişinde... Lübnan’dan Suriye’ye giren TIR’ların eksik olmadığı 5 kilometre ötedeki Suriye girişinde, işlemler uzuyor. Enformasyon Bakanlığı başvurumuzu kabul ettiğinden iki yıl önceki gibi sınırdışı edilmekten kurtuluyorum! Beni ta iki yıl önceden anımsayan görevlilerden birisine “Amerika ne yapacak? Bundan sonra ne olur?..” diye soruyorum. Beni şaşırtan bir özgüvenle, “Obama’yı yere sereceğiz” diyor. Bu ‘özgüven patlaması’nın her yerde olup olmadığını iyice merak ediyorum.<br/><br/>
<h3>TRAFİK DE HAREKETLİ</h3>Sınır kontrolleri çok sıkı. Gümrükte laptop’um ve fotoğraf makinem yüzünden başım bir parça derde giriyor. Seri numaralarını önceden geçtiğim hâlde, Şam’la telefonda konuşuluyor, onay alınıyor. Nihayet Fadi ile gümrükten çıktığımızda Lübnan sınırından bu yana 1 saat 15 dakika geçtiğini hesaplıyoruz. Gümrükten Suriye yönünden Lübnan’a giriş yapan 10 kadar araç saydım. Lübnan’dan Suriye’ye geçen araçların sayısı biraz daha fazlaydı. Saatine ve gününe göre değişiyor olsa gerek, Suriye’den bir kaçış olduğunu söyleyemeyeceğim. Yürüyerek çıkış yapan birkaç Suriyeli’nin fotoğraflarını Fadi’nin kaygılı bakışları eşliğinde çektim. Bu diyarlarda fotoğraf, görüntü denilince akan sular duruyor, ‘baş edemiyorlar.’<br/><br/><br/>
<h3>MUADDEMİYE’DEN YÜKSELEN DUMAN</h3>Şam, sınırı geçince topu topu 40 dakika mesafede. Fakat araç kuyruklarıyla dolu yedi-sekiz kontrol noktasından geçince iş uzuyor. Şam’ın merkezine yaklaşırken, El Dimas ve Türkiye Büyükelçiliği rezidansının da bulunduğu, daha önce gelmiş olduğum Yafur sol tarafta kalıyor. Merkezin artık iyice yakınında sağ taraftan ufukta bir duman yükseliyor. Burası Mezze’nin karşı tarafında yer alan Şam’ın dış mahallelerinden Muaddemiye. Şoför ve mihmandarım ordu bombardımanı olduğunu söylerken, uzaktan gelen patlama seslerini işitiyorum.<br/><br/><br/>
<h3>Şam’ın merkezinde</h3>Sonunda Şam’ın merkezine, solumuzda Kasyun Dağı’nın yükseldiği Emevi Meydanı’na ulaşıyoruz. Kontrol noktasının da etkisiyle meydanda bir parça trafik var. Şoförüm ve mihmandarım Fadi, silahlı muhalifler Mezze’ye havan topu ve roket attıkları için kontrolün çok sıkı olduğunu anlatıyor. Mezze’nin vurulması yönetimi bir hayli kızdırmış. Fakat cadde ve sokakların hareketliliği dikkatimi çekiyor. Artık akşam yavaş yavaş Suriye’nin başkentine iniyor. Bir çanağı andıran Şam’da kırsaldaki top atışlarının sesleri ara sıra Kasyun Dağı’ndan şehrin içine yankılanıyor. Bu sokaklarda dolanıp hissiyatı anlamak, kısacası Şam’ın kalbini aktarabilmek için yarını beklemem gerekiyor...<br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan/makale-bir-yani-olum-ote-yani-hayat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130917064140/http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan/makale-bir-yani-olum-ote-yani-hayat.htm)
