# ‘Jonglöre hakaret’

*Ceyda KARAN 22.11.2013*

<div class="yazi"><p>‘<b>Teşbihte hata olmaz</b>’ derler ama oluyor işte. <b>Ertuğrul Özkök</b> geçen hafta hükümetin dış politikasını (Kürt politikasını da) ‘<b>jonglör tipi</b>’ diye tanımlamış. Duyuları çok gelişkin, becerikli insanların yapabildiği bir iştir jonglörlük. Yani üç beş topu, halka ve/veya lobutu bin bir şekle girerek atar tutar da, yere düşürmez. Mesela üç lobutun biri yüzünde patlamaz her gösteride! Kırık, yamuk malzeme kullanmaz. Gözü iyi görür; kulağı sağlamdır, zira bir denge organıdır aynı zamanda; gösterisi beğenildiğinde alkışı, olur da kötü performans sergilerse yuhalamaları hemen seçer. Her gösterisini onlarca kez prova eder! </p>
<p>Şimdi bu hükümetin dış politikasını yürütenlere, onları onaylamak dışında zerre fikir geliştirebilen think-tank kuruluşlarına, ‘<b>insani yardım</b>’ ayağını üstlenen kuruluşlara bakınca, bir tane ‘<b>jonglör</b>’ var mı Allahaşkına? </p>
<p>Özkök’ün hesabıyla bakarsak ‘<b>baş jonglör</b>’ Dışişleri Bakanımız olacak! Alın size son ABD ziyaretinden örnek. Mevzu, Türkiye füze savunma sistemi ihalesini Çin’e veriyor diye NATO’nun iki aydır yakamıza yapışması... <b>Davutoğlu</b>, Amerikalı mevkidaşı John Kerry ile teması için diyor ki, “<b><i>Füze savunma sistemiyle ilgili konuları yemekte konuştuk. Herhangi bir rahatsızlık ifadesi şeklinde değil kesinlikle</i></b>”. Hemen sonra ABD Dışişleri Sözcüsü <b>Jen Psaki</b>’yi işitiyoruz; Kerry’ye atfen: “<b><i>Konuyla ilgili kaygılarını ve NATO sistemiyle uyumlu bir sistemi tedarik etmenin önemini tekrarladı. Türkiye’ye uzun süredir ifade ettiğimiz kaygılardır.</i></b>” NATO ve ABD’den ‘<b>sistemimizde virüs görmek istemeyiz</b>’ çıkışları, ‘<b>ihanet</b>’ nidaları kulağımızda çınlarken, lobut ne yana düşer? Hadi amaç Batılılara ‘<b>fiyat</b> <b>kırdırıp teknoloji paylaşımına zorlamak</b>’ olsun, elini göstere göstere yapılan blöf ne kadar tutar! </p>
<p>Ya bürokratı? Berlin’e 12 bin dolara atanan, yabancı dil bilmediği için yanına altı bin dolara tercüman tutulan basın müşaviriyle hangi ‘<b>jonglörlük</b>’! Ağzından ‘<b>Have are you</b>’ çıkabiliyor... Yahut kimilerinin ‘<b>monşer</b>’ diyerek küçümsediği(!) emektar eski Büyükelçi ve CHP vekili <b>Osman Korutürk</b>, bakanlığa meslek dışı atamanın istisnai olmaktan çıkarılması sonrası alınan 102 diplomattan 70’inin yabancı dil bilmediği duyumunu aktarıyor! Rivayet o ki, doğruca ODTÜ’ye yabancı dil eğitimine yollanmışlar. Korutürk’ün sorusuna verilen yanıtta bunların daha ‘<b>eğitilecekleri</b>’ var da, ‘<b>yabancı dil bilip bilmedikleri</b>’ pek anlaşılmıyor. </p>
<p>Think-tank kuruluşlarının ‘<b>think</b>’i uyduruk verilerle destek manzumeleri düzmek. Olabilirlikleri değil, hayallerini ‘<b>paper</b>’lara dökmek. ‘<b>Paper</b>’ları (‘<b>Have are you</b>’ diyen zat okuyorsa söyleyelim, ‘<b>peypır</b>’ diye okunur! Biberle karıştırılmasın, diplomatik lisanda ‘<b>rapor</b>’ demek) muhteşem, hiçbir analiz ve öngörü tutmuyor. Misal, Suriye dendi mi ‘<b>nüfusun çoğunluğu Sünni, öyleyse kısa sürede Esad devrilir, istikrar sağlanır</b>’ düzeyinde analizler... Tüm zamanların en ‘<b>karavanası</b>’.</p>
<p>Peki, ‘<b>jonglör</b>’ dış politikanın ‘<b>insani</b>’ ayağı? Yardım kuruluşları ambulansla silah taşımıyorsa eğer, ‘<b>El Kaidecilere</b>’ iftar veriyor. Elin <i>CNN</i>’cisi gidip o diyardaki Suriyelilerin El Kaidecilerden nasıl yaka silktiğini haberleştiriyor. Sonra rivayet o ki bolca ‘<b>istihbarat</b>’ sağlıyor kimileri. Şöyle ki, kimi seviyorlarsa o güçlü! Gelsin “<b>Şam’da namaz kılarız</b>” beyanları... </p>
<p>Gazeteci büyüğüm sayılır fakat madem teşbih yapacağız, <b>Ertuğrul Özkök</b> kusuruma bakmasın. ‘<b>Stratejik derinlik</b>’ bir iki santim olunca, ‘<b>sıfır sorun</b>’dan yüzlerce sorun doğunca, ‘<b>jonglör tipi dış politika</b>’ diyerek ‘<b>jonglörlük mesleğine</b>’ hakaret etmiş oluruz. Misal ‘<b>halisünatif derinlik</b>’ daha münasip olur. Lütfen Başbakan’dan feyiz alıp, “<b>Ulan hangi derinlik!</b>” demeyin...</p>
<p><b><br/><br/>ceydak22@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @ceydak</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-jonglore-hakaret.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131125160206/http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-jonglore-hakaret.htm)
