# Ankara kriterlerinden kurtulmak için!

*Ceyda KARAN 08.11.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin AB ile müzakerelerini, Kıbrıs’ta çözümü zorlayacak fırsatlar eşliğinde canlandırma çabalarını kâğıda dökmek de vardı! Sekiz yıldır olmadık ‘<b>katakulli</b>’ ve ‘<b>siyasi çıkar hesaplarıyla</b>’ müzakerelerin önünü tıkamış Avrupalılara, ‘<b>Eyvahlar olsun, Türkiye elden gidiyor</b>’ telaşına düştükleri şu günlerde, edecek bir hayli kelamımız da var üstelik. Lakin memleketçe düştüğümüz hâle bakın! ‘<b>Kızlı-erkekli eğitimleriyle bilimde, sanatta, kültürde, medeniyette pek ileri Avrupa bizim neyimize</b>’ diyecek hâle geldik! Bırakın Avrupa’yı, ‘<b>Hintliler Mars’a, biz yaya</b>’<b> </b>vaziyetindeyiz...</p>
<p>Başbakan’ın ‘<b>kızlarla erkekler birarada zinhar olmaz</b>’ türünde ‘<b>ileri demokrat fetvası</b>’ karşısında dilimden ancak şöyle bir şiir dökülebiliyor:</p>
<p>“<b>En büyük lider sensin/ Ahlak nedir sen bilirsin/ Her lobiden anlarsın/ Vatanı tek sen seversin/ AK Parti bir tek sensin/ Muhafazakâr bir pirsin/ Omurgası en sağlamsın/ En liberal de sensin/ Ateisti sen savunursun/ Meşruyu, gayrimeşruyu sen bilirsin/ Peki peki anladık/ Sen neymişsin be abi?</b>”</p>
<p><b><br/>MFÖ</b> ritminde, <b>Aysel Gürel</b> tadında! Herhalde <b>Mayakovski</b> tarzında bir şiir beklenecek değil! Başbakan gündemi belirler; bir gün “<b>Ateisti de ben korurum</b>” der, ertesi günü öğrenci evine el atar. ‘<b>Omurgalı</b>’ olduğuna şüphe yok! Vakti zamanında “<b>Kadın-erkek eşit değildir</b>” buyurduğunda da gördük. Ortamı yumuşatmaya, ‘<b>fevkaladenin fevkindeki</b>’ son ‘<b>cevhere</b>’ rötuş atmaya kalkışan kurmaylarına ‘<b>dansöz gibi kıvırtma, dik dur</b>’ diye ayar verir. “<b>Ey ebeveynler, kızlarınıza siz hâkim olamıyorsanız ben olurum. Kızlı-erkekli ev fuhuş yuvasıdır</b>” mealindeki sözlerini, ‘<b>muhafazakâr Türkiye</b>’nin kıvamına çekmek üzere seferber olan köşe yazıcılarına yarın ne diyeceğini varın siz düşünün! ‘<b>Ötekileştirme</b>’ diye yırtınan tüm yalancı liberal, muhafazakâr, goygoycu kanaat önderlerinin mevzuyu Kemalist-askerî vesayete bağladığını da, prezervatif lobisini suçladıklarını da görürseniz hiç şaşırmayın. Yahut CHP’lilere muhafazakâr mayaya uymayan hoşgörülerinden ötürü ‘<b>fanfinfon</b>’ ithamları getireceklere! Zannederseniz memleket 90 yıldır ‘<b>Müslüman değildi, yeni oldu; 90 yıldır ahlak yoktu, yeni ahlaklanıyor</b>’!</p>
<p>Bu gündemin ‘<b>suni</b>’ olduğunu söyleyenler çıkacaktır elbette. 12 milyon çalışanın kıdem tazminatları karambolda kaynatılırken; Rojava ile 21. yüzyılın utanç duvarına karşı açlık grevi yapan Nusaybin Belediye Başkanı <b>Ayşe Gökkan</b> gündem olamazken; polis şiddetiyle yitip gitmiş altı çocuğun mahkemeleri komediye dönüşür, anaları hâlâ ağlarken... </p>
<p>Lakin bu gündemin o kadar da ‘<b>suni</b>’ olmadığını idrak için ânında ‘<b>beyanattan vazife çıkartan</b>’ Adana Valisi’ni müteakip, bürokratları beklemek icap eder. Dikizci komşu ile muhbir vatandaşın eksik olmadığı güzel yurdumda bir iki ev basıp, o evlerde ‘<b>terör örgütüne</b>’ ait bir iki doküman bulacak marifetli memur çıkacaktır maalesef. Savcısı allar pullar, çakma gazetecisi, maharetli vekili Otpor’a ve Amerikan apartması dizilere bağlar, ‘<b>Ankara’nın sancakbeyi</b>’ “<b>Atom bombası krokisi çıktı</b>” bile diyebilir hani! Üç beş saf inanır, kargalar kahkaha krizine tutulur. Marmaray’ın ‘<b>düğme sabotajını</b>’ açığa çıkartanlar bu sefer Gezi bağlantılı ‘<b>fuhuş mafyası</b>’ manşetini eksik etmez. </p>
<p>Bizse ‘<b>suni gündem</b>’ ne kelime, içeriği giderek açığa çıkan ‘<b>Ankara kriterleri</b>’nden kurtulabilmek için AB’nin ‘<b>yargı ve temel haklar ile adalet, özgürlük ve güvenlik</b>’ fasıllarını açması için duacı oluruz... Israrla “<b>Ahlakımdan size ne? Siz ‘</b>ileri demokrasi<b>’ yoluna, biz insanlık yoluna!</b>” deyip dururuz...</p>
<p><b><br/><br/>ceydak22@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @ceydak</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-ankara-kriterlerinden-kurtulmak-icin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131110001615/http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-ankara-kriterlerinden-kurtulmak-icin.htm)
