# Bayramlık ağız!

*Ceyda KARAN 18.10.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen ağustostu yanılmıyorsam... <b>Bağdat</b> yolcusuyduk. Önümdeki <b><i>Skylife</i></b>’a uzanıp karıştırmaya başladığımda gözlerim yuvalarından fırladı. Kapağın ana temasını birkaç cümleyle özetleyeyim: “<b><i>Orası bizim, savaşarak aldık, dinimiz uğruna savaşta alınan her şey bizimdir, ecdadın vasiyeti anamızın ak sütü gibi helaldir.</i></b>”</p>
<p>Bunca yüzyıl sonra ‘<b>el insaf</b>’ dedirten bir yazıydı. 1936’da zamanın koşullarında bulunmuş ‘<b>müze</b>’ çözümünü lanetlemek için tuhaf tezler vardı. Aziz Sofya’yı Hıristiyanlığın en eski ve görkemli abidelerinden biri ve insanlık mirası olmaktan çıkartıp, güya ‘<b>tapusunun cami olduğu</b>’ teziyle dünyayı ikna edecekler. <i>Skylife</i> dediğiniz, THY’nin uçak dergisi. Dünyanın en hızlı büyüyen küresel havayolu markası, milyonlarca yabancı yolcusuna böyle rövanşist, fetihçi tezler sunuveriyor!</p>
<p>Fakat bu tez, temcit pilavı misali. İstanbul Başvaizi <b>Mustafa Akgül</b> de, <b>Sultanahmet Cami</b>’ndeki bayram hutbesini fırsat bilmiş: “<b><i>Paketler açılıyor, birçok kardeşlerimiz de istediklerini dile getiriyorlar. Biz de memnun oluyoruz çünkü herkes istediğini isteyebilir. Peki, ama bizim şu bayramda paketlerden bir talebimiz yok mu? Sultanahmet bugün cemaatle doldu taştı. Ancak Ayasofya cemaatten mahrum. Ayasofya ağlıyor, mükedder. Ayasofya’nın açılması için daha kaç paket bekleyeceğiz. Ayasofya büyük olduğu için mi paketlere sığmıyor? Bir gün Ayasofya cami olarak açılmalıdır. Allah’ın izni ve inayetiyle bir gün Ayasofya’da bayram namazını beraberce kılacağız inşallah.</i></b>”</p>
<p>Ayasofya neye ağlıyor, orasını tam bilemiyoruz. Bildiğimiz pek az sayıdaki Hıristiyan vatandaşın gıklarını çıkaramadıkları... Başvaiz ise belli ki hazırlanmış... Derdi, son dönemin modası, ‘<b>İslamiyet adına en sivri çıkışı yapıp göze girmek</b>’ değilse, ‘<b>gündem oluşturma planının</b>’ sözcülüğü... Demokratikleşme paketi ile yaptığı kıyas akıllara zarar. Değil mi ki, ‘<b>kâfirden aldığımız kiliseyi, cami yapıp ibadet edemedikten sonra, neye yaradı Fatih’in İstanbul’u fethi!</b>’</p>
<p>Tabii kılıç zoruyla fetih devri biteli çok oldu. Bir gündemin varsa yoluna yordamına uydurursun. Zaten cepte bildik ‘<b>yüzde 99’luk Müslüman kitle</b>’ argümanı. Yeni moda ‘<b>yüzde</b> <b>50</b>’miz de var artık. Azınlıklara da hoşgörü demeçleri verilir, olur biter!</p>
<p>Nitekim pakette değil ama bir örneğini Trabzon’daki <b>Ayasofya Kilisesi</b>’nde gördük. ‘<b>Fetihçi</b>’ zihinlere hemen hatırlatayım, Anadolu’da beş tane Ayasofya daha var. Yani iktidarın gözüne girmek için can atan başka vaizler varsa hiç durmasınlar... Yerlerini söylemem, bir zahmet araştırıversinler...</p>
<p>‘<b>Hoşgörü dininin</b>’ ‘<b>öteki</b>’ saydıklarının mabetleri üzerine bu denli sahiplik geliştirmesini hayır sayacaklar çıkar elbet. Kendi adıma ‘<b>kendine yapılmasını istemediğini başkasına yapma</b>’ sözünü bilirim. Misal ecdadın bir vakit atlara binip yalınkılıç uzandığı Balkan ellerinde birileri sırf güçleri yetti, konjonktür münasip geldi diye tarihî camileri kiliseye çevirmeye kalkışsa, ne denecek? Ki Batı Trakya’da müftü seçimi için bile hop oturup hop kalkıyoruz.</p>
<p>Birkaç kilise, bir iki havra, bir de göstermelik Süryani kilisesi tamam... Cemevi mi? O da ne? Ateistleri ‘<b>sapık</b>’ sanan yöneticilerin bulunduğu yurdumda benimki de fazla şımarıklık canım, kabul! Fakat ‘<b>ileri demokrasi</b>’, ‘<b>inançlara saygı</b>’, ‘<b>nefret suçlarına</b>’ karşı hukuki yaptırımlarımız var artık. ‘<b>Çoğunluk adına totaliter fetva verenler</b>’ bunun neresine girecek?</p>
<p><b><br/><br/>ceydak22@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @ceydak</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-bayramlik-agiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131019163918/http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-bayramlik-agiz.htm)
