# ‘Suud zehrini’ akıtma vakti!

*Ceyda KARAN 25.10.2013*

<div class="yazi"><p>Kimin aklına gelirdi ki, petro-dolarlarıyla Ortadoğu’yu bataklığa çeviren Vahhabi-Suudi monarşisi, dünyaya ahlak dersi vermeye kalkacak diye... Fakat ‘<b>kargalara kahkaha attıracak</b>’ bu olay gerçekleşti. Suudi Arabistan, BM Güvenlik Konseyi’nin iki yıllığına geçici üyeliğine seçildi ve bunu elinin tersiyle itti. Gerekçesi ‘<b>çifte standartlara karşı ilkeli duruş</b>’muş; yani Suriye’nin vurulmaması, Filistin-İsrail barışının olmaması, Batı’nın İran’la diyaloga girivermesi. Başta Kuveyt olmak üzere Körfez Arapları, Riyad’ı iknaa çalışıyor, Suud lütfederse ocak ayında geçici üyelik koltuğuna oturacak.</p>
<p>‘<b>Çifte standart</b>’ sakızını çiğnemek kolay. Batı’da da, Arap Birliği’nde de, İslam âleminde de bolca rastlanır. Hele Suud... Mısır’da darbeci yönetimin baş destekçisi ve finansörü olan, ‘<b>sandık demokrasisine</b>’ dahi tahammülü bulunmayan, Bahreyn’de Sünni monarşiye karşı Şii isyanını işgal ordusuyla bastıran, Filistin-İsrail barışı için sadece  mış gibi yapan, İsrail’in nükleer silahlarını dert edinmezken, Şii İran’a tahammülü olmayan, Suriye iç savaşını körükleyen, Ortadoğu’ya mezhep nefreti tohumlarını eken Suud’dan başkası değil! Yine, kadınlara her tür ayrımcılığı uygulayan, petrol bölgelerindeki Şii ahalisini ezen, din ve vicdan özgürlüğü ile demokrasinin esamisinin okunmadığı diyar da öyle... Ahlak mevzubahisse, değil BM’yi ‘<b>çifte standartlarla</b>’ itham etmeye, ‘<b>gık</b>’ demeye hakları yok.</p>
<p>Elbette şu ‘<b>çifte standart</b>’ mevzuu ‘<b>kızım sana söylüyorum, gelinim sen anla</b>’ misali. Suud’un derdi ‘<b>ahlaki duruş</b>’ olmadığı gibi, hedefi de BM değil. Asıl hedef ABD yönetimi ile Barack Obama!</p>
<p>Malum ‘<b>kâfir</b>’ Obama ‘<b>Suriye cihadına eşlik etmedi</b>’, üstelik İran’la nükleer müzakereye oturuverdi. Suud bu yüzden 1930’lardan beri petro-dolarları karşılığı ‘<b>polisi bellediği</b>’ Amerikalılara fena bozuk. Eski istihbarat şefi Prens <b>Türki el Faysal</b>, Obama politikaları için ‘<b>acınası</b>’ demiş. Suriye’de kimyasal silahlı saldırının büyük olasılıkla ardındaki isim olan Suudi istihbaratının şimdiki başkanı Prens <b>Bender bin Sultan</b>’ın elemanları ise sıkı çalışıyor. 1973 petrol ambargosunun yıldönümünde Amerikalılara ‘<b>ilişkilerde temel değişikliğe gideriz</b>’ tehdidi savuruyorlar. ‘<b>Petrol anlaşmaları ile silah alımlarını gözden geçirme</b>’, ‘<b>diplomatik etkileşimi azaltma</b>’ restleri çekiyorlar. Yerse! Amerikan koruması olmadan o alınan uçakları kim nasıl uçuracaksa artık!</p>
<p>Amerikalılar alttan alıp Riyad’ı iknaa çalışsa da her şey ortada. Bölgede parametreler değişirken Suud, Amerika politikaları için giderek ayak bağı oluyor. ‘<b>Amerikan aklı</b>’ Suriye’yi bir şekilde El Kaide bağlantılı unsurlara teslim etmemeye kararlı. ‘<b>Askerî çözüm yok</b>’ diyerek Rusya ile Cenevre 2 konferansını toplama kararları bundan. Bu yüzden ‘<b>ılımlı</b>’ diye pazarlanan unsurların ‘<b>yola getirilmesi</b>’ icap ediyor.</p>
<p>Sünni İslam’daki tüm aşırılıkçılığın yatağı Suud/Vahhabi hattının bölgede yarattığı herkese zarar faşizan iklim artık iyice göze batıyor. Arap uyanışının Suud toprağına ulaştığı günleri de görürüz inşallah. Fakat Batı’nın Suriye’de El Kaide bağlantılı militanları vurmasını yakın zamanda görürsek şaşırmayalım.</p>
<p>Türkiye için hatalardan dönme vakti. Her şeye rağmen bölgede İran’la ‘<b>dengeleri nasıl kuracağını</b>’ en iyi bilen güç Türkiye’dir. Son gelişmelerle Suriye politikasını rasyonel çizgiye oturtma fırsatı çıktı. Türkiye, Sünni hattında hizalanmış ‘<b>mezhepçi</b>’ görünümden çıkmalı. Bunlar artık topraklarımıza tehdit olan el Kaide’ye karşı da gerekli. Cenevre 2’ye destek verilmeli. Buradan çıkacak siyasi çözüm, Suud zehrinin akıtıldığı bir Ortadoğu, Türkiye’nin de hayrına.</p>
<p><b><br/><br/>ceydak22@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @ceydak</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-suud-zehrini-akitma-vakti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131027064555/http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-suud-zehrini-akitma-vakti.htm)
