# ‘Dış mihrak’ nakaratı

*Ceyda KARAN 27.12.2013*

<div class="yazi"><p>Eskiden her mahalle kahvesinde bir çokbilmiş çıkardı, şimdi her yandaş gazetede bu ‘<b>kahve meczuplarına</b>’ taş çıkartacak uyduruk fikir üretmeye meyilli onlarcası var. O garipler sadece “<b>Haliç’in dibinde 90 milyar dolarlık altın var. Japonlar alıp gitmiş Haliç Köprüsü yapılırken</b>” der dururdu. En azından safiyane! Zira şimdilerde birkaç akıl hocasının yumurtladıkları cevherlere birkaç kelam ekleyip, ‘<b>Türkiye üzerine oynanmakta olan oyunlar</b>’ tezleri zırvalamakta yarış hâlinde olanlar var. </p>
<p>Nedir bir paçavra değerindeki fikirler? Hiç lafı uzatmaya gerek yok, tarihte önekleri mevcut; otoriter, totaliter, faşizan veya <b>İdi Amin</b>, <b>Bokassa</b> gibi seri katillerin diktatörlüklerinde bolca rastlanır. En başta ‘<b>biz en büyüğüz, herkes bize düşman</b>’ nakaratı. </p>
<p>Dönelim memlekete... Daha düne kadar ABD Dışişleri Bakanı’yla ‘<b>el çarpıştırıldığında</b>’, ‘<b>model ortaklık</b>’ tesisiyle gururlananlar; neocon’ların Irak için icatları kopyalanıp ‘<b>Suriye’nin Dostları Grubu</b>’ diye pazarlanınca Türkiye’nin ‘<b>düzen verici</b>’ ülke olacağı iştahına kapılıp coşanlar, aniden uyanmış! Yanlış hesaplarla dış politikanın yüze göze bulaştırıldığını anlamazlar da, ‘<b>vatansever hükümete komplo kurulduğunu</b>’ hemen kavrayıverirler. Komplonun arkasında ABD var, yok İsrail var, aman İngilizleri unutmayalım! Herkes bize düşman. Topyekûn yemin etmiş yedi düvel bizi bitirmeye! </p>
<p>Tetikçi gazetelerle kalsa iyi, Başbakan çıkıp mitinglerde bunları haykırır. Gelsin “<b>Amerikan elçisi imparatorluğu çökerteceğiz demiş</b>” lafları, gitsin “<b>E biz o elçiyi göndeririz</b>” nidaları. Gel gör ki, saatler sonra Amerikan Dışişleri’nden, “<b>Türk yetkililerin bu yalan ve iftiraları benimsemediğine dair garanti verildi</b>” beyanı gelince, tık yok! </p>
<p>Görüyor musunuz, nasıl bir ihanetle karşı karşıya kalmış pirüpak, vatandaşın rızkını düşünen hükümet! Hem düne kadar mezhepçiliği ‘<b>Hizbul Şeytan</b>’ retoriğiyle zirveye taşıyan, İran’a ve Şiiler’e demediğini bırakmayan bu zevat, İran dostu kesiliverir. Hani “<b>İran’a ambargoyu deldik, hem de ülkeye sıcak para girdi</b>” demeye getiriyorlar. İyi güzel helal olsun da, iddialara bakılırsa o paraların bir bölümü ‘<b>cukkalanıyor’</b>. Hani Halkbank’ı ‘<b>antiemperyalist</b>’ örgüt ilan edecekler utanmasalar. Doğruysa facia, ‘<b>hortum bankasına</b>’ dönmüş. Daha batık kredilere filan sıra gelmedi! Ne kadar milyarlarca dolar hangi yandaşlara verilen kredide gümledi, toplam gümleyen nedir? Yakında eski bir ayakkabı kutusundan çıkmasa bari!</p>
<p><b><br/>Kenan Evren</b> ve generalleri de böyleydi, ama o vakit askerî diktatörlüğü meşrulaştırmak için solcuları hedef almışlardı. Dış güç, beşinci kol filan... Canları çok sıkıldı mı Almanya’yı Kürt sorununu kaşımakla suçlar, Fransa’ya bir iki giydirir, bu sayede onbinleri hapsetmeye, işkenceden geçirmeye kılıf uydururlardı. </p>
<p>Kıyaslamak gibi olmasın da Orta Afrika’nın yamyamı <b>Bokassa</b> da, Uganda’nın celladı <b>İdi Amin</b> de aynı nakaratı severdi. Daha tehlikelisi Arjantin’in faşist diktatörü <b>Videla</b>. Rezillikleri dizboyu olunca Malvinas’ı hatırlar, milliyetçi damarı kaşıyıp savaşa giriverir Britanya ile. Sonunda da ülkesine büyük zarar vererek defolup gider iktidardan! </p>
<p>Unutmayın komplolar herkes için çekici, fakat komplocu kafa en başta demokrasiye zarar. Zira hedefi iktidarları korumak için ‘<b>düşman yaratmak</b>’. Zayıfladıkça da tehlikeli olur, kendi palavralarına inanır hâle gelir. “<b>Telekineziyle Başbakan’ı öldürecekler</b>” sabuklaması gibi. Bu ancak ‘<b>faşizan bir histeri nöbeti</b>’ olarak anlaşılabilir. Rezilliklere demokratik sistem içinde gerekli refleksi sergileyemeyince eski ortağın ‘<b>inine girme</b>’ tehdidi savurmak ise iktidardan gözünün kör olması. ‘<b>Düşman</b>’ gördüğü herkesi etkisiz kılmanın bir yolunun aranacağının alameti. </p>
<p>“<b>Diktatör doğulmaz diktatör olunur</b>” diye bir cevher de ben yumurtlayayım bari. Zaten yamalı bohça küçük emperyal, mezhepçi, profaşist, lumpen, popülist, pseudo-nasyonalist bir ‘<b>Milli Görüş</b>’ oluşmuşken, buna kleptokrasiyle nepokrasiyi ekleyin. Yandaş kanallardaki anti-Semitik propagandayı ve kefenlileri unutmayalım. Bundan tehlikeli karışım zor bulunur. Peki, millet yer mi bunları? Maalesef tarih boyunca yemiş pek çok millet var. Bildiğimiz hepsinin sonunun hüsran olduğu!</p>
<p><b><br/><br/>ceydak22@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @ceydak</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ceyda-karan-2/makale-dis-mihrak-nakarati.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131227200342/http://www.taraf.com.tr/ceyda-karan-2/makale-dis-mihrak-nakarati.htm)
