# ‘Palalılara’ aşinayız...

*Ceyda KARAN 09.07.2013*

<div class="yazi"><p>Dünyanın her yerinde, ama şimdilerde daha çok Afrika ve Asya’da rastlanan bir mahlûkturlar... Bir zamanlar Latin Amerika’nın faşist diktatörlüklerinde bolca bulunurlardı. Benim en iğrendiklerim <b>Ton-Ton Macoute</b>’lardı! Bu isim Haiti mitolojisinde “<b>yaramaz çocukları çuvala koyup kaçıran, kahvaltıda yiyerek cezalandıran</b>” umacıdan gelir. Haiti diktatörü “<b>Papa Doc</b>” <b>Duvalier</b>’nin 1959’da yarattığı, 1970’lerde ‘<b>Ulusal Güvenlik Gönüllü Milisleri</b>’ resmî adını “<b>kazanan</b>” paramiliter güçlerdi. </p>
<p>Bunlardan diktatörlük bulunan her yerde maalesef bulunur. Kimi zamanlar kabak gibi ortadadırlar, kimi zaman da tarih ancak sonradan yazar, kimlerin emriyle nasıl olup da “<b>iş görebildiklerini</b>”... Kimileri emre bile gerek duymazlar! Bilirler ki birileri onları “<b>kollayacak</b>” yahut “<b>başını okşayacaktır</b>”. </p>
<p>Bunların en önemli özelliği bir sürü olarak dolaşmaları, birbirlerini gaza getirmeleri, alfa-bireye tapmalarıdır. Herhangi bir <i>National Geographic</i> kanalında izleyebilirsiniz. Davranışsal analizleri antropolojik olarak değil, etolojik olarak yapılabilir ancak... Şempanze sürülerinin yalnız şempanzelere ya da kendilerinden küçük gruplara saldırıları hep bu minvalde gerçekleşir. Alet kullanacak kadar gelişmişlerdir, bu yüzden satır, döner bıçağı, sopa tercihleridir. Bir kişiye saldırırken en zayıfını seçmekte üstlerine yoktur. O düşmanı darp ettikten ya da öldürdükten sonra yine sürü hâlinde koşarak kaçarlar. </p>
<p><b><br/>Gezi direnişi</b> sırasında gördük. <b>Tophane</b>’deki benzeri bir “<b>sürüydü</b>”. Yeniköy’dekinin başında bir alfa vardı, mahalle muhtarı... <b>Yoğurtçu</b>’ya saldıran çocuklar bir amigo bozuntusunun hapçılarıydı. <b>Maçka Parkı</b>’nda eşcinsel bir gence saldıranlar tahminim o ki o Çevik Kuvvet polisine yalaklık yapan parkın orasında burasındaki mekânların mafyozi takılmaya çalışan sahipleri... Sonuncular da <b>Talimhane</b>’de çıkıverdiler!</p>
<p>Talimhane görüntülerinde, dikkat ettiyseniz bir kızcağızı gözüne kestirdi, oysaki yanından geçen iri bir adam vardı! Biraz ilerideki göstericilere doğru koşmadı ta ki Çevik Kuvvet sırtını sıvazlayana kadar sonra maşallah pek cesurlaştı! </p>
<p>Efendiler, hanımefendiler! Türkiye’de çok tehlikeli bir ruh hâli kışkırtılıyor. ‘<b>Tribünlere</b>’ hitabın bedellerinin ne kadar ağır olabileceğini düşünen yok maalesef! Bir ülkenin ticari başkentinin merkezinde, polisin müsamahakâr nazarları eşliğinde <b>eli palalılar</b> koşturabilir oluyorsa, bir durup düşünmek gerekir. </p>
<p>Bakın “<b>Tophaneli abiler</b>” konuşmuşlar <i>T24 Haber</i> sitesine... ‘<b>Allah’a inandıkları gibi AKP’ye inanıyorlarmış</b>’, “<b><i>Tayyip bir desin ki ‘çıkın’ var ya Taksim’i dağıtırız. Biz ona biat ettik. Tayyip bizim ‘emir ül müminin’imiz</i></b>” buyurmuşlar! </p>
<p>Peki, nereye kadar? Ne de olsa yargı onları bir gün kafese kapıyor, ertesi günü salıveriyorsa, nereye kadar? “<b>Münferit</b>” diye geçiştirilen bu saldırının gerekçesi ‘<b>eylemler nedeniyle psikoloji bozulması</b>’ diye sunuldu ya! Bu zevat biraz izan olsa akıl sağlığından ötürü hastaneye kaldıracakken, tutuksuz yargılanmak üzere salıverilmiş. Neymiş? Kaçma tehlikesi yokmuş! Peki, elde pala insan kovalayan bu zevatı kim nasıl denetleyecek!</p>
<p>Tabii bir sorun daha var. Başbakan’ın “<b>Vandallar</b>” dediklerinin ellerinde pala mala yok, onbinlerce kişi yürüyor, bir bakıyorsunuz oyuncak tabancalarıyla birbirlerine su sıkıyorlar! İşte burada karışıyor saldırganların kafaları, havsalaları almıyor. O tekme yiyen kadıncağızın soğukkanlı ve şaşkın hâlini görünce iyice afallıyor bunlar. Yok olmayacak. Saldırıya uğrayanlar aynen o kadın gibi şöyle bir kafasını çevirip bakacak, sonra yoluna devam edecek. Nereye mi? Nerede bir faşizan uygulama varsa oraya... </p>
<p>Tüm bu yazıdaki benzetmeler için tüm köpek ve köpekseverleri tenzih eder, polis köpeklerine bile selam ederim! Gezi Parkı’nda bir köpek eylemi de konulmuş, onu da haber vereyim. </p>
<p><b><br/><br/>ceydak22@gmail.com</b></p>
<p><b>@ceydak</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-palalilara-asinayiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130713070402/http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-palalilara-asinayiz.htm)
