# Faşizmin komşudaki tezahürleri...

*Ceyda KARAN 04.10.2013*

<div class="yazi"><p><b>Yunanistan</b>’da anti-faşist mücadele güçlüdür. Dile kolay, adamlar vakti zamanında <b>Albaylar Cuntası</b>’nın cenderesinden geçmişler. Güçlü faşist damar da bir türlü kurumuyor. Ve faşizan zihniyetin her devirde türlü türlü tezahürleri oluyor. Kendinden görmediğini ötekileştiren, devletin silahlı gücünü arkasına alıp şiddet rüzgârı estiren...</p>
<p>Aşırı sağcı, yabancı düşmanı <b>Altın Şafak</b>’ın (<b>Chrysi Avgi</b>) bir destekçisi, 18 Eylül’de <b>Killah P</b> sahne isimli solcu hip hop şarkıcısı <b>Pavlos Fissas</b>’ı Atina’da sokak ortasında öldürdü. Cinayetin ucu Altın Şafak lideri <b>Nikolas Mihaloliyakos</b>’a uzandı. Bazı vekiller dâhil 30’a yakın kişi suç örgütü kurmak, cinayet ve kara para aklamak gibi ithamlarla yargılanacak. Mihaloliyakos, Atina yakınındaki yüksek güvenlikli bir cezaevine konuldu. Son 30 yılda hapse atılan ilk parti lideri oldu. Bu, ekonomik krizle deşifre olan yolsuzluk ve kötü yönetim yüzünden iflastaki Yunan toplumu için yeni bir şok. AB kurtarma paketlerine rağmen tünelin ucunda ışık görünmezken, ülke biber gazlı, taşlı sopalı kavgalarla sallanıyor.</p>
<p>1980’lerde kurulan Altın Şafak’ın argümanları bildik sağ partilerden: ‘<b>Yozlaşmış sisteme karşı ahlaklı ve adil mücadele.</b>’ Oysa kriz en fazla onlara yaradı. Sadece Yunanlı yoksullara yardımları, bedava/ucuz yiyecek dağıtımları ile oylarını yüzde 1’lerden 7’lere çıkardılar. Yarım milyon insanın oyunu aldılar. 300 üyeli parlamentoya 18 vekil soktular. Yoksullaşan alt-orta sınıfın nefretinin toplandığı ‘<b>irin</b>’ misali...</p>
<p>Her faşizan hareket gibi derin devletle bağları güçlü. Altın Şafak üyeleri polisin gözü önünde solcularla rahatça kavga edebiliyor örneğin. Geceleri sokaklarda ‘<b>göçmen avına</b>’ çıkabiliyor. Saldırıya uğradıklarında polisin seyirci kaldığını anlatan çok. Altın Şafak’çılar ‘<b>dokunulmayacaklarını biliyorlar</b>’. Son cinayette örneğin iki üst düzey polis şefi istifa etti, dokuzu görevden alındı. Kimse soruşturmaya da güvenmiyor. Zira Altın Şafak polisin içinde, polis Altın Şafak’ın... Değil mi ki merkez sağcı Yunan Başbakanı <b>Antonis Samaras</b> da, oy için meydanlarda “<b><i>Gizli göçmenler ülkeden atılmalı</i></b>” diyor, ekranlarda, “<b><i>Yunanlılar için anaokullarında yer kalmadı</i></b>” diye söyleniyor.</p>
<p>Sloganları, ‘<b>kan, onur, altın şafak</b>’, özellikleri ‘<b>düzenin neferi</b>’ olmaları, devleti kutsallaştırma, yeniden onurlandırma çabaları. Nefretleri, Yahudiler, Araplar dâhil tüm göçmenlere ve elbette gay’lerle komünistlere. Yani kendilerinden görmedikleri herkese...</p>
<p>İç tehdit ile komplo algıları zihniyetlerinin tipik tezahürü. Türkiye medyasına daha ziyade Altın Şafak liderinin ‘<b>2012 yılında İstanbul’u ve İzmir’i Türklerden geri almayı vaat ettiği</b>’ yansımıştı. Maalesef fazlası var. Türkiye’deki Gezi olayları sırasında Yunan Komünist Partisi KKE ve sol güçler dayanışma eylemleri düzenlemişti. İşte Altın Şafak’çılar onları ‘<b>Amerikancı komünistler</b>’ diye niteledi; Gezi eylemcilerini de ‘<b>komünistler öncülüğünde sokağa dökülmüş Kemalistler</b>’ olarak... Hatta Altın Şafak milletvekili <b>Nikos Kuzilos</b> işi radyoda ‘<b>Yunanistan’ın çıkarları için Tayyip Erdoğan’ın desteklenmesi gerektiğini</b>’ söylemeye vardırdı. Zira ona göre Geziciler, ‘<b>Yunanistan karşıtı gizli bir planın parçalarıydılar! Görünürde Erdoğan’ı hedef alıyorlardı fakat asıl amaçları Trakya’nın bağımsızlığı</b>’ idi! Faşizan kafa anca bunları üretebiliyor işte...</p>
<p><b><br/><br/>ceydak22@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @ceydak</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-fasizmin-komsudaki-tezahurleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131007132748/http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-fasizmin-komsudaki-tezahurleri.htm)
