# Suriye ‘cihat cenneti’! 

*Ceyda KARAN 27.09.2013*

<div class="yazi"><p>Suriye’ye silah zoruyla ‘<b>demokrasi</b>’ götürme çabasının geldiği noktaya bakın. 2,5 yıldır bir ülkeyi enkaza çevirme pahasına yürütülen vekâlet savaşında, artık nurtopu gibi ‘<b>şeriat ajandamız</b>’ da var! Suriye, Körfez monarşilerinin petrodolarlarıyla ‘<b>cihatçı cennetine</b>’ dönüştürüleli çok oldu. ‘<b>Kullanışlı</b>’ 900 km’lik Türkiye sınırında ise anlaşılan işler iyice sarpa saracak. Bu gidişle ‘<b>İslam emirliklerine</b>’ komşu olacağız. </p>
<p>Mevzu, ‘<b>özgürlük savaşı</b>’ verdikleri iddia edilen İslamcı militanların sonunda sürgündeki Suriye liderliğine rest çekmesi! 13 cihatçı grup, Suriye Ulusal Koalisyonu’nu tanımadıklarını ilan etti; “<b>Açık bir İslami çerçeve içinde şeriat yasaları temelinde birleşme</b>” çağrısı yaptılar. Türkiye’den yönetilen <b>Yüksek Askerî Komuta</b> ve <b>Hür Suriye Ordusu</b> (HSO) şemsiyesindeki <b>Tevhit</b> ve <b>İslam</b> tugayları ile <b>Sukur'üş Şam</b> da imzacı. ‘<b>Ilımlı</b>’ addedilen bu gruplar <b>El Kaide</b>ci <b>Nusra Cephesi</b> ile omuz omuza. <b><i>New York Times</i></b>, <b>Tevhid Tugayı</b>’na yakın aktivist <b>El Naccar</b>’ın sözlerini aktarmış: “<b><i>Anladık ki, ülkeye şeriatı getirmeyi hedeflediğimizi açıkça söylemenin vakti geldi...</i></b>” </p>
<p>Kötü bir şaka gibi! Suriye Ulusal Koalisyonu dediğimiz, ABD ve Batı’nın ‘<b>Suriye halkının meşru temsilcisi</b>’ saydığı şemsiye örgüt. Hani, Batı’ya demokratik, çoğulcu ve seküler yönetim vaat eden... Sahada elde silah savaşanlar ise bu ‘<b>meşru</b>’ temsilciyi tanımıyor! Onca toplantı, habire değiştirilen başkanlar hak getire! </p>
<p><b><br/>Britanya Savunma Araştırmaları Enstitüsü</b>’ne göre, isyancıların yarısı cihatçı. <b><i>Jane’s Defence Weekly</i></b> militan sayısını 100 bin olarak veriyor; 10 bini El Kaideci, 30-35 bini radikal unsur. Farkları ‘<b>küresel cihada</b>’ değil ‘<b>Suriye cihadına</b>’ odaklanmaları. Tabi icraatlar say say bitmiyor. Rakka’da ve Irak sınırındaki Ebu Kemal’de şeriat dayatmaları, Halep’te çocukların infazı, kaçırılan papazlar, toplu infazlar, kafa kesmeler, Rojava’da Suriyeli Kürtlerin cehennem azabı!..</p>
<p>Şeriat bildirisi, BM Genel Kurulu’nda lobi yapan Koalisyon’un son lideri <b>Ahmet Carba</b>’nın yüreğine indirmiş olsa gerek. ABD Dışişleri’nden bir yetkili hemen Batı medyasına fısıldamış: “<b><i>Muhalefetin birliği için uzun süredir çalışıyoruz. Fakat aşırılıkçılarla ilgili aşırı kaygılıyız.</i></b>” NATO Genel Sekreteri <b>Rasmussen</b> lafı dolandırmamış: “<b><i>Dürüst olmak gerekirse, sorun muhaliflerin aşırılıkçılara ve teröristlere bel bağlaması. Ben terörist ifadesinden kaçınmam. Bu bir gerçek. Ve elbette muhalifler zayıflıyor, zayıflıyor.</i></b>”</p>
<p>Körfez monarşilerinin petrodolarlarıyla ‘<b>devrim ve demokrasi</b>’ aramanın sonu. Öyleyse İtalyan gazeteci <b>Gabriele del Grande</b>’ın <b><i>Al Monitor</i></b> yazısında aktardığı Halepli genç aktivist <b>Wassim</b>’e bakalım: “<b><i>Devrim başladığında ‘</i></b><i>tek tek tek. Suriye halkı tek<b>’ diye şarkı söylüyorduk. Şimdilerde en popüler şarkı, ‘</b>Aleviler bizi bekleyin. Gelip sizi boğazlayacağız. Boğazlarınızı keseceğiz<b>’. Dışarıdaki aktivistler size bunun doğru olmadığını, ılımlı insanlar olduğumuzu ve mezhepçiliğin kazanamayacağını söyleyecekler. Fakat bu sadece biz siviller için geçerli, savaşanlar için değil.</b></i>” </p>
<p>‘<b>Devrim</b>’ umutları çökmüş Wassim, genç, yoksul ve eğitimsiz İslamcı militanlar için “<b>öldürmenin sıradan bir iş olduğunu, sadece düşman kanı istediklerini</b>” de söylemiş. Cehalet hâkim olduğunda, öldürmek sıradanlaşıyor, öldürmek sıradanlaştığında sınırlar kalmıyor. Allah sonumuzu hayretsin!</p>
<p><b><br/><br/>ceydak22@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @ceydak</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-suriye-cihat-cenneti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130930161247/http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-suriye-cihat-cenneti.htm)
