# ‘Akşam yediğin hurmalar’!..

*Ceyda KARAN 17.01.2014*

<div class="yazi"><p>Teşbihte hata yapmayacaksın. Hele de baştan ayağa kadar çamura batmışsan. Başlarını her gün dinliyoruz da, biz ayaklara bakalım. Ak Medyacılara...</p>
<p>Yandaş medyanın en ‘<b>artizidir</b>’; hem ‘<b>harbici abiler</b>’ sınıfına girer hem de hükümetimiz nezdinde, birkaç ay önce bir yazısıyla ilgili ifade vermediği gerekçesiyle düştüğü demir parmaklıklar arkasından derhal kurtarılacak denli ‘<b>itibarlı</b>’ bir şahsiyettir. ‘<b>Mahallenin sırtı pışpışlanan küçük kabadayısı</b>’ desek yeridir! Geçen akşam bir televizyon kanalında izledim; El Kaide bağlantılı operasyonda İHH’nın deposunun basılmasına hiddetlenmiş. Şöyle buyurdu: “<i>Fethullah Gülen’e sesleniyorum. Benim alakam yok deme. Senin adamların senden habersiz ananas bile yemiyorlar. Sen yaptırıyorsun bu işleri ve ben sana diyorum ki elinden geleni ardına koyma. Biz iyileriz, Firavun bizim aleyhimizdeyse, Karun bizim aleyhimizdeyse, sen bizim aleyhimizdeysen, onların işbirlikçisi olarak, biz istikametli bir yol üzerindeyiz demektir, vesselam.</i>” </p>
<p>Fethullah Gülen, videolarıyla benim en fazla ‘<b>hayatımı şenlendiriyor</b>’. Pek çok insan gibi nasıl cevap verecek, ne zaman yine sinirlenecek diye bekliyorum. Ak Medya’da ise anlaşılan ‘<b>En harbi lafı kim söyleyecek</b>’ yarışı başlattı. <b><i>Star</i></b> gazetesinin en radikal yazarı <b>Hakan Albayrak</b> da yukarıdaki meydan okumasıyla çıtayı yükseltti. </p>
<p>Teşbihler gırla gidiyor. Düşman zalim firavun, onlar ‘<b>Musa</b>’ kesilmiş. Hadi canım! Biat ettiklerinizin ‘<b>model ortaklıklarını</b>’, ticaret gemilerinin İsrail rotalarını bilmesek, inanacağız. ‘<b>Karun</b>’ diyor, bildiğiniz gibi servet delisi, para için kardeşini harcayan cinsten. Karun’u anmak da en çok Ak Medyacılara uyar ya, ayakkabı kutularının üstünü örtme gayretiyle, kimisi üç kuruş, kimisi milyonları ‘<b>yuttuğu</b>’ için! Sonra ‘<b>ananas</b>’ diyor, yakalamış malum kayıttan, hem pahalı hem zaten ‘<b>kökü dışarıda</b>’ bir meyve ya, suyunu çıkaracak. Doğrudur Atlantik ötesinden emirle ananas yiyenler de vardır, muhakkak! </p>
<p>Peki, onca ayakkabı kutusu, çantadan sonra kimse sormaz mı, bizdeki yandaşlar ne yerler de böyle şişerler? Misal hurmaya ne dersiniz? Kökü Arabistan, ne de olsa eski Osmanlı toprağı! Üstelik kutsal! Ama bir tane yerseniz şifadır, üç tane yediniz mi içinizi bayar! ‘<b>Artiz</b>’ yazarımız ‘<b>ananası yiyenlere</b>’ saldırır elbet de, yazdığı gazetede ‘<b>hurmayı çekirdeğiyle yutanlara</b>’ ses çıkartamaz! Bunların ‘<b>kabadayısı</b>’ işte bu kadar, nerede pısacağını çok iyi bilir! Hakkını yemeyelim bizimkisi ‘<b>hurma yemekten</b>’ çok, nam yapmak için çalışır. Biri “<b>Aslanım</b>” diye sırtını sıvazlasın kâfi! </p>
<p>Neyse ki ‘<b>hurmayı çuvalla zıkkımlananlar</b>’ gözümüzün önünde!.. Kimi yeni havalimanı çevresinden arsa kapatıyor, kimi hurma çuvallarını Hizmet’in bankasından aldığı krediyle marinaya bağladığı yatına taşıyor, kimisi hurma yedikçe şeker yüklemesinden zıvanadan çıkıp komplo teorisi üretiyor. Ve külliyen üç kuruşluğu da beş kuruşluğu da çok korkuyor! Ahrette hesap vermekten değil, kilerdeki hurmalardan olmaktan!</p>
<p>Gelelim <b>Haşhaşiler</b>’e... Bu teşbih ‘<b>en tepeden</b>’, ‘<b>zarfı alan</b>’ gidiyor üstüne!.. Bir kere Batılı odakların, yani dış mihrakların Bâtıni şeyhi <b>Hasan Sabbah</b>’ın tarikatına taktıkları isim ve ‘<b>katil</b>’ anlamına gelen ‘<b>assasin</b>’den türetme, zamanında aklıevvelin biri almış haşhaşla denkleyip, <b>Haşhaşi</b> yapmış. Ya da diğeri ondan almış, artık hangisiyse!.. Selçuklu ileri gelenlerini öldürdüklerini söylüyorlar da mesela Haçlı komutanlarını da hallettiklerini belirtmiyorlar. Küffarın katli vacip ya!.. Ne demeye getiriyorlar özetle, bu çete Müslüman suretinde bir şeytan, hatta ‘<b>şirretliğiyle</b>’ namlı bir kadın yorumcunun deyimiyle ‘<b>Haşhaşi’lerden bile beter</b>’ bir cemaat! </p>
<p>Hiç kusura bakmayın, bu abuk sabuk algı yönetimiyle milletin akıl sağlığını bozamazsınız. Hiç hesap vermeden 11 yıldır yapıp ettiklerinin tüm günahını eski ortağın sırtına yüklemeye çalışanları aklayamazsınız. Bu saatten sonra umacılarınızı sürseniz nafile. Her koşulda aklımıza şu deyimin gelmesine mani olamazsınız; “<b>Akşam yediğin hurmalar, sabah .. tırmalar!</b>” Anketlere bakılırsa hiç fena tırmalamıyor! En az yüzde 5’lik yıpranma böyle zıvanadan çıkarıyorsa, yüzde 10 olursa düşüş neler yaparlar neler kimbilir!</p>
<p><b><br/><br/>ceydak22@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @ceydak</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-aksam-yedigin-hurmalar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140120082336/http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-aksam-yedigin-hurmalar.htm)
