# Kuklaya komploya ne hacet! 

*Ceyda KARAN 10.01.2014*

<div class="yazi"><p>Japonya’dan öyle bir açıklama yaptı ki <b>Başbakan</b>, başta Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu olmak üzere tüm danışmanlarının bugüne kadar söyledikleri ne varsa hepsini ‘<b>hayal mahsulü</b>’ hâline getirdi! Meğer biz ne bölgesel güç olmak istemişiz, ne de küresel aktör... ‘<b>Düzenleyici ülke</b>’ filan ne kelime, Türkiye aslında Batılı güçlerin kurduğu oyunun mütevazı icracısıymış, o kadar! Konuşmada ‘<b>eğer haddimizi aştıysak bunun sebebi de budur</b>’ dercesine bir izahat var ki, insan bu psikoloji karşısında hayretlere kapılıyor! </p>
<p>Hükümetin başının açıklamasını aktarayım da kendiniz görün: “<i>Türkiye’nin bölgesel veya küresel güç olma gibi bir hedefi yok. Türkiye sadece üzerine düşen görevi yapmak suretiyle gerek bölgede gerekse uluslararası camiada bir yere oturtuluyor. Olan budur, olması gereken de budur. Diğeri ise bir hırs diye tanımlanır ki hırs her zaman tehlikelidir. Dolayısıyla bizim böyle bir hırsımız yok. Bölgede, bize ne gibi bir görev düşüyor...</i>” </p>
<p>Sonrası açın bakın, 35 bin kez dinlediğimiz bildik izahat: ‘<b>911 kilometre sınırımız olan Suriye’deki kadın, çocuk yaşlılara yardım etmek</b>’, ‘<b>acımasız rejim insanları öldürürken sessiz kalmamak</b>’... Aynı hislenmeyi Gezi’de ekmek almaya çıkarken vurulan çocuklar için bekleyecek değiliz ya! Lakin Başbakan’ın bu hislenmesi elbette Amerikan işgaline ortak olmak için aslında hayli çabaladığı Irak için de geçerli, bugün dağılmanın eşiğine getirilen Libya için de... Hem zaten bütün bu coğrafyaya 10 binlerce kilometre (biraz mübalağa tabii ki) uzaktan gelenler normal karşılanacak da bizim ‘<b>insanlık için</b>’ müdahil olmamız mı yadırganacak? </p>
<p>Bu laf dolandırmalar, diyelim diplomatik bir geri çekilme mesajı. Doğrusu beni şu günlerde bu tarafı değil de, danışmanlar ve yandaş gazetecilerin en üst perdeden dillendirdiği ‘<b>Büyük Türkiye’ye komplo kuruyorlar</b>’ tezi açısından ilgilendiriyor. Zira Başdanışman’a göre neredeyse Fidel Castro kadar ‘<b>antiemperyalist</b>’, ‘<b>gerçek sosyalist</b>’ Başbakan diyor ki, ‘<b>Biz küresel sistemin bir figüranıyız</b>’! </p>
<p>Peki, ‘<b>gariban figürana</b>’ neden büyük güçler komplo kursun? Hırsı olmayana niye komplo kuruyor ‘<b>faiz lobisi</b>’, İsrail lobisi, onun buradaki uşakları, mesela ben dâhil bir kısım muhalif gazeteci taifesi? Değil mi ya? AK Parti’den nefret mi ediyor bütün dünya? Yoksa totaliter, otoriter, demokrasi düşmanı, dış politikada maceraperest bir yönetimi mi eleştiriyor? Türk halkını azımsanmayacak bir kısmı da bu yüzden size karşı olmasın? Kuvvetler ayrılığını yok edip, nepokratik, kleptokratik, profaşist bir iktidar kurmaya çalıştığınız için olmasın tüm bunlar?</p>
<p>Antiemperyalist bir iktidarın, komşularının kana bulanmasına yardımcı olduğu nerede görülmüş? Sosyalist anlayışta mütedeyyin bir iktidarın rüşvette rekor kırmasına nerede rastlanmış? Evet, bir zamanlar AK Parti’ye kerhen destek verenler, ona umut bağlayanlar artık pek de hazzetmiyor bu minik ‘<b>neo-con</b>’ özentilerinden. Komplo denmez buna, “<b>Emperyalistler AK Parti’den desteğini çekti</b>” denir! Onu bırakın, bölgenin ağabeyliğine soyunmuş bu hükümet, bugün Ortadoğu’da bıyık altından gülünen bir dış politika harabesiyken, komploya ne hacet!<br/><br/>‘<b>Küçük Türkiye</b>’nin ‘<b>büyük iktidarı</b>’ AK Parti, kendi kendisinin komplocusu... Komplo var bu çok doğru, bu güzelim ülkeye yapılan bir komplo... Şimdi bir komplo dağılıyor, bir başkası kuruluyor, sadece ortak aranıyor. Bulur mu, bir ihtimal, bulamazsa ne olur? Her komplocu gibi ipliği pazara çıkar, sonra tarihin çöp kutusuna...<br/><br/><b>ceydak22@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @ceydak</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-kuklaya-komploya-ne-hacet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140111185158/http://www.taraf.com.tr:80/ceyda-karan-2/makale-kuklaya-komploya-ne-hacet.htm)
