# Avrupa seninle gurur duyuyor!

*Ceyda KARAN 07.02.2014*

<div class="yazi"><p>Takiyye bir tür mitomani gibi, bir süre sonra salgına da dönüşebiliyor. Bu illete yakalananlar her mevzunun ‘<b>bir yalan kıvırılarak</b>’ çözebileceğini düşünüyor! Bu, farklı şekillerde yüzyıllardır gelenekselleşmiş bir politika enstrümanı. Bir süre yutturuyorlar millete, hatta dünyaya, sonrasında masaldaki ‘<b>yalancı çoban</b>’ misali! </p>
<p>Argümanlar sınırsız. Misal meddah edasıyla çıkacaksın kürsüye, atıp tutacak, gerektiğinde kendi ironine gülecek, timsah gözyaşları dökeceksin. Baktın millet sıkıldı, sesini yükseltip, kutsalıyla oynayacaksın; yine mi olmadı, öfkelenip lanet yağdıracaksın! Tutar mı tutar, bir 10 yıl tutar, hatta pek çok pisliği şirretleşerek çözmek işten bile değildir. ‘<b>Dış mihrak</b>’ en güzel argüman, gideri vardır hep! Yalandan kim ölmüş zaten!</p>
<p>Şimdi ülkede esip üfürecek, milyonları ‘<b>dış mihrakların</b>’ maşası olmakla suçlayacaksın, sonra bizzat o ülkelerden birine gidince ne yapacaksın? Alın size son Almanya ziyareti! Mesela Gezi eylemini Lufthansa’nın komplosuna bağlamışsan... Ne yaparsın? Hararetle gülümseyerek <b>Angela Merkel</b>’in elini sıkarsın. Sonra da AB müzakerelerinde temel haklar, özgürlükler ve adaletle ilgili 23. ve 24. başlıklar için destek istersin, en Avrupaperver tavırla... Ne de olsa sonuç çıkmayacağını düşündüğünden için rahat! Mağdurluk her yerde gider, biraz ‘<b>paralel devletin</b>’ hırpaladığı ‘<b>demokrasi havarisi</b>’ görüntüsü çizdin mi, yeme de yanında yat! Bir sorun var ki onlar Alman, mantıkları kolay kabul etmez. En hafifinden kibarca sorarlar, “<b>Bu dediğiniz yapıyı siz kurmadınız mı</b>” diye... Nihayetinde biraz hesap kitap meselesi, bir şey demezler de, Merkel lafı “<b>Türkiye’nin AB</b> <b>üyeliği için tereddütlerim var</b>” diyerek yapıştırır. Üstüne beş yıl önceki ziyarette gurbetçilere edilmiş “<b>Ben sizin de başbakanınızım</b>” sözü içine oturmuş olmalı ki, fırsatını bulup der “<b>Ben sizin de şansölyenizim</b>”! </p>
<p>Tabii asıl hedef üç milyonluk Türk asıllı nüfusu oy deposu görmek olunca, gurbetçiye masal anlatmak güzeldir de, ah o Alevi dernekleri yok mu, bozar işte fiyakayı! Neyse ki şu Demokrasi Paketi balonu sayesinde Kürtler bu kez sessiz! </p>
<p>Başbakan gazetecinin Türk’ünü de görse sinir küpü oluyor, Alman’ını da. Hadsizin biri ‘<b>utanmadan</b>’ sorar, “<b>Gezi’de polis orantısız şiddet kullanmadı mı?</b>” diye... O da “<b>Senin patronunu ...</b>” diye başlayacak ama derin nefes alıp, “<b>Frankfurt ve Hamburg’da Alman polisinin şiddetinin belgeleri...</b>” diye yapıştırır cevabı. Bu, Türkiye’deki dünyadan habersiz çanak yalayıcısı gazetecilerin argümanı, neredeyse bilye sapan alıp koşacaklardı karakol yakan, ya ultra sol ya anarşist, polisi yakaladı mı öldüresiye döven anarşistlerin yanına!.. Gezi’deki milyonlarca masum insanla, şortlu kızla, yaşlı teyzeyle ne alakası var, ama yalandan kim ölmüş! Bu arada ben bunların taleplerini de sahiplenirim, şiddeti abartmasalar... Hatta hevesli Türk gazetecileri işgal evlerine götürmeye gönüllüyüm. Yalnız garantim yok, ikiyüzlüyü şıp diye tanıyorlar!..</p>
<p>Dönelim hikâyemize... Başbakan Berlin’den Türk polisini aklayarak, paralel devleti şikâyet ederek, bolca sandık diyerek dönüverdi, yola devam... neyse ki Alman basını var öğreniyoruz sonuçlarını. Özetle: “<b>Merkel, Erdoğan’a karşı şerbetli. Erdoğan kendini çok uysal gösterdi. Türklerin uyumu için dil döktü. Buna rağmen şansölye, AB üyeliğine sert. Yolsuzluk ve insan hakları ihlallerini konuşmayı seçti.</b>”</p>
<p>Açıp da dandik yandaş kâğıt parçalarını, neredeyse ‘<b>Merkel Fethullah Gülen’i bulsa hapse tıkacak kadar sinirli</b>’, ‘<b>Başbakan’ı tüm Avrupa demokrasi adına selamladı</b>’, ‘<b>Alman polisi Başbakan’ın eleştirileri yüzünden ağlıyor</b>’, ‘<b>Avrupa Türk yargı sistemine hayran</b>’ gibi sonuçlar çıkaranlara... Diplomatik dille, misafir ettiler, her zamankinden fazla şüpheyle uğurladılar. Şimdi kiliselerinde dua ediyorlar; ‘<b>Türkiye’de AKP’ye alternatif çıkar tanrım</b>’ diye!</p>
<p><b><br/><br/>ceydak22@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @ceydak</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140208022229/http://taraf.com.tr/ceyda-karan-2/makale-avrupa-seninle-gurur-duyuyor.htm)
