# Meşrebi nefret olan iflah olmaz ki!..

*Ceyda KARAN 03.01.2014*

<div class="yazi"><p>Bir sözcük var ki çok kullanır oldular, hayatta karşılığı olan bir sözcük aslına bakarsanız. Bilimsel olarak yanılmıyorsam 19. yüzyılda üzerine kafa yorulmuş bir mesele. <b>Meşrep</b>; yaratılış, huy, mizaç anlamlarına geliyor, ama en iyi karşılayanı mizaç kanımca. Genetik biliminin ortaya çıkışıyla daha da elle tutulur, açıklanabilir, somut bağlantıları kuruldu evrimle... Ben ‘<b>evrim</b>’ diyeceğim, bu sözcüğü ağzına alanların çoğu yaratılış hatta ‘<b>yaradılış</b>’ desin, biliyorsunuz ‘<b>t</b>’ yerine ‘<b>d</b>’ kullanmak ne hikmetse pek moda!..</p>
<p>Tehlikeli bir sözcük ‘<b>meşrep</b>’, kullanan tam anlamıyla şoven, rövanşist, ötekileştirici, hatta fırsat bulsa temerküz kampına giden yolu açabilecek biriyse, bir herzeye dönüşebilecek denli! Bu sözcük ‘<b>Sünni şovenizminin</b>’ şaha kalktığı bugünlerde en üst perdeden seslendiriliyor. Ve bu tarz bir şovenleşme çok tehlikeli. Zira derin devletin ‘<b>suikast</b>’ gibi eski baskıcı reflekslerinin dahi sopa misali anımsatılır olduğu şu günlerde, kuyruk, ânında kefeni kapıp el-Kaide meczupları gibi insan avına çıksa şaşırmayacağız!</p>
<p>Meseleye gelince, Alevi düşmanlığını orada burada dile getiren pek çok insan müsveddesi gördük. Sonuncusu <b><i>T24</i></b> sitesindeki bir haberde yer alan iddiada geçen şahsiyet. <b>Amasya Mehmet Paşa Ortaokulu</b>’nun <b>din öğretmeni</b>, velilerin şikâyeti doğruysa kusmuş zehrini sınıfta; “<b><i>Bir Sünni Alevi ile evlenirse 140 kırbaç cezasıyla cezalandırılır, çocuk yaparsa ölür</i></b>”. Maalesef iddialar doğruysa şaşırmayacağız.</p>
<p>Bunları insan olan herkes anlar zaten de biz dönelim kimilerinin ‘<b>halife</b>’ mertebesini layık gördüğü zatın Akhisar beyanatlarına: “<b><i>..Ben bu CHP zihniyetine mensup olan savcıların mağduruyum, onu da söylüyorum. Onların meşrebine, onların mizacına mensup olanların da mağduruyum, onu da söylüyorum. Bunların genlerinde ne var onu da iyi bilirim. Bunu da söylüyorum..</i></b>” ‘<b>Bir taşla iki kuş vurma</b>’ niyetiyle söylenmiş sözler, Alevilik karalanırken bir yandan da CHP’ye çamur sıvanacak şekilde... “<b><i>Bunların meşrebi budur</i></b>” derken kastedilen Aleviler, devamında zaten “<b><i>CHP’nin mantığı Alevi mantığı, aslında Türkiye Cumhuriyeti’ni kuranlar da bu genden gelir</i></b>”... ‘<b>Soyu bozuk</b>’ demeye getiriyor, bir şekilde yolsuzluk soruşturması açan savcılar vesilesiyle Cemaat’i buraya bağlıyor, tabii ona göre meşrebi böyle olan ‘<b>casus</b>’ da olur, ‘<b>vatan haini</b>’ de, ‘<b>ahlaksız</b>’ da ve daha neler neler!</p>
<p>Önce ahali “<b>Yetti be</b>” deyip sokağa çıktı diye korktular, ardından çok değil birkaç yıl öncesine kadar birlikte kurunun yanında yüzlerce yaşı yakacak davaların ateşini körükledikleri ortakları, şimdi tüm pisliklerini ortaya seriyor diye çıldırdılar. Korku insana yakışan bir duygu değildir, ama hâlâ var, zira evrim halkalarında hâlâ yol alıyoruz. Etoloji sayesinde biliyoruz ki korkunun arkadaşı saldırganlıktır, <b><i>National Geographic</i></b> (dış mihrak!) izleyenler bilir. Köşeye sıkışanlar korkuyla saldırır, ve çok tehlikeli olur. Kendini korumak ve soyunu sürdürmek için öldürmeye yatkındır! Bu da bir meşreptir, bizden uzak olsun! </p>
<p>Bizim meşrebimizdeyse ne kadar güçlü, ne kadar tehlikeli olursa olsun, katilden, hırsızdan, kabadayıdan korkmak yoktur. Nefret suçu işleyen kim olursa gideriz üzerine, garibanı sömürene, baskı ve zul uygulayana askerî diktatörlük döneminde bile baş kaldırmışızdır, şimdi efelenen tatlı su kabadayıları titreyerek ‘<b>inlerinde</b>’ saklanırken! Meşrebimiz izin vermez baskıya boyun eğmeye, dik dururuz sonuna kadar, biri belimizi kırmaya kalksa bile... Dip notumu da atayım, bizim dik duruşumuz ‘<b>homo sapiens sapiens</b>’ omurgası sayesinde, anlaşılan birileri hâlâ ‘<b>homo erectus</b>’ seviyesinde ne yazık ki!</p>
<p><b><br/><br/>ceydak22@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @ceydak</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ceyda-karan-2/makale-mesrebi-nefret-olan-iflah-olmaz-ki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140103202544/http://www.taraf.com.tr/ceyda-karan-2/makale-mesrebi-nefret-olan-iflah-olmaz-ki.htm)
