# Başbakanın süper projeleri!

*Fikri Türkel 03.11.2010*

<div class="yazi"><p>“Başbakan’ın Süper Projeleri” lafından beri tek bir sızıntı olmadı. Kimse ne olduğunu bilmiyor. Geçen hafta <b>Gebze-Yalova Köprüsü</b> ile <b>Bursa-İzmir Otoyolu Projesi</b>’nin temeli atıldı. Maliyeti en az beş milyar dolar. Açıklanan proje beş milyarsa, süper olan kaç paradır?</p>
<p>Demek ki süperden daha çok “çılgın” tanımını hak ediyor.. </p>
<p>Peki, bu çılgın projeler nedir? Şimdilik Başbakan Recep Tayyip Erdoğan biliyor gerçeklik payını. Başkaları da olabilir ama Başbakan hangisini açıklarsa, sadece onu bileceğiz. Araştırmalarımız bizi bazı ipuçlarına götürdü ama yeterli bilgi sayılmaz.. </p>
<p>Önceki gün, bir gazetede İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş’la röportaj vardı. Kadir başkan da söylemiyor. Mesela üçüncü havaalanından bahsediyor ama o da çılgınlıklar arasında değil. Geriye ne kalıyor?</p>
<p>Medyada bahsedilen <b>Haliç’in İstinye’ye bağlanması</b> gündeme geldi, beğenenler oldu. Boğaz sakinleri beğenmez böyle projeyi. Boğaziçi’nin eşsizliğini sürdürmesini isterler. Ancak bu zorunluluktur. Deniz ulaşımını zenginleştirmeli ve hareketlendirmeliyiz. </p>
<p>Haliç ya Karadeniz’e ya da Boğaz’a bağlanabilir. Karadeniz’e bağlanırsa kuzey kıyıları yeniden şekillenebilir. Böylece yeni bir ulaşım hattı oluşur ve Haliç Kültür Havzası hak ettiği ekonomik değere de ulaşır.<br/><br/><b>Yassıada’nın Demokrasi Müzesi olması</b> yazıldı, çizildi. Orayı müze yapıp, yaşanmayan bir mekân yapılacağına Singapur’daki Santosa Adası benzeri <b>Rekreasyon ve Eğlence Adası</b> olabilir. Finanse edilebilir hale getirilebilir. Adanın etrafı dolgu ile daha da zenginleştirilir. Fakat, projede kumar talebi sorun oluşturuyor.</p>
<p>Üç dört senedir konuşulan başka bir çılgınlık daha var: Başbakan’ın yönlendirdiği genç bir ekip, bu tür projelerle çalıştığı söyleniyor. Kimseye bilgi vermiyorlar ama onlar sustukça söylentiler şehir efsanesi haline dönüşüyor. </p>
<p>En başta <b>Ege’de düşünülen şehir</b>de 200-250 bin insan yaşaması planlanıyor. Temel özelliği, modern şehirciliğin bütün mimari ve yapı özellikleri kullanılacak. Sanayi kesinlikle olmayacak. <b>Eğitim, turizm ve ticaret merkezleri</b>nden oluşacak. </p>
<p>Abu Dabi’deki Masdar City olarak adlandırılan, karbon üretmeyen ve sıfır atık özellikleri olan örnek bir yaşam merkezi ve eko şehir yükseliyor. Çin’in Dongstan Projesi’nin askıya alınmasından sonra Masdar City dünyadaki tek karbonsuz şehir projesi kabul ediliyor. 2016 yılında tamamlanması bekleniyor. Acaba saklı tutulan proje Mastar City gibi bir eko şehir mi? Böyle bir proje dünyanın ilgisini çekebilir.</p>
<p>İlk Ege için planlanan bu proje Riva’ya kaydırılmış olabilir mi? Çünkü Riva’daki hazırlıklar yeni bir ivme kazandı. Topbaş da, buranın Bodrum gibi olacağını söylüyor.</p>
<p>Şehir deyince iki alternatif daha var: Birincisi <b>Sağlık Kenti</b> olacak. Yani dev bir sağlık üssü kurulacak. Tahminen kurulması gereken alan <b>İstanbul</b> olacak. Sağlık kenti konusunda dünyanın dev sağlık donanımları ve teknolojileri şirketleri de görüş belirtmişler ve projeyi destekleyecekleri mesajı vermişler. </p>
<p>Ancak bu projedeki sorunu; <b>Cerrahpaşa ve Çapa Tıp Fakültesi</b> Hastanelerinin taşınmasını üniversitenin istememesi olarak gösteriliyor. Bu iki fakültenin arazileri yeniden yapılandırılacak ve <b>sağlık merkezi</b> olacak ama asıl merkezleri de bu sağlık kentinde olacak.</p>
<p>Her iki fakültenin arazisi de sur içinde ve büyük rant oluşturuyor. <b>Rezidans, otel ve şehir hastanesi</b> ile birlikte yeniden yapılandırılması düşünülüyor. Bu gelir alanı sağlık kentini de kısmen finanse edebilecek kıymette.</p>
<p>Sağlık kentinin yanında da birkaç vakıf ve devlet üniversitesi yerleşkelerinin konumlanması bekleniyor. Şimdilik Büyükçekmece ve Çatalca’nın kuzey kısmı düşünülüyor. <br/><br/><b>İstanbul’un finans merkezi olması</b> konusunda resmen adım atıldı. Finans merkeziniz varsa, ultra yaşam alanlarınız da olması gerekiyor. Mevcut konut projelerinden öte değeri her birinin en az 10 milyon doları bulan villaların olduğu yeni araziler de barındırmalı içinde. Bu iş için ya Riva ya da Karadeniz sahilindeki eski kömür ocaklarının yapılandırılması düşünülüyor. </p>
<p>Öyle ki dünyaca ünlü sanatçı veya sporcular bile buralardan villa satın alabilsinler. </p>
<p>Terkos ile Zekeriyaköy arasındaki alan, her hükümet döneminde gündeme geldi. Burası yukarıda bahsettiğim projelerin yanı sıra <b>üçüncü havaalanı</b> için de konuşuluyor. Ulaştırma Bakanı yeni havaalanı için Silivri’nin kesinleşmediğini söylüyor. Kömür ocaklarının oluşturduğu enkaz görüntüsü belki de üçüncü havaalanı ile ortadan kalkacak. </p>
<p>Bu projelerin hepsi veya bazıları hayata geçebilir. Çılgınlık diye de nitelendirenler olacaktır. Bakalım Başbakan ne zaman bu veya kendi tercih ettiği projeleri açıklayacak? <br/><br/><b>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101105105324/http://www0.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-basbakanin-super-projeleri.htm)
