# Dağcılardan öğreneceğimiz çok şey var

*Fikri Türkel 06.08.2010*

<div class="yazi"><p>Dağcı deyince aklımıza Nasuh Mahruki geliyor. Mahruki, Yılmaz Sevgül’le birlikte mayıs ayı sonunda dünyanın en yüksek tepesi Everest’e tekrar tırmandı. Bu, sıradan bir dağ yürüyüşü değildir. Bilimsel verileri kullanarak, zorlu yamaçları ve buzulları aşmak demektir.</p>
<p>Tırmanışın sponsoru Cantek’in Antalya’daki fabrikasında bu zorlu sürecin filmini izledim. Umarım belgesel olarak da en kısa zamanda televizyonlarda seyrederiz.</p>
<p>Mayıs ayında ben de küçük bir macera yaşadım. Erzincan’ın Kemaliye (eski adıyla Eğin) ilçesi, Türkiye’nin doğa sporları bakımından en özgün yerlerinden biri. Türkiye’nin tarihî, kültürel mekânlarından biri olmasının yanı sıra tabiat şartları da dağcılar, kaya tırmanıcıları, rafting ve yürüyüşler için ideal bir konumda.</p>
<p>Her yıl mayıs ayında burada Doğa Sporları Şenliği yapılıyor. Bir hafta devam eden zorlu parkurları yaşıyor veya seyrediyorsunuz. </p>
<p>“Via Ferrata” bunlardan sadece biri. İtalyanca demirden yol anlamına gelen via ferrata, kablolar, basamaklar, merdiven ve köprülerden oluşan dağ yoluna denmektedir. Bu ekipmanların kullanımı sayesinde dağcılık sporuyla uğraşanlar için, zor parkurların birleştirilerek daha uzun parkurlar oluşturulması sağlanmaktadır. Yürüyüş yapanlar ya da dağcılar, via ferrata’ları takip ederek, kendi halat ve ekipmanlarını kullanmadan son derece güvenli tırmanış yapabilirler.</p>
<p>İtalya, Almanya, İngiltere, Fransa gibi Avrupa ülkelerinde ve Amerika, Kanada, Malezya ve Singapur’da birçok via ferrata bulunmaktadır. Dünya üzerindeki ilk via ferrata, İtalya’nın Dolomite Dağlık Bölgesi’nde, 1. Dünya Savaşı esnasında, piyade birliğinin geçişine yardımcı olmak üzere kurulmuş ve sonrasında dağcılık sporu amacıyla kullanılmaya başlanmıştır. Dünyanın en yüksek via ferrata’sı, Malezya’nın Sabah eyaletindeki Kinabalu Dağı’nın 3800 metresinde yer almaktadır. Türkiye’nin ilk via ferrata’sı ise, Kaya Grubu tarafından Erzincan Kemaliye’de Karanlık Kanyon’a 40 metrelik bir parkur olarak kurulmuştur.</p>
<p>Yine Türkiye için bir ilk olan “Base Jump” yani serbest atlayış da burada gerçekleşmiştir. 440 metre yüksekten kendini boşluğa bırakmanın nasıl bir adrenalin ve seyir zevki oluşturduğunu tahmin edemezsiniz. </p>
<p>Şenliğe katılanların; iyi bir yürüyüş, zevkli bir seyir, doğa şartlarıyla mücadelenin yanı sıra özgün yemekler yeme fırsatı da bulduklarını belirteyim. Ancak burada başka bir şeye dikkatinizi çekmek istiyorum.</p>
<p>Etkinliğin sponsoru olan Kaya Grubu hakkında öncesinde bilgim yoktu. Dağcılardan bilgi alırken, kullandıkları ekipmanları Kaya’nın ürettiğini öğrendim. Halat üretiminin en çok çeşide sahip şirketi olan Kaya, ambalaj halatlarından gemiye, yelkenden dağcıların kullandıklarına kadar farklı ürünleri sunuyor. Kaya Grubu, önümüzdeki hafta yapılacak olan Cumhurbaşkanlığı Kupası kapsamında Match Race yarışlarına da sponsor oldu. </p>
<p>Şirketin Genel Müdürü Güher Türker’den bilgi alınca; Türkiye’de ihmal edilen “İş Güvenliği” konusunda pek çok şeyi de öğrenmiş oldum.</p>
<p>Malum geçen aylarda elim maden kazaları yaşandı. Yine Tuzla tersanelerinde ölümle sonuçlanan onlarca kazaya da şahit olduk. İstanbul’da gökdelen inşaatları birbirini takip ediyor. Yüksekte veya tehlikeli ortamlarda çalışan on binlerce insanımız var. İş güvenliği hepimizin sorunu olarak güncelliğini koruyor. </p>
<p>Kaya Grubu’nun da üretim yanında esas hedefledikleri alanın bu olduğunu gördüm. Halat ve iş güvenliği ekipmanları üreten grup; yılda beş bin kişiyi eğiten bir merkez kurmuş. Yüksekte çalışma eğitimleri bunların başında. </p>
<p>Rüzgâr enerjisi türbinleri, gökdelenler veya vinçler, temizlik şirketleri, yüksek enerji direkleri, tersane çalışanları, maden işçileri bu eğitimi zorunlu olarak almak zorunda. </p>
<p>Mesela Vodafone, baz istasyonlarında çalışanlarına bu eğitimi vermiş. Baz istasyonlarında “dikey yaşam hattı” sistemiyle tam güvenlik sağlanıyor ve büyük tasarruf elde ediliyor. “Yatay yaşam hattı” ile de gemilerde veya madenlerde benzer iş güvenliği sağlanabiliyor.</p>
<p>İşte bütün bunları dağcılardan öğreniyoruz.</p>
<p>İş güvenliği konusuna iki açıdan daha bakmak gerekiyor. AB müktesebatı çerçevesinde mevzuatın yeniden düzenlenmesi gerekiyor. Ayrıca sektörün envanterinin oluşturulması çalışmalarının tamamlanması da lazım. </p>
<p>İster Mahruki’yi izleyin, ister yat gezintisi yapın ama olayın ardındaki detaylara dikkat etmeyi unutmayın. Pek çok şey öğrettiğini göreceksiniz! </p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-dagcilardan-ogrenecegimiz-cok-sey-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817062948/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-dagcilardan-ogrenecegimiz-cok-sey-var.htm)
