# Referandumdan başka konuşulacak şeyler de var

*Fikri Türkel 23.08.2010*

<div class="yazi"><p>Referandumun önemi, Anayasa’nın bazı maddelerinin değiştirilmesinden ibaret değil. Çok önemli bir demokratik işlevin de hayatımıza girmesiyle ilgili. 12 eylülde “Evet” veya “Hayır” derken, demokrasinin bir yaşam biçimi olmasını da göstermiş oluyorsunuz.</p>
<p>12 eylüle kadar başka bir organizasyonu da yaşayacağız. “Dünya Basketbol Şampiyonası”ndan bahsediyorum. Dünyada en fazla seyirci toplayan Formula 1, Futbol ve Basketbol’dan biri olan şampiyona bu hafta başlayacak. </p>
<p>THY’nin bununla ilgili yeni reklamı var. “Türkler Uçuyor” adıyla sunulan reklamda beş bin metrede basket atan oyuncular göreceksiniz. Şu an Türkler uçmuyor ama Dünya Basketbol Şampiyonası ile uçabilir. Beş kıtadan 18 takımla, Güney Afrika’nın futbolla sağladığı çıkışı Türkiye de basketbolla sağlayabilir. </p>
<p>Kobe Bryant’ı Galata Köprüsü üstünde gösteren afişlere bakın. Türkiye Basketbol Federasyonu’nun “Destination Turkey / Dev Buluşma” konseptiyle yürüttüğü kampanyada 14 NBA yıldızı rol aldı. Gerçekten de Türkiye tanıtımı için dev bir fırsat.</p>
<p>Hele bütün dünyanın ilgisinin Türkiye’de olduğu bir dönemde onlara “Evet”, “Hayır” veya “Referandumu Boykot” kavgasıyla mı cevap vereceğiz. </p>
<p>İşin başka bir boyutu var: 12 Dev Adam benimsenen bir tanım oldu. Avrupa Basketbol Şampiyonası döneminde, basketbolu daha çok sevdik ve benimsedik. Sponsorlar büyük destekler sağladı. Dünya Şampiyonası’nda bu ilgi daha da kitleselleşecek. Sinan Erdem Kapalı Spor Salonu gibi yeni mekânlar da edindik. Genç nesil üzerinde spor sevgisi için ideal bir ortam oluştu.</p>
<p>Burada başarı hikâyesi ve kişisel marka örneği sunmak istiyorum: LeBron James. </p>
<h4><br/>1 milyar doları reddeden adam</h4>
<p>Amerika’da iki aydır hâlâ gündemin konusu. Dünyada yılın transferi olarak kabul edilen LeBron James’i sadece basketbol oyuncusu olarak görmeyin. O bir kişisel markadır. Bu anlaşmayı sadece sporcuların örnek alması gerekmiyor; sanatçılara ve siyasetçilere de söyleyebileceği pek çok şey var. </p>
<p>Evet, LeBron James temmuz başında New York Knicks kulübünden gelen 1 milyar dolarlık paket teklifi kabul etmedi. Hatta kendi kulübü Cliveland Cavaliers’de kalsaydı spor hayatı içinde alması beklenen 700 milyon dolar civarındaki geliri de reddedip, Miami Heat’e gitti. Görünen maddi kaybı 400 milyon dolar civarında. </p>
<p>Pakette şunlar var: NBA kuralları gereği bir oyuncu altı yıl için en fazla 116 milyon dolar alabiliyor. Ünlü spor markaları yıldızlarla reklam sözleşmeleri yapıyor ve en az bu kadar gelir anlamına geliyor. Diğer taraftan bu fonların yıllık getirileri var ve bunu yöneten ünlü brokerlar bulunuyor. </p>
<p>Kişisel hayatıyla ilgili kontratlar yapılıyor, konferanslar düzenleniyor. Yıldızlara bağlı olarak kulübün borsa değeri, forma satışları ve yayın hakları da bu sunulan pakette yer alıyor. Bütün bunlar yılda 60 ila 90 milyon dolar veya spor yaşamının sonu kadar 600 milyon dolar civarında bir gelir demektir. </p>
<p>Tercihteki gelişmeleri anlamak için, bir kişisel markanın nasıl yönetildiğine iyi bakmak gerekiyor. </p>
<p>LeBron, 18 yaşında çaylak bir oyuncuyken Michael Jordan, sahalarda âdeta uçuyordu. LeBron’u biçimlendiren ikonlardan biri bu oldu. Hedef, Jordan’ın duble duble rekorlarıydı ve genç oyuncu bunları ilerletebildi. </p>
<p>Marka, endüstriyel bir tanımdır ve kişiye, kulübüne, ait olduğu yere katma değer ve kâr sağlamalıdır. İster bir tüketim ürünü, isterse bir sanatçı veya LeBron’da olduğu gibi bir sporcu olsun. </p>
<p>Kişisel Marka Değeri nasıl ortaya çıkar? Maaşı, reklam gelirleri, forma katkısı, bilet geliri, maç yayınları, maç performansı, gelirlerin yönetimi vs. hepsi bu sepetin içindedir. Eğer kişiyle ilgili orta ve uzun vadeli bir strateji çizemiyorsanız, mevcut anlaşmanın da uzun vadeli bir gelire dönüşmesi beklenemez. </p>
<p>Dünyanın ticaret merkezi New York, teklifini yaparken salt maddi gelirler ve bunların türevlerinden oluşacak bir paket sunmuştu ve bu milyar dolar ediyordu. LeBron, tarihî rekor teklif karşısında oyuncu olduğunu unutmadı. Amerika’nın şöhretliler şehri Chicago’ya da gitmedi. </p>
<p>Miami Heat’te tek başına değil Dwayne Wade ve Crish Bosh ile takım arkadaşı olacak. Bunun için LeBron’un söylediği “Başarıyı birlikte yaşamak istiyoruz!” ifadesi kişisel marka için sağlıklı bir tercihtir. Kahraman olabilirsiniz ama başarı sürdürülebilir bir olgudur. </p>
<p>Bunun için bu genç oyuncuya bu anlaşmayla LeBron’dan esinlenerek “ LeBrand” yani “Marka” diyebilirsiniz. </p>
<p>Dev adamlar Türkiye’ye geliyor! Türkiye, bu vesileyle referandumun yanı sıra tür konuları da gündemine taşımalıdır. </p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-referandumdan-baska-konusulacak-seyler-de-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825161742/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-referandumdan-baska-konusulacak-seyler-de-var.htm)
