# Her gün 220 kaza, üç ölü, beş sakat...

*Fikri Türkel 07.12.2010*

<div class="yazi"><p>İş güvenliğini gündemimize iki sebeple alıyoruz: Tersanelerdeki ölümlü kazalar ve madenlerdeki patlamalar. Sonra unutup gidiyoruz. Yeni bir kaza ve maden vakasına kadar rafa kaldırıyoruz.<br/><br/><b>Aslında her gün 220 iş kazası oluyor. Ne acıdır ki bu iş kazalarının sonucunda üç kişi hayatını kaybediyor ve beş kişi de ciddi şekilde sakatlanıyor yani iş göremez hale geliyor.</b></p>
<p>Geçenlerde Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Müsteşarı’na bir maden sahibi geldi. İş güvenliği eksikliği sebebiyle ocağı kapatılmıştı. “Ne olur açın!” diyordu. </p>
<p>Müsteşar, kapatılma sebebine bakınca şaşırdı: <b>Madende grizu ölçecek alet yoktu.</b> Yani kapatılma sebeplerinden biri buydu. Maden sahibine sordu:”Gazı fark etmeyip bir patlama olursa bunun sorumluluğunu nasıl üstleneceksin?”. Adam başını eğdi, haklısınız deyip, sorunu hemen çözeceklerini söyledi. Ama yanında işbilir(!) bir maden mühendisi vardı hemen atıldı: <b>“Şimdiye kadar bir şey olmadı, sorun çıkmaz.”</b> </p>
<p>“Bize bir şey olmaz abi!..” yaklaşımı her yerde var. Dünyada da benzer rakamlar yaşanıyor.<br/><br/><b>Dünyada 2,8 milyar işgücü olduğu tahmin ediliyor. Ve her yıl 300 milyon iş kazası yaşanıyor. Asıl acı tarafı şu: Her yıl iş kazalarından ölen sayısı 1,2 milyon kişi. </b></p>
<p>Ölümle sonuçlanma oranı yüzde 1’lerde görünüyor ama bunun ekonomik değeri yüzde 4’e kadar çıkabiliyor. Yani can kayıplarını azaltmayı hedeflediğinizde ekonomik olarak çok büyük katkılar da sağlayabiliyorsunuz. <b>İş güvenliğini arttırmanın maliyeti, iş kazasının maliyetinin neredeyse yarısı.</b> </p>
<p>Toplam iş kurma maliyetinize yüzde 1-2 ilave ettiğinizde ideal iş güvenlik standartlarını sağlıyorsunuz. Bu ister maden olsun, isterse tersane olsun. </p>
<p>Peki, çözüm ne? </p>
<p>Hafta sonu Çalışma Bakanlığı konu çerçevesinde bir “çalıştay” düzenledi. Bakanlık üst düzey yöneticilerinin yanı sıra mesleki ve sivil toplum örgütlerinin temsilcilerinin yanı sıra üniversiteden akademisyenlerin de katıldığı yoğun bir çalıştay yani arama konferansı yapıldı. <br/><br/><b>“Strateji Çalıştayı”</b> olarak isimlendirilen bu programla iş sağlığı ve güvenliği konusunda bir yol haritası çıkarılması hedefleniyor. Hafta sonumuz, kurumsal yapı, mevzuat ve uygulamalar, iş kazaları ve meslek hastalıklarının envanterinin çıkarılması ve iş güvenliği eğitimi konusunda kapsamlı bir beyin fırtınasıyla geçti. </p>
<p>İnşallah sonuçları en kısa zamanda alınır ve uygulamaya geçer. Çünkü her gün üç yeni ölüm, en az beş engelli vatandaşın hayatına mal oluyor bu kazalar.</p>
<p>Bakanlık Müsteşarı Birol Aydemir, “verilen önem yetersiz” diyerek konunun aciliyetini özetliyor. Bugün Ankara’da 137 uzman yardımcısı alımı yapılacak. Yeni hazırlanan uzman istihdamı yönetmeliği de hazırlandı. Bu kadar uzman yardımcısı yeterli mi?</p>
<p>Haliyle değil. Çünkü <b>Türkiye’de işyeri hekimliği yapanlar tahmin ediliyor ama iş güvenliği uzmanları ve hekimlerinin sayısı kesin olarak bilinmiyor</b>. Daha önce 300 işyeri ile anlaşma yapmış bir işyeri hekiminin olduğu tesbit edilmiş. Tek hekim bu kadar yere nasıl yetişiyor tahmin edin.</p>
<p>Yeni düzenlemeye göre bir doktor ancak 10 işyeri ile anlaşma yapabilecek. <br/><br/><b>10 milyon çalışan, 1 milyon 200 bin işyerine karşılık 480 iş müfettişi var.</b> 20 bin işyerine bir müfettiş düştüğünü sanmayın. <b>Bu müfettişlerin yarıdan fazlası masa başı görevlerde bulunuyor.</b> Yani 50 bin işyerini bir müfettiş teftiş ediyor. </p>
<p>Sonuç olarak ancak yüzde 1,5’i denetlenebiliyor. Denetlemelerde işyeri güvenliği konusunda belirlenen eksikliklerin ancak üçte biri düzeltiliyor.. ceza kesilmesine rağmen. </p>
<p>Bir vurdumduymazlık var.</p>
<p>Bunu etrafınızda da gözlemleyebilirsiniz. Otomobilde emniyet kemeri takmamanın sebebini söyleyebilir misiniz? Ama işin başka bir boyutunu da gösteriyor bu: Emniyet kemeri takmayan bir işverenin işyerinde emniyet tedbirlerini tam alacağına inanır mısınız?</p>
<p>Yılbaşından beri iş güvenliği şartlarına uyulmadığı gerekçesiyle 287 inşaat ve 57 maden ocağı kapatıldı. Durdurulan inşaatlar arasında kamuya ait yerler de var. </p>
<p>Bakanlık kararlı: İnsan hayatı tehlikeye girecekse, o işyeri kapatılacak. </p>
<p>Bakanlığın önünde 50 civarında proje var. Daha önce İş Kanunu’ndaki iş güvenliği maddeleriyle yetinilirken, şimdi İş Güvenliği Yasa Tasarısı hazırlandı. AB standartlarındaki bu tasarının yılbaşından itibaren Meclis’e gelmesi bekleniyor. </p>
<p>Eğitim işin başı olduğu için YÖK’le görüşülmüş ve pek çok üniversiteye “iş güvenliği” derslerinin konulması için adım atılmış. 10 üniversitede dersler başlamış durumda. </p>
<p>Bütün bunlara rağmen İngiltere’ye göre 15 kat daha fazla kaza ve ölüm yaşanıyor işyerlerinde. Bunun da çözümü uzun bir zaman alacak gibi görünüyor. <br/><br/><b>Her şeyin başı sağlık ama öncesinde iş güvenliği...<br/><br/></b><b>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-her-gun-220-kaza-uc-olu-bes-sakat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101208181634/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-her-gun-220-kaza-uc-olu-bes-sakat.htm)
