# TÜSİAD, kendini yeniden tanımlamalıdır

*Fikri Türkel 03.09.2010*

<div class="yazi"><p>“Bitaraf” ile “Bertaraf” tartışması sürüyor. Türkiye’nin en köklü ve etkili işadamı derneği olan TÜSİAD’la ilgili spekülasyonlar bununla kalmaz. Önümüzdeki dönemde de tartışmanın odağında olmaya devam edecektir. </p>
<p>“Ümit Boyner’i son canlı yayında nasıl buldunuz” diye etrafıma soruyorum. Dikkatli gözler, olumsuz bulmamışlar ama tatmin de olmamışlar. Bende bıraktığı ilk izlenim: Beyaz yakışmış. </p>
<p>Basından üç yazardan alıntılar ekrana yansıdığında Boyner’in suratındaki şaşkınlığa şaşırdım. Sanki ilk defa bu iddiaları duyuyor gibiydi. . </p>
<p>Ne zaman TÜSİAD akla gelse iki kavram beni derinlerden uyarıyor: Patronlar Kulübü algısı ve Anadolu Sermayesi karşıtlığı...</p>
<p>Patronlar Kulübü tanımına on yıl önce eleştiri getirmiştim. Erkut Yücaoğlu, 1999’da profesyonel yöneticiyken TÜSİAD’a başkan seçilmişti. Bu, sorgulanması gereken bir durumdu. Ben de “Profesyoneller Kulübü” tanımlamasını yapmıştım. </p>
<p>Geçen her dönem beni haklı çıkarmaya devam ediyor. Bugün 11 yöneticinin başkan dâhil altısı profesyonel yönetici statüsündedir. </p>
<p>Bunu yadırgamıyorum. Şirketler kurumsallaştıkça yönetim kadrolarına daha fazla profesyonel almak zorundadır. Sadece CEO görevi değil, şirket başkanlığını bile profesyoneller üstlenebilir. </p>
<p>TÜSİAD’ın sorunlarından biri de buradan kaynaklanıyor. Son 20 yıl içinde hızla artmaya devam eden TÜSİAD’ın dışındaki dernek, federasyon ve konfederasyonların dinamizm ve iş yapma süreçlerindeki ve projelerindeki başarıların ardında bir tarafta profesyoneller diğer tarafta girişimciler ve patronlar olmasıdır. </p>
<p>Bu haliyle TÜSİAD, diğer sivil toplum örgütleri veya kurumlar kadar risk alamaz. Geçmiş yıllarda takındığı tavrı, şimdi görmememizi ve bitaraf kalmalarını da buna yorabilirsiniz. Haliyle başka etkenler de var.</p>
<p>Profesyonel yöneticinin değerleriyle, kişisel ve fikrî bağlarıyla girişimcilerin ve patronların yaklaşımları bir olamaz. Mesela, patron olan, uluslararası bir kulübün yaklaşımına tavır koyabilir ama aynı lobinin üyesi profesyonel tavır koyamaz.</p>
<p>Her ne kadar Ümit Boyner, TÜSİAD’ın açılımı için bir şans olsa da; derneğin reflekslerini artık profesyonellik anlayışı içinde değerlendirmek gerekiyor. Yine bu sebeple Yüksek İstişare Kurulu’nun (YİK) açıklamaları her zaman TÜSİAD Başkanı’nın beyanlarından daha fazla etki oluşturuyor. Çünkü istişarî bir makam olsa bile YİK hâlâ patronlardan oluşuyor. </p>
<p>Anadolululuk-İstanbulluluk yaklaşımı da anlamını yitirdi. 15 yıl önce gazetelerde “Anadolu Aslanları” dizileri yapılıyordu. Çok da ilgi görüyordu. Ulusal yapıya kavuşan ve dünyaya açılan Anadolu sermayesini temsil ediyordu. Rahmetli Turgut Özal’la başlayan süreçte elinde bavulla Türk cumhuriyetlerine giden bu girişimciler arasında bugün ulusal medya patronları da, TÜSİAD’ın yönetimine girenler de var. </p>
<p>Burada yeni tanım gerekiyor! Veya TÜSİAD, gerçekten neyi temsil ettiğinin farkına varmalı.</p>
<p>Medyaya yansıyan ifadelere bakınca, Anadolu Sermayesi çoğu kere muhafazakâr sermayenin yükselişine gönderme yapıyor. Bu tür tanımlamalar hem Anadolu girişimcisine, hem de inançlı insanlara saygısızlık oluyor.</p>
<p>TÜSİAD’ın <i>Görüş</i> dergisi son sayısında “Sarkaç Doğuya Kayıyor” başlığı ile eksen kaymasını işledi. Boyner bunu, “Küresel güç kayması” olarak tanımlıyor. </p>
<p>Olaya iki açıdan bakmak gerekiyor: Dünyadaki sermaye hareketlerinden Türkiye’ye düşen pay ve 500 büyük şirket sıralamasında kim nasıl yer alıyor?</p>
<p>Eğer Türkiye’ye yılda 21 milyar dolar yabancı sermaye geliyorsa (kriz sebebiyle geçen yıl 7,9 milyar geldi): sermayenin cinsiyle ilgili yorumlar anlamsızlaşıyor. Diğer taraftan gerek ekonomik gerçekler, gerekse yeni şirketlerin ilk 500 sıralamasında yer almaları geleneksel büyük şirket benzetmelerini de değiştirdi. Yeniler arasında Anadolu Sermayesi de, yabancı da var. Bunun TÜSİAD veya başka bir STK, kurum olmasıyla ilişkisi yoktur.</p>
<p>TÜSİAD’ın güçlü ve geçmişe dayanan bilgi ve deneyimleriyle daha iyi pozisyon alması avantaj sağlamıştır ama yenilerin varlığına da engel olamamıştır.</p>
<p>Boyner’in ifadesiyle “Tosyalı Osman’la, Kayserili Sakıp’ın kurduğu TÜSİAD” hem köklerini hem de realiteyi iyi görmelidir.</p>
<p>Evet, dernek kendini yeniden tanımlamalıdır. Bu tanımlama, TÜRKONFED’i tanımakla ve desteklemekle yeterli olamaz. TOBB’la sağladığı yakın ilişkiyi, MÜSİAD’la başlayan ziyaret sürecindeki yakınlığı, TUSKON’la da, diğer Anadolu dernekleriyle de sürdürmesi gerekiyor. Bu ilişkiler ülkeyi tanıma sürecidir. </p>
<p>Kendini tanımlama süreci ise görev ve yetkinliklerinde yeni amaç ve hedeflerin belirlenmesidir. Pastanın paylaşılmasındaki becerilerini, Türkiye’nin dünyanın ilk 10 devleti arasında yeniden konumlandırılmasında da göstermelidirler. </p>
<p>“Eğitim Raporu” 20 yıldır unutulmadı. On yıldır da bu olumsuz algısına pek çok olay eklendi. Her birini saymaya gerek yok. Yani, suskunluklarının “bitaraf” değil “hayır” olarak algılanmasında Başbakan haksız değildir.</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-tusiad-kendini-yeniden-tanimlamalidir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100906021232/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-tusiad-kendini-yeniden-tanimlamalidir.htm)
