# Kıbrıs’a yeni yatırımlar gelir mi

*Fikri Türkel 25.10.2010*

<div class="yazi"><p>Ankara’nın KKTC’deki yatırımlar için ayırdığı 200-300 milyon dolara talip çıkan yok! Bunun hikâyesini az sonra anlatacağım ama önce adadaki hareketlilikten söz edeyim.</p>
<p>Son günlerde Kuzey Kıbrıs’ta yoğun bir toplantılar zinciri yaşanıyor. Adayı yakından takip edenler; “çözüm arayışlarının ilk defa bu kadar net talep edildiğini görüyoruz”, diyorlar.</p>
<p>“Çözüm”den maksadın ne olduğu tam belli değil ama öncelikle yeni yatırımların gelmesi, turizm hareketinin yoğunlaşması ve en büyük gelir kalemlerinden biri olan üniversite eğitiminin geleceğine yönelik belirsizliklerin giderilmesi, anlaşılıyor.</p>
<p>Adaya yatırımların gelmesi, ekonomik canlılık ve ikili ülke ilişkilerinin gelişmesi demektir. </p>
<p>Bu konuda önemli bir adım atıldı ve ekimin başında Yatırım Danışma Konseyi (YDK) kuruldu. Bunun anlamı şu: Başta KKTC Cumhurbaşkanı ve hükümet olmak üzere Kuzey Kıbrıslılar, Türkiye ayağında ise Başbakan Yardımcısı, TOBB, DEİK olmak üzere güçlü bir destekle yatırım talepleri değerlendirilecek ve yeni yatırım arzları oluşturulacak.</p>
<p>Süreci sadece YDK olarak düşünmeyin! Konsey toplantısı öncesi Türkiye’den Sayıştay yetkilileri oradaydı ve Kuzey Kıbrıs’taki Sayıştay’ın yapılanması ve işbirlikleri konusunda önemli bir buluşma sağladılar. Ayrıca AB’li uzmanlar da Avrupa mevzuatıyla uyumlaştırma konusunda görüşlerini aktardılar.</p>
<p>TEB, Türkiye’de 13 ayrı şehirde arama konferansı yaparak, yörenin ekonomik yatırım avantajlarını ortaya çıkarıyor. Bunların sonuncusunu Kuzey Kıbrıs için yaptı. Sonuçları da yine aybaşında açıklandı. Buna göre ada için belirlenen en önemli özellikler; turizm, eğitim ve tarım olarak öngörülüyor. </p>
<p>Aynı süreçte başka bir gelişme daha yaşandı: Pek çok kişinin artık “hayalet şehir” olarak nitelendirdiği Maraş turizm yatırımcılarına açılsın. Nasıl açılacağı, kimin yatırım yapacağı ve yönetimin nasıl gerçekleştirileceği konusu meçhul. Kulislerde dünya turizmcileri için yeni bir destinasyonun olacağı ve yüz milyarlarca yatırımın gelebileceği. </p>
<p>Yol ve yöntem bulunursa Akdeniz’in en büyük turizm projesi olarak ortaya çıkabilir. </p>
<p>Yabancıların adaya ilgisi önemli. Kuzey Kıbrıs’a Jenifer Lopez’in gelmesine bile tahammül edemeyen bir Rum diasporası var. Hâlâ uluslararası bir otel açılmış değil. İsrail’in katı tutumuna rağmen Filistin’in başkenti Ramallah’ta bile uluslararası zincirler var. Ama KKTC’de yok. </p>
<p>Daha acısını söyleyeyim: Vodafone Türkiye’de yoğun yatırım yapıyor ve ülkenin geleceğine olan inancını CEO’su bizzat Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’a aktarıyor. Vodafone, KKTC’deki Telsim’i satın aldı ama Türkiye’de yaptığını orada yapmadı ve adını değiştirmedi. Acaba, Vodafone markasını kullanmaya cesaret edemiyor mu? Rum Kesimi’nde kullanan markasını Türk Kesimi’nde niye kayıtlara geçiremiyor?</p>
<p>Uluslararası markaların adaya gelmesi zorunlu görünüyor. </p>
<p>Gelelim 200-300 milyon dolarlık hazır paraya: Ada’daki yatırımları desteklemek için Türkiye, yatırım teşvikleri uyguluyor. Buna göre, teşvikli alanlar ve projelerin yüzde 40’ı yapıldığında teşvik uygulamaları yürürlüğe giriyor. </p>
<p>Buna göre; daha önce proje oluşturup teşviklere talip olanların almadığı para yani almayı hak edemediği para bu kadar birikti. </p>
<p>Şimdiki yönetim, başta turizm yatırımları olmak üzere, daha önce tahsis ettikleri yatırım arazileri için altı aylık ek süre verdiler. Buna göre sadece Ankara’nın ayırdığı fon değil, araziler de elden çıkacak. Bu karardan sonra birkaç tane yatırım hemen başladı bile. </p>
<p>YDK’nın 46 maddelik sonuç bildirgesini incelemesi gerekiyor. </p>
<p>Yeni dönemde Kıbrıs için gündeme gelebilecek projeler için ipuçları vereyim: </p>
<p><b><br/>»</b> Türkiye’de her ile üniversite açılmasından sonra Kıbrıs’taki üniversitelere öğrenci akışı azaldı. Buradaki okullar, muhtemelen yüksek lisans ve yeni branşlar açılmasıyla yeni bir ivme kazanabilir. </p>
<p><b><br/>»</b> Akdeniz’in ortasındaki bir ada için marina en cazip yatırımlardan biri. İlk etapta yedi marina projesi konuşuluyor.</p>
<p><b><br/>»</b> Kıbrıs Türk Hava Yolları, dört beş yıllık sürede kârlı yapısını kaybedip 120 milyon dolardan daha büyük zarara sokuldu. THY’nin desteği ile sağlıklı bir yönetime kavuşması bekleniyor. Anadolu Jet’in ve özel sektörün ortaklığı ile üçlü bir yönetim öngörülüyor. Adının değişmesi bile ihtimaller arasında. </p>
<p>Gazetelerde yer alan 200 milyon dolarlık Wonderland projesi haberi, yatırım hareketliliğinin ilk işaretlerinden biri kabul edilebilir. Yeni iş fırsatı arayanların Kıbrıs’taki bu süreci takip etmesi gerekiyor.</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-kibris-a-yeni-yatirimlar-gelir-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101027074051/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-kibris-a-yeni-yatirimlar-gelir-mi.htm)
