# Türkiye bu ticaretten ne kazanıyor

*Fikri Türkel 27.10.2010*

<div class="yazi">
<p>Türkiye bu ticaretten ne kazanıyor</p>
<p>Konuya girmeden önce Türkiye’deki bitkisel yağ sektörüyle ilgili rakamları paylaşayım. Yaşamımızda önemli yer tutan yağlarla ilgili de bir bilginiz olsun.</p>
<p>Bitkisel yağ sanayii sektörü beş milyon ton yağlı tohum işleme, 1,5 milyon ton rafine margarin üretim kapasitesine sahip olup parasal hacmi yaklaşık dört milyar dolar civarındadır</p>
<p>Ülkemizde kişi başına yağ tüketimi yıllık 20 kg’dır. Oysa gelişmiş ülkelerde bu rakam 35-40 kg’dır. </p>
<p>Ülkemizde yaklaşık 900 bin ton likit, 500 bin ton margarin ve 150 bin ton civarında da yem, boya, sabun vb. diğer sanayi kullanımı olmak üzere toplam 1,6-1,7 milyon ton bitkisel yağ tüketilmektedir. </p>
<p>İhracata baktığımızda ise, 2009 yılında 264 bin tonu sıvı ve 91 bin tonu da margarin olmak üzere toplam 355 bin ton yemeklik yağ ihracatı gerçekleştirilmiş ve karşılığında 450 milyon dolar gelir elde edilmiştir.</p>
<p>2009 yılında 1,8 milyon ton yağlı tohum üretilmiş ve bu tohumların işlenmesinden 510 bin ton ham yağ elde edilmiştir. Görüldüğü üzere yerli üretim bitkisel yağ ihtiyacının yüzde 30’unu, diğer bir ifade ile üçte birini karşılamakta ve geriye kalan ihtiyacımız da yağlı tohum ve ham yağ olarak ithal edilmektedir. Ülkemiz bitkisel yağda dışa bağımlı net ithalatçı bir ülkedir.</p>
<p>Bu rakamları vermemin bir sebebi var: İstisnai de olsa, sistemin işlerliğinde yanlışlıklar sürüyor. Türkiye’de saygın ve güçlü markalar var. Ama çapraz ticaretten ve sistemdeki boşluklardan faydalananlar olabiliyor. </p>
<p>Yağ, beslenme için önemli bir üründür ve dışa bağımlılığımız devam ediyor. Ülke enerji kaynaklarının yüzde 70’i ithal olduğu gibi, bedensel enerji ihtiyacımızın da yüzde 70’i ithal olarak elde edilmektedir. </p>
<p>Ülkemizde bitkisel yağ sanayiini teşvik için ithalata yüksek gümrük vergileri uygulanmaktadır. 1995’te Dünya Ticaret Örgütü ile yapılan anlaşmada yağlı tohumlar ve ham yağ en yüksek yüzde 27-36 gibi seviyelerde tutulmuştur. </p>
<p>Ancak aynı yağı gıda sanayiinin dışında örneğin boya ve temizlik sanayiinde kullanmak isterseniz bu defa “sıfır” gümrük vergisi ödenmektedir. Yani insanlarımızın temizliğini beslenmesinden daha çok düşünmekteyiz. Veya eşyalarımızın boyasının güzel olması bizim için daha önceliklidir. </p>
<p>Böyle girift bir sektörü yönetmek ve böyle bir mantığı anlamak mümkün mü? Ülkemizde boya ve temizlik (deterjan) sanayii için 150 bin ton civarında yağ ithal edilmektedir. Ancak hiçbir boya ve temizlik sanayii böyle kaliteli bir yağ tüketmemektedir. Daha ziyade yağ asitleri kullanılmaktadır. Yağ asitleri hariç, temizlik ve boya için ithal edilen yağlar da gıda sanayiine gitmektedir. </p>
<p>Burada sorun, yapılan düzenleme ve konan kuralların bir bütün olarak ele alınmamasıdır. Kurallar konduktan sonra da bunun uygulamasının kontrol edilmemesidir.</p>
<p>Yine ayçiçeği yağı ile ilgili uygulamadan bir başka örnek verelim: Piyasada çok fazla marka altında ayçiçeği satılmaktadır. Özellikle beş litrelik satışı, pazarın yüzde 65-70’ine sahiptir.</p>
<p>Raf fiyatlarına baktığınızda pahalı olanlarla ekonomik olanlar arasında yüzde 15-20 fiyat farkı vardır. Hepsinin üzerinde de “yüzde 100 ayçiçeği yağı” yazmaktadır.</p>
<p>Bazılarının satış fiyatlarının, maliyetin bile altında olduğunu görürsünüz. Üretim maliyetinin yüzde 92-95’i zaten hammadde ve ambalaj, geri kalan yüzde 5-7 diğer üretim giderleri. Marka değerini bir tarafa bırakırsak; pahalı olanla ucuz olan arasında en fazla yüzde 2 fark olur. </p>
<p>Rekabette fiyat avantajı sağlamanın iki yolu var:</p>
<p>1- Başka yağlar karıştıracaksın (soya, kolza, pamuk vb. mevsimine göre ucuz olan yağlar).</p>
<p>2- Yağı başkalarından ucuz fiyata alacaksın. Bunun da en önemli yolu gümrük vergisi ödemeden temin etmektir (boya sanayii, ihracat karşılığı yanlış beyan ederek yurtiçine sokma vb. gibi yollar).</p>
<p>Bu çarpıklığı, çarkın içinde olan herkes biliyor. Yani, marketten aldığınız ayçiçeği yağı, gerçek olmayabilir. Gerçek olsa bile, vergisi ödenmemiş olabilir. </p>
<p>Bu, bahsettiğim ithalattaki oyun. Bir de ihracata yönelik tarafı var. </p>
<p>Bir örnek de, Kuzey Irak pazarından verelim: Geçen yıl Kuzey Irak’a diğer ürünlerde olduğu gibi yağ ihracatı da arttı. Rakamlar üzerinde şüphe etmemize sebep şu oldu; Kuzey Irak’taki yağ fiyatı Türkiye’deki yağ fiyatından (vergiler düşüldükten sonra bile) daha düşüktür. </p>
<p>Bunun nasıl olduğunu anlamak için hesap bilmek yetmiyor. Acaba reexport olarak ihraç edilen yağların gitmeme ihtimali mi söz konusu? İşin içine girdikçe kafa karışıyor. Bunu da uzmanlar araştırsın. </p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-turkiye-bu-ticaretten-ne-kazaniyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101030094822/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-turkiye-bu-ticaretten-ne-kazaniyor.htm)
