# Blackberry Türkiye’de de yasaklanır mı?

*Fikri Türkel 04.08.2010*

<div class="yazi"><p>Birleşik Arap Emirlikleri (BAE) ve Suudi Arabistan’dan Blackberry telefonlarına yasak geldi. Hindistan Hükümeti de, güvenlik endişeleri çözülmediği takdirde Blackberry’e yasak getirebileceğini açıkladı. Güvenlik sorunu artık sınır ihlalleri ve terörist saldırılarla tanımlanmıyor. İletişimde inanılmaz çıkış yapan akıllı telefonlar sorgulanıyor?</p>
<p>Daha önce farklı sebeplerle Youtube ve Google’a yasaklama getiren Türkiye, güvenlik veya farklı bir gerekçeyle yasaklama getirebilir mi? Olaya değişik açılardan pencere açayım…</p>
<p>Geçen ay Kuzguncuk’ta önümüzden bir araç geçti. Düşük hızla seyreden bu aracın tepesinde garip bir alet vardı. Yanımdaki dostum, bunu polislerin güvenlik araçlarından biri sandı. Ben farklı düşündüm. “Bu olsa olsa Google’ın Street View aracıdır” dedim. DPT’de üst düzey görevlerde bulunmuş, eski milletvekili olan dostuma bunu biraz daha izah ettim. Google Maps, bazı ülkelerde üç boyutlu şehir haritaları yayınlıyor. Bunun için de, önceden bütün sokaklarda üç boyutlu çekimler yapıyorlar. İşte bu araç ona benziyor.</p>
<p>“Aramızda casuslar mı dolaşıyor?” paranoyasına girenler de olacaktır. </p>
<p>Bunun konumuzla ilgisini açıklayayım. Bu araçlar Almanya’da çekim yapınca medya tarafından büyük tepki gösterildi. İddia şu: Street View araçları geçtiği yoldaki kablosuz verileri de kayda alıyor ve özel bilgilere de erişme şansı yakalıyor. Önceki ay yaşanan bu olay CNNTürk’te de yer almıştı. </p>
<p>Google yetkilileri konuyla ilgili özür dilediklerine göre, işin gerçeklik payı var.</p>
<p>Google’ın Latitude uygulamasında konum paylaşım bulunuyor. Eğer karşı tarafın davetini kabul ederseniz bulunduğunuz yer karşı taraftan anlık olarak takip edilebiliyor. Benzer uygulamalar yaygınlaşıyor. Foursquare sosyal paylaşım programı da bütün akıllı telefonlara yüklenebiliyor. Size en yakın özellikli yerleri görebildiğiniz gibi arkadaşlarınızın da onda nerede olduğunu takip edebiliyorsunuz. Benzer uygulama Gezenzi’de de var. </p>
<p>Akıllı telefon olarak tanımlanan Blackberry, iPhone, Nokia, HTC gibi popüler markalar bu özellikleriyle yarışıyorlar. 3G’den sonra cep telefonlarının hizmet ağırlığı bu yöne kayıyor. Durum böyle olunca güvenlik tartışması da gündemden düşmüyor. Çünkü yasal düzenlemeler teknolojinin gerisinden geliyor.</p>
<p>Blackberry’deki güvenlik tartışması yeni değil. Üç yıl önce TBMM yönetimi milletvekillerine Blackberry telefonu verince büyük tartışma çıktı. Benzer tartışma Almanya’da da çıkmıştı. Şimdi Hindistan’da karşılaşılan ve BAE’deki durum da aynı gerekçelerle çıkmış görünüyor. </p>
<p>Akıllı telefon pazarında yazılımıyla ve kurumsal kullanımıyla büyük çıkış yapan Kanadalı RIM’in ürünü Blackberry, yüzde 20 payı ile dünyada ikinci sırada bulunuyor. Hatta popüler iPhone’dan daha üst sıralarda olduğunu da hatırlamak istiyorum. Aslında güvenlik tartışmaların bir ayağı da bu rekabetten kaynaklanıyor. Diğer sebep ise; ülke versiyonlarının sisteme yüklenmesi ve yatırım fırsatlarından istifade edilmesiyle ilgili.</p>
<p>Yani Türkiye’nin Google ve Youtube’a getirdiği yasak gerekçesi iPhone ve Blackberry ile birlikte Google’ın Android yazılımları için de getirilebilir. Ancak güvenlik gerekçesi üç yıl önce milletvekilleri ve emniyet mensuplarının Blackberry kullanmaya başladığı dönemde tartışılmış ve geçer not almıştı.</p>
<p>Buna göre; bu telefonların güvenlik akreditasyonu TÜBİTAK’ta incelenmiş ve geçerlilik kazanmıştı. Blackberry’nin kurumsal sunucusu da güvenlik yazılımı da, bağımsız değerlendirme kuruluşlarınca denetlenip EAL2 diye tanımlanan güvenlik kriterlerine uygun bulunmuş. RIM’in şimdi EAL4+ sertifikasını alması bile tartışmaları sonlandırmaz.</p>
<p>Geçen hafta medyada yayınlanan listede iPhone ve Blackberry kullanımı rekabeti konumuz açısından incelenmeye değer. O listede Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım Blackberry kullananlar arasında gösteriliyor.</p>
<p>Güvenlikte önemli olan sim kartı mıdır yoksa cep telefonu aleti midir ya da yazılımı mıdır? Ortada ekonomik değeri yüksek bir alan var ve bu tartışmaların sonu gelmez. </p>
<p>Önceki ay, Utah eyaletinde bir kadın, kendisine bir araç çarpınca Google’ı mahkemeye verdi. “Kendisinin yol güzergâhını Google Map’e bakarak takip ettiğini ve haritanın kendisini şaşırtmış olduğunu” gerekçe göstermiş. Google nasıl savunma yaptı bilinmez ama teknolojinin yoğunlaşmasıyla pek çok davanın günlük hayatımıza gireceğini söylemek istiyorum.</p>
<p>Temel sorun yasal düzenlemeler olduğunu hatırlatayım. Yani sistemde boşluk var ve bu tartışmalar devam edecek. Yasaklama ihtimali az olsa bile, konu gündemden hiç düşmeyecektir. </p>
<p>fikriturkel@gmail.com</p>
<p> <br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-blackberry-turkiye-de-de-yasaklanir-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817062739/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-blackberry-turkiye-de-de-yasaklanir-mi.htm)
