# Kuzey Kıbrıs’ı anlamak için KTHY’ye bakmak yeter 

*Fikri Türkel 12.07.2010*

<div class="yazi"><p>Ada’nın tek havayolu şirketini iyi anlayabilmek için, 2005 yılına gitmek gerekiyor. O dönemde KTHY’nin yüzde 50 hissesi THY’ye aitti. O süreç Ada’daki ilişkileri ve KTHY’nin geleceğinin nasıl çizildiğinin göstergesidir..</p>
<p>Ankara’ya sırf bu amaçla ziyaretler yapılmış ve Ada Havacılık adıyla kurulan Kuzey Kıbrıs menşeli şirkete THY’nin hisseleri devredilmişti. Yani normal bir özelleştirme sürecindeki gibi ihale uygulanmamıştı. </p>
<p>THY, bir kamburundan kurtulmuş olmalı ki yakın zamanda tekrar hisse alım teklifine isteksiz davrandı. Zaten, KTHY’nin THY Teknik Şirketi’ne de uçak motorlarının bakımı sebebiyle yüksek borçları bulunuyor.</p>
<p>KTHY, özelleştirildikten sonra borçları katlanmaya başladı. 2006’da 19 milyon dolar olan borçlar geçen yıl 103 milyon dolara çıktı. Ne havayolunun ne de ülkenin mali yapısı bunu karşılayabilecek durumda değil.</p>
<p>Türkiye hükümeti de, yardım taleplerine karşı “Kalıcı çözüm bulunmalı” diyerek özel havayolu şirketlerini işaret etti.. </p>
<p>Bu dönemde Atlas’ın 20 milyon dolar ile KTHY’nin yönetimine girmesi anlamlıdır. </p>
<p>Hazır sermaye ve turizmde etkin bir şirketin yönetime gelmesi Ada’yı neredeyse karıştırdı. Peki neden? Atlas, teşekkür beklerken, tepki gördü.</p>
<p>KTHY, Ada’nın en güçlü KİT’i durumunda. Öyle ki bakanlar kurulu toplantılarında bile gündem olabiliyor ve uygulamalar için talimatlar çıkarılıyor. Bakanlar kurulunun bir özel şirketin yönetiminde ne işi olabilir? Hisse devri ile sendikaların ayaklanmasının ardında sadece çalışanların hak talepleri olduğunu düşünmeyin.</p>
<p>Zaten Ada’da sendikacılık da bir gariptir. Mesela, Meclis çalışanları bütün tatil boyunca kılları kıpırdamaz hak taleplerinde. Ama Meclis açıldığı günü greve gitmeye kalkarlar. Atlas’ın yönetime gelmesiyle de bu yöntem uygulanmaya başladı. </p>
<p>Astronomik ücretler, verimsizlik veya emsal kadrolara göre iki üç misli istihdam oluşması gibi sebeplerin yan ısıra siyasi konjonktür de sendikal tavırları etkiler. Son hisse devrinde de öyle olmuştur.</p>
<p>Atlas’ın KTHY’nin hisselerini devir sürecinde ara seçim vardı. Dahası Derviş Eroğlu’nun Cumhurbaşkanı olmasıyla boşalan Magosa milletvekilliği için de seçim yapılacaktı. Tam sendikanın sevdiği bir hava. </p>
<p>Sendikalar, KTHY’yi kullanarak seçimde etkin olmaya ve bazı partileri bu yolla etkilemeye veya bazı partiler sendikayı bu yolla kullanmaya başladı. </p>
<p>Konunun Derviş Eroğlu ile de yakın ilgisi vardı. Çünkü kendi yerine aday olan, kızı Resmiye Canaltay’dı. Sonuç ne oldu dersiniz?</p>
<p>Bütün bu muhalefet havaları dikkat ederseniz seçim sonrası sakinlemiş görünüyor. Çünkü tepki amacına ulaştı. Resmiye Canaltay ise iki oyla seçimi kaybetti. Geçersiz sayılan 19 oyun yeniden sayılmasına rağmen seçilme şansı bulamadı. </p>
<p>İşin garip bir cilvesini daha söyleyeyim. Resmiye Canaltay’ın iki oyla kaybettiği bu seçimlerde, çok yakınındaki üç kişinin yani ona oy vermesi kesin olan üç kişinin yurtdışında olduğunu da hatırlatmadan geçemeyeceğim. </p>
<p>Resmiye Canaltay, sendikanın KTHY’nin hisse devrini bahane ederek aleyhinde propaganda yapmasına mı üzülsün; çok yakınındaki kişilerin bu hesapsız tavırlarına mı? Küçük yerde dengeler çabuk değişebiliyor. </p>
<p>Adada her şeyin KTHY ile bağlantılı olduğunu unutmamak gerekiyor. İster kumar turizmi yapın, ister yeni çalışma yönetmeliği düzenleyin veya yurtdışı tanıtım yapın. Milletvekili adaylığı bile bağlantılı. Her şeyde birinci kapı KTHY olarak görünüyor. </p>
<p>Atlas, büyük bir risk almış görünüyor. Avantajları olduğunu da unutmamak gerekiyor. KTHY sayesinde Londra’da iki havaalanına iniş yapma şansı elde etmiş durumda. Haliyle Kuzey Kıbrıs’ın en fazla yolcu taşıyan şirketi durumuna gelecek. Bu da ayda en az 50 bin yolcu demektir. </p>
<p>Üstesinden gelmesi Kuzey Kıbrıs için büyük bir fırsattır. Başka bir fırsat daha var.</p>
<p>Son olarak Jennifer Lopez olayı ile Kuzey Kıbrıs dünya gündemine taşındı. Bir otel açılışı için Ada’ya gelecek olan Lopez, Güney Kıbrıs’ın muhalefeti ve kulisleri sonucu gelmekten vazgeçti. Bu tür kriz durumları, iletişimi yönetmek için avantaj bile olabilir. Kuzey Kıbrıs, kendini anlatmak için çok iyi şartlar bulmuş durumda. </p>
<p>Yeni Cumhurbaşkanı, yeni bir KTHY ve yeni bir ortam...</p>
<p>Bakalım bu süreci iyi yönetebilecekler mi?</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-kuzey-kibris-i-anlamak-icin-kthy-ye-bakmak-yeter.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100714155147/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-kuzey-kibris-i-anlamak-icin-kthy-ye-bakmak-yeter.htm)
