# En iyi iftar yapabileceğiniz 10 adres

*Fikri Türkel 09.08.2010*

<div class="yazi"><p>İki gün sonra ramazan ayı başlıyor. İftar geleneği için eş ve dostlarla biraraya geleceğiniz en iyi adresler arayışı da başladı. Bu adresler, her yıl önemini de arttırıyor. Benden de, iyi iftar yapılabilecek yerlerin adreslerini isteyenler oluyor. </p>
<p>Ağız tadı, kültür farkı ve iftardan beklentiler farklı olduğu için ben size adres yerine, ekonomik değeri olan, “en iyi 10 Ramazan fırsatı”nı sunmak istiyorum. </p>
<p>1.    İki yıldır yaz mevsimine rastlayan ramazan ayı önümüzdeki yedi sekiz yıl daha yazları devam edecek. Geç saatte iftar ve erken saatte sahur sebebiyle pek çok işyeri gece mesaisine alışmalıdır. Esnek mesai uygulamasının tipik dönemi olarak da Ramazan’ı değerlendirebilirsiniz. Pastaneler, kahvehaneler, restoranlar gibi yerler sahurda servis anlayışını geliştirmelidir. </p>
<p>2.    İftar çadırlarının çoğu, Ramazan’ın ruhuna uygun hizmet vermiyordu. Belediyeler çoğunu kapatma ihtiyacı hissetti. Buralara servis verenler bu alanı dolduracak medeni, insanların onurunu zedelemeyecek ama yardım ruhunu devam ettirecek projeler üretmelidir. </p>
<p>3.  Evlere servis konusunda internette pek çok portal ve şirket kuruldu. Münhasıran sahura yönelik bir portal bulunmuyor. “İftarsahur.com” gibi siteler ise sadece dinî bilgi ve takvim özelliği taşıyor. İster işyeri ve kuruluş olsun isterse bireysel, iftar verme geleneği vardır. Yaz sebebiyle teravihle birlikte geceyarısını geçen davetler oluyor. Bir de şehir hayatının yoğunluğu hesap ediniz? İftar davetleri gibi sahur davetlerini de düşününüz!</p>
<p>4.  Diyet sektörü her alanda etkisini sürdürüyor. Diyetisyenlerin kendini hissettirecekleri en önemli dönemlerden biri Ramazan’dır.</p>
<p>5.  Gıda sanayiinde üretim yapan ve pazara yeni markalar sürmek isteyen şirketler için Ramazan’ın ayırt edici bir avantajı vardır. Özellikle içecek sektöründeyseniz, yaz dönemine rastlayan Ramazan pazara girmek için ideal bir zamandır. Geçen yıl Ramazan’la limonatacılar büyük bir çıkış yakalamışlardı. Geçen yıl limonata üretimi üç katı artmış ve onlarca firma limonata üretmeye başlamıştı. </p>
<p>6.  Yaz demek, tatil demektir. Ramazan’la birlikte tatil anlayışını da değiştirmek gerekiyor. Bu durum, kişisel tercihlerle kurumların açısından farklılık arz ediyor. </p>
<p>7.  Ramazan’da tatil pekâlâ mümkündür. Otellerin pazarlama stratejileri sayesinde bu düşünce kırıldı. Ve pek çok yeni tur paketleri oluştu. Yenileri için de zemin ve zaman müsaittir. </p>
<p>8.  Son yıllarda hemen her otel mescit açtı. Bu ramazan ayında da otellerin mescitlerinde hocalar beş vakit namaz kıldıracak. İkindi namazından sonra mukabele okunacak yani karşılıklı oturularak Kur’an-ı Kerim hatim edilecek, teravih namazları otelde cemaatle kılınacak. Hatta dinî sohbet ve vaaz için din görevlileri tahsis edenler de var. Otelde konaklayanlar sahura davulla uyandırılacak. Geleneksel Ramazan eğlenceleri, tasavvuf konserleri, fasıl dinletileri, mehter takımı, çocuklara yönelik animasyon etkinlikleri, illüzyon gösterileri, orta oyunları, Karagöz-Hacivat ve kukla gösterileri yapılacak. Otellerde geleneksel sokak satıcıları; bozacı, şıracı, kestaneci, helvacı, macuncu, simitçi bulunacak. Malum bu tatil yerlerinde sahura kadar havuz, yaza uygun mönüler de mutlaka yer almalıdır. </p>
<p>9.  Geleneksel kültürle ilgili pek çok vakıf ve dernek ile kamu kuruluşları; Anadolu’da unutulmaya yüz tutan Ramazan geleneklerini yaşatmaya çalışıyorlar. Bu ilgi için ideal bir dönem ve yer Ramazan tatili uygulayan otel ve tatil yerleridir. </p>
<p>      <br/>10. Tatil programları iyi yapıldığı takdirde ev hanımları da; iftar/sahur hazırlamaktan kurtulacakları gibi Ramazan’a uygun bir günlük plan yapabilir ve kişisel bakım projesi uygulayabilir. Sigara bırakma, okuma programını düzenleme, sosyal ilişkileri yeniden düzenleme bunların başında geliyor. </p>
<p>Ramazan ayı, gerek sosyal ilişkiler bakımından gerekse kişisel bakım açısından yüzlerce fırsatı kendi içinde taşımaktadır. Bunların içinde onlarca ekonomik fırsat da vardı. Ben şimdilik on tanesini dikkatlerinize sundum. </p>
<p>Haliyle Ramazan’da iftarın hayatımızda önemli bir yeri var. Ekonomik fırsatların dışında iftar yerleriyle de ilgili tavsiyelerimiz olacaktır. Ama yukarıdaki önemler dururken; aile ve dostlarla birlikte olduktan sonra mekânın önemi ne olabilir?</p>
<p>Hayırlı, bereketli bir ramazan ayı diliyorum! Mübarek olsun.</p>
<p>***</p>
<p> <br/><b>Not:</b> Geçen hafta “Blackberry Türkiye’de de yasaklanır mı?” başlıklı yazımla ilgili Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu (TÜBİTAK)’tan açıklama geldi. Blackberry ile ilgili 2007 tarihli medyaya yansıyan bir açıklamaya dayanak yaptığımız bilgi için kurum şu düzeltmeyi yaptı. Bilgilerinize sunuyorum:</p>
<p>“Taraf Gazetesi’nin 04.08.2010 tarihli nüshasında “Blackberry Türkiye’de de yasaklanır mı? başlıklı köşe yazısında yer alan, iPhone ve Blackberry telefonlarının güvenlik akreditasyonları TÜBİTAK tarafından incelenmiş ve geçerlilik kazanmış olduğuna dair ifade gerçek dışıdır. Söz konusu telefonlara ilişkin olmak üzere TÜBİTAK tarafından herhangi bir güvenlik akreditasyonu işlemi yapılmamıştır.</p>
<p>Kamuoyunun doğru bilgilendirilmesi adına saygıyla duyurulur.”</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-en-iyi-iftar-yapabileceginiz-10-adres.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100815055646/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-en-iyi-iftar-yapabileceginiz-10-adres.htm)
