# Bitlisli Lacoste’un sırrı

*Fikri Türkel 11.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ahmet Eren’le uçakta karşılaşınca kendisine “Bitlis’e Lacoste fabrikasını görmeye gidiyorum” dedim. Espriyi anladı ve gülümseyerek, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın “Bitlis’teki Lacoste” ifadesinin aslının “Bitlisli Lacoste” olduğunu söyledi.<br/><br/>Malum, Eren Grubu Lacoste’un üreticisi olması yanı sıra Türkiye ile birlikte Rusya ve Türki Cumhuriyetlerdeki mağazalarının işletmesini de yürütüyor. Bunun yanı sıra Burberry, Swatch ve Calvin Clein saatlerinin de mağazaları da yine grubun işletmesinde.<br/><br/>Krizde büyüme gösterdiler, yine bu yıl 10 mağaza açmayı planlıyorlar. Locoste’un yeni Ceo’su bu yıl ziyarete geldiğinde, krizdeki başarılarının sırrını soruyor. RFID denilen yani radyo dalgalarıyla çalışan etiket takibi yazılımıyla yüzde 30 civarında artış sağladıklarını anlatıyor. Ceo, hemen sistemi Paris’teki yöneticilere anlatıyor ve model olarak bütün dünyada kullanılmasını istiyor.<br/><br/>Eren Grubu’nun başarısı sadece bununla sınırlı değil. Türkiye’de üretilen kağıdın yarısı bu gruba ait. Çimentoda iddialı olmayı hedefleyin bir grup, Bodrum’daki Rixos otelin de sahibi. Yine havaalanı kavşağına yakın bir noktada Rixos’un işleteceği bir oteli planlamış durumda.<br/><br/>Grubun yeni hedef alanı enerji ve sadece Zonguldak’a 1.7 milyar dolarlık yatırımın ilk etabını tamamladı bile.<br/><br/>Bizim jenerasyonun iyi bileceği Eros markası da grubundu. Ancak şimdilik bu markayı tekrar ayağa kaldırmayı düşünmüyorlar.<br/><br/>Eren’in sırrı, aslında Bitlis’in sırrıyla örtüşüyor. Kendisinin Türkmen olduğunu ve Bitlis’i tanımak için Selçuklu kültürünün iyi bilinmesine vurgu yapıyor.<br/><br/>Bitlis ve çevresine Türk boylarının yerleşmesi, Malazgirt Savaşı’ndan önceye dayanıyor. Tam bir Selçuklu merkezi olan Ahlat’ta 1040’lı yıllara ait mezar taşları bulunuyor. Van Gölü’nde çok görülen Azeri lehçesi burada da kendini hissettiriyor.<br/><br/>Bitlis Valisi Nurettin Yılmaz, Selçuklu Üçgeni Projesi’nden bahsediyor. Vakıflar Genel Müdürlüğü, bölgedeki bütün Selçuklu tarihi yapılarını onarmaya başlayacak. Türklerin Anadolu’ya girişinin kapısı olması sebebiyle, Ahlat Belediye Başkanı Mümtaz Çoban, Van Gölü kıyısına Cumhurbaşkanı Köşkü yapmaya hazırlanıyor.<br/><br/>Bitlis’e terör girmemiş, bunun sebeplerinden biri de bölgedeki dini etki. Tarih boyunca, bu havzada medreseler çok etkin olmuş. Yakın döneme kadar hizmet etmiş. Malûm Bediüzzaman Said Nursi, Hizan İlçesi’nin Nurs köyünde doğdu. Yine Fethullah Gülen de kendisini Erzurumlu olması yanında Ahlat’lı da kabul ediyor. Bugün yöre halkı her iki dini büyüğün yanı sıra diğer dini liderle de gurur duyuyor. Medreseler, bugün modern okullarla kendini belli ediyor. Türkiye’deki en başarılı bin öğrencinin 50 tanesi Bitlis’den çıkıyor ve Türkiye birinciliğini de şehre getiriyor.<br/><br/>Yerel işadamların oluşturduğu Bitlis Eğitim ve Tanıtım Vakfı  (BETAV), sekiz yılda 12 okul yaparak şehri bir “Eğitim Vadisi”ne çevirmiş durumda. Artık Bitlis’te okumak isteyen her kişiye okul ve burs imkânı sunuluyor.<br/><br/>Eğitim atağının ilkini Selahattin Eyyübi Koleji oluşturuyor. RodiMood’un sahibi Fetin Kazancı’nın başlattığı bu eğitim yuvasını BETAV’lı işadamları görüp takdir ediyorlar ve benzeri bir yapıyı oluşturmaya başlıyorlar. Her yıl da bu modelin üzerine bir- iki okul koyarak bugünkü duruma getiriyorlar.<br/><br/>Bitlis, dar bir vadide kurulmuş bir şehir. İlçelerinde tarıma dayalı bir sanayi oluşturulabilir ama diğer sanayilerin kurulma ihtimali pek görünmüyor. Eğitim ve ticaret şehir için ideal bir vizyon. Gencer Ailesi, Tatvan’a Ortadoğu ülkelerine de hitap edebilecek bir Call Center planlıyor ama Türkçe, Arapça, Kürtçe ve Farsça’yı iyi konuşan elemanları nasıl yetişeceği belirsizliğini koruyor.<br/><br/>Arıcılık, bölge için ideal bir alan görünüyor. Türkiye’de ilk defa Arı Evi burada oluşturuldu ve bölgenin balı için “Betlis” diye marka tescili yaptırıldı.<br/><br/>Ahmet Eren, bölgedeki buğday üretiminin kalitesinden bahsederek makarna fabrikasının kurulabileceğini hatırlattı. Ahlat’ta domates üretimindeki başarıdan dolayı salça fabrikası kuruldu.<br/><br/>Tatvan’daki Nemrut Krater Gölü turizm için ideal bir yer. Kraterdeki Obsidiyen taşları süs eşyalarında kullanılabiliyor. Valilik, taşları işleyecek ustaların eğitimiyle uğraşıyor ve bir atölye kurmayı planlıyor. Yine bölgede kaliteli mermer yataklarının bulunduğu ve bu alanda gelişme bekleniyor. Yine Nemrut’taki kış turizmi tesisleri tamamlandığında dünyanın en uzun ikinci kayak pisti burada oluşacak.<br/><br/>Eren’in sırrı aslında Bitlis’in sırrıyla örtüşüyor. Asırlarca bir vadiye sıkışmış olan şehir, artık dünyaya açılma niyetinde. </p>
<p><b>fikriturkel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100815055641/http://taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-bitlisli-lacoste-un-sirri.htm)
