# Bu oy verecek olanlar kimdir

*Fikri Türkel 06.09.2010*

<div class="yazi"><p>Bir şirket yöneticisi olsam, bugünlerde iş müracaatına gelen bir satış elemanına şunu sorardım: “Referandumda sonuç ne olacak?” </p>
<p>Tam tahmin yapanı hemen işe alırdım. Hele bölgesel ve şehirlere yönelik sonuçları bilenlere prim bile verirdim. </p>
<p>Eğer satış, hedef kitleyi tanımaksa; bunun sağlamasını yapabilen güzel bir mekanizma var önümüzde: Referandum. Genel veya yerel seçimlerde bu daha sağlıklı bir yöntemdir.</p>
<p>Kendime soruyorum: Bu oy verecek olanlar kimdir?</p>
<p>Bizim varoş, köylü, kentli, entel, ulusalcı, muhafazakâr gibi tanımlamalarla oluşturduğumuz kalıplar, acaba ne kadar ifade ediyor bu oy verecekleri?</p>
<p>Eğer Türkiye insanını iyi tanıyorsanız, tahminlerde yanılmayacaksınız!</p>
<p>Kamuoyu anketlerini hazırlayanlar niye doğru tahmin yapamıyorlar?</p>
<p>Eğer iyi niyetli bir araştırma yapılıyorsa yani sonucu etkilemek amacı güdülmüyorsa; genelde sonuçlar gerçeğe yakın olur. Örneklemeler esas olmalıdır ve sorular doğru sorulmalıdır.</p>
<p>Türkiye’yi anlatan bir araştırmadan bazı kesitler sunacağım. Buna göre Türkiye’de oy kullanacakları daha iyi tanıyalım.</p>
<p>Ipsos KMG araştırma şirketi ocak ayında “Türkiye’yi Anlama Kılavuzu” yayımladı. Değişen değerlere ve sosyoekonomik yapıya göre toplumsal katmanları inceledi. Saha çalışması 11 ay önce başladı ve bir ayda tamamlandı. Araştırmanın teknik detayları için kendi web sitesine bakabilirsiniz. </p>
<p>Siyasi açıdan son günlerde çok konuşulan “kamplaşma” gerçeği araştırma sonuçlarından çıkmıyor. Dinî ve geleneksel değerler yüzde 66 ile en güçlü etken olmasına karşın, siyasi yönelimlerde faktör etkisi yüzde 6’lık bir düşme gösteriyor.</p>
<p>“Ordunun yıpranması/ yıpratılması” da soruldu. Son altı yıl içinde ordunun güven kaybı sürüyor. Özellik bu ivme 2007’den sonra hızlanmış durumda.</p>
<p>“Bu ülkeyi beğenmeyen gitsin” cümlesiyle ifade edilen durumda da yine yüzde 6’lık bir gerileme söz konusu. </p>
<p>2009 yılı ekonomik krizin de etkilerinin en yüksek oranda hissedildiği bir dönem oldu. Ekonomik sonuçlarda bunun da etkisi var ama araştırmada emeklilik ve ailenin geçimi endişesinin arttığını unutmayalım. Bu endişe yüzde 55’ten yüzde 62’ye yükselmiş durumda. İşsizliğin azalmasıyla ve ekonomideki hareketle bunda ne derece bir düzelme olduğuna yeniden bakmak gerekiyor.</p>
<p>Türkiye’nin ve kendisinin durumunun iyi gittiğine inananlar ancak toplumun dörtte birini oluşturuyor. </p>
<p>Eğitim konusunda da devlet okullarına güvensizlik hâlâ yüzde 63 oranında görünüyor. Son yıllarda özel okul, vakıf üniversitesi ve kreşlerin artmasının ardındaki itici güçlerin başında bu geliyor sanırım. </p>
<p>Başka şehirde yaşamak isteyenlerin oranının yüzde 35, başka ülkede yaşama fikrine sıcak bakanların oranının yüzde 24 olduğu bir ortamda yaşıyoruz. Kimlik ve aidiyet bakımından şehircilik ve gelecek uzmanlarının üzerinde düşünmesi gereken bir durum var.</p>
<p>Yaşam tarzı araştırmasında, 123 değişken yardımıyla küme analizi yapıldı. A, B, C1 vs. diye yaptığımız sosyoekonomik statünün (SES) yanı sıra, kendi içinde homojen, kümeler arasında heterojen segment yapıları oluşturuldu. Bu beş kümeye özel adlar verildi. </p>
<p>Kentli gelenekçiler, kentli modernler, kırsal kayıtsızlar, tutunamayan yurttaşlar, kırsal statükocular gibi. Sokakta birbirimize varoşlar, sosyetikler, enteller, köylüler gibi ifadeler yerine yukarıdaki tanımın yeni durumu daha izah ettiğini düşünüyorum.</p>
<p>Her ne kadar Türkiye nüfusunun yüzde 36’sının kırsalda olduğu bilinse de, yeni tanıma göre en kalabalık kesimi yüzde 30 ile kentli gelenekçiler oluşturuyor. Bunu yüzde 23 ile kırsal kayıtsızlar ve yüzde <br/>20 ile kırsal statükocular takip ediyor. </p>
<p>Kümeleri anlamak için bir iki detay vereyim. Mesela kentli modernler yüzde 14 ile 7,5 milyonluk bir kitleyi oluşturuyor. Marka bağımlılığı en üst düzeyde olduğu bu küme, “demokratik açılıma” ve “Kürtçe eğitime” en az destek veren gruptur. En fazla Marmara ve Ege Bölgesi’nde yaşamaktadır.</p>
<p>Tutunamayanların oranı kentte ve kırsalda aynıdır ve her bölgede görülmektedir. C, D ve E, SES gruplarından kişilerden oluşmaktadır. </p>
<p>22 milyon kişiye tekabül eden kentli gelenekçiler, türbana karşı olan, orduya güven duyan kesimden oluşmasına karşılık bu küme de internet kullanan, siyasi gidişten memnun olmayanlardan oluşmaktadır. </p>
<p>Kırsal statükocular ise Türkiye’nin iyiye gittiğine inanan, dinî ve geleneklere sahip bu kümede, orduya güvenle siyasilere olan güven de aynı derecede yüksek görünüyor. </p>
<p>İşte önümüzdeki referandumda bu kümeler ve Türkiye “evet” veya “hayır” diyecektir. Tahminde bulunmak isteyenler veya 13 eylül için plan yapanlar bir daha bu araştırmayı incelesin.</p>
<p>fikriturkel@gmail.com<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-bu-oy-verecek-olanlar-kimdir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100907171547/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-bu-oy-verecek-olanlar-kimdir.htm)
