# Alkolsüz şarap ve şampanya geliyor

*Fikri Türkel 18.08.2010*

<div class="yazi"><p>Bunu sakın Ramazan için kaleme alınmış komplo bir yazı olarak ele almayın. Böyle sipariş haber ve yazılara alışık olduğumuz için önce şüpheyle karşıladım. Meğerse doğruymuş. </p>
<p>Önce bir iki firma, sonra yurtdışındaki birkaç girişimcinin konuyla ilgili haberi çıktı. Bazılarınız okumuştur: Kevser Halal Wine. Adını yadırgadım. Dinî kavramların ticarette kullanılmasını hoş bulmuyorum. İki sene önce piyasaya girmeye çalışan Mekke Kola için de aynı düşünüyorum. </p>
<p>Alkolsüz şarap ve şampanyaya bir yenisi daha geliyor. Bu sefer anlaşmanın sahibi Yılmaz Bektaş. Getireceği marka da İtalya’nın butik markalarından ve ihracat yapan genç bir üretici: Isabella Spagnolo. Collezione Isabella Spagnolo ve Iris Vignetti diye iki markası var. </p>
<p>İsabella, 5 Ağustos günü İstanbul’daydı ve söz konusu anlaşmayı Bektaş’la imzaladı. Anlaşmayı imzalayanlar alkolsüz şarabı tattı, alkolsüz şampanyayı da şerefe patlattı. Şimdilik ürünler gelmedi, bu sezon veya önümüzdeki sezonunun ürünlerinden Türkiye’ye ithal edilecek.</p>
<p>Isabella’nın amacı Arap Dünyasına satış yapmak. Türkiye de hedef ülkeleri arasında. Yılmaz Bektaş ise, bu ürünlerin ilgi göreceğini ve Spagnolo ile birlikte Ege’de üzüm üretip, alkolsüz şarap ve şampanya üreteceğini söylüyor. Teoride başarı şansı görünüyor. Ama benim bildiğim şarap içinler üzüm tadı için değil, çakır keyif veya sarhoş olmak için bunu tüketiyor. Böyle etkisi olmayan bir ürün sadece protokollerde işe yarar.</p>
<p>Diyanet’in konuya yaklaşımını da cidden merak ediyorum. Çünkü aynı markanın muhtemelen alkollü versiyonları da olacak.</p>
<p>Konu Yılmaz Bektaş olunca çoğunlukla spekülasyonlar da oluyor. Asıl yazmak istediğim fasıl da o kısım.</p>
<p>Jenifer Lopez gelemedi Rihanna gelecek mi</p>
<p>Malûm geçen ay Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde ultra lüks Cratos otelinin açılışı yapıldı. Otelin açılışını neredeyse bütün dünya konuştu. Nedeni de; Amerikalı ünlü sinema oyuncusu Jennifer Lopez, otelin açılışına davetliydi. Ama gelemedi…</p>
<p>Rum lobisi, bütün etkinliğini kullandı ve Lopez’in açılışa gelmesine mani oldu. Şimdi daha büyük bir projenin temeli atılıyor ve davetli olan kişi de popüler Amerikan sanatçılarından Rihanna. Bektaş, “Fashion Castel adlı konseptin 18 Eylül’deki temel atma törenine Rihanna da gelecek” diyor.</p>
<p>Sadece o gelmiyor. Bulgari’nin sahibi Silvano Bulgari, ünlü tasarımcı ve kendi markası da olan Tom Ford, Fashion Tv’nin sahibi Michael Adam, CMC’nin Asya Başkanı Armando De Rossi. Malum iki - üç yıl evvel tekstilciler Tom Ford’u Türkiye’ye getirmek istemişlerdi ama astronomik bir para isteyince getirmekten vazgeçilmişti. </p>
<p>Proje konusunda bilgi vereyim. Fashion adı, Fashion Tv’den geliyor. Hisselerini borsada halka açan Michael Adam, marka değerini yükseltmek için Fashion adını pek çok ürüne veriyor. İlk defa da bir turizm konseptine verilmiş olacak. </p>
<p>Girne’deki Fashion Castel konseptinin içinde, Bulgari adıyla 84 suit odası olan butik bir otel yer alacak. Limanda marinası olacak ve özel yatları ile beyaz Rolls Royce’lar kapıda bekleyecek. Yine aynı proje içinde 19 villa yer alacak. 85 metre yüksekliğinde bir cam kulesi de olacak. Çocuklar için ayrı bir oyun alanı olan projede, özel üyelikle kumarhane olacak. Daha fazla özelliklerine girmeyeyim. Hollandalı bir grup işletmeyi üstlenecek. </p>
<p>Gelelim, Rihanna’yı ve bu ünlüleri getiren kişiye. Yılmaz Bektaş, Batmanlı bir ailenin genç ferdi. Ailenin Kuzey Kıbrıs’ta kuyumculuk işleri var ve o da orada doğuyor. Eğitiminin çoğunu yurtdışında yapıyor. </p>
<p>Babasıyla ilgili ağır suçlamalar var. Ancak o annesiyle yaşadığını ve kendisini ilgilendirmediğini vurguluyor. Türkiye’de de birkaç tane kuyumculuk mağazası olduğunu söylüyor. Bir ara kurduğu Intel Grubu adına, İtalyan CMC grubuyla Türkiye’de ihale alıyor. Savarona yatında kutlama yapınca adı tekrar spekülasyonlara bulaşıyor. Bektaş da çekip İspanya’ya yerleşiyor.</p>
<p>Daha önce de adı, Filipinli Dünya Güzeli Ruffa Gutierrez ile evlenmesiyle gündeme gelmişti. Bektaş, ikinci evliliğini de Portekizli Dünya Güzeli Zuleyka Rıvera Mendoza ile yaptı. </p>
<p>Liberya’da elmas madenleri olduğunu söylüyor. Angola’da ise elmas ve altın madeni işletiyor. Bulgari’ye elmas modelleri çiziyor. </p>
<p>Yine Liberya’da petrol arama lisansı almış ve Irak’ta petrol depolama, baraj, rafineri konusunda bir konsorsiyuma ortak olmuş. </p>
<p>Haliyle ondan bahsederken spekülasyon olmaması mümkün değil gibi.</p>
<p>Şimdi Rihanna ile birlikte dünyaca ünlü 100 kişi daha gelecek. Ama Yunan ve Rum basını ve lobileri harekete geçmiş durumda. Her ne kadar Güney Kıbrıslılar da Rihanna konserine geleceklerini söylese de, engelleme faaliyetleri hızla yürüyor.</p>
<p>Bektaş, her ihtimale karşı bir başka ünlüyü de yedekte tuttuğunu ima ediyor. Bakalım sonuç ne olacak?</p>
<p>fikriturkel@gmail.com<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-alkolsuz-sarap-ve-sampanya-geliyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821113326/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-alkolsuz-sarap-ve-sampanya-geliyor.htm)
