# Rüzgârın ağası...

*Fikri Türkel 08.09.2010*

<div class="yazi"><p><i>“Şimdi bir rüzgâr geçti buradan</i></p>
<p><i>Koştum ama yetişemedim</i></p>
<p><i>Nerelerde gezmiş, tozmuş</i></p>
<p><i>Öğrenemedim...”</i></p>
<p>Mut’ta Toros dağlarının zirvesinde rüzgâr türbinlerini seyrederken bir arkadaşım Cahit Külebi’nin bu şiirini gönderdi. Artık rüzgâra yetişiyoruz, nerelerde koştuğunu, tozduğunu öğreniyoruz, dahası elektriğe, ekonomik değere dönüştürüyoruz. Rüzgâr için hem talep var, hem de yeni rüzgâr santralleri yatırımları yükseliyor. </p>
<p>“Su akar Türk bakar”ın yeni versiyonları olan “Rüzgâr eser Türk bakar”, “Güneş açar Türk bakar” ifadeleri de unutulup gidecek. Niye mi?</p>
<p>Rüzgârdan elektrik üretimi için işin başındayız. Amerika 25 bin megawatt (MW), İspanya ve Almanya 20 bin MW elektrik üretirken, Türkiye’nin istifadesi daha bin MW dolaylarında. Çanakkale, Çeşme, Çatalca’da yeni görmeye başladığımız rüzgâr türbinlerinin artık katlanarak çoğaldığını göreceğiz. </p>
<p>Rüzgâr türbinlerinin yeni konumlandığı alanlardan biri de Mut yakınlarında Torosların tepeleri. Haftasonu Ağaoğlu Şirketler Grubu’nun 11 kulesinin resmî açılışı vardı. Yakınlarında Sabancı’nın inşaatları sürüyor. Potansiyel olarak yeni yatırımcıların rüzgâr türbinleri de yakında buralarda konumlanabilir.</p>
<p>Ağaoğlu’nun patronu Ali Ağaoğlu, renkli bir sima olarak sık sık medyada boy gösteriyor. Sadece konut projeleriyle değil, özel hayatıyla ve hobileriyle de manşetlere çıkıyor. Meraklı biri ve bu yönüyle yatırım alanlarında ilklerden ve büyük projelerden hoşlanıyor. </p>
<p>Rüzgâr enerjisi üretiminin, grubun itibar yönetimi açısından stratejik bir değeri de var. Ali Bey, haftasonu çok heyecanlıydı. Rüzgâra önem veriyor. Açılış için iki uçak, iki helikopter ve 50’ye yakın lüks araç kiralayarak bunu gösterdi. Organizasyonda bir iki sorun olsa da, projeye verdiği önemi göstermiş oldu. </p>
<p>Turizmde, Türkiye’nin bin yatak üzerindeki tesislerini ilk kuranlardan biri. Konutta da yine en büyük projeler ona ait. Enerji şirketini iki yıl evvel kurmasına rağmen, projeleri hızla hayata geçirdi ve sekiz ayda rüzgâr türbinlerini hizmete soktu. Mut’taki tesislerden 25 bin konut enerji ihtiyacını karşılayabilecek. Yine haftasonu Bandırma’da temeli atılan tesislerle bu kapasite dörde katlanacak. </p>
<p>Ancak, biliyoruz ki Bursa’da, Seferihisar’da da benzeri rüzgâr projeleri var. Ayrıca termal enerji yatırımlarıyla ilgili de çalışmaları sürüyor. Halen Türkiye’deki rüzgâr enerjisinde yüzde 10 kapasiteye sahip olan Ağaoğlu, diğer yatırımlarla bu alandaki iddiasını sürdürmek istiyor.</p>
<p>Türkiye’nin geneline baktığımızda rüzgâr popüler bir alan. 80 bin MW’a yakın lisans müracaatı var. Ancak, hâlihazırda devletin alabileceği ve faaliyete başlatabileceği kapasite 8 bin 500 MW kadar. Cumhuriyet’in yüzüncü yılında da 25 bin MW elektrik üretiminin rüzgârdan sağlanması hedefleniyor. </p>
<p>Yeşil enerji de denilen rüzgâr, güneş, biyolojik yakıtlarla ilgili Yenilenebilir Enerji Yasası’nı sadece Türkler değil, yabancılar da bekliyor. Yatırım projelerinin şekillenmesi ve hızlanması buna bağlı. </p>
<p>İşin ilginç tarafı, lisans sahiplerinin 1 milyar dolayındaki teminatları üç yıldır bankalarda bekliyor. Bu konuda da sızlanmalar yakında başlayabilir.</p>
<p>Rüzgâr enerjisi, temiz enerji olarak adlandırılıyor. Ne yazık ki yatırım maliyeti yüksek ve ithal bir teknoloji ile mümkün olabiliyor. Dünyada sayılı üreticisi var ve en büyükleri Danimarkalı Vestas şirketi. </p>
<p>Ağaoğlu da Vestas ile çalışıyor. Dünyanın bir numarası olan Vestas’ı, Amerikalı General Electric (GE) takip ediyor. </p>
<p>Vestas’ın CEO’su Thomas Kirk Jepsen ile görüşme şansı buldum. Türkiye’nin yeni bir pazar olduğunu ve çok gelişeceğini söylüyor. Öyle ki Türkiye, şirketin Ortadoğu merkezi olmuş durumda. Dahası Türkiye’deki ofis birkaç komşu ülkede fizibilite çalışması yaptı ve bir tanesine teklif de verdi. </p>
<p>Dünyada 40 tane fabrikası olan Vestas’ın hedeflerinden biri de Türkiye’de yatırım yapmak. Bunun için projelerin optimum büyüklüğe gelmesi bekleniyor. </p>
<p>Bilgi vermek için rüzgâr kuleleriyle ilgili birkaç not ekleyeyim. Her biri en az 80 metre ve kanatları 44 metreden oluşuyor. Her biri bir daire genişliğinde bir tabana oturuyor. Yani yoğun demir çelik kullanılıyor. </p>
<p>Vestas’ın Türkiye ve Ortadoğu Bölge Lideri M. Ali Neyzi’ye göre her yıl Türkiye’ye yeni bir yatırım hedefleniyor. GE’nin de bu alanda yatırım çalışmaları sürüyor. </p>
<p>Rüzgâr enerjisinde sadece geleneksel teknoloji kullanılmıyor. Yeni üretilen 54 metrelik kanatlarla yüzde 30 daha fazla enerji üretilebildiği gibi, az rüzgâr alan yerlerde de bu kanatlarla fizibıl yatırımlar sağlanabilecek. Önümüzdeki yıldan sonra yeni kanatların takılacağını açıkladılar. </p>
<p>Sonuçta arabalarıyla ve özel hayatıyla gündeme gelen Ali Ağaoğlu, bundan böyle yenilenebilir enerjilerle sıkça manşetlere çıkacak görünüyor. O artık sadece konutun değil, rüzgârın da ağası.</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-ruzgarin-agasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100911042824/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-ruzgarin-agasi.htm)
