# THY’nin eksen kayması

*Fikri Türkel 30.08.2010*

<div class="yazi"><p>Geçenlerde THY Bosna-Hersek, Saraybosna’da iftar verdi. Önceki hafta da Arnavutluk’ta benzeri bir iftar vardı. Bu hafta da başka bir balkan şehrinde iftar olacak. Bunu THY’nin eksen kayması olarak okuyacak biri çıkarsa, THY’nin vizyonunu ve işlerin sürecini iyi takip edemediğini ortaya koyar.</p>
<p>THY’nin iftar geleneği geçen yıl başladı. Üsküp’te bir iftar programı yapıldı. İftara başta Cumhurbaşkanı ve Başbakan olmak üzere 600 civarında katılım gerçekleşti. 15 bakandan 12’si de hazır bulundu. Üçü yurtdışında olduğu için dileklerini ilettiler. </p>
<p>Bu ilgiyi gören THY Yönetim Kurulu Başkanı Hamdi Topçu, Ramazan’da yurtiçinde yapılacak iftar ve benzeri programları iptal ederek, yakın coğrafyada Üsküp’teki gibi benzeri iftarlar yapılmasını istedi. Saraybosna’daki iftara da Bosna-Hersek Başbakanı’nın yanı sıra Ulaştırma Bakanı ve ülkedeki diplomatik temsilcilerin çoğu katıldı. </p>
<p>Topçu, bu yıl üç veya dört iftarla yetineceklerini anlattı. Kendisinin veya Genel Müdür Temel Kotil’in iftarlara bizzat katılarak ilişkilerin geliştirilmesine katkı sağlandığını belirtti. </p>
<h4><br/>Yüzde 145 yolcu artışı</h4>
<p>Gerçekten de THY, geçen ay Karadağ’ın başkenti Podgorica hattını açarak Balkanlar’da her ülkeye uçmaya başladı. Saraybosna’nın başka bir önemi var. Bosna-Hersek’in ulusal havayolu şirketi BH Airlines’in yüzde 49 hissesi THY’e ait. BH Airlines’e iki uçak verilmesinin yanı sıra, bütün operasyonlarını bizzat THY yollarında yetişen kadrolar yönetiyor. Bunun sonuçları hemen görülmüş. BH Airlines, bir yılda yüzde 145 yolcu artışı sağlamış. Dahası iş süreçlerinde ve maliyetlerde tahminlerin ötesinde verimlilik sağlanmış. </p>
<p>Bu operasyondan sonra onlarca havayolu şirketi tarafından THY’ye davet gelmiş: Gelin bizi satın alın.</p>
<p>Aslında bu davet, sadece zordaki havayolu şirketlerinden gelmiyor. Barcelona ve Manchester United futbol kulüplerine sponsor olunca, diğer kulüplerden başlamış. Dünyanın her yerinden onlarca kulüp, THY’den sponsorluk istiyor. Buna yerli kulüpler de dâhil. </p>
<p>İster iftar programı isterse sponsorluk olsun, o ülkelerdeki marka bilinirliğinin yanı sıra müşteri bağımlılığı da hızla artıyor. </p>
<p>Son günlerde “Türkler Uçuyor” konulu THY reklamı çok konuşuluyor. Dünya Basketbol Şampiyonası sebebiyle yayınlanmaya başlanan reklam dünya televizyonlarında da gösterilecek. Ayrılan bütçe büyük değil. Şampiyona ile ortaya çıkan Türkiye algısı çerçevesine THY’nin de konulması hedefleniyor. Ama asıl stratejik reklam çekimlerine eylülde başlanıyor.</p>
<h4><br/>Barcelona’nın yıldızları ekimde reklama çıkıyor</h4>
<p>Barcelona Kulübü oyuncularının rol alacağı reklamın büyük ses getirmesi bekleniyor. Ekimde dönmeye başlayacak reklamla, THY hem marka bilinirliğini hem satışı hedefliyor. </p>
<p>Aslında THY iki stratejik karar aldı. Birincisi kapasite ve verimliliği arttırmak, diğeri de İstanbul’u bir merkez haline getirmek ve Doğu ve Güney ülkelerinin yolcularını İstanbul üzerinden dünyaya taşımak. Bunun için yeni uygulamalar başlattı. Çünkü bazı yolcular İstanbul’da beş-altı saat konaklamak mecburiyetinde kalabilirler. </p>
<p>Bunun ilk adımı olarak; aktarma için burayı kullanan yolculara bedava İstanbul turu hediye ediliyor. Yolcu havaalanında bekleyeceğine şehri geziyor. Yeni olan bu uygulamaya ilgi başlamış görünüyor. </p>
<p>THY, uçaklardaki duty free satışlarını kaldırdı. Buradaki amaç da hosteslerin satışa değil, hizmete odaklanmaları. </p>
<p>Diğer bir uygulama ise, BH Airlines gibi partner havayolu şirketlerinin elit kart yolcularına dış hatlarda CIP lounge hizmeti vermeye başlandı. Eskiden bu hizmetten 19 avro karşılığı faydalanıyorlardı. </p>
<p>THY’nin en rekabet edebileceği bölge olarak üç saatlik uçuş alanları belirlendi. Balkanlar, Doğu Avrupa, Rusya ile Bağımsız Devletler Topluluğu, Ortadoğu ve Kuzey Afrika bu bölgede yer alıyor. Bu bölgede, halen en beğenilen ve en istikrarlı havayolu şirketi durumunda bulunuyor.</p>
<p>İkinci halka olan Avrupa’da THY’nin en güçlü rakibi olarak Alman Lufthansa yer alıyor. Doğu’ya gittikçe de rekabet kızışıyor. Emirates, Singapur Airlines, Cathay Pasific bunların başında yer alıyor. THY, Alliance ile Batı Avrupa ve Uzakdoğu’da paslaşarak yer almayı hedefliyor. Çünkü hem uzak uçuşlar için yeterince uçak yok, hem de yoğun rekabetin yaşandığı alanlar.</p>
<p>Aslında THY’nin yeni ekseni, Türkiye’nin dış politikası ve dış ticaretiyle birlikte şekilleniyor. Yeni eksen sadece belli yöne değil, radyo dalgaları gibi her tarafta etkisini gösteriyor. Sadece Saraybosna’daki iftarı dikkate almamak lazım, THY’nin uçuş hatları bunu çok güzel anlatıyor.</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-thy-nin-eksen-kaymasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831200415/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-thy-nin-eksen-kaymasi.htm)
