# Şöhretler Kıbrıs sorununu çözer mi

*Fikri Türkel 19.11.2010*

<div class="yazi"><p>Hafta sonu Kuzey Kıbrıs gazetelerinde bir ilan yayımlandı. Kıbrıs’ta çözümle ilgili bir şeyler yazmadan önce, yapıyı tanımak için ilginç bir ilan bu. <br/><br/><b>Biberonlu bir bebeğin resmiyle yer alan yazı şu: “Tanı bunları, tanı da büyü.”</b> Başlığın altında da şöyle devam ediyor: <b>“Bunlar ekmeğimize, aşımıza göz koyanlardır... Bunlar senin sütüne el uzatanlardır... Bunlar senin geleceğine ipotek koyanlardır..”<br/><br/></b><b>Bu yazının altında da Recep Tayyip Erdoğan, Cemil Çiçek ve Derviş Eroğlu’nun fotoğrafları yer alıyor.</b></p>
<p>İmza: Sendikal Platform. </p>
<p>İllegal örgüt el ilanları gibi bir düzenleme ilan gazetelerde tam sayfa yer aldı. </p>
<p>Böyle bir hak arama üslubu olamaz. </p>
<p>Kaldığım otelde Ada’daki belediye başkanlarından biriyle sohbet ediyorum. İlanın sebebini sordum. <b>“Ak Parti’nin yıllarca beslediği işte bu sendikacılar”</b> dedi. <b>Mehmet Ali Talat’ın adamlarıymış.</b> Yani hem iktidar hem muhalefet bu üsluptan memnun görünüyor. </p>
<p>Sendikal Platform ilanla da yetinmedi malum. Cemil Çiçek protesto edildi, programlanmış bir iki etkinlik iptal oldu. </p>
<p>Görünüşteki sebep; emekli maaşlarının yeniden düzenlenmesiydi. Malum eski Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş da maaşından şikâyet etmiş ve medyada geniş yer bulmuştu. </p>
<p>Ulusal Birlik Partisi, şimdi kurultaya hazırlanıyor. Bu sebeple Başbakan İrsen Küçük, olaylarla ilgili olarak sert bir tavır takınmadı. </p>
<p>Ada, belki de son yılların en hareketli haftasını yaşadı. Ne zaman hareket başlasa, arka planda da çözüm arayışlarının yoğunlaşması var demektir.</p>
<p>Aslında sadece tepkiler yoktu. Amerikalı sanatçı Anastacia’nın Cratos’taki konserine her ne kadar Rum Kesimi tepki göstermese de çok rahatsız ettiği kesin. Hatta konser başlamadan kesilen şehir elektriği de Rumlara bağlandı. <b>Kuzeyde yapılacak her uluslararası nitelikteki konser, güneyi rahatsız ediyor. Çünkü dünya gündeminde yer alıyor.</b> Hatta güneyli gençler de konsere geliyor. Yabancı turizm acentelerinin ilgisini çekiyor. Yani her konser çok yönlü bir ilişki sürecini başlatıyor.</p>
<p>Otelin açılışına Jennifer Lopez de gelecekti ama Rum Lobisi’nin baskısıyla son anda vazgeçti. Ne olursa olsun, gelseydi bu kadar konuşulmazdı. </p>
<p>Otelin sahibi Murat Bozoğlu, sansasyonu seviyor ve gündemde kalmayı beceriyor. Sanırım yılbaşında da yine uluslararası bir şöhreti adaya getirecek. </p>
<p>15 kasım Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin kuruluş yıldönümü. Olayların kuruluş yıldönümüne denk gelmesi de ilginç.</p>
<p>Kuruluş yıldönümü kokteylinde bir ilk yaşandı. İtalyan Senatör Paolo Amato’ya KKTC vatandaşlığı verildi. Amato’da bundan şeref duyduğunu ve çözüm için çalışacağını belirtti. İtalyanların cesareti beni şaşırtıyor. Geçen sene de İtalyan bir seyahat acentesi beş bin civarında turisti Ada’ya getirmek için protokol imzalamıştı. </p>
<p>Ada’dan ev alan İngilizler ve İsrailliler de uluslararası lobi oluşturmada etkin iki taraf diye düşünüyorum. Yeni projelerle yeni İngiliz ve Yahudi devre mülkçülerin Ada’ya gelmesi bekleniyor. Bunun yanı sıra yeni turizm projeleri de gündeme gelmek zorunda.</p>
<p>Yani sadece şöhretlerin Ada’ya gelip şarkı söylemesi, boks maçı yapması Ada’daki çözüme yetmeyecektir. </p>
<p>Yakın Doğu Üniversitesi’nin kurucusu Suat Gürsel, adanın en zenginlerinden biri. Türkiye’deki milyarderler listesinde bile yer alıyor. Eğitimle büyük bir servet oluşturdu. Gürsel şimdi de Ada’ya otomobil fabrikası kurmayı hedefliyor. Bunun olup olmayacağını bilmiyorum ama mevcut turizm projelerinin yanı sıra üniversitelerin de yeniden yapılandırılmasına ihtiyacı var. </p>
<p>Ada’da sadece kumar turizmi değil; Rusya ve Ortadoğu başta olmak üzere pek çok turisti Ada’ya çekmek mümkün görünüyor. Diğer taraftan Ada’daki üretimin, ihracatın da çözüme kavuşması gerekiyor.</p>
<p>Geçen ay yazmıştım. Yatırım Danışma Konseyi’nin kurulması ve işleyişi çözüm için önemli bir adım niteliğindedir. İlk izlenimlerin olumlu olduğu söyleniyor ve somut adımlar atılmasına sebep oluyor. Üç aylık dönemlerle toplanacak Konsey’in önümüzdeki ay yapılacak olan toplantısının gündemi belirlenmek üzere. </p>
<p>Kıbrıs’ta çözüm konusunda herkes iyi niyetli ama yeterli değil. En iyisi, şöhretler gelsin, etkinlikler yapılsın; en azından uluslararası kamuoyuna olumlu bir mesaj verilmiş olur. Çünkü Ada’daki pek çok unsur çözümün yöntemi ve kendisi hakkında ortak bir kanaate sahip değil.<br/><br/><b>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-sohretler-kibris-sorununu-cozer-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101123004505/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-sohretler-kibris-sorununu-cozer-mi.htm)
