# Futbolda başarısızlığın sebepleri

*Fikri Türkel 12.11.2010*

<div class="yazi"><p>Futbol sadece Türkiye’nin değil dünyanın en fazla seyir zevki veren sporlarının başında yer alıyor. Markalar, milyarder işadamlarının da gözdesi bir spor dalı. İngiltere, yabancı sermayeyi en iyi çekebilen kulüpleri barındırıyor.</p>
<p>Dünya Kupası’nda yoktuk, Şampiyon Kulüpler’den elendik, UEFA’da durumumuz ciddi değil. Üç büyükler onca transfere ve yüz milyonlarca dolar harcamaya rağmen istikrarlı bir başarı çizgisi gösteremiyor. </p>
<p>Gelin farklı bir açıdan konuyu analiz edelim. Şeyh Mansur Bin Zayed El Nahvan 2009’dan beri Manchester City kulübüne 575 milyon sterlin yatırmış durumda. Önümüzdeki sezon için de 100 milyon sterlin harcanması bekleniyor. Buna rağmen 2011 / 2014 döneminde kulübün yine de 39 milyon sterlin zarar etmesi bekleniyor.</p>
<p>Konuşulan sadece kulübün bütçesi değil. Önceki hafta İngiltere’nin bir numaralı konusu; Wayne Rooney’nin Manchester United’dan ayrılma ihtimaliydi. Sebep de, menajeri Paul Stretford’un lisansının iptal edilmiş olması ve mahkemece şahitliğinin kabul edilmemesiydi. Kişisel durumu sorun olunca aldığı para da konuşulmaya başlandı. Son sözleşmeden menajeri bir milyon sterlin alacaktı. Diğer taraftan İngiltere’deki menajerlerin yıllık toplam gelirinin de 80 milyon sterlin olduğu bu sebeple gündeme geldi.</p>
<p>Bu olayı yazmamın sebebi şu: <b>Futbolda sadece oyun içi başarılar konuşulmuyor. Paranın transferi, oyuncunun ve futbol adamlarının ahlakı, bütçenin yönetilmesi ve şöhretlilik sektörün başlıca konuları arasında yer alıyor.</b></p>
<p>Peki, Türkiye’de durum nasıl? Kulüpler, marka olma konusunda ne yapıyorlar ve kulübün, paranın verimliliği konusunda hangi adımlar atılıyor?<br/><br/><b>Bu sahada ilk defa bir araştırma yapıldı. Araştırmanın özet bilgilerini ilk yayımlayan da <i>Taraf</i> olacak. </b></p>
<p>Marmara Üniversitesi öğretim üyelerinden <b>Zahid Seraslan</b>’ın başkanlığında yapılan araştırmada <b>futbol kulüpleri yöneticilerine kulübün maddi ve potansiyel değerlerine verdikleri önem soruldu</b>. Çıkan sonuçlar kulüplerin potansiyelinin kullanılmadığını göstermesi açısından anlamlı sonuçlar içeriyor.</p>
<p>Bu araştırma önceki hafta Dünya Verimlilik Kongresi’nde sunuldu. Sonuçlar; beş büyükler dışında Spor Toto Süper Lig’den 25 ve Bank Asya Ligi’nin 78 yöneticisi ile Basketbol Ligi’nden 22 yönetici olmak üzere diğer branşlarla toplam 216 ilgiliye sorular yöneltilerek bulundu. </p>
<p>İsim hakkı, lisanslı ürün, taraftar kartı, yayın hakkı gibi unsurların ne kadar kullanıldığının yanı sıra taraftar odaklılık, ahlaki değerler, medya ile ilişkiler, uluslararası maçlar, sponsorluklar stadyum gelirleri, altyapı ve gençlik geliştirme merkezleri gibi alanlarda sorular yöneltildi.</p>
<p>Ankete göre; <b>en fazla önemsendiği ifade edilen konu yüzde 66 ile futbolcunun ahlakı olarak görünüyor</b>. Bunun bile savunma refleksiyle verilmiş cevaplardan kaynaklandığını düşünüyorum.<br/><br/><b>Futbola aktif katılım gerekliliği yüzde 58, medya ile ilişkilerin varlığı yüzde 54 ile diğer en önemli değer olarak seçilmiş.</b></p>
<p>Yukarıdaki değerler motivasyon ve ilişki yönetimi açısından kayda değer ancak maddi sonuçlar doğuracak ve kulübün istikrarlı yönetilmesine katkıda bulunacak konularda olumlu cevaplar çok az.<br/><br/><b>Yıldız oyuncu gerekliliği yüzde 16 olarak belirtilirken, taraftar odaklı bir yönetim gerekliliği yüzde 25 olarak görünüyor.<br/><br/></b><b>Futbolun bir şölen olduğuna inanan yöneticilerin oranı yüzde 12, “marka önemlidir” diyenler ise yüzde 12,5’la sınırlı kaldı. <br/><br/></b><b>Mali kaynakların profesyonelce ve verimlilik içinde yönetilmesi bile yüzde 8,3’te kaldı. </b></p>
<p>28 sorudan “ahlaki kaygı” dışında olumlu cevap neredeyse verilmedi.<br/><br/><b>Potansiyel harekete geçirilmediği gibi, hiçbir kulüpte uzman bir pazarlamacının olmadığı da tesbit edildi.</b></p>
<p>Kulüplerin pazarlama odaklı yönetilmesi gerekiyor. Çünkü UEFA’nın da beklentileri şeffaf yönetimlerin oluşması, denk bütçe ile idare edilmesi ve kulüp lisanslarının kaybedilmeyecek şartların oluşturulması gerekiyor.</p>
<p>Aslında UEFA, bütçe denkliği içinde olmayan kulüplere önce ihtar, sonra para cezası, ardından puan indirimi, lisans verilmemesi hatta küme düşürülmesi yaptırımlarını uygulayabilir.</p>
<p>Belki de bu yönüyle en toleranslı ülke Türkiye görünüyor. </p>
<p>Profesyonel yönetim konusunda belki de tek kulüp Fenerbahçe görünüyor. Futbol dışındaki branşlara önem veren kulüp olarak da sadece Fenerbahçe dikkat çekiyor. Mesela yüzmede yaz kamplarını programlı yapan tek kulüp FB. Diğer kulüplerde sporcuların paralarını aileleri ödüyor.</p>
<p>Bu araştırmada ortaya çıkan bir diğer sonuç ise daha dramatik bir durumu gösteriyor.<br/><br/><b>Gençlerbirliği, Antalyaspor ve İstanbul Büyükşehir dışındaki bütün kulüplerin bütçesi zararda görünüyor. </b></p>
<p>Profesyonel yönetim olmadığı sürece, kurumsallık olmayacağı gibi orta ve uzun vadede başarı da beklemek hayal gibi görünüyor.<br/><br/><b>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-futbolda-basarisizligin-sebepleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114122708/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-futbolda-basarisizligin-sebepleri.htm)
