# TOBB niye hedef tahtasında

*Fikri Türkel 01.09.2010*

<div class="yazi"><p>Son tartışmayı biliyorsunuzdur: Makine Tanıtım Grubu Başkanı ve Orta Anadolu Makine İhracatçıları Birliği Başkanı Adnan Dalgakıran’ın eleştirisiyle gündeme geldi. Yani “TOBB, iş dünyasındaki gerçek STK’ların gelişmesini engelleyen bir ‘Kült’tür.” Haliyle konuyu açmak için kullandığı “hantal yapı”, “bölünmeli” gibi ifadeler de işin tuzu biberi oldu. </p>
<p>TOBB Başkanvekili ve İTO Başkanı Murat Yalçıntaş, Dalgakıran’ın eleştirilerine hemen cevap verdi. Tartışma bitecek mi, sanmıyorum. Niye? </p>
<p>Geçmişe şöyle uzanalım.</p>
<p>TOBB gerçekten güçlü ve yaygın bir kuruluş. Türkiye’deki her işadamı zorunlu üyesidir. Türkiye genelinde 365 oda ve borsa ile organik bağı var. Herhangi bir proje için geniş kaynakları ve söylemleri için desteklere sahip.</p>
<p>Think tank kuruluşundan üniversiteye, gümrük işletmelerinden gayrımenkul varlığına kadar lojistik ve maddi kaynaklar da bu gücünü destekliyor. Bu yönüyle dev bir holdingdir. </p>
<p>Kurum bu açıdan incelenebilir ama asıl ilginç yanı başkanların siyasetle ilişkisidir.</p>
<p>Bu sürecin Necmettin Erbakan’la başladığını hemen hatırlayalım. 1969 yılında TOBB’da genel sekreter olan Erbakan, başkanın ayrılması sebebiyle yönetim kurulu başkanı olunca, tartışmalar da başladı. Polis zoruyla TOBB’dan atıldıktan sonra Milli Nizam Partisi’ni kurdu. Dönemin başbakanı Süleyman Demirel, onun başkanlığına itiraz etmeseydi Milli Görüş Hareketi ne olurdu bilinmez ama bu süreci başlatan olay işte bu kovulmadır.</p>
<p>Yetmişli yıllarda başkanların siyasetle ilişkisi her ne kadar sessizliğini korumuş olsa da, 1979’da başkan olan Mehmet Yazar’ın siyaset hayatı 80’li yıllara damga vurdu. </p>
<p>Sonraki başkanlar Ersin Faralyalı, Ali Coşkun, Yalım Erez, Rona Yırcalı ve Fuat Miras daima siyasetin gündeminde yer aldılar. Ersin Faralyalı ve Ali Coşkun bakanlığa kadar geldiler. Yalım Erez’e hükümet kurma görevi bile verildi. Şimdiye kadar sadece Rona Yırcalı, işadamlığı pozisyonunu korudu ve siyasete mesafeli durdu. </p>
<p>Fuat Miras da doğrudan politikaya girmemiş olsa bile, demeçleri ve tavırları ile bir siyasi aktörden farklı değildi. </p>
<p>Başkanların kişilikleri politik yaklaşıma uymasa bile; etrafı, Anadolu’dan gelen talepler ve Ankara’nın politik havası bir şekilde siyasete bulaştırıyor. En azından izlenim bu. </p>
<p>TOBB’un her çalışmasında siyasi beklenti ve hedef algısı oluşuyor. TOBB Başkanı Rıfat Hisarcıklıoğlu ile ilgili “politikaya girdi, girecek” şeklindeki söylentiler de bu algıdan kaynaklanıyor. </p>
<p>Vakıa böyle bir baskının olduğunu herkes duymuştur. Son on yılda Recep Tayyip Erdoğan’dan başka siyasi lider çıkmamasının bunda etkisi de vardır. Yeni bir lider arayışı, yeni bir politik zemin veya alternatif bir parti pek çok kesimde tartışılıyor. Haliyle ilk akla gelen isim de Rıfat Hisarcıklıoğlu oluyor.</p>
<p>Peki, Rıfat Bey politikaya girer mi? Benim olduğum platformlarda bile en az on kere kendisine bunun sorulduğunu duymuşumdur. Kendi ifadeleri yorumlanınca durum şudur: “2013 yılına kadar dönem için seçildim, görevimin başındayım. Sonrası Allah Kerim.”</p>
<p>Bir projeksiyon yapalım: 2011 yılında seçim var. Geriye sayım başladı ve kulisler yapılıyor. 2012 yılında Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün görev süresi sona eriyor. Tekrar seçilebilir ama Recep Tayyip Erdoğan da Köşk’e çıkabilir. İşte hesaplar buna göre yapılıyor. Erdoğan’dan sonraki lider kim olacak?</p>
<p>Eğer Rıfat Bey siyasette görev almak istiyorsa ve ciddi bir kamuoyu desteği olduğuna inanıyorsa; 2011’de Meclis’e girmek isteyecektir. Aksi takdirde 2013 yılına kadar bekleyip, sonra parti kurmak veya bir partiye girmek şimdiki etkiyi oluşturmayacaktır. </p>
<p>Tam burada şu soruyu sormak gerekiyor: Bu kadar güçlü bir yapı ve kamuoyu desteğine rağmen şimdiye kadar TOBB’dan niye güçlü bir lider çıkmadı? </p>
<p>Burada Dalgakıran’ın eleştirilerinden birine haklılık verilebilir: “TOBB, güçlü ve yaygın bir yapıdır ancak statükocudur. Değişime, dönüşüme açık değildir.” Menderes, Özal, Erdoğan hep değişim söylemiyle gündeme geldi ve iktidar oldu. Dünyadaki liderlere de baktığımızda “değişim” en güçlü söylemdir. </p>
<p>TOBB’a eleştiriler kısa vadede durağanlaşsa da önümüzdeki dönemde tekrar gündeme gelecektir. Benim yaklaşımım şudur: Oda ve borsalara üyelik gönüllü olmalı. Ayrıca üyeleriyle rekabet edebilecek teşekkül ve oluşumlardan da bu kurumlar uzak durmalıdır. Kriz anında hep kapılarını çalsak da, haliyle kurumların kaynakları çok göze batıyor. Bu kaynakların daha etkin ve şeffaf kullanılması gerekiyor.</p>
<p>Yine de, eğer sürekli göz önündeyseniz eleştiriler bitmeyecektir.</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-tobb-niye-hedef-tahtasinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100903121810/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-tobb-niye-hedef-tahtasinda.htm)
