# Ağzımızın tadı bozulmasın...

*Fikri Türkel 10.09.2010*

<div class="yazi"><p>İnsanı tanımlamada kelimelerin varlığı önemlidir. Toplumun kültüründe de deyimlerin varlığı zenginliğinin işaretidir. “Ağzımızın tadı bozulmasın” da bunlardan biridir. Bayramlara yakışan bir deyim. </p>
<p>Birileri, toplumu gerecek bir şeyleri mutlaka buluyorlar. Son günlerin gerginliği referandum oldu. Pakistan’daki sel felaketinin sonuçları, 11 Eylül Kur’an’ı Yakma Günü hazırlıkları gibi onlarca sebep zaten var. Su uyur şeytan uyumaz ve şeytan fitnesini her an üflüyor. Onun askerleri de gereğini yapıyor.</p>
<p>İyi bir ramazan ayını yaşadık. Sıcaklar bunaltmış olsa da, toplumda sükûnet ve huzur etkisini yardımlaşmalarla, kaynaşmalarla kitlelerde etkisini gösterdi.</p>
<p>Ağzımızın tadı bozulmasın; milli takımlarımız da bayram ikramında bulundu: Önce futbolda Belçika’yı, sonra basketbolda Slovenya’yı yenerek coşkulu şekilde bayrama girmemize katkıda bulundular.</p>
<p>Ağzımızın tadı bozulmasın; yılbaşından beri sanayi verimliliğimiz sürekli artıyor. İstihdamda işsizlik oranı yüzde 14’ten yüzde 11’e geriledi. Daha da azalması için olumlu düşünceler var.</p>
<p>Ağzımızın tadı bozulmasın; ihracat rakamlarında temmuz rakamları hariç iki haneli büyüme sürüyor. Dövizde kur sorunu, küresel kriz etkisi ve acımasız rekabete rağmen dış pazarlardaki varlığımız ve etkimiz sürüyor. Arife günü, Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) yönetim kurulu üyeleri Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’a sorunlarını sundular ve yeni strateji hazırladıklarını belirttiler. 2023 yılı hedeflerine hazır olduklarını açıkladılar.</p>
<p>Ağzımızın tadı bozulmasın; Ramazan Bayramı’nın en anlamlı yönü şekerle anılması. Artık şeker ve lokum geleneği azalmış olsa da yerini çikolataya bıraktı. Sadece Türkiye’de değil dünyada da çikolata alışkanlığı artıyor. Türk üreticileri de pazardaki varlığını her geçen gün arttırıyorlar.</p>
<p>İstanbul Sanayi Odası Başkanı Tanıl Küçük’ün şirketi Elit Çikolata, büyüklük sıralamasında 36 basamak birden sıçradı. Gaziantep’te kurulan ve çikolata ihracatında önde gelen şirketlerden olan Şölen de bu yıl 27 sıra birden yükseldi.</p>
<p>En yaygın, en bilinen, itibarlı ve tatlı bir markamız var: Godiva. İki yıla yaklaşan süre içinde Ülker’le uyumunu olumlu yansıttı ve Türkiye adıyla anılmaya başlandı. Artık Godiva mağazamız da açıldı. Bunun sembolik bir anlamı var. Başta Ortadoğu ve Uzakdoğu olmak üzere yüzlerce mağaza talebi var ve önümüzdeki dönemde bunlar açılacak. Eti’yi, Elvan’ı, Kent’i de bunlara ekleyin.</p>
<p>Dünyanın en büyük şekerleme şirketi olan Kraft, İngiliz Cadburry’i satın aldı. Türkiye’nin geleneksel şekeri Kent de artık Amerikalıların oldu. Kraft, Türkiye’deki şirket birleşmesini tamamladı ve önümüzdeki dönemde pek çok stratejisini Kent üzerinden yönetecek. Yani çikolatanın devleri de bu ihracat kervanına katılacak.</p>
<p>Evet, artık çikolata Güney Amerika’ya, Afrika’ya veya Belçika, İsviçre’ye has bir şey değil. Türkiye de bu pazarda iddialı durumdadır.</p>
<p>Ağzımızın tadı bozulmasın; 90’lı yıllarda Rusya’ya ihracatla başlayan bu tatlı serüven, Türkiye’yi artık küresel oyuncu yapmıştır. Baskette, futbolda veya atletizmde olduğu gibi... </p>
<p>Tatlı deyince Pelit’i unutmak mümkün mü? Pastane zincirinin seçkin markası, Ankara’da ikinci mağazasını açmaya hazırlanıyor. Şehir dışına çıkması dünya markası için bir adımdır. Onu dünya pazarlarında da görmek istiyoruz.</p>
<p>Nasıl ki Kahramanmaraş’ın Mado’su artık yurtdışında da varlığını hissettiriyor; aynı şekilde Antalya’daki Nur Pastaneleri 50. mağazayı açtı, Doğu Anadolu’nun Kılıçoğlu Pastaneleri de öyle. Ülkenin her yerinden bir marka çıkıyor.</p>
<p>Güllüoğlu’ya yurtdışından gelen talepleri biliyorsunuz. Yunanistan’da, New York’ta, Belçika’da, Baltık’ta bilinen bir marka o.</p>
<p>Ağzımızın tadı bozulmasın; sadece şekerleme, tatlı sektöründe değil her alanda da Türkiye’nin varlığını hissettirmek ve etkinliğini arttırmak zorundayız.</p>
<p>Güzel bir havada Ramazan Bayramı’nın ilk saatlerini idrak ettik. Devamının da böyle olmasını diliyorum, ağzımızın tadı bozulmadan. Nice bayramlara sağlık ve afiyetle..</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-agzimizin-tadi-bozulmasin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100912163016/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-agzimizin-tadi-bozulmasin.htm)
