# Sarsılmaz, ilk özel mühimmat fabrikasını kuruyor

*Fikri Türkel 22.09.2010*

<div class="yazi"><p>Tabanca ve tüfek konusunda dünyanın sayılı şirketlerinden biri olan Sarsılmaz, Türkiye’nin ilk mühimmat fabrikasını da kuruyor. Adapazarı’nda 150 milyon dolara üretilecek olan mermiler, ağırlıklı olarak ihraç edilecek.</p>
<p>Çin malı mermilerin çelikten yapılmasına karşılık, Sarsılmaz’ın mermilerinin sarı metalden yapılacak olması, Avrupalı tüketicilerin ilgisini çekiyor. Çünkü, çelik mermi namluya zarar verirken, sarı metalden yapılanların daha az zararlı olduğu kabul ediliyor.</p>
<p>Sarsılmaz’ın yönetim kurulu başkanı Latif Aral Aliş ile hem mühimmat fabrikasını konuştuk, hem de tüfek ve tabanca pazarında dünyada ne olduğuna dair gelişmeleri öğrendik.</p>
<p>Türkiye’de hafif silahlarda pazarın kontrolü MKE’de bulunuyor. Sarsılmaz veya Karadeniz’deki atölyelerde üretilen silahlar MKE’ye veriliyor. O da satış noktalarına sevk ediyor. Mühimmat fabrikası kurulduktan sonra satış yine MKE üzerinden işleyecek.</p>
<h4><br/>Kalaşnikofun yerine geçecek Türk silahı</h4>
<p>Dünyada hafif silahların satışında azalma olmuyor. Aliş’e göre, krizlerde bu artıyor. Gelecekte de büyük savaşlar olmayacağına göre, tabanca ve tüfek gibi silahlar her zaman talep görecek.</p>
<p>Terör amaçlı silahların varlığının sebebi dünyanın farklı yerlerinde devam eden savaşlardır. Çünkü çatışmadaki askerler sahip oldukları silah ve mühimmatı illegal örgütlere sevkediyor. Terörün beslenme kaynakları budur.</p>
<p>Ruhsatlı silahların suç fiillerindeki kullanma oranı oldukça düşük. Türkiye’de olan olayların ilk sırasında yüzde 27 ile bıçakla şişlenme geliyor. Ardından yüzde 17 ile ip, sonrasında ise yüzde 15 taş yer alıyor. Silahın suçlarda kullanılma oranı yüzde 10. Bu yüzdenin onda birini ise ruhsatlı silahlar oluşturuyor. </p>
<p>Latif Aral Aliş, hedeflerini “kontrollü silah, kontrollü insan” olarak belirlediklerini söylüyor. Kaçak silah alan kişilerin illegal hareket etme meyli artıyor. Peki, bu nasıl olacak?</p>
<p>Amerika’da 300 milyon kişide 280 milyon ruhsatlı silah bulunuyor. Türkiye’de ise sadece 600 bin ruhsatlı silah var. Bunun sebebinin başında ruhsat alma zorluğu geliyor. Silahla ilgili yeni tasarı Meclis’in gündeminde; sanırım bu konuda yeni düzenlemeler de olacak.</p>
<p>Sarsılmaz dünyadaki ilk beş sırada bulunuyor. 600 kişinin çalıştığı tesislerde yılda 250 bin silah üretiliyor. Dünyanın en büyüğünün kapasitesi ise 600 bin civarında. </p>
<p>Aliş ailesi, 12 sene evvel dünyanın en eski silah fabrikalarından İtalyan Bernardelli’yi satın almıştı. 1727 tarihinde kurulmuş olan Bernardelli’de tanesi 45 bin dolar olan tüfekler bile bulunuyor. Hemingway adına üretilen tüfek hâlâ büyük ilgi görüyor. 120 kişinin çalıştığı Bernardelli’de yılda 35 bin tüfek ve tabanca üretiliyor.</p>
<p>Sarsılmaz’ın TÜBİTAK’la birlikte yürüttüğü yeni nesil piyade tüfeğinin başarısı çok konuşuluyor. Aliş, halen Savunma Bakanlığı’ndan onay bekleyen tüfeğin, sadece Türkiye’de değil, dünyada da tercih edilecek özellikleri olduğu iddiasında.</p>
<p>Bu silahın, piyasaya çıkmasıyla kalaşnikof ve M4’ün yerine geçmesi bekleniyor.</p>
<p>Sarsılmaz grubu, Türkiye’de Emniyet ve askeriyenin ihalelerinde neredeyse rakipsiz durumda. Sadece yerli üretimde değil, yabancı markaların dağıtımında da tek mümessil durumunda bulunuyor. </p>
<h4><br/>23 günde yapılan dünya şampiyonası</h4>
<p>İzmir’de beş gündür devam eden Dünya Atıcılık Şampiyonası var. Bugün sona eriyor. Shutgun adıyla yapılan organizasyonda dünyanın en seçkin 60 atıcısı yarıştı. Konuyla ilgili haberler medyada yer aldı.</p>
<p>Şampiyonanın Türkiye’de yapılmasına karar verildiğinde İstanbul, İstinye’deki poligonda yapılması bekleniyordu. Ancak İstinye Poligonu devletindi ve özel bir kulübe 49 yıllığına kiraya verilmişti. İşin içinde başka hesaplar olmalı ki üzerine düşen görevleri kulüp yerine getirmedi. </p>
<p>Sanırım bu konu, önümüzdeki günlerde çok tartışılacak. 160 dönümlük bu arazi büyük rant oluşturabilecek bir konumda yer alıyor.</p>
<p>Atıcılık Federasyonu da, alelacele karar vererek; İzmir, Yakaköy’deki susuz, elektriksiz tesisleri şampiyona için hazırlamaya karar verdi. GSGM, İzmir Büyükşehir Belediyesi ve Federasyon hep birlikte 23 günde şampiyonayı gerçekleştirecek altyapıyı hazırladı.</p>
<p>Muhtemelen 2014 yılındaki dünya şampiyonası da buradaki başarı sebebiyle Türkiye’ye gelecek. </p>
<p>Ayrıca buradaki başarının, muhtemelen Türkiye’de 50 tane modern poligonun kurulmasına da önayak olması bekleniyor.</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-sarsilmaz-ilk-ozel-muhimmat-fabrikasini-kuruyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924143308/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-sarsilmaz-ilk-ozel-muhimmat-fabrikasini-kuruyor.htm)
