# Yeni balık yatırımları Körfez’e kaçabilir!

*Fikri Türkel 16.07.2010*

<div class="yazi"><p>Önceki gün yaşadığım bir anımla konuya başlayayım. Markette yaşlı bir hanım balık seçiyor. “Kızım bu, deniz mi kültür mü” diye çipurayı sordu. Kültür olduğunu duyunca, aman kalsın kalsın, dedi. Dayanamayıp araya girdim.</p>
<p>“Teyzeciğim, niye kültür almıyorsun?” “Lezzeti bakımından,” dedi. “Peki, şimdiye kadar aldıkların hep deniz balığı mı?” “Tabii ki,” deyince durumu izah ettim: “Bakın özellikle levrek ve çipurada piyasadaki balıkların ancak binde biri deniz balığıdır, geri kalanı kültürdür.” Yanımdaki arkadaşlar da tasdik etti. </p>
<p>Kadıncağızın kafası biraz karıştı ama inandığı gibi deniz balığı aramaya devam etti. </p>
<p>Özellikle restoranlarda garip bir durum var: Deniz mi kültür mü diye seçenek sunarlar. İki misli fiyata “deniz”(!) balıklarını yuttururlar.</p>
<p>Piyasada kültür balıkçılığı konusunda garip algılar var. Denizdeki kültür balıkçılığında gelinen son durum şu: Çiftlikler yani kafesler artık açık denizde. En az 30 metre derinlikte ve beş altı km. açık denizde ve devletin belirlemiş olduğu alanlarda yer alıyor. </p>
<p>Dahası yem sanayiinin ve denetimlerin gelişmesiyle lezzet, hijyen ve gıda izlenirliği açısından çoğu kere doğal ortamdaki balıktan çok daha iyi ürünler ortaya çıkmaktadır. Mesela, denizden yakalanan balıkta ağır metal olabilir, kültürde olmaz. Çünkü açık denizdekinin neyle beslendiğini bilmeyiz.</p>
<p>Haliyle çevre kirliliği açısından da olumsuz bir durum oluşmamaktadır.</p>
<p>Eğer üç kenarı denizlerle çevrili ülkemizde, protein ihtiyacımız ve beslenmemizde sürdürülebilir bir yapı oluşturacaksak; açık deniz kültür balıkçılığı daha da gelişmelidir. Denizlerdeki doğal yaşamın daralması, taleplerin fazlalığı sebebiyle zaten kültür balıkçılığı artmaktadır. </p>
<p>Halen 159 bin ton kültür balık üretimiyle Türkiye, bu alanda da önde gelen üreticilerdendir. </p>
<p>Avrupa’nın en büyük üreticisi durumundaki Yunanistan; son krizle birlikte ciddi sıkıntılar yaşıyor. Türkiye’de 25 bin tonluk üretimiyle ilk sırada olan Kılıç Holding, bir taraftan yeni yatırımlar planlarken diğer taraftan da rakipleriyle işbirliği için görüşmeler yapıyor. Yani Kılıç, Yunanistan’daki şirketlerden bazılarıyla ortaklık yaparak Avrupa pazarında etkinliğini arttırabilir.</p>
<p>Kılıç Holding’in merkezi ve ağırlıklı üretim sahaları Bodrum’da bulunuyor. İkinci üretim alanı olarak da Kahramanmaraş’ta alabalık tesisleri yer alıyor. Kılıç, üçüncü üretim alanı olarak da Mersin’i seçmişti. Çünkü Mersin, 2007 tarihinde “İl Çevre Düzenleme Planları” ile İzmir, Muğla ve Antalya ile birlikte organize kültür balıkçılığı bölgesi ilan edilmişti.</p>
<p>Diğer açık deniz kültür balıkçılığı yatırımlarıyla birlikte bölgeye ilgi oluşmuş ve tahminî olarak yıllık 500 milyon dolarlık iş hacmi oluşacaktı. Kılıç Holding olarak da 50 milyon avro yatırımın yanı sıra 1000 civarında da istihdam planlanmıştı. </p>
<p>Ne olduysa veya sistem nasıl çalıştırılmıyorsa; 8-10 km açıktaki çiftlikler için bir türlü kiralama imzası çıkmıyor. </p>
<p>Sermaye ürkektir... Zaten son 20 yılda üç kere yer değiştirmek zorunda kalan kültür balıkçıları yeni bir arayış içinde.</p>
<p>Yatırımlarıyla ilgili görüştüğümüz Kılıç Holding’in başkanı Orhan Kılıç da bunu doğruluyor. Holding, balıkçılık üretim şirketi Kılıç Deniz’i halka açmaya hazırlanıyor. Bu arada dünyaca ünlü fonlar, ortak olmak için görüşmeler yapıyor. </p>
<p>Körfez’in ünlü fonlarından biriyle de iki ay önce protokol yapılmış bile. Buna göre, Kılıç Deniz’in yüzde 25’i bu fona satılabilir.</p>
<p>Orhan Kılıç, bu fondan gelen paranın önemli kısmını Mersin’e yatırmak istiyor. Ancak fonun kurucularından olan Körfez’deki emirlerden biri, yatırımını Körfez’e yapması için davet yapıyor. Ya Kızıldeniz’e ya da Basra Körfezi’ne yapılacak yatırım için ayrıca 100 milyon doların hazır olduğu mesajını da iletmiş durumda.</p>
<p>Yani Mersin’e yapılacak yatırım Körfez’e kayabilir. </p>
<p>Ayrıca unutulmamalıdır ki Mersin’de 12 ayda yetişen balık Kızıldeniz’de sekiz ayda satışa sunulabiliyor. Enerji, yem, su gibi maliyetler de Türkiye’ye göre daha düşük. </p>
<p>Geçen hafta kırmızı etle ilgili yazıda da belirttiğim gibi; Türkiye’nin protein tedarikini kültür balıkçılığı ile çeşitlendirmek zorundayız. Kırmızı etin ucuzlaması ve 10 liranın altında balık yiyebilmemiz de buna bağlı. Ayrıca en rahat ihraç edebileceğimiz ve önü açık bir doğal kaynağı harekete geçirebiliriz.</p>
<p>Önemli olan Kılıç gibi başarılı bir girişimcinin nereye yatırım yapacağı değil, denizlerin değerlendirilmesi ve stratejisinin eksikliğidir. </p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-yeni-balik-yatirimlari-korfez-e-kacabilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100718224547/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-yeni-balik-yatirimlari-korfez-e-kacabilir.htm)
