# Krizden nasıl bir ders çıkardın

*Fikri Türkel 29.10.2010*

<div class="yazi"><p>Başka bir soru daha sorayım: Sosyal paylaşım sitelerinden biri olan Twitter’dan ayakkabı satılır mı? </p>
<p>Amerikalı Zappos, Twitter’ın bu kadar popüler olmasını gözönünde bulundurarak bunu bir satış mecrası olarak yapılandırmış. Ayakkabı numarası ve modeli yazıp gönderiyorsunuz, postadan siparişiniz geliyor. Sistem işliyor. </p>
<p>Kriz ve yeni durum üzerinde kafa yormuş ve böyle bir sonuç ortaya çıkmış. 7 gün 24 saat çalışan bir sistem var. Farkındalığı da oluşmuş ki burada lafını ediyoruz. Bu örneği geçen haftaki Perakende Günleri’nde dinledim. Daha ilginç örnekler de var. </p>
<p>Dünyanın en büyük şirketi olan Wal-Mart, “daima ucuz” sloganını kullanıyordu. Kriz sonrası bunu, “Paranızı tasarruf edin, iyi yaşayın” olarak değiştirdi. Hatta ABC kanalına sponsor olarak, ailelerin birlikte izleyebileceği filmlerin gösterimine başladı. Müşteri yaklaşımında farklı duygulara hitap etmeyi hedefliyor.</p>
<p>Kriz, dünyanın pek çok yerinde girişimcilere, işadamlarına yeni metotlar öğretti.</p>
<p>Son üç günde gördüğüm, konuştuğum, dinlediğim yerli örnekleri de aktarmak istiyorum. İnovasyon yani ekonomik değeri olan bir yenilikçilik kaçınılmaz. Krizin de fırsat doğuracağını düşünüyorsanız bu iki yaklaşımla mutlaka farkındalığı olan çözümler üretebileceksiniz. </p>
<p>Sadece havaalanı güvenliklerinden geçişte değil, artık pek çok yerde X-Ray kontrollerinden geçiliyor. Haliyle erkekler için en büyük sorun kemerlerin çıkarılması. Erkek giyim markası Süvari, buradan hareket ederek; X-Ray cihazında ötmeyen kemer yapmış. Cihazdan geçerken tokasını çıkarıyorsunuz o kadar. İki saniyelik bir işlem.</p>
<p>Anadolu’dan çıkmış ve krizde yurtdışına da açılmış olan Süvari, basit bir inovasyonla farkındalık oluşturdu. Marka daha önce ‘kravat olmasa da düz durabilen yaka’, ‘gömlekten ayrı kol ve yaka bedenleri’, ‘esnek belli pantolon ve kemer’ gibi inovatif ürünlerle erkeklerin günlük yaşamlarına kolaylık ve rahatlık sağlamayı hedefleyen yenilikler yapmıştı.</p>
<p> Ekonomik değeri yüksek değil ama farkındalık oluşturan bir buluş. Sonuçta kendinden bahsettirebiliyor.</p>
<p>Yerel marketler, perakende sektörünün en dinamik oyuncuları durumunda. Özellikle krizde yüzde 15 büyüme kaydettiler. Bunlardan biri de Uyum Market oldu. Krizi çok iyi değerlendirdi, kurumsallığını kaybetmedi ve halka açılmaya karar verdi.</p>
<p>İstanbul Avrupa yakasında 33 mağazasıyla faaliyet gösteren Uyum, önümüzdeki hafta talep toplamaya başlayacak. İMKB’de dört tane market markasının olduğu düşünülürse; yerel bir marketin bu girişimi büyük cesaret veriyor. Beş ortağın 14 sene önce kurduğu tek mağazadan bugün bölgesel bir perakende zinciri haline geldi. Uyum halka açılmanın yanı sıra yeni kiraladığı mağazalarla Anadolu yakasına ve Marmara Bölgesi’ne de açılıyor. </p>
<p>Krizi değerlendirmenin başarısı güçlü bir market olmayı doğurdu. Bu yolla 2011 yılında yüzde 100 büyüme hedefleri koymuş durumdalar. </p>
<p>Bir diğer örneğim enerji sektöründen: Yeşil enerji de dediğimiz “Yenilenebilir Enerji” dünyanın gündeminde. General Elektrik, Siemens, Google gibi farklı alanlardaki şirketlerin de yeni faaliyet alanı haline geldi. Yenilenebilir enerji yani başta güneş, su ve rüzgârdan faydalanmayı esas alan bu faaliyet konusunda da yerli girişimler var.</p>
<p>Bunlardan biri de GSR Enerji oldu. WAW adını verdiği dikey türbinlerin dünyada benzeri yok. Yüzde 30 daha verimli ve çok daha ucuza mal oluyor. GSR Enerji, su türbinleri ve güneş panelleriyle de ilgili AR-GE çalışmalarının olduğunu açıkladı. Amaç yenilenebilir enerji kaynaklarında yerli potansiyelleri değerlendirmek. </p>
<p>Mutlaka başkaları da vardır. İşin ilginç tarafı yeniliklerin öncüsü büyük ve bilinen şirketler değil, Anadolu’dan çıkan küçük ve orta ölçekli işletmeler oluyor. Bence bu durum krizden çıkmadan daha büyük bir gelişmedir.</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-krizden-nasil-bir-ders-cikardin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101031170403/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-krizden-nasil-bir-ders-cikardin.htm)
