# Verimsiz insanlar diyarı mı yoksa...

*Fikri Türkel 05.11.2010*

<div class="yazi"><p><b>Bir Türk işçisinin saat verimi 12 dolar iken, Avrupa’da bu verim saatte 40 dolar. Buna göre Avrupalı, bir Türk’ten 3,5 kat daha fazla üretim yapıyor. </b></p>
<p>Resmin bir de arka yüzü var. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, 2008 yılında Japonya ziyaretinde otomotiv sanayilerini de gezdi. Toyota’nın Başkanı kendisine şunu anlattı: “Adapazarı’naki Toyota fabrikası, sıfır hata ile dünyadaki fabrikalar arasında en verimli olanı.”</p>
<p>Buna ne diyeceğiz? Başkası da var. </p>
<p>Yıllar evvel Siemens’in Türkiye başkanı benzer şeyler söylemişti. Yani, dünyadaki en verimli fabrika Türkiye’deki Siemens. </p>
<p>Benzeri bir açıklama da Güney Kore’den gelmişti. En verimli fabrikaları Kocaeli’deki Hyundai, diye. Yine Ford aynı şeyi söylüyor. Kocaeli’deki Otosan, Ford’un en verimli fabrikası. </p>
<p>TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu, Dünya Verimlilik Kongresi’ndeki konuşmada ikilemin cevabını veriyor: <b>“Sorun insanımızda değil, sistemde!”</b></p>
<p>Bereketli topraklarımız, çalışkan insanımız ama verimsiz bir sistemimiz var! </p>
<p>Milli Prodüktivite Merkezi’nin (MPM) ev sahipliğinde yapılan Dünya Verimlilik Kongresi’ni bu açıdan izledim. </p>
<p>Türkiye, MPM’yi 1965 yılında kurdu. 1969 yılından beri de Dünya Verimlilik Kongrelerine katılıyor. Planlı dönemin başladığı 60’lı yıllarda konunun konuşulması bu alanda ciddi adımlar atıldığı anlamına gelmiyor. Sistem gereğini yapıyor ve verimsiz bir iş yaşamı sürüp gidiyor.<br/><br/><b>Sorun niye sistemde?<br/><br/></b><b>TIR şoförleri incelendiğinde şu görülüyor: Kapıkule’ye girinceye kadar sürat, sağ şerit, solama gibi trafik kurallarına riayet eden şoförler, sınırı geçince ihlallere başlıyor. Onları ihlallere iten sebepler nedir? Eğer dünyanın ikinci büyük kara taşıması filosuna sahipseniz bu önemli bir detaydır.</b> </p>
<p>Ekonominin ağırlığı kamuda ise, verimlilik değerlendirmelerinin yeniden yapılmasında fayda var. </p>
<p>Ziraat Odaları Birliği Başkanı Şemsi Bayraktar’ın açıkladığı gibi; dünya nüfusu 2050 yılına kadar yüzde 50 artış sağlayacak. Ancak gıda ihtiyacı yüzde 80 olarak artacak. Bu ikilemi nasıl çözeceksiniz? Temel kriter verimlilik artışıyla olacak. Özellikle küresel ısınma ve tabii kaynakların azaldığı bir dönemde bu daha da büyük ihtiyaç. Sistemin yeniden gözden geçirilmesindeki belki en acil nokta budur. </p>
<p>Diğer taraftan dünyada enerji ve kaynakların maliyeti sürekli yükseliyor. Yeşil ekonomiye geçiş zorunluluk gösteriyor. Bir taraftan sürekli büyüme sağlanırken, hem ekolojik yapılanma içinde olmamız hem de gelirin adil paylaşımı gerekiyor. Verimlilik tanımı içinde bunlar da var. </p>
<p>Çalışan ürettiği değerden pay alamayacağını gördüğü sürece özverili davranmayı bırakır. <br/><br/><b>Eğer şimdiye kadar verimlilik ölçütleri esas alınsaydı</b> ne gibi sonuçlar doğacaktı: <b>3,5 kat verim artışıyla Türkiye, en az iki trilyon dolarlık bir ekonomi haline gelecekti. Kişi başı 30 bin doları aşan milli gelirde olacaktık. Yani dünyanın sekizinci büyük ekonomisi olması işten bile değildi.</b> Cumhuriyet’in 100. yılında 10 büyük ekonomisi hedefi düşünülecek olursa büyük sıçrama olabilirdi. </p>
<p>Bu sadece Türkiye’nin sorunu değil. Bütün dünya konu üzerine kafa yoruyor. Özellikle de gelişmekte olan ülkelerin ilgi odağı. Bu sebeple Antalya’da süren kongrede en çok Çinli katılımcı görmek beni şaşırtmadı. 100 delege ile katılacağız diyen Çinliler her ne kadar 35 katılım sağlamış olsalar da, Pakistanlılar, Hintliler ve Orta Asya ülkelerinin temsilcilerinin yoğunluğu bu kanıyı güçlendiriyor.</p>
<p>Tasarruf ve verimlilik çoğu kere birlikte kullanılıyor. Ayrıca son yıllarda inovasyon yani yenilikçilik de verimlilikle birlikte kullanılan kavramlardan biri oldu. </p>
<p>“Yiyiniz, içiniz israf etmeyiniz” gibi kültürümüzde de köklü bir anlayış var. Diğer taraftan Peygamberimizin “İki günü eşit olan ziyandadır” ifadesi sadece bizim için değil dünyadaki bütün verimlilik uzmanlarının ve kişisel gelişim gurularının ilke edindiği bir yol işaretidir.</p>
<p>Buna rağmen Türkiye’de verimsiz bir sonuç çıkıyor? Bu paradoksun kırılması gerekiyor. Şeffaflık, demokratik yönetim olmadan yani sağlıklı karar verilmeden verimli sonuçlar almak mümkün görülmüyor.<br/><br/><b>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-verimsiz-insanlar-diyari-mi-yoksa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101107060917/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-verimsiz-insanlar-diyari-mi-yoksa.htm)
