# Boyumuz 1 cm uzadı ama...

*Fikri Türkel 18.10.2010*

<div class="yazi"><p>Yazılarıma üç hafta ara verdim. Bu dönemde yazılarımı beklediğini ısrarla her gün hatırlatan okurlarıma teşekkürlerimi gönderiyorum. Sağlık olsun, işte buradayım. </p>
<p>Sağlık olsun deyince başlıktaki mesaja dikkat çekmek istiyorum. Son 12 yılda Türkiye’deki erkek ve kadınların boy uzunluğunun arttığına dikkat çekmek istiyorum. Sadece boyu uzamadı, ömrü de dört yıl uzadığını bilmenizi isterim. Fakat araştırmada sadece bu iki veri yok. Dramatik sonuçları da barındıran bir araştırma bu. </p>
<p>Geçen hafta Antalya’da yapılan Endokrinoloji Kongresi’nde açıklanan bir araştırmanın ilk özet sonuçlarından iki tanesi bu. TURDEP-2 diye bir araştırmaya göre; diğer dikkat çeken sonuçlar şöyle: 12 yıllık süreçte kadınlarda ağırlık 6 kilo, bel çevresi 6 cm, kalça çevresi 7 cm; erkeklerde ise ağırlık 8 kg, bel çevresi 7 cm, kalça çevresi 2 cm. arttı.</p>
<p>Araştırmayı Sağlık Bakanlığı’nın işbirliği ile İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi yürüttü. Tam adını da yazalım da içerik iyi anlaşılsın: Türkiye Diyabet, Hipertansiyon, Obezite ve Endokrinolojik Hastalıklar Prevalans Çalışması. Endokrinoloji, hormonal hastalıkları inceliyor. </p>
<p>Politikacılara sorarsak; Türkiye, son 12 yılda milli gelirini üç bin dolardan 10 bin dolara çıkarmıştır. Şu kadar yatırım yapılmış, bu kadar ihracata erişilmiş vs. şeklinde yorumlar yapılır. Doğrudur. Ancak sağlık hakkı ve sağlıklı nesiller medeniyetin en temel göstergelerinden biri olmalıdır. </p>
<p>Cumartesi günü Dünya Gıda Günü’ydü. Geçmiş yıllarda olduğu gibi, yine dünyadaki bir milyar aç insandan bahsettik. Yani bir milyar insan, günde bir doların altında bir gelirle yaşamaya mecbur kalıyor. Diğer taraftan da iki milyar insan obez tanımı içine giriyor. Yani fazla beslenmeden kaynaklanan sorunları var. </p>
<p>TURDEP-2 araştırmasındaki veriler sadece tıp uzmanlarını ilgilendirmiyor. Hepimiz öğrenmeli ve sonuçları üzerine kafa yormalıyız. Araştırmanın ilki 1997-98 yıllarında yapılmış. İkincisi ise bu yılın ilk altı ayında gerçekleştirilmiş. Bu süreçte sosyolojik gelişmenin sonuçlarında şehirlilik oranının arttığını unutmayalım.</p>
<p>Diyabetin 1988 yılına göre yaklaşık olarak beş yıl daha erken başladığını söyleyebiliriz. Yani daha az hareket ediyoruz, daha düzensiz besleniyoruz. Hareketsizlik açısından da bir veri ile ifademizi doğrulayalım. Diyabet daha az hareket edenler arasında yüzde 20, daha fazla hareket edenler arasında ise yüzde 10 olarak görülmektedir.</p>
<p>Coğrafi dağılıma da baktığımızda Karadeniz insanı, diyabet açısından Güneydoğu’ya göre daha sağlıklı görünüyor. Bu oran Kuzey Anadolu’da yüzde 14,5 iken, Doğu Anadolu’da yüzde 18,2 çıkmıştır. </p>
<p>Diyabetin obezite ile doğru orantılı göründüğünü de unutmayalım. Bu sebeple şişmanlığı yani obezitenin görülme sıklığının yüzde 32 olduğunu hatırlayalım. </p>
<p>Bu arada olumlu bir tesbit yapılmıştır. 12 yıl içinde sigara içme oranı yüzde 29,8’den yüzde 17,3’e gerilemiştir. Yani sigara içenlerin oranı yüzde 42 azalmıştır. Buna karşılık da bu dönemde diyabet sıklığı yüzde 90, obezite ise yüzde 44 artmıştır. </p>
<p>Bu saha ile ilgili doktorlara endokrinolog deniyor. Türkiye’de kayıtlı ve bilinen uzman endokrinolog sayısı 391. Her ne kadar iç hastalıkları uzmanları bu sahaya yardım etse de; sonuçta 300 bin hastaya bir endokrinolog yani hormonal hastalıklar uzmanı düşüyor. </p>
<p>Bu bilgiler, hastaların hangi uzmana başvurması gerektiği açısından önemlidir. </p>
<p>Mesela son günlerde Türkiye’de de popüler olan York Testi’nin kullanılmamasını İngiltere sağlık otoritesi önermiştir<b>. </b>York Testi, hangi gıda veya gıdalara karşı intoleransınız olduğunu hemen öğrenebileceğiniz bir kan testidir. İntolerans, gıda ile tetiklenen vücudun tepkisidir. Bu alan artık endokrinologların işidir. </p>
<p>Son yıllarda çevre kirliliğinin hormonal sistemler üzerindeki etkilerini de ilgi alanlarına almışlardır.</p>
<p>Gelişmişlik kriterlerine mutlaka sağlık verilerini de eklemek gerekiyor. Toplum sağlıksızlaşırken cebimizin, banka hesabımızın artmasının pratik faydaları olamaz. Önümüzdeki günlerde işin ilaç ve ilgili diğer taraflarına da değineceğiz. </p>
<p>Sağlıcakla kalın...</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-boyumuz-1-cm-uzadi-ama.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020142131/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-boyumuz-1-cm-uzadi-ama.htm)
