# Heronların kanatları artık Türkiye’de üretilecek!

*Fikri Türkel 26.07.2010*

<div class="yazi"><p>Evet, karbon elyaftan yapılan Heronların kanatları artık Türkiye’de üretilecek. Sadece bu değil. Ankara Büyükşehir Belediyesi’nin ulaşımdaki otobüslerinin LPG’li depoları da... Rüzgâr türbinlerinin kanatları da, sağlam ve esneklik gerektiren âletler de karbon elyaftan olacak. Çünkü demir-çeliğe göre beş kat daha hafif ve üç kat daha dayanıklı bir özellik gösteriyor.</p>
<p>Cuma günü Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın açılışını yaptığı Akkök Grubu’na ait Aksa tesislerindeki karbon elyaf tesisi stratejik özellikler gösteriyor. Sadece demir-çelik endüstrisinin yerine geçebilecek bir ürün değil. Teknik tekstilden uzaya, güçlendirilmiş yapılardan otomotive geniş bir kullanım alanı buluyor. </p>
<p>Başbakan Erdoğan da açıkladı: Fatih Sultan Mehmet Köprüsü’nün halatları da karbon elyaftan yapılmış. Şimdiye kadar Türkiye’de bunun üretimi yoktu. Aksa’nın Aksaca markasıyla üretime geçen tesisleriyle Türkiye, dünyada onuncu üretici ülke durumuna geldi. Bunun önemi üzerinde biraz daha duralım.</p>
<p>Önümüzdeki aylarda Türkiye’nin Sanayi Strateji Belgesi açıklanacak. Belgenin vizyon cümlesi şu olacak: “İleri teknoloji ile üretim yapan ve Avrasya’nın üretim merkezi olan bir Türkiye.”</p>
<p>İşte karbon elyaf, Strateji Belgesi’ne uygun ürünlerden biridir. </p>
<p>Peki, karbon elyaf nedir?</p>
<p>Karbon fiber, yüzde doksandan fazla oranda karbon atomlarından oluşuyor. PAN, –Poli Akrilo Nitril-’den elde ediliyor. PAN’ın karbon fibere dönüşmesi için birkaç işlem gerekiyor.</p>
<p><b><br/>1. Yükseltgenme Adımı:</b> Öncelikle PAN üç bin dereceye kadar ısıtılır ve böylece moleküler yapısı değişir. Rengi de beyazdan siyaha döner.</p>
<p><b><br/>2. Karbonlama (grafitleme):</b> Bu adımda, karbon dışında, polimerde bulunan tüm elementler malzemeden uzaklaştırılıyor. Bu işlem, polimeri 10 bin derece ile 30 bin derece arasında ısıtarak gerçekleştiriliyor. Sıcaklığın yüksek olması sonuçta oluşacak fiberin de kalitesini belirler. Başka bir deyişle, ne kadar yüksek sıcaklık, o kadar kaliteli fiber.</p>
<p><b><br/>3. Yüzey Kaplama:</b> Son olarak fiberlerin yüzeyi, epoksi reçine ile kaplanır ve böylece diğer işlemler sırasında, polimerle temastan korunmuş olur.</p>
<p>Güçlü fakat hafif bir yapıya sahiptir. Saç telinden 10 kat daha ince teller oluşturulabiliyor. Hem elastik hem de güçlü yapılarından ötürü birçok alanda (örneğin arabaların lastikleri ve bazı parçaları, ev ve ofislerde kullanılan çeşitli araçlar, lityum pillerin kaplanmasında vs.) kullanılıyor. </p>
<p>Gelelim Türkiye’deki karbon elyafın gündeme gelmesi sürecine. </p>
<p>Hükümet, 2006 yılında harekete geçmiş, Türkiye’de karbon elyaf üretim imkânlarının araştırılması için bir çalışma grubu oluşturulmuştu. Başkanlığını TÜBİTAK’ın yaptığı ve aralarında İTÜ, Marmara Üniversitesi, Barış Elektrik ve TAI’nın yanı sıra Aksa Akrilik’in de bulunduğu çalışma grubu, hazırladığı etüt raporunu 2006 sonunda tamamlamış.</p>
<p>Aksa, projeye 2006 yılında karar veriyor ve 2009 yılında tamamlıyor. TÜBİTAK’ın destekleri ve grubun akrilik sanayiindeki tecrübesiyle krize rağmen yatırıma giriyorlar. Söz konusu proje için 30 mühendis ve kimyager çalışmış, ikisi yabancı biri yerli üç danışmandan destek alınmış. TÜBİTAK, projenin Ar-Ge kısmı için “İleri Malzeme Teknolojisi” kapsamında destek vermiş. Şirket yetkililerinin verdiği bilgiye göre, alınan tutar 11 milyon dolar.</p>
<p>Dünyada 40 bin ton civarında tüketimi olan karbon elyafın 2009 itibariyle Türkiye’de 70 ton civarında kullanım alanı bulabilmiş. Ancak hızla tüketim artıyor. Aksa, bin 500 ton kapasitesiyle global pazardan yüzde 1,5 pay almayı hedefliyor. Hedefi yüzde 10 pay alabilmek. </p>
<p>Karbon elyafın asıl kullanım alanı kompozit sanayide. Yani birlikte kullanılabileceği sanayiin oluşmasıdır. Akkök Grubu’nun hedefi 2020 yılında kompozit sanayii de kurmak. Karbon elyaf ve kompozit sanayii ile birlikte Akkökler, savunma sanayiine girmiş olacak veya önemli bir tedarikçisi durumuna gelecek. Çünkü sadece Heronların kanatları değil, tankların ve silahların namluları da karbon elyaftan yapılıyor.</p>
<p>Akkök Grubu, “sessiz başarı”lara imza atıyor. Karbon elyaf yatırımlarını Başbakan ve bakanların katılımıyla “sesli başarı”ya dönüştürdü ama yeterince kamuoyunda tartışılmadı. Karbon elyaf ve özellikle de kompozit sanayii daha fazla tartışılmalıdır. </p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-heronlarin-kanatlari-artik-turkiye-de-uretilecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100729220115/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-heronlarin-kanatlari-artik-turkiye-de-uretilecek.htm)
