# Koç, TÜSİAD ve IMF... 

*Fikri Türkel 26.11.2010*

<div class="yazi"><p>Adaletin sustuğu yerde vicdan vardır. İtiraf, vicdanın konuşmasıdır. İnsanı yüceltir ama itiraf edebilmek ağır bir yüktür.<br/><br/><b>Mustafa Koç, IMF konusunda itirafta bulunuyor: “IMF’siz çok iyi yönettiler.”</b> Kolay değil <b>IMF reddedildiğinde, “IMF’den alınacak 30-40 milyar doları nasıl elimizin tersiyle ittiğimizi anlayamadım” demişti</b>. </p>
<p>Takdir edilecek ve alkışlanacak bir sorumluluk örneğidir. </p>
<p>Sadece Koç açısından değil, herkesçe büyük bir paradan bahsediyoruz. O dönemde bana da sıkça IMF sorulmuştu. Bu tür anlaşmalarda kural şudur: Teklife bakarsınız. Paranın büyüklüğü değil, kredi şartları önemlidir. Zaten Başbakan Recep Tayyip Erdoğan da hiçbir zaman “IMF’ye hayır” diye slogan atmadı. Oturdular, konuştular ve şartlarda anlaşamadılar... </p>
<p>Tavır bu olmalıydı... </p>
<p>TÜSİAD’ı eleştirdiğimiz nokta da budur: Önyargının tehlikesi kadar, ön şartsız kabuller de tehlikelidir. </p>
<p>Konuyu önceki gün <i>Takvim</i> gazetesi gündeme getirdi. Manşeti attı ve gündemi yakaladı. Tarihe geçecek bir ifadedir bu. Niye <i>Takvim</i>? İşin gazetecilik açısından komik bir tarafı var.</p>
<p>Koç Grubu, dönemsel olarak gazetelerin ekonomi müdürleriyle biraraya gelir. Ya yıllık verilerin paylaşılacağı gündemle veya önemli gündem maddelerinin paylaşılacağı dönemlerde. Yine böyle oldu ve hafta başında ekonomi müdürleri Bursa’ya davet edildi. </p>
<p>Bu sohbet esnasında söylenmiş sözler bunlar. Müdürler perşembe yayımlanmak üzere centilmenlik anlaşmasına varıyorlar. <i>Takvim</i> bu kurala uymuyor ve manşeti patlatıyor. </p>
<p>Burada birkaç centilmenlik dışı hareket var ama hepsine değinmiyorum.</p>
<p>Bunu söylememin asıl sebebi şu: <b>Mustafa Koç, bu açıklamayı kişisel olarak mı yaptı, Koç Holding Başkanı olarak mı yoksa TÜSİAD Yüksek İstişare Kurulu Başkanı (YİK) olarak mı?</b></p>
<p>İş dünyasının, IMF konusundaki açıklamaları genelde TÜSİAD aracılığı ile yapılıyordu. Eğer durum böyleyse, TÜSİAD Başkanı Ümit Boyner’in bilgisizliğine ne diyorsunuz? Yoksa centilmenlik dışı bir açıklama mı yapıldı?<br/><br/><b>Koç’un açıklamalarına “haberim yok” diyor. Boyner</b>, IMF ile görüşmeler sürecindeki TÜSİAD’ın tavrını şöyle açıklıyor: “TÜSİAD, krizin başladığı dönemde ‘bir Stand-By anlaşması olursa işimiz kolaylaşır’ dedi. Dünyadaki ekonomik gelişmeler aslında hepimizin beklentisinin ötesinde krizden çıkışın belli ülkelerde daha çabuk olduğunu gösterdi. Türkiye ciddi şekilde küçüldü ama hızlı bir şekilde tekrar büyüme rakamlarına geçti. Bence o günkü konjonktürde biz bir tavsiyede bulunduk, ben onun arkasında duruyorum. Ama bir IMF kredisi kullanılmadığı, anlaşma yapılmadığı için de biz zarar görmedik. Bundan dolayı da çok mutluyum.’’ </p>
<p>Acaba, <b>IMF reddedilince TÜSİAD yönetimi kendi aralarında bir değerlendirme toplantısı yapmadı mı? “Haberim yok” açıklaması bunun ifadesidir</b>. </p>
<p>Koç’un, TÜSİAD’ı da bağlayacak şekildeki son ifadelerinin bir önemi de YİK Başkanlığını bırakma ihtimalinden kaynaklanıyor. Rahmetli Vehbi Koç, bu görevde en uzun kalan başkan olmuştu. Mustafa Koç’un babası Rahmi Koç da dört sene YİK başkanlığını sürdürmüştü. <br/><br/><b>Bakalım yeni dönemde patronlar, başkanları konusunda nasıl karar verecekler? Bence en güçlü aday Tuncay Özilhan görünüyor. </b></p>
<p>Ocak ayında derneğin genel kurulu var. Aralık ayında da hem YİK Başkanlığı konumu hem de yeni başkan seçilme ihtimali üzerinde durulacak. Her ne kadar <b>Ümit Boyner, iki yıllığına gelmiş olsa da</b>, geçmişte örnekleri var, <b>ocak ayında başkanlığı bırakabilir</b>. </p>
<p>Mesela, Cem Boyner, bir yıl görev yapmıştı. Bırakmaya karar verince, Turgut Özal’ın bırakmasın diye babası Osman Boyner’i aradığı söylenir. O dönemde de Özal’a en sert muhalefet edenlerin başında TÜSİAD geliyordu. Malum ünlü Eğitim Raporu da Cem Boyner döneminde hazırlanmıştı.</p>
<p>Haziran 2011’de genel seçimler var. <b>TÜSİAD, yeni döneme hazırlanmayı düşünüyorsa başkanları değiştirmese bile, hükümetle uyumlu bir çalışma ekibi hazırlaması gerekiyor.</b> Koç’un yorumlarını bir de bu açıdan okumak gerekiyor. </p>
<p>Tartışılması gereken bir diğer nokta ise: Türkiye’nin en büyük grubu, en büyük patronlar kulübü ve en deneyimli kadroları; daha kaç kere IMF’deki durum gibi vizyonsuz ve alternatifsiz fikirlerle yakalanacaklar?</p>
<p>Şimdi aklıma takıldı: “Önümüzdeki 10 yılı görüyoruz” diyen kimdi ve hangi tarihte söylemişti?<br/><br/><b>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-koc-tusiad-ve-imf.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101127222143/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-koc-tusiad-ve-imf.htm)
