# Kastamonu eko-turizmin başkenti olabilir

*Fikri Türkel 14.07.2010*

<div class="yazi"><p>Eğer bir şehrin duyguları olduğu kabul edilseydi; en mütevazı şehirlerin başına Kastamonu’yu yerleştirirdim. Arazisi yok ki tarım yapsın, merası yeterli değil ki havancılıkta iddialı olsun. Sahil şeridi Akdeniz’de değil ve havaalanı olsun ki turist çeksin.</p>
<p>Ulaşım imkânları kolay değil ki büyük organize sanayi siteleri kurulsun. El sanatları değer bulmuyor ki ürünler dünyaya ulaşabilsin. Türkiye’nin marka şehir projeleri arasına da girememiş Kastamonu. Tarihi, kültürü, bu ülkeye kattıklarına yönelik onlarca özellik sayılabilir ama böyle fonlar ve desteklerden de mahrum.</p>
<p>Şehre değer katacak ekonomik ölçeklere sahip değil ama olumsuz etkiler rakamlara yansımıyor. Nasıl mı?</p>
<p>Türkiye’de geçen yıl işsizlik oranlarında yükselme yaşandı ve yüzde14’e ulaştı. Kastamonu’da bu rakam yüzde 7 civarındaydı. Vali Mustafa Kara’ya göre, bu rakamın da bir kısmı iş beğenmezlikten kaynaklanıyor. Kriz döneminde sadece Küre Bakır 40 kişiyi işten çıkarma ihtiyacı hissetmiş. Türkiye’nin de en düşük suç oranlarına sahip şehirlerinin başında yer alıyor. Daha ilginci en fazla şehit veren de burası. </p>
<p>Kastamonu’nun örnek bir vakıa olarak incelenmesi gerekiyor.</p>
<p>Cenevizlilerden beri stratejik varlığı bilinen Kastamonu Başkent’in yakınında, Türkiye’nin batısındadır ama gözlerden uzak kendi kendini evirip çeviren bir konumdadır.</p>
<p>Ekonomi Gazetecileri Derneği (EGD) olarak gezi planlamamızın sebeplerinden biri de bu özellikleriydi. Yerinde gördükçe, yerel yöneticilerden bilgi aldıkça takdirimiz daha da arttı. Elde ettiğim verileri, bilgileri, notları aktarmak istiyorum...</p>
<p>Gezi boyunca elde ettiklerimden oluşturduğum ve yazının başlığına da çıkardığım bir sonuç var. Yazdıklarımı da o bağlamda ele alın: Kastamonu eko-turizmin başkenti olabilir. </p>
<p>Ekibimiz İnebolu’da Yakamoz Tatil Köyü’nde kaldı. İstanbul’da yaşayan Kastamonulu işadamları İnebolu Yatırım A.Ş’yi kurarak, belediyeye ait bu turistik tesisin 12 ay açık kalmasını sağlıyorlar. Başkanlığını gıda sektöründen tanıdığımız Mehmet Reis yürütüyor.</p>
<p>Son yıllarda Karadeniz’de petrol araması yapan Brezilyalı şirketin personeli oteli kışın da değerlendirmeye başlamış. </p>
<p>İnebolu A.Ş’nin de ortakları arasında olan, Karadeniz Otelcilik’in ortaklarından Selami Çelebioğlu, bölgeye yeni bir vizyon kazandıracak turistik yatırımların öncüsü durumunda. Kastamonu’nun merkezindeki 400 yıllık Kurşunlu Han’ı restore ettirip turizme kazandırdı. Şimdi de eko-turizm konusunda yatırımlar planlıyor. Bunların başında bir “ekoçiftlik” yer alıyor.</p>
<p>40 bungalov evden oluşacak çiftlikte doğal ürünlerin yanı sıra tarih, kültür ve doğa turlarının yapılabileceği bir ortamın oluşacağını düşünüyor.</p>
<p>Dünyanın dördüncü büyük mağarasına sahip Azdavay, kanyonlarıyla meşhur Küre Dağları, doğa güzellikleriyle ünlü Çatalzeytin gibi önemli merkezler olabilir. Ilgarini Mağarası, Ilıca Şelalesi, Horna Kanyonu, Dipsiz Göl, Kaya Mezarları’nı da sayabiliriz. Her yıl 9 haziranda Türkiye’nin dört bir tarafından davet edilen 500 kişi yukarıda saydığım güzergâhların bir kısmında Doğa Yürüyüşü yapıyor.</p>
<p>İş Kastamonu Merkez’e gelince turizmin çehresi, tarihî ve kültürel eserlerde yoğunlaşıyor. Yakın dönemde 254 tarihî ev restore edilerek yaşama döndürülmüş. Bunlardan bir kısmı butik olarak turizme kazandırılmış. Bu yıl da dört tanesi daha hayata kazandırılacak.</p>
<p>Şehrin tanıtılması için de İstanbul Feshane’de Kastamonu Günleri geleneksel hale getirilmiş. Tanıtım amacıyla Kastamonulu işadamları şimdi de Fatih’te bir Kastamonu Evi yapmak için girişimde bulunmuşlar. Kültürel serginin yanı sıra burada yöresel yemek servisinin yapılması hedefleniyor.</p>
<p>İstanbul, Ankara ve yurtdışında bir milyonun üzerinde Kastamonulunun yaşadığı hesaplanıyor. Turizm çalışmalarında hedef hemşerilerin, yazın ve tatillerde şehirlerine gelmesi amaçlanıyor. Şimdiye kadar 250 bin turiste ulaşan Kastamonu’nun hedefi bir milyon turist rakamına ulaşmak. </p>
<p>İstihdamdaki başarı sırrını da anlatan iki üç not vereyim: 15 yeni fabrika organize sanayi bölgesinde bitmek üzere. Kastamonu Entegre, yeni yatırımlarla dünyanın 7. büyük şirketi durumuna geldi. </p>
<p>Araç’ta bir fabrikası olan Ramsey’in sahibi Remzi Gür, Kastamonu’da 250 kişinin çalışacağı bir gömlek fabrikası kurdu ve yakında hizmete açılacak. Remzi Bey, ayrıca entegre bir hayvancılık tesisini de geçen yıllarda burada hizmete açmıştı.</p>
<p>Kastamonu, imkânları dar ama huzurlu ortamını bozmayan nadir şehirlerimizden biridir. Projeler gerçekleştiğinde dünyaya da model olabilecek bir eko-turizm merkezi olabilir. </p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-kastamonu-eko-turizmin-baskenti-olabilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100716203447/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-kastamonu-eko-turizmin-baskenti-olabilir.htm)
