# Yüzde 60’ı aptaldır sendromu 

*Fikri Türkel 17.09.2010*

<div class="yazi"><p>Zekâ ile akıl arasındaki fark nedir? Biri matematiksel bir ölçü, diğeri duygusal bir sonuçtur. Yani bir insan zeki olabilir ama akıllı olmayabilir. Doğru karar verebilme yeteneği duygularla ve kültürle mümkündür veya doğrudan ilişkisi vardır. </p>
<p>Zekâ dediğimizde Einstein vurgusu yapılır. Gerçekten de Einstein en zeki insan mıdır? IQ’su ölçülüp 210 falan olduğu mu tesbit edilmiştir. İlkokul öğretmenlerinde, “okumasına gerek yok, zaman kaybı” kanaati oluşan kişiden bahsediyoruz. Peki, son 20 yılda ortaya atılan EQ’yu nereye koyacağız? </p>
<p>Ya aptallığa ne dersiniz? İkide bir Aziz Nesin’in yüzde 60 olarak nitelendirildiği bu ölçü birimini ne zaman terk edeceğiz. Son referandumda yüzde 42’lik “hayır”cılar bu yaklaşımı o kadar çok kullandı ki iğrenmeye başladım hallerine. </p>
<p>Zekâ ile aptallık arasında ilişki kurmama; Kemal Kılıçdaroğlu’nun son yorumu sebep oldu: “Zengin ve eğitimli olanlar ‘Hayır’, fakir ve eğitimsiz olanlar ‘Evet’ oyu verdi.” Hani bir zamanlar, fakir ve onurlu bir genç vardı, ne oldu ona? Ya zengin ama eğitimsiz olanların durumu, ya da fakir ama eğitimli olanların durumu?</p>
<p>Ah Kılıçdaroğlu, madem oy kullanma kabiliyetin yok, konuşma kabiliyetin de olmasaydı! Geriye almayacağın, yutmayacağın bir lafın olsun. Gelelim konumuza:</p>
<p>Madem yüzde 60, içinizdeki yüzde 2’yi ayırın sonra konuşalım. Veya yüzde 42’den eminiz de yüzde 18’i bulalım, da diyebiliriz. Malum geçen seçimde yüzde 60, sizin taraftaydı. Konuyu uzattıkça her iki tarafı da aptallığa sürükleyen bir durum sonuç çıkıyor. </p>
<p>Her şeyi Temel’le izah eden bir metodumuz var. Aslında belli kesimin bu kadar “aptallık” yorumu yapmasının analizini Vamık Volkan’a sormamız gerekiyor. Vakıada antropolojik ve psikolojik izler varsa tesbit ettirilmelidir. Çünkü her geçen seçimde durum daha kronik hale geliyor. </p>
<p>Madem psikiyatrlarımız, sosyologlarımız konuyla ilgili konuşmuyor, biz durumu Temel’e soralım: “Temel! Güzelliği mi istersin, aptallığı mı?”.. Temel duraksamadan cevap veriyor: “Uyy aptallığı isterum daa”... “Peki, neden aptallık?”... “Haa uşağumm, çüzellik geçicidur daaa!”</p>
<p>Önemli olan “Sürdürülebilirlik”tir. Aptallığın da sürdürülebilir olması makbuldür(!). Temel’e yorumu için teşekkür ederiz. </p>
<p>Temel, deyince aklıma geldi. </p>
<p>Malum sahil şeridindeki İyonya ve Likya Cumhuriyeti’ndeki oy oranlarıyla balık tüketimi arasında bir ilişki kurulmuştu. Sahiller balık yediği için zeki oluyormuş? Ne yani sahillerdeki yüzde 50 kesim balık yemiyor mu? </p>
<p>Yoksa Rize’de ve Trabzon’un balıklarında bir sorun mu var? İzmir’in suyu konusunda elimizde zehirli raporu var ama, Karadeniz’in suyunda veya balığında ne var?</p>
<p>Dedim ya, konuştukça kendini aşağıya çeken bir mantıksızlık sergileniyor. Psikologların, psikiyatrların ve antropologların hemen devreye girmesi gerekiyor. Bölünme değil, kopma burada yaşanacak. </p>
<p>Veya “Hayır”cılar sosyologların, siyaset bilimcilerin, iletişim uzmanlarının bu konudaki analizlerini ve sağlıklı yorumlarını dinlemeliler. Dinlemekle kalmamalı kendilerine çekidüzen vermelidirler. </p>
<p>İnsanlar nasıl karar veriyor? Konunun dünyadaki en önde gelenlerinden olan Martin Lindrstrom’un son yazısından bir veriyle bağlamak istiyorum. En son <i>Buyology</i> eseri iletişim çevrelerinde büyük sükse yapan Lindrstrom, yaptıkları bir araştırmanın sonuçlarını <i>Brandage</i> dergisinde kaleme almış.</p>
<p>Dünyanın farklı ülkelerinde iki bin civarında kişinin yüzde 37’si, çevrelerini değerlendirirken en önemli duyularının görmek olduğunu söylüyor. Yüzde 23 oranındaki insan da kokunun hayati önem taşıdığını vurguluyor. </p>
<p>Ya geri kalanı? Diğer duyular dokunma, tatma, duyma devreye giriyor. Aynı araştırma yöntemi Polonya’da süt markaları arasındaki tercihte kullanılmış. Süt temel, gerekli, seksi olmayan ve günlük bir ihtiyaç maddesidir. Marka tercihinde ortaya çıkan sonuçlar şöyle: Yüzde 54,6 tat, yüzde 41,1 dokunma ve görme, yüzde 31,5’i duyma, yüzde 10,7’si de kokunun tercihte birinci tercih sebebi olduğunu belirtiyor. </p>
<p>Yani araştırma, zeki olan şöyle, aptal olan böyle karar verir demiyor; zekâ duygularla birlikte karar veriyor. </p>
<p>Yazıyı bir anekdotla bağlayayım: Her Ankara’ya gidişimde, gündemdeki fıkrayı sorarım. Önceki gün de Ankara’daydım ve yine sordum. “Kılıçdaroğlu’dan sonra fıkra üretmiyoruz” dediler. O yetiyormuş... Bu cevabın yüzde 100’lük kesimden geldiğini söylememe gerek yok sanırım.</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-yuzde-60-i-aptaldir-sendromu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100918093920/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-yuzde-60-i-aptaldir-sendromu.htm)
