# Dünyanın en iyi markalarında neler oluyor

*Fikri Türkel 20.09.2010*

<div class="yazi"><p>Interbrand’ın Best Global Brands 2010 listesi yayınlandı. Haliyle ilk göze takılan Coca Cola’nın listenin başında değerini arttırarak yer alması oldu. Krize rağmen değer arttırmasının başarısını Muhtar Kent’le de bağdaştırıyoruz. Peki, listenin altında neler oluyor?</p>
<p>Bu listeyi her yıl incelerim. En büyük sıçramayı yapanlar, değer kaybedenler, istikrarını koruyanları belirlerim. Birkaç yıllık takipler yaparım ve dünyanın gidişatını, ekonomideki trendleri yakalamaya çalışırım. </p>
<p>Dünyayı politikacılar yönetir ama onları da etkileyen küresel etkilerdir: çevre, küresel ısınma, beslenme alışkanlıkları, moda vs. </p>
<p>Ancak bazı olaylar var ki şirketlere beklenmedik değer kaybettirir. Enerji sektörüne ilgi artmasına rağmen BP, beklemediği bir değer kaybıyla karşılaştı. Çünkü Meksika Körfezi’nde yaşadığı sızıntı kendisi hakkında büyük bir türbülansa dönüştü. Geçen yıl 83. sıradaydı ama bu yıl ilk 100 listesine giremedi. Shell’in 93. sıradan 81. sıraya yükselmesinde BP’nin rekabetçi özelliğini kaybetmesinin ilgisi olabilir mi?</p>
<p>Ancak asıl değer kazananlar ve kaybedenler şöyle: Yüzde 37 değer artışı ile Apple listenin başında yer alıyor. Bunda iPad’i piyasa sürmesi ve iPhone-4 versiyonunu çıkarmasının etkisi büyük. Kabul edilen, trend oluşturan ürünler Apple’ın marka değerini 21.1 milyar dolara çıkardı.</p>
<p>Google’ın Türkiye’de başı beladaydı ama dünyada değer artışını yüzde 36 arttırmayı bildi ve marka değerini 43,5 milyar dolara çıkardı. Üçüncü olarak değerini en fazla arttıran marka Kanada’dan. Yine telekomünikasyon sektöründen ve trend bir ürün ve marka olarak Blackberry. RIM’in kürüsel markası Blackberry, yüzde 32 artışla marka değerini 6,7 milyar dolara çıkardı. </p>
<p>Her üç marka da, son üç yılda en fazla değer arttıran markalar arasında yer alıyor. Önümüzdeki yıllarda da değer artışları sürebilir. </p>
<p>Değer artışında diğer üç marka ise yüzde 29 ile J.P. Morgan, yüzde 28 ile Allianz ve yüzde 26 ile Visa yer alıyor. Bunlar da finans sektörünün oyuncuları. </p>
<p>Değer kaybeden ilk altının lideri Harley-Davidson. Marka bağımlılığının, lüksün, tutkunun lider markası olarak şaşırttı ve yüzde 24 değer kaybetti. Bu değer kaybı yeni değil, üç yıldır süren bir dönemde kıymeti yarıdan daha aşağıya düştü bu markanın. Sebeplerini araştırmak gerekiyor. </p>
<p>İkinci en fazla değer kaybeden de motorlu sanayiden ve dünyanın en büyük otomotiv şirketi olan Toyota. Yüzde 16 düşmesinin perde arkasına inmeye gerek yok: Araçların geri verilmesi olayı sadece maddi bir kayıp değil marka itibarını ve kıymetini düşürdü. </p>
<p>Blackberry ve iPhone değer kazanırken dünya lideri Nokia değer kaybetmeye devam ediyor. Yüzde 15 değer kaybeden Nokia, en son CEO’sunu görevden almıştı. Batı’dan ve Doğu’dan gelen cep telefonu modellerine karşı Finlilerin nasıl cevap verecekleri nihai tüketiciler de merak ediyor.</p>
<p>Nokia’yı yüzde 14 düşüşle ile Dell takip ediyor. Pazarlama dâhisi Dell’in Uzakdoğu’nun Asus, Acer, Toshiba ve Innova’sına karşı yapabilecekleri gerçekten de sınırlı.</p>
<p>Küresel kriz etkisini yüzde 13’er düşüşle CITI Grup ve UBS’te görmek mümkün. </p>
<p>En büyüklerle ilgili bir iki şeye dikkat etmek gerekiyor: 70,4 milyar değerindeki Coca Cola, sadece geleneksel ürününü satmıyor. Vakıf kurdu, sağlıklı ürünler konusunda girişimlerde bulunuyor ve ürünler sunuyor. Maden suyu bunlardan biridir. Ayrıca iletişimde de öncü. Facebook’ta 11 milyon, Twitter’da yüzbin üyesi var. </p>
<p>64,7 milyar dolarlık iki numaralı IBM ise, pek çok stratejik değişikliklere rağmen konumunu koruyor. Bundaki başarısı kendini yeniden tanımlarken hata yapmaması olarak yorumlanıyor.</p>
<p>Microsoft, parçalanır mı bilinmez ama marka değerini yüzde 7 arttırarak 60,8 milyar dolara çıkardı. En büyük rakibi pozisyonuna gelen Google da dördüncü sıraya çıkarak onu yakalamış oldu. Bundan sonra ikisinin rekabetini göreceğiz. Ama bu hızla Google’ın önümüzdeki beş yıl içinde dünyanın en büyük markası olması işten bile değil.</p>
<p>Yüzde 10 düşmesine rağmen General Electric (GE), Amerika’nın ve dünyanın devleri sıralamasında 5. sırada bulunuyor. GE’nin bundan sonraki stratejisi sağlık ürünleri ve enerji tasarrufu olması bekleniyor. Bakalım bu iki önemli eğilimler GE’ye nasıl bir ivme kazandıracak.</p>
<p>Bundan böyle Mc Donald’s’ı daha yakın çerçeveden inceleyeceğiz. Çünkü rakibi Burger King el değiştirdi. Yüzde 4 büyüme gösterdi ama gıda sektöründe kavramlar ve konseptler değişiyor. </p>
<p>Markalar trendleri yakalayabildikleri ölçüde konumlarını koruyabileceklerdir.</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-dunyanin-en-iyi-markalarinda-neler-oluyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100923095909/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-dunyanin-en-iyi-markalarinda-neler-oluyor.htm)
