# Türkiye’nin başkentleri...

*Fikri Türkel 01.11.2010*

<div class="yazi"><p>St. Vincent Grenadines’i bilir misiniz? Siz bunu düşünürken ben konunun başka tarafından yazıya gireyim.</p>
<p>Kaç tane başkentimiz var? Her ne kadar; Ankara dışında başkent önerisinin bile yapılamayacağı Anayasa koruması altında olsa da, pek çok vilayetimiz başkentliğini ilan etmiş durumda. Haksız da sayılmazlar...</p>
<p>Antalya, turizmin başkenti!</p>
<p>Şanlıurfa, Peygamberler Şehri özelliği ile dinî turizmin başkenti!</p>
<p>Mersin, meyve ve sebzenin başkenti!</p>
<p>Resmen de ilan edildi. İstanbul, finans başkenti!</p>
<p>Çay’ın başkenti Rize, fındığın başkenti Ordu! </p>
<p>Politik konulara da girebiliriz. CHP’nin başkenti İzmir, MHP’nin başkenti Osmaniye!</p>
<p>Konya hububat ambarı, Adana mısır ve pamuğun merkezi...</p>
<p>Bursalılar, futbolda şampiyon oldular şeftaliyi unuttular. Havludan çok, timsah onları hatırlatır oldu. Ama onlar, sanayinin başkenti! Futbolu sevdiler ama Bursa’ya yakışan sanayi başkentliği.</p>
<p>Bu başkent yaklaşımını sevdim. Şehirler arasında rekabetin artmasını sağlar, marka değerini yükselten bir farkındalık oluşturur. Yoksa hiçbiri Ankara’ya veya oranın devleti temsil noktasına karşı çıktığı yok. Oraya özenme ihtiyacı da duymuyor.</p>
<p>Peki, Bursa bu özelliğini niye vurguluyor? </p>
<p>Rakamlar da bunu destekliyor. Bursa’nın Türkiye’nin GSYİH’dan aldığı pay yüzde 4. Ekonomik değer olarak dördüncü büyük şehri. Futbolun beşincisi şampiyon takımına sahip ama ihracatta ikinci sırada yer alıyor. </p>
<p>Bursa’ya otomobilin de başkenti diyebilirsiniz. 2001 yılında 90 bin araç ihraç eden bu şehir, geçen yıl krize rağmen 350 bin araç satmayı başarabilmiştir. </p>
<p>Sanayi dışında da iddialıdır. Türkiye’de meyveciliğin en iyi yapıldığı şehirlerin başında yine Bursa geliyor. Kaplıca turizmi potansiyelini kullansa, dünyanın sağlık turizmi merkezi olabilir. Almanya’nın Baden Baden’ine eşdeğer termal kaynakları vardır. Kış turizmindeki şöhreti de malumdur. </p>
<p>Tekstil veya tarım fark etmiyor. Türkiye’nin en önemli aktörleri hâlâ burada konumlanmış ve üretime devam etmektedirler.</p>
<p>İstihdamda Türkiye’de yüzde 11 artış olurken, burada yüzde 12 olmuştur. </p>
<p>İstanbul’a yakınlığı sebebiyle uçak şirketleri buraya uçmuyordu. Şimdi günde dört uçak iniyor. </p>
<p>Halen 20 tane beş yıldızlı otel projesi başlamış ve yarısının da uluslararası zincirler tarafından işletilmesi bekleniyor. Hayranlık uyandıracak bir yatırım hamlesidir. </p>
<p>Hangi kritere göre bakılırsa bakılsın Bursa sanayinin ve üretimin başkenti özelliklerini gösteriyor. </p>
<p>Önceki gün, Bursa Ticaret ve Sanayi Odası’nın artık gelenekselleştirdiği “Ekonomiye Değer Katanlar” ödül töreninde bunları düşündüm. </p>
<p>Gelelim baştaki soruya: St. Vincent Grenadines’i bilir misiniz? Karaib Adaları’nda Trinidat ve Tabaco’nun yanında küçük bir ülkedir. Bursalılar, bu ülkeye de ulaştılar ve kablo sattılar. 120 bin nüfuslu bu küçük ada ülkesinin sembolik bir anlamı var. Bursa, 186 ülkeye ihracat yapmasının yanı sıra yeni pazarlar da buluyor. </p>
<p>Türk Prysmian Kablo, 480 bin dolarlık ihracatıyla bu küçük ada için önemli bir altyapı ürünlerini tedarik etmiş oldu. </p>
<p>Yeni pazar kadar yeni ürün ihracı da önemlidir. Benzinli motorlar için yüksek basınçlı enjektör ihracı da ilk defa yine Bursa’dan yapıldı. Veya soğutma sistemleri için taşınabilir depozitolu gaz tüpleri gibi. Bunlarla sınırlı değil haliyle.. Başka örnekler de var. </p>
<p>Bursa ile ilgili geçen aylarda başka veriler paylaştığım için ekonomik rakamlara daha fazla girmek istemiyorum.</p>
<p>Bundan sonra yapılması gereken şey, “sanayinin başkenti” sıfatını koruyacak adımlar atmak ve başarıyı sürdürülebilir kılmaktır. </p>
<p>Törende TOBB Başkanı Rıfat Hisarcıklıoğlu, Bursaspor örneğini verdi. Şehrin marka değeri için bunun kullanılması gerektiğini işaret etti. Bir şehir yükselirken, bütün değerlerine sahip çıkılmalı. Malum Manchester United önümüzdeki günlerde Bursa’da olacak. Bütün dünya televizyonları maçı verecek. </p>
<p>Süper Lig şampiyonluğu sadece futboldan ibaret bir olay değildir. Her şeyi entegre değerlendirmek ve yeni hamleler için bunu kullanmak gerekiyor. İngiltere’de Manchester bir sanayi kentidir ve iki önemli takımı da dünyada kendinden bahsettirmektedir. Bursaspor niye Manchester United ve City olmasın?</p>
<p>Türkiye, İstanbul’dan ibaret olmadığı gibi, özellikleri itibariyle de tek başkentimiz Ankara değildir. Erzurum, Kafkasların başkenti, Gaziantep Ortadoğu’nun başkenti olmaya layıktır. Mardin, tarihî şehirlerin başkenti, Kayseri mobilyanın başkenti olmaya yakındır. </p>
<p>Siz bu örnekleri çoğaltın ve Anadolu şehirlerinin sahip olduğu değerleri onlara verin.</p>
<p><b>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101103064558/http://taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-turkiye-nin-baskentleri.htm)
