# WikiLeaks’i geç, şeffaflık hareketine dikkat et!

*Fikri Türkel 09.12.2010*

<div class="yazi"><p>1967 yılında Amerikan Deniz Kuvvetleri için bir iddia ortaya atıldı. San Diego’daki Donanma Üssü Coronado’nun L şeklinde dört binadan oluşan binaları hakkındaydı: <b>“Deniz Üssü’nün havadan şekli gamalı haç yani Nazi Amblemi görünümünde.”</b></p>
<p>Üst komuta kademeleri bu iddiaya sessiz kaldılar. Gerek Soğuk Savaş döneminin etkisi, gerekse medyanın yaygın olmaması konuyu unutturdu. </p>
<p>40 yıl sonra konu tekrar gündeme geldi. 2006 yılında Google Earth görüntüleri bloglarda paylaşılmaya başlandı. Çok kısa sürede medya da buna yer vermek zorunda kaldı. Savunma Bakanlığı önce komplekste değişiklik düşünmedi ama 2007 eylülünde Deniz Kuvvetleri 600 bin dolar harcama yapmak durumunda kaldı. Çevre düzenlemesi ve çatı değişikliği ile görüntü değiştirildi.</p>
<p>Bu kadar yıl sessiz kalan üst yönetim: “Böyle bir sembolle anılmak istemiyoruz” demek zorunda kaldı. </p>
<p>Buradaki en etkili güç blog ve sosyal paylaşım siteleriydi. <b>Kamuoyu şeffaflıktan yana. Şeffaflık raporları, saydamlık hareketleri, opaklık araştırmaları teknolojinin de gelişmesiyle yeni bir dalgayı haber veriyor.</b></p>
<p>Aslında şeffaflık noktasında ilk olay bu değil. Kilometre taşı niteliğinde daha ilginci Bill Clinton’la ilgili. Clinton’un cinsel ilişkisiyle ilgili bilgi ilk medyaya yansıdığında sumen altı edilmişti. Ancak Matt Drudge adlı internet yazarı olayı ortaya çıkardı. Şeffaflık hareketinin başlangıcı olarak bu olay gösterilir.</p>
<p>Ama teknolojik olarak şeffaflığın başlamasında <i>blogger.com</i> adlı blog sitesinin 1999’daki kuruluşu daha esaslı bir takvimdir.</p>
<p>WikiLeaks’e gelmeden önce bir iki detay daha vermek istiyorum. İki hafta önce Don Tapscott Türkiye’de konferans verdi. Özellikle şirketler arasında şeffaflığa dikkat çeken ve sosyal ağların kullanılmasını zorunlu gören kitabının adı neydi: <i>Wikinomi.</i> Ne tesadüf değil mi? </p>
<p>Dünyanın en büyük dört denetim şirketinden biri kabul edilen Price Waterhouse Cooper (PWC), 2001 yılında Opaklık Endeksi diye bir araştırma yayınlamaya başladı. Buna göre Amerika, dünyanın en şeffaf beş ülkesinden biri ve puanı 21. Opaklık yani şeffaf olmama özelliği yüzde 26 civarında. </p>
<p>Peki, ekonomik gelişmeleriyle herkesin ilgisini çeken Çin’de durum nedir? Çin’in aldığı puanı 48. İslam ülkelerinden Endonezya ve Suudi Arabistan’ın puanı ise 50’nin üzerinde. En kötü durumda görünen ülke 60 puanla, Afrika’nın en büyük ekonomilerinden birine aday olan Nijerya. </p>
<p>Ülkelerin gizli gündemleri varsa, bu opaklığa yani örtülülüğe işarettir. Kimin Kızıl Elma’sı yok ki?</p>
<p>Şeffaflık hareketi ülkelerin, kurumların gizli gündemleri olmaması üzerine söylem geliştiriyor. Sadece devletler değil, hükümetler, siyasi hareketler, sivil toplum kuruluşları hatta şirketler için geçerli bir durum. </p>
<p>Başta PWC olmak üzere pek çok şirket her yıl Şeffaflık Raporları yayınlamaya başladı. Google bile geçen ay böyle bir raporu yayınlamak zorunda kaldı. </p>
<p>Bunun yaptırım gücü şimdilik nereye kadar gider bilemiyoruz ama <b>WikiLeaks, katalizör gibi şeffaflık kavramını bütün dünyanın gündemine taşıdı. Bundan en çok kimin fayda sağlayacağını şimdilik bilemeyiz.</b> </p>
<p>Sıkı yönetilmesi gereken bir iletişim sürecindeyiz. Ve hiç kimse bu etkiden uzak kalamayacak.</p>
<p>İki yıl evvel <i>Şeffaflık</i> adlı bir kitap yayımlandı. Optimist Yayınları da ekim ayında Türkiye’de tercümesini yayımladı. Dünyada şeffaflığın nasıl yayıldığını ve etkilerini inceliyor. Bu kitaba göre, dünyada şeffaf bir hareketin yayıldığını hissedersiniz. </p>
<p>2007 yılında Çin’in güney kentlerinden Xiemen’de bir olay yaşandı. Şirin bu liman kentine bir petrokimya tesisi kurulacağı kulaktan kulağa yayıldı. Binlerce protestocu belediyeye akın etti. Yerel yöneticiler kılını bile kıpırdatmadı. Eylemciler durmadı.</p>
<p>Protestocular bu eylemleri cep telefonlarıyla kaydedip bütün dünyaya duyurmaya başladılar. Medya da buna yer vermek zorunda kaldı. Hükümet yetkilileri de, tesisin çevre etkilerini araştırıp değerlendiren çalışmanın sonuna kadar tesisin yapılmasını durdurdu.</p>
<p>10 yıl önce böyle bir şey mümkün değildi. </p>
<p>WikiLeaks’i ister İsrail, isterse Amerika planı olarak görelim. Sonuçları itibariyle bütün dünyanın üzerinde konuştuğu belgeler ve buna bağlı açıklık, saydamlık yani şeffaflık hareketi söz konusu. </p>
<p>Şeffaflık kavramı, bir toplumsal dalgaya da dönüşecek görünüyor. Bir diğer anlamı şu: Amerika, yarı gizli de olsa bazı örtülü kararlarını açıkladı. Sıra Çin’de, Rusya’da, Türkiye’de veya herhangi bir devlette. </p>
<p>WikiLeaks bahane, şeffaflığa kimse karşı koyamayacak görünüyor.<br/><br/><b>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-wikileaks-i-gec-seffaflik-hareketine-dikkat-et.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210163441/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-wikileaks-i-gec-seffaflik-hareketine-dikkat-et.htm)
