# Referandumu Twitter kazandı

*Fikri Türkel 15.09.2010*

<div class="yazi"><p>Ne “Evet” ne “Hayır” hatta ne Tayyip ne de Kılıçdaroğlu kazandı bu seçimi!.. Seçimin gerçek galibi Twitter oldu. </p>
<p>Hatta hükmü genelleştirebilirsiniz!</p>
<p>Ne Anadolu Ajansı, ne Cihan Haber Ajansı bu kadar hızlı bilgileri aktarabildi okurlarına. Ne Gür, ne KONDA ne de Denge bu kadar izlendi, takip edildi. </p>
<p>Son yılların en kalabalık sosyal medya ve paylaşım sitesi Facebook’a bile bu kadar çok mesaj yüklenmedi. </p>
<p>Cep telefonları sustu, SMS’ler durdu, Twitter show yaptı. </p>
<p>Olayı sosyologlar değerlendirsin ama tesbitlerimi aktarayım. </p>
<p>Aslında Twitter’ın etkisini ilk defa görmüyoruz. “Etro Kemal” tartışması da ilk burada başladı ve gazeteler, ancak 36 saat sonra durumu manşetlerine aktarabildi. Hâlâ da Etro Kemal tanımlaması kullanılıyor. </p>
<p>Kemal Kılıçdaroğlu bu gömleği bir daha giydi mi emin değilim. Hâlbuki bu onun tanımlanması için bir nokta olabilirdi. Gömlek İtalyan olabilir, pahalı olabilir ama kumaşı ve üretimi Türkiye’den. Bir siyasi lider Türkiye’nin tekstil ve giyim sanayiine başka nasıl destek vermeyi düşünüyordur? </p>
<p>Türkiye, 10 bin dolar milli geliri yakalamış ve dünyanın 16 büyük ekonomisinden biri. Tartıştığı şeylere bak. Bunlardan biri de havuzlu villa. Ne yani Türkiye’nin başbakanı, ana muhalefet lideri havuzlu villada oturmayacak mı? </p>
<p>Bu örneği vermemin sebebi; gelinen noktanın hesap edilememesidir. Aynı şekilde Twitter gerçeği var ve pek çok kişi bu trendin farkında değil. </p>
<p>İki yıl önceki Facebook dalgasını bir düşünün. Yakında benzeri dalga Twitter’da yaşanacak. Dahası bu dalga kendisiyle sınırlı kalmıyor. İlişkili olduğu Foursquare, Friendfeed, Fizy gibi paylaşım sitelerinin üyeliğini de katlandırıyor. </p>
<p>Özellikle Foursquare’ın diğer bütün sitelerin önüne geçeceğini ve kredi kartı puanları gibi kazanç ve ticari değer, itibar da sağlamasının sözkonusu olacağını düşünüyorum. . </p>
<p>Twitter’ın referandumda büyük sükse yapacağı, Dünya Basketbol Şampiyonası’nda kendini gösterdi. Salonlara gidemeyen, tv başına geçemeyen on binlerce meraklı Twitter mesajlarıyla maç heyecanına ve sonuçlara ânında ulaştı. Türkiye maçlarında hit rekoru kırıldı. </p>
<p>Referandum günü Twitter mesajlarını iyi takip etmek gerekiyor. Doğu’da saat 16:00’da sandıklar kapanır kapanmaz sonuçlar akmaya başladı. Seçim yasakları Twitter’a ulaşamamıştı. Veya seçim yasaklarını düzenleyenler bu mecrayı düşünememişlerdi. Hız 17:00’de batıdaki sandıkların kapanmasıyla âdeta katlandı. Türkiye’nin dört bir tarafından rakamlar yağmaya başladı.</p>
<p>Hatta onlarca twit, yasaklanma uyarısı taşıyordu. Youtube’un ve Google’ın başına gelenler Twitter’ın başına gelir miydi?</p>
<p>Seçim yayın yasakları kalktığında Twitter’daki açılan sandık oranı yüzde 35’i geçmişti. Sadece oy oranları mı?</p>
<p>Önceki günkü manşetlerde yer alan bütün başlıklar, haberler, yorumlar en az 12 saat önce Twitter’ın gündemiydi. Kılıçdaroğlu geyikleri diye gazetelerin yayımladığı haberler nereden alındı?</p>
<p>İlginç bir anekdot da şu oldu: Kemal Kılıçdaroğlu geceyarısı yaptığı açıklamada; oy kullanamayacağını iki gün önce öğrendiğini belirterek seçmeninden özür diledi. Twitter hemen devreye girdi ve bu öğrenmenin 6 ağustosta bilindiğini ve kendisine de soru olarak 8 ağustosta yöneldiğini ortaya koydu. Bu twitler yağmur gibi çoğaldı ve canlı yayınlara taşındı. Twitter olmasaydı bu hız yaşanmazdı ve Kılıçdaroğlu yalanlanmazdı. </p>
<p>Aslında Twitter’daki hesabı gerçek mi, değil mi hâlâ tartışma götüren Kemal Kılıçdaroğlu, lider olalı beri Twitter’la yıldızı hiç barışmadı. Her ne kadar Twitter’daki oylamada yüzde 75 civarı “Hayır” oyu almış olsa bile, malzeme olmaktan kurtulamadı. Canı istediğinde Twitter’ı, istemediğinde etrafındaki danışmanlarını mı dinliyor, bilemem.</p>
<p>Sonuçta Twitter, sadece Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Sanatçı Gülben Ergen, Gazeteci Ahmet Hakan’ın takip ettiği bir hobi olmaktan çoktan çıktı. Ciddi, itibarlı ve etkili bir sosyal medya olarak artık Türkiye’nin gündeminde yer alıyor. Pazartesi gazetelerinin hepsinin birinci sayfalarında yer alması bunun en büyük ispatıdır.</p>
<p>Kendisini teknoloji konusunda uzman ve öncü olarak tanıtan bir yazar, bazı “Evet”çileri “Referandum Tohumlamacıları” olarak tanıtarak Twitter’ı bastıklarını belirtiyor. Orada saydığı çoğu özellikler referandum sonrası düşmüştür. Ama bilinmesi gereken bir şey varsa, buranın etkisinin devam ettiğidir.</p>
<p>Twitter yenidir ama referandumun gerçek galibidir. Unutulmamalıdır ki ara bir mecradır ve asıl mecraları doğuracaktır. Bunu Kristof Kolomb’un gemisine benzetin. Buna katılarak ya yeni bir sosyal medyaya ulaşırsınız ya da yeni keşfedilen mecraya varmak için ekstra imkânlar ve zaman harcamak zorunda kalırsınız.</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-referandumu-twitter-kazandi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100917052540/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-referandumu-twitter-kazandi.htm)
