# En Büyük Şirketler Muhafazakârlaşıyor mu?

*Fikri Türkel 30.07.2010*

<div class="yazi"><p>İstanbul Sanayi Odası (İSO) en büyük sanayi kuruluşlarını yani “ İSO 500” listesini açıkladı. En büyükler listesi her yıl daha fazla ilgi görmeye başlıyor. Fortune dergisi, sıralamaya ticaret ve hizmet şirketlerini katarak Temmuz sayısında kendi 500 listesini yayımlıyor. O liste de en az İSO 500 kadar ilgi görüyor.</p>
<p>Fortune Dergisi, global listeyi 1955 yılından beri yayımlıyor. Liste o kadar ilgi görüyor ki CNN son dakika olarak yayın akışını keserek bilgiyi paylaşıyor. </p>
<p>Listelerin önemi, rekabetten çok akreditasyon sağlamasından kaynaklanıyor. Özellikle son yıllarda yükselen Anadolu Sermayesi, geleneksel şehirli sermaye ile boy ölçüşmeye başlayınca listeler daha iyi incelenir hale geldi. </p>
<p>Bir diğer önemli nokta; bu listeler şirketler hakkında bilgi veriyor. En Büyük 500 listeleriyle sermaye ile serveti, marka ile şirketi ayırmaya da yarıyor. Yakında hem dünyada hem Türkiye’de “En Zengin 500” listesi de yayımlanacaktır. “En Büyük Markalar”, “Milyarderler” veya  “En Lüks Markalar” gibi listeleri de göreceğiz. </p>
<p>Türkiye, dünya listesine giren milyarderler üretebildi ama henüz Fortune 500’ün global listesine girebilen tek bir isim var o da Koç Grubu. Dikkat ederseniz Koç’un bir şirketi değil, grup olarak girebildiler.</p>
<p>Koç’un İSO 500 listesinde ciddi bir ağırlığı var. Özelleştirmeyle kamudan devraldığı Tüpraş, ilk sırada ve bu yerini uzun yıllar sürdürecek gibi görünüyor. Yakın dönemde onu geçebilecek olan tek şirket Botaş görünüyor. Botaş, bir ticaret şirketi olduğu için İSO’da görünmüyor. Fortune gibi listeler bu sebeple bakma ihtiyacı duyuluyor.</p>
<p>Aynı şekilde Türk Telekom ve Turkcell de hizmet şirketleridir ve İSO listesinde yer almıyor. Türkiye’nin en büyükleri arasında onlar da var.</p>
<p>Elektrik Üretim A.Ş. (EÜAŞ), İSO listesinde ikinci sırada görünüyor. Fortune listesinde Elektrik Dağıtım A. Ş. İkinci sırada bulunuyor. Enerji ihalelerinin sonuçlanmasından sonra bu iki kuruluşun orta vadede listelerde yer alma şansı kalmayacak. Zaten kamu şirketlerine öyle değerlendirmek gerekiyor.</p>
<p>İSO’nun ilk 500 listesini genellikle Ağustos ayında yayınlanan ikinci 500 listesiyle birlikte incelenmesi gerekiyor. Zaten ilk 500’ün alt sıralarında ciddi bir sirkülasyon var. Son on yıla bakılacak olursa ilk 10’da pek değişiklik yaşanmıyor. Asıl incelenmesi gereken ilk 500’e yeni giren şirketler. </p>
<p>Türkiye’nin dinamizmini gösteren, gelişen pazarları ve sektörleri anlatan kısımları Koç ve Sabancı rekabeti kadar önem kazanıyor. Eskiden Koç ve Sabancı şirketlerinin analizi yapılırken şimdi Anadolu Sermayesi analizi yer almaya başladı. </p>
<p>Yükselen Muhafazakârlar değerlendirmesine pek katılmıyorum. Anadolu Sermayesi daha olumlu bir tanım olur. Ak Parti’nin hükümette olmasıyla bu yükselen değeri “muhafazakâr” diye tanımlıyorlar. </p>
<p>İster İSO isterse Fortune listesine bakın; son on yılda en büyüklerdeki büyümeler muhafazakârlarda değil. Global listelerle yerli listeler benzer özellikler gösteriyor ve enerji, otomotiv, telekomünikasyon ve perakende ilk sıraları paylaşıyor. </p>
<p>Bu sektörler arasında muhafazakâr bir şirketi hatırlıyor musunuz? Bu sebeple listeleri kişiselleştirerek inceleme yerine sektörler itibariyle incelenmesi daha sağlıklı sonuçlar verir. </p>
<p>İSO 500’de en hızlı yükselme göstermiş şirketlerin ilk 10’u şöyle: Doğuş Çay, Aksa Enerji, Gloxosmithkline, Birlik Pazarlama, Deva Holding, Eti Gümüş, Özmaya Sanayi, TTL Tütün, Ulagay İlaç, Hayat Kimya. Aslında 2009’un krizinin sonuçları sağlıklı değerlendirme imkânı vermiyor olsa da iyi sonuçlar çıkıyor. </p>
<p>İlaç, gıda, enerji, tüketim ürünleri bundan sonra da yükselen değer olmaya devam edecek. Grup şirketi olmamasına rağmen Sütaş’ın yükselmesini ve en büyükler arasında yer almasına dikkat edin.  Doğuş Çay’ın büyümesi şirket satın almalarla gerçekleşti. Yine de çay sektöründe önümüzdeki yıllarda da birleşmeler ve yeniden yapılanmalar olabilir.</p>
<p>Glaxosmithkline’da her ne kadar domuz gribi aşısı etkili olsa da, ilaç sektörü büyümeye devam edecek. </p>
<p>Et Balık Kurumu (EBK) uzun yıllar sonra yeniden listeye girdi. Son et ihalelerinden ve Angus ithalinden sonra önümüzdeki yıllarda da etkin bir şirket olarak kendini gösterebilir. Malûm, askeriye de alımlarının EBK’ndan yapacağını açıkladı. Tedarik işi en az ana sanayiler kadar güçlü olmaya devam edecek. Yani markası olmayan güçlü şirketler çıkacaktır.</p>
<p>Bir de listede adı görünmeyeler var. Her ne olursa olsun listeler iyi incelenirse, güzel dersler çıkacaktır. Ayrıca yeni standartlarla farklı listelemeler gerektiğini unutmamak gerekiyor.</p>
<p>fikriturkel@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-en-buyuk-sirketler-muhafazakarlasiyor-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100801183814/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-en-buyuk-sirketler-muhafazakarlasiyor-mu.htm)
