# Otomotivin başkentinde neler oluyor

*Fikri Türkel 23.07.2010*

<div class="yazi"><p>Tekstile büyük hizmet veren ve tekstil kenti olarak bilinen Bursa artık otomotivin başkenti durumundadır. Önceki gün Bursalı sanayiciler, 250 Büyük Firma’yı açıkladılar. Sadece otomotivde ne olduğunu değil, kriz sürecinde izlenen politikaların yansımaları için de bu araştırmanın takip edilmesi gerekiyor. </p>
<p>Önümüzdeki hafta İstanbul Sanayi Odası, İSO 500 raporunu açıklayacak. Bursalılar erken davranıp kendilerini anlatma fırsatı buldular. Bursa Ticaret ve Sanayi Odası’nın (BTSO) hazırladığı “İlk 250” araştırmasının sonuçlarında öncelikle toplam ciroları, katma değerleri, ihracatları, istihdamı, sermaye toplamlarını görebiliyorsunuz. Ben resmin arka planına inmek istiyorum.</p>
<p>BTSO Başkanı Celal Sönmez, göçmen ve tekstilci bir aileden geliyor. Bursa’yı iyi tanımak için tipik bir örnektir. TOFAŞ’ın fabrikalarıyla kuruluşundan beri yan yana iş hayatını sürdürüyor. Şimdi “keşke otomotive girseydim” diyor. Çünkü Bursa bir otomotiv merkezi oldu.</p>
<p>Otomotiv ve yan sanayii, İlk 250’nin yüzde 26’sını oluşturuyor ve cironun da yüzde 49’unu sağlıyor. Bütün göstergelerde de otomotiv liderliğini koruyor.</p>
<p>İlk 250 arasında 53 yabancı şirket yer alıyor ve 32 tanesi de otomotiv sektöründe faaliyet gösteriyor. </p>
<p>Peki, tekstil sektöründe ne olmuş? 2001’e kadar azalan cirolar 2002-2005 yıllarında artış göstermiş olsa da kriz öncesi yatay bir seyir izlemeye başlamış. Krizde ise yüzde 11 ve yüzde 15 azalma göstermiş. Yani tekstilin duraklaması doğrudan krizle bağlantılı değil. Ancak 2009 yılının sonlarıyla bu yılın başlarındaki performansında tekstilde tekrar bir toparlanma görüldüğü belirtiliyor.</p>
<p>Makine ve metal ile tarım ve gıda sektörlerinde 2002’den itibaren devam eden artış 2009 yılında krizin etkisiyle eksiye dönmüş görünüyor. Buna karşılık SÜTİŞ, İlk 250 araştırmasında ilk beş arasına girmeyi başardı. Sönmez’e göre bu sektörün pozisyonuyla değil, “SÜTİŞ’in sahibi Muharrem Yılmaz’ın bir başarısı”yla ilgili. </p>
<p>Dünya genelinde 27 milyon kişinin işsiz kaldığı kriz sürecinde, Bursa’daki istihdam kaybının 80 bin civarında olduğu tahmin ediliyor. İstihdam verilerine göre bunların bir kısmı geri dönmüş olsa da; hâlâ 2007 rakamlarına ulaşılamadı. </p>
<p>Krizden çıkışla ilgili olumlu veriler de var: 2009’un ilk altı aylık verilerinde ihracat 4,2 milyar dolar iken, 2010’un ilk altı ayında 5,6 milyar dolara çıkmış bulunuyor. Yüzde 36 artışın nasıl sağlandığına bakılacak olursa; “daha fazla koşturmak ve yeni pazarlar bulmak” olarak tanımlanabilir. </p>
<p>İhracattaki başarıda otomotivin payı büyük: Geçen yıl ilk altı ayda 254 bin araç üretilirken bu yılın aynı döneminde yüzde 34 artışla 340 bin araç üretildi.</p>
<p>Bu dönemde Bursa’nın kazançları ve kayıpları da var. Bilişim Vadisi için ciddi bir gayret gösterdi ve şehre kazandırılması için çalışıldı. Ancak Bilişim Vadisi için Gebze’de karar kılındı. </p>
<p>Malum Bursaspor TURKCELL SüperLig’in şampiyonu oldu. Bu yıl Şampiyonlar Ligi’nde de oynayacak. Bu, şehir için kazanç olabilir mi? Eğer aynı başarı birkaç yıl tekrar edilirse şehrin bilinirliğine bir katkı sağlayacak. </p>
<p>Dünyaca ünlü kulüpler şehre gelecek. Yıllardır ihmal edilen havalimanı BORAJET’in uçuşlarıyla tekrar hizmete girdi. Şampiyonlar Ligi ve Türkiye’deki lig ve kupa maçlarıyla yoğunluk bekleniyor. Bursa’da ayrıca Basketbol Ligi’nin iki takımı olduğu da unutulmamalı.</p>
<p>Ancak şehirde turizm tesisleri yeterli bulunmuyor. Çelik Palas yenileniyor. Yeni birkaç otel yapıldı ama diğer şehirlere göre yeterli değil. Uludağ’ın kış turizmi üç aylık bir dönemle sınırlı görünüyor. Uludağ’a ve şehrin diğer turizm tesislerinin hepsine termal su verme projesi var. Eğer bu gerçekleşirse Uludağ bir termal SPA merkezi olacak. </p>
<p>Demirtaş Organize Sanayi Bölgesi’ndeki Bursa Tasarım ve Teknoloji Geliştirme Merkezi’ni (BUTGEM) gezme fırsatı buldum. Burası, çıraklık kursları düzenleyen bir okul. Bu yıl bin civarında mezun vermiş. Önümüzdeki beş yıl içinde bu rakamın beş bini geçebileceği tahmin ediliyor.</p>
<p>Altyapısı ve sahip olduğu donanımla yüksekokul, hatta üniversite için bir zemin de oluşturabilir. BTSO’nun da böyle bir çalışması var. Yani Bursa’ya bir teknoloji üniversitesi kurulabilir. Şimdilik arsa bekleniyor. </p>
<p>Bursa örneğini incelediğimizde şu sonuç çıkıyor: Krizin en önemli faydası verimlilik konusunda oldu. Verimli olmayan şirket yaşayamaz. İkincisi ise; kriz etkisini hâlâ sürdürüyor ama girişimciler ve işadamları bunun üstesinden gelebileceklerine inanıyorlar. </p>
<p>Bakalım Türkiye genelindeki İSO 500 rakamları neyi gösterecek. </p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-otomotivin-baskentinde-neler-oluyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100725004117/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-otomotivin-baskentinde-neler-oluyor.htm)
