# Bundan sonra ne olacak

*Fikri Türkel 13.09.2010*

<div class="yazi"><p>İtalya’nın birliğinin oluşmasında <i>Prens</i>’in yazarı Machiavelli’nin (Makyavel) fikirlerinin etkisi büyüktür. “Amaç için her şey mubah” diyen Makyavelizm’i savunamayız ama Nicola Machiavelli’nin sözlerinden referans olarak kullanılabilecekler vardır: “Bütün cumhuriyetlerde, ortaya çıkan her meselede birtakım eski kanunlar yürürlükten kalkar, yerine yenileri konur.” </p>
<p>Referandumla ortaya konulan da, bu sonuçlardan biridir.</p>
<p>Dün sabah erkenden kalkıp referandumda tercihimi yaptım. Yağmur başlamamıştı.</p>
<p>Oy kullandığım okulun dış kapısına geldiğimde yaşlı bir beyefendi yüzüme gülümsüyordu. Ben de gülümsedim. “Hiç yaşlanma!” dedi. “Maşallah sen de yaşlanmamışsın,” diye cevap verdim. “50 yıldır bu mahallede yaşıyorum. Yaşlanmışım. Şimdi oy kullanmak için nereye gideceğimi bile bilmiyorum.” Teselli ederek, yolu tarif ettim. </p>
<p>Ardından bakarken gülümsemeden edemedim. “İşte referandum bu!” Gencin de, yaşlının da, şehirlinin de, köylünün de, entelin de, çobanın da tercihini ortaya koyduğu bir sistem. Hepsi aynı derecede saygındır. “Evet” diyen de, “Hayır” diyen de.</p>
<p>Pek çok kişi de bu tercihini yaptı ve Türkiye için yeni bir deneyim başlamış oldu: Referandum. </p>
<p>Aslında bu ilki değildi. Şimdiye kadar beş kez halkoylamasına yani referanduma gittik. En son, cumhurbaşkanının halkın oylarıyla seçilmesi konusunda oy kullanmıştık. Buna alışmamız gerekiyor. Referandum, demokrasilerde başvurulan bir yöntem olarak gündemimizden hiç düşmeyecek. En azından her iktidar kendi döneminde bir veya iki kere bu metodu kullanacaktır.</p>
<p>Referandumun yerel yaptırımlarla ilgili de uygulamaları olmalıdır. Yasal altyapısı tamamlansa; kentsel dönüşüm veya master projeler bu sebeplerden biri olabilir. </p>
<p>Peki, bu referandumun kısa vadede etkileri ne olacak?</p>
<p>“Evet” ve “Hayır” oylarının oranı en fazla iki hafta tartışılır. Sonra unutulur gider. Özal döneminde yapılan “siyasi yasakların kaldırılması” referandumundaki oy oranı neydi? Bilmenize gerek yok, önemli olan sonuçtur. Bir oyla bile olsa kazanan haklıdır ve geçerliliğini korur.</p>
<p>Öncelikle spekülasyonlar çok konuşulacak. İki belirti referandum öncesinde ortaya çıktı. Bu satırları sabahın ilk saatlerinde yazıyorum. BDP’liler ve CHP’liler sandığa gidilmesinden ve sonrasında karışıklık çıkmasından memnun olduklarını belli ettiler. Vaka-ı adiyeden sayılan olaylar bile abartılacak. Kasten olay çıkaranlar da olacaktır. </p>
<p>İkinci spekülasyon; seçimde sahtekârlık yapıldığı şayiaları çıkacaktır. Kaybolan sandıklar, çöpte bulanan oy pusulaları, kayıt sistemindeki sanal hileler gibi. İnternet portallarında, sosyal paylaşım sitelerinde bunların çığ gibi yayıldığını göreceksiniz.</p>
<p>Kamuoyu araştırma şirketleri de hedef tahtasına konulacak. Yayınlanmayan, eksik yayınlanan, değiştirilen, faklı yorumlanan araştırmalar üzerine savunmalar ve saldırılarda bulunulacak. Kamuoyu araştırma şirketleri her seçim aynı hataya nasıl düşüyor, kendi itibarlarını yönetmekte niye bu kadar rahat davranıyorlar, anlamak mümkün değil.</p>
<p>Haliyle partilerde hesaplaşma da başlayacaktır. Bazı şehirlerdeki oy oranlarıyla duyulan gurur gibi. İzmir bunların başında geliyor. Belediyecilikte en geri ama siyasi bağnazlıkta en ileri olan şehirler var. Ne hikmetse bağnazlık ile şehircilik ters orantılı buralarda. </p>
<p>Parti hesaplaşması kısa vadeyle sınırlı kalmayacaktır. Önümüzdeki genel seçimler sonrasında da sürecek bu hesaplaşma. </p>
<p>Referandumda gördük ki Ak Parti’de Recep Tayyip Erdoğan’dan başka aynı gayreti gösteren yok. Önümüzdeki genel seçim kampanyasında da bu sürecek. Aksiyle de pek çok ilde tokat yiyecekler. Çünkü referandum sonuçları parti oyları anlamına gelmiyor. </p>
<p>Kemal Kılıçdaroğlu, kamuoyunun verdiği desteği kerhen genel seçimlere kadar sürdürecek ama MKYK’daki mantıkla milletvekili adaylarını belirlediği takdirde partinin parçalanmasını hazırlamış olacak. </p>
<p>Devlet Bahçeli için ne dense yanlış anlaşılıyor. O kitlede tartışılacak ana konu; “ülkücülük mü”, “particilik mi” olacaktır. </p>
<p>Türkiye’deki yeni lider sancısı Cumhurbaşkanlığı seçimlerine kadar tartışılacak ana konulardan biridir. Niye lider çıkmadığını düşünün! </p>
<p><i><br/>Bloomberg</i> kanalında, sıfır enerjili bir ev konuşuluyor. Demokratik sorunları aşanların neleri tartıştığına dair güzel bir örnektir. Amaç karbon izini sıfırlamak ve böyle bir hayatın varlığını göstermek. Ve biz hâlâ referandumun gerekliliğini sorguluyoruz. Alacağımız daha çok mesafe var. </p>
<p>Niye bu aşamalara gelemedik? Cemil Meriç’in bir sözüyle cevap vereyim: “Her aydınlığı yangın sanıp söndürmeye koşan zavallı aydınlarım: Karanlığa o kadar alışmışsınız ki yıldızlar bile rahatsız ediyor sizi! Düşüncenin kuduz köpek gibi kovalandığı bu ülkede, düşünce adamı nasıl çıkar?”</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-bundan-sonra-ne-olacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100915034659/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-bundan-sonra-ne-olacak.htm)
