# Kanser hastaları evde daha mutlu

*Fikri Türkel 08.11.2010*

<div class="yazi"><p>Aspirin gibi bir haberle başlıyorum...</p>
<p>Aspirinin yeni bir faydasına yönelik haber çıkmayan yıl yok gibi. İşte bir yenisi daha çıktı. Araştırmalar daha işin başında ama önemli bir alanda. <b>Aspirin, bakterilerin bağışıklığını zayıflatan yönüyle gündeme geldi.</b></p>
<p>Dünyada 25 milyon insan bakteriyel enfeksiyondan ölüyor. Ve bu bakteriler her yıl ilaçlara karşı bağışıklık kazanıyorlar. <b>Enfeksiyonun başlangıç döneminde aspirin kullanıldığı takdirde, bakterilerin bağışıklığı azalıyor ve ilaçlar etkisini göstermiş oluyor.</b> </p>
<p>Şimdilik hayvanlar üzerinde test edilen bu durumun doktorların reçetelere koymasına daha vakit var. Belki ileride ateşi çıkan birisine “tamam iki tane aspirin veya aspirin benzeri ilaç al ve sabah hastaneye gel” gibi bir şey söylenebilir. Ama şimdi söylenemez.</p>
<p>Güzel bir haber olduğu kesin ancak başka bir araştırma hepimizi daha fazla ilgilendiriyor: <b>“Hastalar nerede ölsün?”</b> Ölmesini kimse beklemez ama ölümcül kanser vakıalarında hastanede mi, yoksa evde mi hastanın son dönemlerini geçirmesi gerekiyor?</p>
<p>Türk Hematoloji Derneği Başkanı Prof. Dr. Muhit Özcan, bu hafta Antalya’da yapılan Ulusal Hematoloji Kongresi’nde sonuçları açıkladı: <b>“Kanser hastaları evde bakımları yapıldığında daha huzurlu ve mutlu oluyorlar.”</b></p>
<p>Boston’daki Dana-Farber Kanser Enstitüsü’nden Dr. Alexi Wright’ın yaptığı bir çalışmasında, <b>evde hasta bakımının sadece maddi değil, fiziksel ve ruhsal acıyı da azalttığı belirlendi</b>. Her ne kadar kanserli hastalar evde ölmeyi tercih etse de yüzde 35’i hastanede, yüzde 10’u yoğun bakım ünitesinde ölüyor. Kanser hastaları, evde daha huzurlu biçimde ölüyor ve hastabakıcıları da duygusal olarak bunu daha iyi sonuçlandırıyor. </p>
<p>Araştırmacıların 13 eylül tarihinde <i>Klinik Onkoloji Dergisi</i>’nde online olarak yayınladıkları rapora göre, <b>evde yapılan tedavi bakımı, yalnızca para tasarrufu değil, aynı zamanda fiziksel ve duygusal acı tasarrufuna da neden olur</b>. Yoğun bakım ünitesi veya hastanede ölen kanserli hastalar, daha fazla fiziki ve duygusal acı yaşayarak, yaşamlarının sonunda daha kötü bir yaşam kalitesine sahip oluyor.</p>
<p>Buna bağlı olarak, evleri uygun olmayanlar ne yapacak? Öncelikle “evde bakım” konusunda yasal prosedürler esnetilebilir veya hastane ortamı dışında bakım yerleri ihdas edilebilir mi? </p>
<p>Hasta yakınlarının, ölümcül hastalarının yanlarında son dönemlerini geçirmediği takdirde beş katı daha psikolojik stres yaşadıkları da gözlenmiş durumda. </p>
<p>Hastalarımıza her şartta sahip çıkmayı ve ilgilenmemizi gerektiren önemli bir araştırma diye düşünüyorum.</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>“1300 Airbus düşüyor!”</h4>
<p>Eğer bilgiyi “uçak düştü” olarak tanımlarsak daha fark edilir olur. Ne yazık ki 1300 Airbus uçağı düşmesi kadar dramatik bir sonuç yaşanıyor ama tepki oluşmuyor. </p>
<p>Prof. Dr. Muzaffer Demir, kan bilimcilerinin yeni uğraş alanından bahsederken uçak örneğini veriyor. Maalesef sadece <b>Avrupa’da 550 bin insan her yıl damar tıkanıklıklarından ölüyor</b>. </p>
<p>Daha belirgin şekilde söylemek gerekirse; <b>toplardamarlardaki tıkanıklıklar sebebiyle oluşan pıhtı, akciğer damarlarına gitmesiyle ölümcül sonuç doğuyor</b>. </p>
<p>Kan bilimciler, çalışmalarını yürütmek istiyor ama <b>Türkiye’nin 51 ilinde hematolog yani kan uzmanının olmadığı</b>nın da bilinmesi gerekiyor. Her ilde üniversitemizin olması, sağlık alanında dev adımlar atılması yeterli değil. </p>
<p>Kan konusunda rehberler hazırlayan Türk Hematoloji Derneği, Türkiye’nin dört bir tarafında eğitimlere başladı. Sinop’ta başlayan programın bundan sonraki ayakları Adıyaman ve Nevşehir olacak. Amaç kan sonuçlarını okuyabilmek ve acil tanılara ulaşabilmek.</p>
<p>Bir diğer haber ise “embriyonel kök hücre”lerle ilgili.</p>
<p>Bütün dünyada çok yayın yapılıyor. Prof. Dr. Mutlu Arat’ın ifadesine göre, daha alınacak çok mesafe var. Her gün yeni haberler alınıyor ama tedavide uygulanmasına yönelik herhangi bir bilgiyi kamuoyuna aktarmak doğru değil. </p>
<p>Arat: “Bu bir mucize sanıp hastalarımıza değişik şekillerde doğasına nasıl etki edeceğini ve göreceğimiz sonucu nasıl yorumlayacağımızı bilmeden uygulamaya kalktık. Bütün dünya aynı hatayı yaptı. Fakat sonra gördük ki bu şekilde işe yaramıyor. Ayrıca, işe yarıyor dediğimiz hastalarda dönüp baktığımızda; ne dozu belli, ne verilme şekli belli, ne de hangi tipin nasıl verileceği belli. Bunun üzerine bu çalışmaların hepsi bitti. Anlamsız olduğu anlaşıldı”</p>
<p>Sağlık her şeyin başıdır. Araştırmalar her gün bize yeni ipuçları veriyor ve hayatımızı yeniden tasarlamamız ve yapılandırmamız gerektiğini söylüyor.</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-kanser-hastalari-evde-daha-mutlu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110060705/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-kanser-hastalari-evde-daha-mutlu.htm)
