# İhracatçılar Merkez Bankası Başkanı’nı bekliyor

*Fikri Türkel 25.08.2010*

<div class="yazi"><p>Merkez Bankası Başkanı Durmuş Yılmaz, referanduma kadar konuşmayacak. Son aylarda gerek döviz kurları ve faiz oranları gerekse Mali Kural (Her ne kadar Maliye Bakanlığı birinci derecede sorumlu olsa da) sebebiyle çok eleştiri aldı. Eleştirenlerin başında da ihracatçılar geliyor.</p>
<p>            <br/>Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) Başkanı Mehmet Büyükekşi, TL’yi değerli tutan bir politikanın ihracata ciddi ölçüde zarar verdiğini düşünüyor. Benzeri tartışma önceki başkan Oğuz Satıcı döneminde de vardı. Büyükekşi’nin üslubu nezaket kuralları içinde de olsa, bu kamuoyu desteği ile medyada sert eleştiri getirenler de oldu.</p>
<p>TİM, en sonunda Merkez Bankası Başkanı Durmuş Yılmaz’ı meclisine davet etti. Yılmaz da, bayramdan sonra, iki aylık suskunluğunu burada bozacak.</p>
<p>Oğuz Satıcı döneminde hem TİM hem de Merkez Bankası karşılıklı olarak birbirlerine sunum yapmışlar ve sonrasında biraz yumuşama yaşanmıştı. Her iki sunum da bende var, MB sitesinden Yılmaz’ın sunumunu indirebilirsiniz.</p>
<p>Peki, ihracatçılar Merkez Bankası Başkanı’na ne anlatacak, ne soracak?</p>
<p>Geçen cuma akşamı TİM Başkanı Büyükekşi, basına iftar verdi. Gündemde referandum olduğu için, medyaya sadece ihracatçıların Anayasa değişikliğine “EVET” açıklamaları yansıdı. Bence asıl mesaj MB Başkanı’na yapacakları sunumun, soruların içeriğiydi. </p>
<p>Bu arada şunu da ifade edeyim: Siyasiler, referandum kampanyasını görevli veya gönüllü yönetenler, Büyükekşi’nin konuşma metnini temin edip, güzelce okumalıdır. Anayasa değişikliğinin önemini bu kadar açık ve net ifade eden ve referandumdaki “EVET”e bu kadar mantıklı yaklaşan bir konuşmaya şimdiye kadar rastlamadım. </p>
<p>MB Başkanı’nın TİM ziyareti öncesinde durum şu: </p>
<p>“Biz ihracatçıyız, dolayısıyla bizim gündemimizi dünya belirliyor. Dünya ekonomisindeki gelişmeleri yakından ve dikkatlice izlememiz gerekiyor.” TİM’in yaklaşım tarzı bu. İster reel sektörde isterse para piyasalarında global bir gelişme yaşandığından ihracatçı ânında bundan etkileniyor. </p>
<p>Temmuz ayına kadar sürekli çift haneli büyüme yaşanan ihracatın, geçen ay yüzde 6’da kalması, avro ve doların değerlenmesi faktörüne bağlanıyor. </p>
<p>Zaten TİM ihracatçılarla ilgili bir araştırma yaptırdı. Buna göre de en büyük sorun döviz kurları. Şöyle ki: </p>
<p>• Yüzde 72 döviz kurları.</p>
<p>• Yüzde 59 enerji maliyetleri.</p>
<p>• Yüzde 51 hammadde ve ara malı fiyatları. </p>
<p>• Yüzde 44 vergi maliyetleri.</p>
<p>TİM’in diğer konulardaki yaklaşımlarına da değinelim: </p>
<p>ABD ve Avrupa: “Dünya ekonomisinin en büyük pazarı ABD’de ilk yarıdaki kuvvetli canlanma ve ileriye yönelik pozitif beklentilerin yerini ikinci bir kriz ve durgunluk tartışmalarına bıraktığını görüyoruz.” “Bizim en büyük pazarımız olan Avrupa’da ise durgunluk bir türlü aşılamıyor.” “Gelişmiş pazarlarda yaşanan bu gelişmelerin bize etkisi iki yönlü oluyor. Bir tarafta pazar-talep gelişmeleri dolayısıyla etkileniyoruz. Öte yandan ise durgunluğun ortaya çıkardığı sermaye hareketlerinin bir sonucu olarak maliyetlerimizde ortaya çıkan etkiler var.” </p>
<p>Oluk oluk gelen para: “Ülkemiz yılın ilk yarısında dönemde 20,7 milyar dolarlık bir cari açık verdi. Aynı dönemde ülkemizin sermaye hesabına baktığımızda 28,3 milyar dolarlık bir artış var.” “Doğrudan yatırım maalesef sadece 2,3 milyar dolar. 6,8 milyar doları portföy yatırımı, 21,1 milyar doları bankaların kaynak kullanımı.”</p>
<p>Bunun için Büyükekşi, kontrolsüz giren paraya dengeleyici araçlar geliştirilmesini istiyor. Bunun için de sermaye kazançlarından stopaj alınmasını ve spekülatif döviz işlemlerinden de yüzde 1 kesinti yapmasını öneriyor.</p>
<p>Bir diğer uygulama da, MB’nin günlük döviz alımlarını yükseltmesi yani 50’şer milyon avro ve dolar alması. </p>
<p>Bankalar aracılığıyla gelen bu sıcak paranın sebebinin faiz gelirleri olduğunu düşünen Büyükekşi, uzun dönemdir faizlerin indirilmesini istediklerini en sonunda bunu Başbakan’ın da bizzat ifade ettiğini söylüyor. </p>
<p>TİM’in söylemleri, talepleri kamuoyu tarafından da büyük destek görüyor. Ancak bütün dünyada olduğu gibi, kamu maliyesi ve parasal işlemler teknik bir alan olduğu gibi çok seçenekli işlemler sonucunda oluşturulan bir hesap işidir. Bu sebeple de Merkez Bankası’nın özerk olması tavsiye edilir. </p>
<p>Ayrıca Satıcı dönemindeki tartışmaya ve sunuma bakınca, Yılmaz’ın gerekçeleri de tatminkâr. Bakalım TİM - MB karşılaşmasının ikincisinde neler yaşanacak?</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-ihracatcilar-merkez-bankasi-baskani-ni-bekliyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100827000221/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-ihracatcilar-merkez-bankasi-baskani-ni-bekliyor.htm)
