# Bir girişim fikriniz var mı

*Fikri Türkel 10.11.2010*

<div class="yazi"><i><br/>Bloomberg</i>’in en sevdiğim programı <b><i>Dragon’s Den</i></b>’dir. Türkçe anlamı: <b>Ejder Mağarası.</b> Programı, İngiliz versiyonu ile tanıdım. Şimdi yerli Dragonları yani Ejderleri izliyorum. Aslında Dragonlardan çok, girişim fikirlerini seviyorum. <br/><br/>Programdaki Ejderlerden Alphan Manas ile program ve girişimciler hakkında sohbet ettim. Ayrı yazı konusu olacak hoş bilgiler var. <br/><br/>Seyretmemiş olanlar için programla ilgili bilgi vereyim: <b><i>Dragon’s Den</i> 22 ülkede yayınlanan bir girişimci avı programıdır. Girişim fikri sahibi, beş yatırımcı işadamının karşısına çıkıyor ve projesini anlatıyor. Beş gerçek yatırımcı konuyla ilgili sorularını soruyorlar. Projeyi beğenirlerse yüzde 10 veya 50 ortak oluyorlar.</b> <br/><br/>Aslında bu program Sony’nin girişimciyi desteklemek amacıyla kurguladığı bir yarışmaydı. Çok tutulunca önce Japonya’da televizyon programı oldu sonra bütün dünyaya yayıldı. <br/><br/>Programa ilgi fazla olunca <i>NTV</i> de, <b><i>Bir Fikrin mi Var?</i></b> diye başka bir programı yakında yayına sokmaya hazırlanıyor. <br/><br/>Türk insanı girişimci kabul edilir, girişim ruhu önemli ancak hâlâ yeterli boyutta değil. <br/><br/>Dünyanın en önemli üniversitelerinden biri olan MIT, farklı ülkelerde girişimcileri desteklemek için <b>Enterprise Forum</b>lar oluşturuyor. Bu forumlardan biri de artık Türkiye’de kuruldu. <b>MIT mezunlarının kurduğu</b> bu <b>girişimci yetiştirme forumları, girişimci yarışmaları, iş çalışma programları ve konferanslar organize ediyor</b>. <br/><br/>Hem mezunlarını biraraya topluyor hem de girişimcilerin fikirlerine destek sağlıyor. <br/><br/>Önceki akşam yapılan tanıtım toplantısına Türkiye’deki MIT mezunlarının yanı sıra girişimci işadamlarımızdan da katılanlar oldu. <br/><br/>MIT, 1978 yılında bu programı başlatmış ve bugüne kadar 33 bin 600 şirketin kurulmasına öncülük etmiş. Bu şirketlerin bugün sahip oldukları iş hacminin 2,5 trilyon dolar olduğu tahmin ediliyor. <br/><br/>MIT EF Turkey’in başkanlığını Ali Rıza Bozkurt’un kızı Gülsün Bozkurt yürütüyor. Google Türkiye Genel Müdürü Bülent Hiçsönmez, Selçuk Kiper, İlknur Aslan, Atom Damalı, Tayfun Demirören, Volkan Ekinci, Çağlan Kuyumcu gibi MIT mezunları da gönüllü olarak projede yer alıyorlar. <br/><br/>Ali Rıza Bozkurt da davetteydi. Yıllar sonra tekrar altı aylığına işadamlığına dönmüş. Sebebi de, Körfez ülkelerinde sahip olduğu ilişkilerle çocuklarının işlerini geliştirmek. Çocukları rica etmişler, gel bizi temsil et, diye. <br/><br/>Kendisini çok heyecanlı buldum. Türkiyeli işadamlarının Körfez’de büyük itibarı olduğunu ve bu potansiyeli değerlendirmesi gerektiğini tavsiye ediyor. <br/><br/>İktisat Bankası’nın kurucusu Erol Aksoy da bir MIT’li. Geceye katıldı, daha çok girişimcileri tanımak ve dinlemekle yetindi. Malum, TMSF ile tavsiye süreci hâlâ devam ediyor. <br/><br/>Dünya Genç Girişimci ödülünü almış olan İbrahim Mirmahmutoğulları da oradaydı. İbrahim Bey, Dizayn Boru ile başlayan girişim süreçlerini artık Mir Holding olarak tarım, tıp, su taşıma sistemleri başta olmak üzere AR-GE şirketleri olarak devam ettirme düşüncesinde olduklarını söylüyor. Miracle ile dönüm başına 80 ton domatesle başladıkları tarımsal faaliyetleri şimdi diğer ürünlerde de sürdürmeye karar verdiklerini anlattı. <br/><br/>Ayaküstü yaptığımız sohbette, tıp konusunda da diyalize bağlı hastalarla ilgili projede makineye bağımlılığını minimuma indirecek projenin sonuna geldiklerini belirtti. <br/><br/>Kıbrıs Barış Suyu Projesi ile başlayan su taşıma sisteminin yakında Ortadoğu Barış Suyu Projesi olarak hayata geçeceğini anlattı. <br/><br/>MIT girişimcilik yarışmasının benzerini yıllardır “Beyin Gücü” projesiyle uyguladıklarını söyledi. <br/><br/>Beyin Gücü gibi, MIT EF’nin yarışma programının da süreceğini ve pek çok gencin ilgisini çekeceğini düşünüyorum. <b>Üç aşamalı bir yarışma süreci var ve ilk aşamada internet üzerinden bilgilendirme ve katılım başlayacak.</b> Pek yakında da üniversitelerde konferansları olacak. <b>Bu fikirlerin arasından 30 tanesi seçilecek.</b> <b><br/><br/>İkinci aşamada bu 30 girişim fikrine şirket kurdurulması sağlanacak.</b> Gerekli danışmanlık hizmetlerini de yine MIT EF sağlayacak. <b><br/><br/>Bu iş fikirlerinin yarıştırılmasıyla da en iyi üç girişimcilik projesi 50 bin dolar, 15 bin dolar ve 5 bin dolar ile ödüllendirilecek. </b><br/><br/>Ödülün ana sponsorluğunu Toyota yapıyor, Turkcell de destek veriyor. <br/><br/>Forumun tanıtım gecesinde, MIT EF’in global başkanı Richard Kivel da vardı. Kivel “Biz her girişimcinin içindeki tutku ve yaratıcılığı destekleyip hayallerini gerçekleştirmeye odaklandık” diyor. <br/><br/>Türkiye’nin hızla gelişme döneminde daha fazla girişimciye sahip olması için şartları uygun hale getirmesi gerekiyor. Bakalım insanımızdaki bu girişimcilik potansiyeli ne kadar ateşlenecek ve ne derece tutkuya dönüşecek?<b><br/><br/>fikriturkel@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-bir-girisim-fikriniz-var-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101115130959/http://www.taraf.com.tr:80/fikri-turkel/makale-bir-girisim-fikriniz-var-mi.htm)
