# Ülker nereye koşuyor

*Fikri Türkel 09.02.2011*

<div class="yazi"><p>Aslında Ülker mi demeliyiz, Yıldız Holding mi yoksa Murat Ülker mi?</p>
<p>Son günlerde ardı sıra grupla ilgili haberlerin sonu gelmiyor. İlk haber Yıldız Holding’in iştiraklerinden <b>Bizim Toptan Satış Mağazaları’nın halka açılacağı</b> haberi yayınlandı. Ardından <b>Ülker’in Doğan Medya’ya teklif verdiği</b> haberleri düştü. İki üç gün sonra da <b>İtalyan gıda ambalaj devi Nuroll SpA satın alındı</b>. Anlaşılan o ki benzeri haberlerin devamı gelecek. </p>
<p>Önce neler olduğunu iyi anlayalım. Doğan Medya’ya verilen teklifi okuyalım. <b>Ülker’in bağlı olduğu holdingin adı veya çatı şirketi Yıldız Holding’dir.</b> Yıldız Holding, Gözde adıyla bir “girişim sermayesi yatırım ortaklığı” kurdu. <b>Medyaya girmeye karar veren Gözde Finansal Hizmetler’dir.</b> </p>
<p>Yıldız Holding ortaklığı olan Gözde’nin ileride sermaye ağırlığı Murat Ülker başta olmak üzere aile bireylerinde olacak. Şu anda yüzde 87 Yıldız Holding’te görünüyor. Şimdilik 500 milyon lira sermaye ile kurulmuş olmasına karşılık kısa zamanda 1 milyar liraya çıkarmayı düşünüyorlar. Ayrıca halka açılması da sözkonusu olacak. </p>
<p>Grubun amacı, mevcut yatırım alanlarının dışında yeni yatırımlara daha sağlıklı odaklanmak için mevcut yönetim yapısıyla işleri ayırmayı amaçlıyorlar. Bu sebeple Gözde’nin yönetim yeri bile holding dışında tutuldu. <br/><br/><b>Gözde, Amerikalı </b><b>Kohlberg Kravis Roberts &amp; Co (KRR) ile Doğan Yayın Holding A.Ş’nin alıcı tarafında konsorsiyum kurmaya karar verdi.</b> Muhtemelen ortaklık yapısı yüzde 50’şer olacak. </p>
<p>Ancak Gözde’yi önümüzdeki dönemde çok konuşacağız. Çünkü şu anki sermayenin yarıya yakınını medyaya ayırsa bile geride bir o kadar daha yatırım sermayesi olacak. Ayrıca fon miktarı 1 milyar liraya çıkarılacağına göre, Murat Ülker hangi sektörlere girmek istiyor, sorusu akla geliyor. Malum girişim sermayeleri cazip buldukları alanlardaki şirketlere belli sürelerle giren yatırımcılardır. Sanıyorum Ülker Ailesinin kapısında pek çok satıcı birikmiş durumdadır. <br/><br/><b>Peki, medyada ne olacak?</b> Son günlerde bazı medya yayınlarına dikkat edilirse; Ülker’in bu sektörde olmasından memnun olmayan kesimler var. Bir nevi “Medyaya Hoş Geldin(!)” haberleri bunlar. Ya medyadaki kesişmeden, ya da muhtemelen sektör rekabetinden rahatsızlığın ifadesi olarak okumak gerekiyor. Öyle ya, Ülker ya enerjiye girerse, madenciliğe el atarsa veya telekomünikasyonda konumlanırsa... Bazı haberleri endişelenen kesimlerin varlıklarını belli etmesi olarak okumak gerekiyor. Nişasta bazlı şeker üretimiyle ilgili; dolaylı ve doğrudan birkaç haber yapıldı. Bunların zamanlamasının da tesadüfî olduğunu düşünmüyorum. <br/><br/><b>Ülker’in medyada nasıl bir farkındalık oluşturacağı şimdilik net değil. Ancak sadece basılı ve görsel medyayı değil internet ve mobil mecraları da incelediği söylentiler arasında yer alıyor. </b></p>
<p>Gelelim gıda ambalaj konusuna: Polyester gıda ambalaj şirketi Nuroll SpA’nın bağlı olduğu M&amp;G, polyester ambalaj hammaddesi üretiyor. Sahasında lider konumunda... <b>Nuroll SpA, Yıldız Holding ve Anadolu Grubu’nun Manisa’da kurdukları Polinas’ın bünyesinde yeniden yapılandırılacak.</b> Polinas, kendi alanında dünyadaki en iddialı şirketlerden biri ve üretiminin yarıya yakınını ihraç ediyor. Nuroll SpA’nın üretim kapasitesi 20 bin ton olmasına karşılık benzeri bir fabrikayla Türkiye’de de 30 bin ton kapasite eklenecek. Polinas’ın kapasitesinin ise 100 bin ton olduğunu da unutmamak gerekiyor. <br/><br/><b>Yıldız Holding daha önce de ambalaj sektöründe Tire Kutsan’ı bünyesine katmış ancak onu satarak yerine Büyük Endüstriyel Ürünler, Farmamak Ambalaj, Rotopaş Ambalaj Sanayi, Polmak Ambalaj ve Duran-Doğan Basım ve Ambalaj şirketleri satın alınmıştı. </b></p>
<p>Grubun perakendedeki şirketlerinden <b>Bizim Toptan Satış Mağazaları, kurumsal müşterilere hizmet veren yapısıyla Türkiye’nin en büyük oyuncusu olarak kabul ediliyor</b>. Altı ay önceki rakamlara göre 106 mağazası bulunuyor. Yıldız Holding’in gıda marketçiliğindeki tek şirketi bu değil. <b>Grup, BİM’in de ortakları arasında yer alıyor.</b> İndirim marketi olarak bilinen BİM’in de Türkiye’nin en yüksek cirosunu yapan ve üç bin mağazayı açan özelliğini unutmamamız gerekiyor. </p>
<p>Yıldız Holding son şirket alımıyla birlikte Türkiye dâhil 11 ülkede üretim yapar hale geldi. <b>Grup, Nuroll’dan önce de yine bir ambalaj şirketi olan Fransa merkezli Rotapaş’ı satın almıştı. Yıldız Holding, 2009 yılında da Danimarkalı Gumlink ile sakızda, Alman LSH Holding ile çayda işbirliği yapmıştı.</b> </p>
<p>Bütün bu operasyonlarla Ülker Ailesi, Türkiye’nin en büyük küresel oyuncuları arasında yeraldığını unutmamak gerekiyor. Medya alımının kesinleşmesinin, Ülker Ailesi için yatay büyüme ve genişlemelerinde tarihî bir dönüm noktası olacağını düşünüyorum.<br/><br/><b>fikriturkel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-ulker-nereye-kosuyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107160501/http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-ulker-nereye-kosuyor.htm)
