# Ali Ağaoğlu markası üzerine...

*Fikri Türkel 02.02.2011*

<div class="yazi"><p>Son günlerde seyrettiğim en güzel reklamlardan biri THY’nin Caroline Wozniacki’li olanlarıdır. Kişisel değerleri ve marka olmuş kişilerle bir hizmet ve ürünü sunan bir reklam az gördüm. En azından çok etkilendim. </p>
<p>Kişileri markada kullanmak büyük risktir. Başarılı olanları da çok azdır. Virgin Air’le yakından tanıdığımız Virgin Atlantic’in kurucusu Richard Branson bunlardan biridir. Donald Trump bir başkasıdır. </p>
<p>Geçenlerde bir haberde iki Ali’yi değerlendirmişler: Ali Ağaoğlu ve Ali Sabancı. İkisi de kendi şirketlerinin reklamlarında rol aldılar. Ali Ağaoğlu’na farklı teklifler de varmış. Sonuçlarını göreceğiz. Ama benim her iki Ali’den de olumlu beklentim yok. İşlerinde başarılı olmaları, iyi bir reklam figürü olacakları anlamına gelmez.</p>
<p>Öncelikle ortada bir “marka kişi” olmalı. İşinde başarılı olmak, onun kişisel olarak da marka olduğu anlamına gelmez. Bir de kişisel markanızı iyi yönetmiyorsanız, algılarının sonuçları istemediğiniz doğrultuda gelişebilir.</p>
<p>Yani hakkınızda her zaman çevreci otomobillerle ilgili haberler, yorumlar çıkmayabilir. Mesela, yatağınızın 120 bin dolar olmasının kişisel markalama ilişkisi kafa karıştırabilir. Ben evinde birkaç milyon poundluk koltuk bulunan evler gördüm. Londra’da Sotheby’s açık arttırmasına girmiş ve bilmem hangi kralın koltuk takımını satın almış. Peki, hiç bunu duydunuz mu? Acaba niye söylemek ihtiyacı hissetmez bu işadamı?</p>
<p>Veya başkası niye yatak odasını kamuoyuna açma ihtiyacı hisseder?</p>
<p>Bir gün Ağa’nın kızı röportaja katılır ve “sevgilim olsa babama söylemem” der. Veya gazetecilerle Uludağ’da zirvede hiç ortaya çıkmamış eşiyle birlikte yemek yer. Çok duygusal ve etkileyici gerçekten...</p>
<p>Yazın Ağaoğlu’nun Mut’ta rüzgâr enerji santralinin açılışı vardı. Konya Ovası’nda törene giderken yanımızda bir Rolls Royce belirdi. Ağa plakalı ve üstü açık arabaya kurulmuş biri yanımızdan süzülüp geçti. Hemen Ali Ağaoğlu’dur diye baktım. Meğerse şoförü etrafa hava ata ata geçip gitti. Sadece bende değil, onu gören herkes bir yargıda bulundu. </p>
<p>Rolls Royce’un dağın başında ne işi var, diye sorabilirsiniz... </p>
<p>Ali Ağaoğlu’nun imaj koçluğunu kim yapıyorsa zikzaklar çiziyor. Bir hafta önce 120 bin dolarlık yatakla gündeme geleceksin, ertesi hafta aile saadeti içinde görüneceksiniz. Çevreci enerji ile sattığınız evlere değer katacaksınız, olumlu imaj çizeceksiniz ardından çevrecilerin karşı çıktığı kentsel dönüşüm konusunda yeni projelere talip olacaksınız. Kafa karıştıran durumlar.<br/><br/><b>Ali Bey, </b>tipik bir Karadenizli hatta Oflu. <b>Agresif bir işadamı ve büyük projelere imza atıyor.<br/><br/></b><b>Ağaoğlu’nun inşaat grubu sanırım yılsonunda borsada halka açılacak. Londra’daki projesiyle birlikte yeni kurumsal yapılaşma içine de girecek. Ağaoğlu büyük ihtimalle My Group olacak.</b> Çok şirin bir isim. Bu süreci yönetenler Ali Bey’in kişisel markasını da yönetmek isteyeceklerdir. </p>
<p>Bu ele avuca sığmayan işadamını nasıl yönetecekler merak ediyorum. Ne Paris Hilton’la ne başkasıyla reklama çıksın onun Beyaz Türk olma ihtimali yok. </p>
<p>Gördüğüm kadarıyla <b>klasik sanatlardan hoşlanmıyor. Aldığı arabalar spor ve ileri teknoloji ürünü</b>. İşyerlerindeki orijinal tablolara da baktığımızda <b>modern sanatlara ilgisi daha yoğun görünüyor</b>. Reklamlarda çizdiği tipe, çıktığı kızlara ve yattığı yatağa bakarsak; <b>kişisel tavırları, refleksleri klasik, hobileri post modern... Buyurun yönetin bu markayı!</b></p>
<p>Kişisel marka konusu çok tartışmalıdır. Öncelikle Ağaoğlu’nun danışmanları bunu iyi bilmeli ve başarılı uygulamaların bile olumsuz sonuçları olabileceğini öngörmelidirler. Özellikle muhatabınız, dev projelere imza atan bir şirketin başkanıysa. </p>
<p>Marka yönetiminde yüzlerce madde sıralanabilir ama sözkonusu olan kişisel markalama ise neler yapılmayacağına dair de özellikler öne çıkar. Bunların arasında bazı maddeleri seçme ihtiyacı hissettim: <br/><br/><b>»</b> Olmadığın gibi görünme.<br/><br/><b>»</b> Senin için miktarlar önemliyse, kaliteli davranma. <br/><br/><b>»</b> Kendini çok fazla promosyon olarak ortaya koyma.<br/><br/><b>»</b> Herşeyi yapmaya çalışma.<br/><br/><b>»</b> Sürekli gündemde olmaya da çalışma. <br/><br/><b>»</b> Gerçekçi olmayan hedefler koyma. <br/><br/><b>»</b> Hedefinizde hayali beklenti ve algılar oluşturma. <br/><br/><b>»</b> Tutarsız olma. <br/><br/><b>»</b> Aşırı rahat olm.<br/><br/><b>»</b> Çok fazla özelinizi paylaşma.</p>
<p>Bu maddeleri uzatabiliriz. Bu listeyi sadece Ali Ağaoğlu okumasın. Özellikle seçim sürecine girdiğimiz bu dönemde siyasiler de yol haritasını çizerken bunları eklemelidir. <br/><br/><b>Ağaoğlu, inşaat sektörünün büyük adıdır ve iddialı işler yapıyor. Şirketin taşıdığı riskler Ali Ağaoğlu’nun markalamada taşıdığı risklerden daha az diye düşünüyorum. Ve bu gidişle Ağa çok konuşulmaya devam edecektir. <br/><br/></b><b>fikriturkel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-ali-agaoglu-markasi-uzerine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107124559/http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-ali-agaoglu-markasi-uzerine.htm)
