# Türkiye’nin çelik kralının yeni hedefleri

*Fikri Türkel 19.01.2011*

<div class="yazi"><p>Bak şu Sobacı Şefik’in çocuklarına? Artık onlar, Türkiye’nin demir çelikteki en büyük ismi oldular.</p>
<p>Önce sobacılıktan çelik krallığına dönüşümün hikâyesini anlatayım:</p>
<p>Adından da anlaşılacağı üzere Tosyalı Ailesi, Kastamonu’dan göç etmiş. 200 yıl evvel, Tosya’dan çıkıp Kilis’e yerleşmişler. Farklı rivayetler var, ama Kuyucu Murat döneminde yaşanmış bir göç. 60 yıl evvel de aile Kilis’ten çıkıp İskenderun’a yerleşiyor.</p>
<p>Boru işini 1952 yılında teneke soba borusu üreterek Şefik Tosyalı kuruyor. 1972 yılında çocuklar devreye giriyor. İşi öğreniyorlar ve faaliyet alanı genişlemeye başlıyor. 1988 yılında da modern demir çelik üretimine dönüşüyor. </p>
<p>Tosyalı Holding’in başkanı Fuat Tosyalı ile tanışalı bir yıl iki ay oldu. Önceki görüşmemizde Osmaniye’de kurduğu ve açılışı daha yapılmayan yassı çelik ve boru üretiminden bahsetmişti. Bir milyar dolar yatırdığı yatırımların Türkiye’nin ithal ikameli ürünleri için stratejik önemi olduğundan bahsetmişti. Gerçekten de burada üretilen yassı çelik ve borular için Türkiye, çok büyük ithalat değerleri ödüyordu. </p>
<p>Aslında bu tesisin eşsizliği sadece Türkiye ile sınırlı değil. Dünyada tek seferde yapılan en büyük çelik boru yatırımı olarak da tarihe geçmiş durumda. </p>
<p>İlk yıl bir milyon ton sıvı çelik üretilecek ve üç yıl içinde de iki milyon tona ulaşılacaktı. </p>
<p>Ne acıdır ki bu dev tesisin hayata geçtiği günlerde Şefik Tosyalı vefat etti. </p>
<p>Bu görüşmemizde Fuat Tosyalı, yeni tesislerindeki hedefi yüzde 25 aştıklarını söyledi. Hedef aşımı sadece yeni tesiste yaşanmamış. Meğerse grubun bütün şirketlerinde ve tesislerinde hedefi aşarak büyümeye devam etmişler.</p>
<p>2010 yılında toplam üretimi yüzde 85 artarak 2 milyon 500 bin tona ulaşmış. Holdingin cirosu aynı dönemde yüzde 133 büyüyerek 1,6 milyar dolara, ihracat ise yüzde 40 artışla 400 milyon dolara yükselmiş.</p>
<p>Grubun başka özellikleri de var: Yapısal çelikte yüzde 10 artış sağlanmış, granül çelikte ise yüzde 42 büyüme olmuş. </p>
<p>Tosyalı Holding, İSO 500 sıralamasına göre, sıçramadan önceki 2009 rakamlarıyla zaten Türkiye’nin en büyük ilk 45 sanayi şirketi arasında yer aldı. </p>
<p>Bu yatırımlar Fuat, Ayhan ve Fatih Tosyalı Kardeşlerin iştahını kesmiş değil. Üçüncü nesil henüz okulları devam ederken işlere adapte olmuş durumdalar. Tosyalı Kardeşler, şimdi de yeni tesisler için kolları sıvamış durumda. </p>
<p>Bu yıl için planlanmış üç önemli yatırıma başlamışlar bile. </p>
<p>Osmaniye’deki tesisin yanında 500 milyon dolarla yapılacak yeni yatırımla, ilave olarak 1 milyon 250 bin ton sıvı çelik kapasiteli yeni tesis devreye sokulacak.</p>
<p>Bunun yanı sıra iki yıldır uğraşılan İskenderun Erzin’deki liman yatırımı başlamak üzere. Bürokratik işlemler sebebiyle ancak bu yıl devreye sokulabilecek. Doğu Akdeniz’in en büyük limanlarından biri olacak bu yatırımın kapasitesinin önemli kısmını zaten hurda ithali ve boru ihracı için kendileri kullanacak.</p>
<p>Ayrıca Kuzey Afrika ülkelerinden birinde 500 milyon dolar yatırımla yeni bir demir çelik tesisinin önümüzdeki ay temeli atılacak. Bu tesiste çalışacak kişilerden 250’si Türkiye’den gidecek. </p>
<p>Demir Çelik tesislerinin en önemli özelliği çok büyük enerji harcamalarıdır. Bu yıl termik veya doğalgazla çalışacak bir enerji santrali için de adım atılıyor. 1,5 milyon dolarlık yatırımla enerji sektörüne de girmeyi planlamış durumdalar.</p>
<p>Planlanan yatırımlarla Tosyalı Holding, sektördeki kapasitesini yüzde 47’ye çıkarıyor. 2011 yılı için ayrıca yeni yatırımlar da planlanıyor. Özellikle yapısal çelikte yapacakları ve halen yer arayışlarını sürdürdükleri tesisle Türkiye, hızlı tren rayları, açık deniz doğalgaz sondaj boruları, petrol borularında da dünyanın sayılı ülkelerinden biri olacak. </p>
<p>Sadece Türkiye’de değil, dünyada da sayılı demir çelik üreticilerinden biri durumundaki Tosyalı Ailesi, farklı alanlara girmeyi düşünmediğini ve 2015 yılına kadar yoğun bir gündemleri olduğunu söylüyor. </p>
<p>Sobacılıktan demir çelik krallığı sürecinde bu büyük başarıyı Johns Hopkins Carey Business School da fark etmiş ve Fuat Tosyalı’yı üniversitede girişim dersleri için davet etmiş. </p>
<p>Tosyalı, Anadolu sermayesinin nereye ve nasıl gittiğine dair bir örnektir. Eminim benzerleri de vardır ve bunu başkaları da takip edecektir.</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-turkiye-nin-celik-kralinin-yeni-hedefleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107120051/http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-turkiye-nin-celik-kralinin-yeni-hedefleri.htm)
