# En güçlüler listesindeki Türk kadını

*Fikri Türkel 07.02.2011*

<div class="yazi"><p>En güçlüler deyince hemen petrokimya sektörü akla geliyor. Küresel oyuncuların en büyükleri bu sektörde bulunuyor. Bildik markaların sahipleri gibi ortalıkta görünmezler ama uluslararası dengelerin kurulmasında daima önemli rol oynarlar. İşte onların arasında artık bir Türk oyuncu da yer aldı. Hem de bir işkadınımız.<br/><br/><b>Petrokimya sektörünün en önemli dergilerinden olan <i>Petrochemical</i> dergisi, 50 kişilik “The Power List”e Bayegan’ın Başkanvekili Rüya Bayegan’ı da seçti.</b> Bu seçimde kullandığı gerekçe olarak şu detaya yer verilmiş: <b>“Bayegan Grubu 1940 yılından beri oluşturduğu bilgi birikimiyle petrol ve petrokimya sanayiinde faaliyet göstermeye devam etmekte. Bayegan, Türkiye’de gücünü kanıtladıktan sonra şimdi de Körfez Arap Ülkeleri İşbirliği Konseyi piyasasına odaklanıyor... Ürün pazarlama gücü, sektördeki deneyimi ve herşeyden önemlisi sektör devleri ile güvenilir bir iş ortağı olması, Rüya Bayegan’ın ‘En Güçlü’ 50 oyuncu arasında yer almasında önemli rol oynuyor”<br/><br/></b><i>Petrochemical</i> dergisi, Ortadoğu’nun bu alandaki en önemli referans yayınıdır. Dergi, hedeflerine odaklanan ister güç, ister nüfuz, ister başarı olsun, bölgenin en etkin profesyonellerinin profilini çıkarıyor. <br/><br/><b>Listeye göz atınca kimlerle dans edildiği daha iyi anlaşılıyor: Suudi Aramco’nun CEO’su Khalid Al Falih, International Petroleum’dan Khadem Al Qubaisi, Sabic’ten Mohamed Al Mady, Chema WEyaat’tan Mohamed Al Azdi, Qatar Indruies, Takreer, Sipchem, Aramco, Chevron, Shell vs.</b> Yani Ortadoğu’nun bütün özel ve kamu niteliğindeki devleri listede yer alıyor.</p>
<p>Ortada bir başarı hikâyesi var. Ben Rüya Hanım’ın başarısı üzerinde değil, pek bilmediğimiz bir grup ve sektör hakkında biraz bilgi vermek istiyorum. Günlük politikalar içinde, dünyanın karmaşası karşısında önemli detayları kaçırmayalım.<br/><br/><b>Bayegan Ailesi’nin bir kolu Selanik’e diğer kolu ise Azerbaycan’a dayanıyor. Şirketin yönetim kurulu başkanlığını Ercüment Bayegan, başkanvekilliğini ise eşi Rüya Bayegan yürütüyor.</b> Ticaret dışında ailenin başka uğraşları var mı pek bilinmiyor. Ancak Bayegan’ın kelime anlamının “Kayıtlı” olduğundan yola çıkarak Osmanlı’da devlette bir memuriyetin olabileceği de düşünülüyor. <br/><br/><b>Aile Cumhuriyet’in ilk yıllarında Türkiye’ye göç ediyor. Ticaretle uğraşan dedenin ilgi alanı kimyevi ürünler. Savaş yıllarında parafin ihtiyacı ortaya çıkınca ithalatını Bayeganlar yapıyor. </b></p>
<p>Yine plastiğin bulunmasıyla birlikte <b>Türkiye’ye ilk plastik ithalatını yapan yine Bayeganlardır.</b> Petrokimya ürünlerindeki uzun süreli deneyimi de buradan gelmektedir. <br/><br/><b>Bayegan’ın Dubai’deki şirketi BGN International, grubun bölgede güçlenmesine büyük katkı sağladı. Dünyanın en önemli şehirleri yanı sıra 21 ülkede ofisi bulunuyor.</b> En son, Mısır’da faaliyet gösteren <b>Oriental Petrokimya</b> ile imzaladığı anlaşma ile sektörde ve bölgede gücünü biraz daha ileriye taşıdı. </p>
<p>Diğer taraftan, <b>Chevron Philips’in Suudi Arabistan’da bulunan fabrikasında üretilen stiren monomer ürününün uluslararası temsilciliği</b>ni de üstlendi. </p>
<p>Bayegan’ın ana uğraş alanı petrokimya olmasına karşılık son yıllarda <b>çimento, demir-çelik, uluslararası gıda ticareti ve inşaat sektörü</b> de yer alıyor. </p>
<p>Ercüment Bayegan, bu sektörlere zorunlu bir giriş yapmak zorunda kaldığını söylüyor. İran veya Körfez ülkelerinden aldıkları ürünler karşısında para yerine mal talep edilmeye başlanmasıyla bu alanlarda da etkin rol oynamaya başladıklarını anlatıyor.</p>
<p>Öyle ki, <b>Türkmenistan’ın en büyük çimento tedarikçilerinden biri haline gelmiş durumdalar</b>. İran’dan aldıkları çimentoyu Türkmenistan’a, Katar’dan aldıkları petrokimya ürünlerine karşılık onlara da demir-çelik satmaya başlamışlar. Bayegan, barter ticaret payının cirolarında önemli yer tuttuğuna da dikkat çekiyor.</p>
<p>Diğer taraftan Amerika’nın İran’a ambargo uygulamasına rağmen, <b>hem Amerikan petrokimya devleriyle, hem de İranlı kuruluşlarla stratejik işbirliği yapan dünyadaki önemli şirketlerden biri durumunda</b>. Devlerle dans ifadesini bunun için kullandım. </p>
<p>İnşaat sektörüne <b>İstanbul’da bir alışveriş merkezi ile başlayacak</b> olan Bayegan’ın sektör vizyonu daha kesin belirlenmemiş. </p>
<p>Sonuçta ülkelerin uluslararası stratejilerinin oluşması sadece politikacılara bağlanacak kadar basit değildir. Rüya Bayegan gibi oyuncularla daha sağlıklı ve güçlü bir ilişki ağı oluşmaktadır.<br/><br/><b>fikriturkel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-en-gucluler-listesindeki-turk-kadini.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107144636/http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-en-gucluler-listesindeki-turk-kadini.htm)
