# Küresel her olay önce tarımı etkiliyor

*Fikri Türkel 04.02.2011*

<div class="yazi"><p>Herkes Mısır’daki gelişmelere dikkat çekiyor. Bölgemizdeki veya dünyanın herhangi bir yerindeki gelişmeler sadece diplomatik ilişkilerimizi değil öncelikle tarımı etkiliyor. <br/><br/><b>Mısır karışınca petrol fiyatlarını tetiklemesinin yanı sıra pamuk ve iplik fiyatlarını da etkiledi.</b></p>
<p>Aslında bu süreç daha önce başlamıştı ve <b>yeni durum iki-üç yıl daha Türkiye’deki pamuk ekimi ile uğraşanlar için cazip sonuçlar doğurabilir</b>. </p>
<p>Konu sadece pamukla veya siyasi olaylarla ilgili değil. <b>Geçen yıl Rusya’daki orman yangınları bazı tarım ürünleri ihracatını durdurdu ve dünyadaki tarım ürünü arzı ve fiyatlarının değişmesine sebep oldu.</b></p>
<p>Her felaket, beklentileri değiştiriyor. <b>Pakistan ve Brezilya’daki seller de benzeri tetiklemeyi yaptı. Yine Avustralya’daki geçen yılki kuraklar gibi bu yılki fırtınalar da etkileyecek gibi görünüyor.</b></p>
<p>Tarım deyince akla gübre geliyor. Dün Ekonomi Gazetecileri Derneği yöneticileri olarak, Türkiye’nin en önemli tarım şirketlerinden biri olan <b>Gübretaş’ın Genel Müdürü Mehmet Koca’ya ziyarette bulunduk</b>.</p>
<p>Gübretaş, Tarım Kredi Kooperatiflerinin bir kuruluşu. Yani <b>sahibi ve ortakları çiftçiler. Ancak köylü ile çiftçiyi karıştırmamak gerekiyor.</b> </p>
<p>Dünya Bankası, 2003 yılında bir rapor hazırlayarak Tarım Kredi Kooperatiflerinin kapatılmasını istedi. Ancak birlikler bu süreçte yeniden yapılanarak pek çok kârlı kuruluş kurdu ve sağlıklı birer yapı oluşturdu. Gübretaş da bunlardan biri. </p>
<p>Koca ile sohbetimiz, dünya olaylarından tarım politikalarına geldi. Artık dünyada herşey birbiriyle ilişkili bir süreci yaşıyor. Türkiye’de tarımın önem kazanması ve stratejik özelliğini arttırmasıyla sektördeki şirketler de büyük ivme kazanıyor.<br/><br/><b>Beş yıl evvel 30 milyon dolarlık bir şirket değeri olan Gübretaş, bugün bir milyar borsa değerine ulaştı. Dahası İran’da Razi Petrokimya’yı alarak uluslararası bir oyuncu durumuna da geldi.</b> Önümüzdeki yıllarda başka ülkelerde de yeni ataklarını görebiliriz. Şimdilik büyümenin ve yapılanmanın olgunlaşmasını bekliyor. </p>
<p>İran’daki şirketten büyük ihracat gerçekleştiriyor ve Gübretaş’ın kârlılığı da buradan geliyor. <b>Gübretaş, tarımda etkin bir oyuncu olabilmek için Manisa’da tarım ilacı şirketi, nakliyat için gemi sahipliği, RORO seferleri, depolama gibi pek çok şirket de kurdu.</b> </p>
<p>Türkiye tarımı için bunun anlamı nedir?</p>
<p>Eğer bir vizyonunuz varsa bunun lojistik ve felsefi altyapılarını da yapmanız gerekiyor.</p>
<p>Mesela, Türkiye’de tarımda yanlış gübre kullanımı var. Bazen yetersiz bazen de yanlış ve fazla kullanım gerekiyor. Bölgesel olduğu kadar toprak analizi yapılarak gübre kullanılması gerekiyor. </p>
<p>Gübre deyince de akla azot, fosfat ve potasyum geliyor. Her üçü bakımından Türkiye yeterli değil. Yani hammadde olarak dışarıya bağlıyız. Amonyum üretimi bakımından da doğalgazın pahalılığı Türkiye’yi dışa bağımlı kılıyor. Bu sebeple <b>Türkiye’deki gübre kuruluşları uluslararası oyuncu olmak zorunda. Aksi takdirde rekabetçi ürünler yani gübre üretebilmeleri imkânı görünmüyor.</b></p>
<p>Gübretaş, ilk defa <b>Toprak Verimliliği Haritası</b> hazırlıyor. En gelişmiş tarım alanlarının olduğu <b>Trakya hakkındaki veriler</b> bile <b>durumun içler acısı halini ortaya koyuyor:</b> <br/><br/><b>»</b> Bölgenin yüzde 82,4’ü organik maddece fakir topraklar.<br/><br/><b>»</b> Yüzde 28’inde tuzluluk, yüzde 73’ünde hafif tuzluluk problemi bulunmaktadır.<br/><br/><b>»</b> Yüzde 15,2’sinde potasyum eksikliği görülüyor.<br/><br/><b>»</b> Yüzde 80,6’sında çinko noksanlığı bulunuyor.<br/><br/><b>»</b> Demir noksanlığındaki oran ise yüzde 10,4 olarak belirlendi.<br/><br/><b>»</b> Yüzde 10’nunda kalsiyum, yüzde 11,7’sinde magnezyum eksik.<br/><br/><b>»</b> Asit karakterli toprak miktarı yüzde 42,2, alkali karakterli olanı ise yüzde 57,8 olarak tesbit edildi. <br/><br/><b>»</b> Yüzde 45,7’si ise killi olduğundan pek çok tarım ürünü için uygun görülmüyor.</p>
<p>Topraktaki eksiklikler insan bünyesindeki eksikliklere benzer. Ya hasta eder ya da her şartta olumlu sonuç doğurmaz. Geçmiş yıllara bakılınca Türkiye’de beş milyon ton gübre kullanılıyor. Dünyadaki benzer tarım uygulamalarına göre ise kullanılması gereken gübre miktarı sekiz milyon ton olarak tahmin ediliyor. </p>
<p>Yani <b>gübre sanayii gelişmeye açık bir alan olarak görülüyor</b>. </p>
<p>Türkiye, sadece 70 milyon insanını doyurmakla yetinemez. Dünyada sekizinci büyük tarım ülkesi olması özelliği ile rekabet edilebilir ve ihracatta yeni hamleler yapabilecek yapıda bulunmalıdır. </p>
<p>Bu sebeple de Gübretaş gibi yeni oyunculara ihtiyaç duyulmaktadır. </p>
<p>Türkiye başta miras yapısı sebebiyle geniş tarım alanlarından yoksun bırakılmış. Bu alanda yeni bazı iyileştirmeler yapılmış olsa da yeterli bulunmuyor.</p>
<p>Dünyadaki gelişmelerin yanı sıra Türkiye’de bu yıl seçim var. Seçimler tarım sektörünü genelde sevindiriyor. Seçim etkisinin yanı sıra yüzde 5 faiz sübvansiyonu ve tarım sigortalarının üçte ikisinin devlet tarafından ödenmesi iyi bir dönem geçirileceği şeklinde yorumlanıyor.<br/><br/><b>fikriturkel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-kuresel-her-olay-once-tarimi-etkiliyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107160739/http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-kuresel-her-olay-once-tarimi-etkiliyor.htm)
