# Gelecek üzerine düşünmek

*Fikri Türkel 28.01.2011*

<div class="yazi"><p>Son günlerde mobil ve internet pazarlama konusu çok konuşuluyor. Konu buraya gelince hemen bana soruyorlar: <b><i>Taraf</i>’ın internet aboneliği nasıl gidiyor? <i>Taraf</i> bu konuda sanırım lider durumda.</b> </p>
<p>İnternet aboneliği yaygınlaşıyor. <b><i>New York Times</i>’ın 2016 yılında kâğıt gazeteyi bırakacağını biliyor muydunuz?</b> Gazeteler yeni döneme zihinsel olarak hazır olmalı. Çünkü teknoloji gelişirken toplumu da, düşünce tarzını da dönüştürüyor. </p>
<p>Son iki hafta içinde, dünyada çok konuşulan iki ayrı düşünce adamını dinleme fırsatı buldum. <b>Rasyonel Olmayan Düşünceler üzerine yazdığı kitapla meşhur olan Dan Ariely’i Turkcell, pazarlama konusunda ilginç fikirleriyle uzun yıllardır gündemde kalmasını bilen Don Peppers’ı ise Vodafone Türkiye’ye davet etmiş.</b> Yani reklamlarda, kampanyalarda gördüğünüz rekabet pazarlama gurularının getirilmesinde de görülüyor. Güzel bir rekabet olduğunu düşünüyorum.</p>
<p>Yazıya internet aboneliği ile başladığım için o konuyla ilgili bir soruyla gireyim. Size abonelik konusunda üç teklif sunacağım: </p>
<p>1- Sadece gazetenin internet abonesi olmak aylık 15 lira. </p>
<p>2- Gazetenin her ay kapınıza gelmesini istiyorsanız 30 lira ödemeniz gerekiyor. </p>
<p>3- Hem internet hem de gazetenin kapınıza gelmesini istiyorsanız 30 lira ödeyin. </p>
<p>Hangisini tercih ederdiniz? <i>The Economist</i> birkaç yıl önce böyle bir kampanya yapmış. Haliyle ikinci seçeneği kabul eden çıkmamış. Birinci tercih yüzde 16, üçüncü tercih yüzde 84 olmuş. Dan Ariely, ikinci seçeneğin olmadığı bir test yapmış. Sonuç: üçüncü seçenek yani hem gazetenin basılı hali hem de internet aboneliği yüzde 68’e düşüyor.</p>
<p>Gördüğünüz gibi hayatta rasyonel olmayan tercihler var. Ariely, uzun süre hastanede ciddi yanıklar içinde yatıyor. Bu hastane sürecinde insanların hareketlerini inceliyor. Taburcu olunca da çalışmalarına devam ediyor ve Rasyonel Olmayan Hareketler üzerine kitaplar yazıyor. </p>
<p>Daha sağlıklı düşünmek için seçtiğim birkaç notu aktarmak istiyorum: <br/><br/><b>»</b> Yaşamlarımızda ne yapmak istediğimizi bile bilmeyiz –tamı tamına yapmayı düşündüğümüz şeyi yapan birine rastlayıncaya kadar.<br/><br/><b>»</b> Birinin bir şeyi çok istemesini sağlamak için tek yapılması gereken o şeyin elde edilmesini zorlaştırmaktır.<br/><br/><b>»</b> Bir şey için ne kadar çok emek sarf ederseniz, ona yönelik daha fazla sahiplik hissetmeye başlarsınız.<br/><br/><b>»</b> Uzun vadeli hedeflerimize ulaşmada defalarca başarısız oluyoruz. Neden? Çünkü ön taahhütler olmadan, kendimizi cezbedici şeylere kaptırmaya devam ediyoruz.<br/><br/><b>»</b> Şu bir gerçek ki kumardan alınan keyif ödülün ne zaman geleceğini öngörmeye gücümüzün yetmemesinden gelir. Oynamaya devam etmemizin nedeni budur.</p>
<p>Yabancı uzmanlar geleceği konuşuyor. Günlük köşe yazarlarına bakınca bu konuda ne kadar eksik olduğumuzu gördüm. Don Peppers, “Mobil Gelecekte İş Yapmak” üzerine yaptığı konuşmada, gelecekte iş yapmak için “güvenilir” ve “saygın” olmanın öncelikli zorunluluk olduğunu belirtiyor.</p>
<p>Müşteri ile ürün arasındaki farkın, müşterinin düşünebilme ve tercih hakkı olduğunu belirterek, “müşteriniz balık değildir” diye değişen beklentilere dikkat çekiyor.</p>
<p>Bir giyim mağazasından bir gün arayla aynı kravattan almaya kalksanız, tezgâhtar size “Dün aynısından aldınız” diye uyarıda bulunur mu? Amazon, daha önce aldığınız kitabı aldığınızı hatırlatıyor. Niye gelirinden fedakârlık yapıyor? Çünkü müşterinin güveni, kârından daha önemlidir.</p>
<p>Yeni dönemde “kendini tanımla, farklılaş ve etkileşim kur” diyen Peppers’ın konuşmasından da birkaç not aktarmak istiyorum: </p>
<p>1) Teknolojinin gelişmesi sonucu CRM konusunda seçenekler artacak. Kişiselleştirilmiş ürünlere yönelin. </p>
<p>2)  Gelecekle ilgili bazı trendleri tahmin edebileceğimizi ancak tam olarak, nerede, nasıl, hangi boyutta gelişmeler olacağını asla bilemeyeceğiz. </p>
<p>3) Müşteriler, şirketlerle yaşadıkları deneyimleri asla unutmuyorlar. </p>
<p>4) Geleceğe hazırlanırken, şirketlerin yapması gereken en önemli şey, kısa dönemli kârları değil, uzun vadeli ilişkiye odaklanmaktır. Güven olmadan ilişki olmaz.</p>
<p>5) E-posta demode oldu, sosyal paylaşım siteleri daha etkin. Gelecek mobil pazarlama, aplikasyonlar üzerine kurulacak. Mobil internetle herşeyi yapmak mümkün olacak.</p>
<p>6) Güven kazanmak için hem iyi niyetle işe başlamak, hem de işi çok iyi yapmak gerekli. Müşteriler beceriksizliği, kötü hizmeti affetmiyor. <br/><br/><b>fikriturkel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-gelecek-uzerine-dusunmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107144441/http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-gelecek-uzerine-dusunmek.htm)
