# Bu ülkeden Nobel Tıp ödülü çıkar mı

*Fikri Türkel 17.01.2011*

<div class="yazi"><p>İki hafta önce Gaziantep’te <b>“Gençlere Sağlık” projesi</b>ni yerinde görmeye gittik. Proje, gençlerin ihtiyaç duyacağı temel sağlık bilgilerini biraraya gelerek öğrendiği ve öğrettiği bir sivil toplum çalışmasını kapsıyor. Buna <b>“sağlık okuryazarlığı”</b> diyorlar. </p>
<p>Toplum Gönüllüleri Vakfı’nın yürüttüğü 700 projeden biri olan Gençlere Sağlık projesinin sponsorluğunu Pfizer üsteniyor. Bu etkinliklerle iki bin gence eğitim verilmiş ve 20 bin kişiye de ulaşma imkânı bulunmuş. <b>Gençlere Sağlık projesiyle katılımcılar uygulamalı eğitimlerle; sağlık hakları, hijyen, beslenme, bağımlılık, kazalardan korunma, güvenli cinsel yaşam gibi temel sağlık konularında bilgileniyorlar ve öğreniyorlar.</b> </p>
<p>Avrupa ve Amerika’da da benzerleri uygulanan Gençlere Sağlık veya “Akran Eğitimi” ile sağlık masraflarının artmasının da önlenmesi bekleniyor. Çünkü Amerika’da yapılan bir araştırmada sağlık bilgisi az olan kişilerin sağlık masraflarının, sağlık konusunda bilgi sahibi kişilere oranla dört kat fazla olduğu gözlemlenmiş. </p>
<p>İlaç, en çok tartışılan sektörlerin başında geliyor. Bunda sosyal güvenlik kurumlarının yerleşik bir yapıya kavuşmaması, yabancı sermayenin piyasada etkin olması, yerli ilaçta patent bulunmaması gibi pek çok etken rol oynuyor.</p>
<p>Pfizer Türkiye’nin Genel Müdürü <b>Melih Memecan</b> ile sektördeki gelişmeler üzerine de konuşma fırsatı buldum. Dünyanın en büyük ilaç şirketlerinden bir olan Pfizer’ın Türkiye’deki konumu ve geleceğine de ışık tutan açıklamalar yaptı. <br/><br/><b>Memecan, Türkiye’nin ilaç yatırımlarında İrlanda örneğini iyi kullanmadığını ve pek çok ilaç firmasının da yatırımlarını çekemediğini düşünüyor. Ancak, Orhan Pamuk’un Edebiyat Nobel’i almasından sonra, “Acaba bu ülkeden bir Tıp Nobel’i de çıkabilir mi” düşüncesiyle yeni bir çalışma başlattıklarını da ekliyor.</b></p>
<p>Uluslararası başarı için iyi bir eğitim ve bilimsel imkânların da gerekli olduğunu düşünerek tıp eğitimine ve AR-GE çalışmalarına yöneldiklerini belirtiyor. <br/><br/><b>Peki, Türkiye’den bir Tıp Nobel’i nasıl çıkacak? </b></p>
<p>Bu amaçla, 2009 yılında Hacettepe Üniversitesi ile “Kilit Stratejik Merkez Anlaşması”nı imzalıyorlar. Anlaşmaya göre, ilaç AR-Ge ve inovasyon çalışmaları birlikte yürütülecek. Bu amaçla da iki kurumun yöneticilerinin katıldığı bir arama konferansı yapılarak amaç ve sürecin işleyişi belirlendi.</p>
<p>Anlaşma doğrultusunda <b>geçen yıl Hacettepe Teknokent’e bir AR-GE ofisi açıldı</b>. </p>
<p>Aynı yıl, ülkemizde yüksek standartlarda klinik araştırmaların yapılması ve yaygınlaştırılması için <b>Türkiye’nin ilk Sağlık Bakanlığı onaylı “Araştırmacı Eğitim Programı”nı başlattı</b>. Programla klinik araştırmaların artması, akademik tebliğlerin oluşması hedefleniyor. </p>
<p>Pfizer, klinik araştırmalar için Türkiye’de şimdiye kadar 14 milyon dolar harcadı. </p>
<p>Yine 2009 yılında Başbakanlık Yatırım Destek ve Tanıtım Ajansı ile inovasyon ve araştırmaların derinleştirilmesi için bir iyiniyet zaptı imzalandı. </p>
<p>Bunlar kâğıt üstünde kalmadı. AR-GE Ofisi’ne Pfizer’ın dünyadaki en etkin araştırma yöneticilerinden ikisi gelerek, yürütülecek projeler belirlendi. </p>
<p>Halen uluslararası nitelikte 31 proje yürütülüyor. </p>
<p>Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi’nden seçilen öğrencilere, her yıl dünyanın değişik yerlerindeki Pfizer’ın altı AR-GE merkezinde staj ve eğitim imkânı sunuluyor. </p>
<p>Bütün bunlar Nobel ödülü almak için haliyle yeterli değil. </p>
<p>İlaç sektöründeki son dönemde yapılan fiyat düzenlemeleri, ilaç üreticilerinin kârını azalttı. Ayrıca gerek sempozyum destekleri, gerekse doktorlara yönelik promosyon ve ilaç tanıtım gezileri de oldukça azaldı. Özellikle uluslararası şirketler, bir taraftan fizibilitelerini düzenlerken diğer taraftan da yeni alanlar aramaktadır. </p>
<p>Türkiye’deki yabancı sermayeli ilaç şirketlerinden biri olan Pfizer da, Genel Müdürü Melih Memecan’ın duyarlılığı ile kendine başarılı bir kurumsal sosyal sorumluluk alanı seçmiş. </p>
<p>Bu araştırmalar sonucunda Nobel ödülü alınmasa bile, gerek tıp mensuplarının uzmanlaşması gerekse klinik araştırmalar alanında önemli somut adımlar atılacak. Bu vizyona başka kurum ve kuruluşlar da katılmalı, tıp camiası da Nobel alabileceğine inanmalıdır.<br/><br/><b>fikriturkel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-bu-ulkeden-nobel-tip-odulu-cikar-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107101656/http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-bu-ulkeden-nobel-tip-odulu-cikar-mi.htm)
