# Sanal ticaret patlamasına hazır mıyız

*Fikri Türkel 18.02.2011*

<div class="yazi"><p>Burhan Karaçam, Türkiye’nin en popüler bankacılarından biriydi. Uzun dönem Yapı Kredi’deki genel müdürlüğünü, bankanın Koç Holding’e devri ve İtalyan UniCredit ile ortaklığını gerçekleştirdikten sonra emekliye ayrılmıştı. Geçenlerde onunla farklı bir ortamda karşılaştık. İnternet bazlı bir konut kredi brokerlık hizmeti verecek internet sayfasının tanıtımında. Emekli biri için yepyeni bir alanda bulmak şaşırttı beni. </p>
<p>Aslında <b>internet bazlı hizmet ve ticaret portallarında patlama yaşanmasını bekliyorum</b>.</p>
<p>Karaçam, yenilikçi enstrümanların ortaya çıkması ve yaygınlaşması için <b><i>www.konutkredisi.com.tr</i></b> adlı portala ortak olmuş. Sembolik ortaklığından amaç, gençlere moral vermek ve yeni hizmetlerin yaygınlaşmasında katkı sağlamak, olduğunu söylüyor. Sistem hakkında bilgi verip, B2B dediğimiz bu internet tabanlı hizmetler hakkında birkaç şey söylemek istiyorum.</p>
<p><b><br/>Türkiye’de geçen yıl <i>Google</i>’da “konut” kelimesi beş milyon kez aranmış. Toplumda büyük bir konut talebi var. Genç nüfusumuza, şehirleşme oranının artışına, ev sahipliği oranının azlığına dikkat edecek olursak, her yıl en az 500 bin yeni konut üretilmesi gerekiyor. Halen GSMH’nın yüzde 5’inin konut için kredilerde kullanıldığını da unutmamak gerekiyor. </b></p>
<p>Evsahibi olmak bir kişinin evlenmeden sonraki en önemli kararlarından biri kabul ediliyor. Hem ekonomik değeri büyük hem de sosyal yaşam açısından zorunlu bir karar. </p>
<p>Bu potansiyelden yola çıkarak işte “konutkredisi” projesi ortaya konulmuş. <b>İsteyen kendi durumunu belirtiyor ve portala giriş yapıyor. Önüne farklı bankaların seçenekleri konuyor. Eğer konut müşterisi isterse, site yönetimi bankadan kredi alıyor ve satın alma süreci başlıyor.</b> </p>
<p>      <br/>Konutkredisi, sistemi İtalyan Gruppo MutuiOnline adlı şirketi örnek almış. Zaten bu şirketin kurucuları da kişisel olarak gelip ortak olmuşlar. Çünkü İtalya’da yılda 20 bin konut satışı iki milyar avroluk işlem hacmine ulaşmış durumda. Türkiye’deki piyasasının daha büyük olduğu tahmin ediliyor. İtalya’da halen ayda sadece Gruppo’dan 10 bin kişi kredi müşterisi geliyor ve bunun onda biri işlem gerçekleştiriyor.</p>
<p>Herhangi bir internet sitesine girdiğinizde mutlaka fırsat reklamlarını görüyorsunuzdur. Dünyanın en popüler ve gelişmekte olan internet satış şirketi Groupon bunlarında geliyor. Google, Groupon’a üç milyar dolarlık teklif yapmıştı. Görüşmeler yarıda kesildi. </p>
<p>Groupon, Türkiye’de <i>www.sehirfirsati.com</i> ile hizmet veriyor. Başkaları da var ve yenileri de gelecek. Sadece yerli değil yabancıların da Türkiye pazarıyla ilgilendiklerini unutmayalım. <b>Kadınların en popüler sitelerinden biri kabul edilen <i>www.strawberrynet.com</i> kozmetik alanında fırtınalar estiriyor. Hong Kong merkezli bu sanal ticaret merkezinin sadece Türkiye cirosunun 300 milyon doları bulduğu tahmin ediliyor.</b></p>
<p>Tüketici Trend Araştırmasına göre; internet üzerinden alışveriş yapanların oranı ise yüzde 26’ya ulaşırken, <b>online alışverişlerde en fazla tercih edilenler</b>, yüzde 61.6’le <b><i>Gittigidiyor</i> birinci</b>, yüzde 57.1’le <b><i>Hepsiburada</i> ikinci</b> ve yüzde 16.3’le <b>Türk Hava Yolları üçüncü</b>, <b>Teknosa</b> yüzde 13.5’la <b>dördüncü</b> ve <b>Markafoni</b> yüzde 11.4’le <b>beşinci</b> sırada yer aldı. <b>En çok bilinen teknoloji zincirlerinde ise</b>, yüzde 94.4’le <b>Teknosa ilk sırada yer alırken, ikinci sırada</b> yüzde 61.5’le <b>Vatan Bilgisayar</b>, <b>üçüncü sırada</b> yüzde 60.6’yla <b>Bimeks</b> oldu. </p>
<p>Mesele sadece ticaret değil, medya da bu alanı çok sevdi. <b>Özellikle mobil uygulamalar ve iPad’den sonra gazeteler paralı abonelik ve uygulamalarını hayata geçirmeye başladı. Tek abonelikle bütün dünyadaki gazete ve dergilere ulaşmak artık çok kolaylaştı. Türkiye’de ücretli internet aboneliği en iyi başaran gazete <i>Taraf</i> olduğunu hatırlatayım.</b></p>
<p>Amerika’da blog yazarı olarak başlayan <b>Arianna Haffington, bugün en etkili gazetelerden biri olan <i>Haffington Post</i>’u ortaya çıkardı. İnternet sitesini ayda 26 milyon kişi ziyaret ediyor.</b> En önemli özelliği yazarlarının her birini blog yazarı ve platformu gibi konumlandırması gösteriliyor. </p>
<p>İşte bir siteden çıkan bu popüler yayını AOL, 315 milyon dolara satın aldı. <b>2016 yılında kâğıt baskı gazeteyi bırakacağını açıklayan <i>New York Times</i>’ın durumuna göre değil, <i>Haffington Post</i>’a göre konumumuzu ayarlamamız gerekiyor.</b></p>
<p>Ne yaparsanız yapın, mobil ve internetin etki alanını mutlaka hesap edin.</p>
<p><b><br/>fikriturkel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-sanal-ticaret-patlamasina-hazir-miyiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107105751/http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-sanal-ticaret-patlamasina-hazir-miyiz.htm)
