# Erzurum Kış Oyunları olimpiyatları getirir mi

*Fikri Türkel 26.01.2011*

<div class="yazi"><p>İki gün sonra Kış Oyunları başlıyor. Resmî adıyla Winter Universiade 2011 (Üniversitelerarası Kış Oyunları) sadece Erzurum’u değil Türkiye’deki herkesi ilgilendiriyor. Kar duasını bile gündeme getirmesinin sebebi budur. </p>
<p>Spordan Sorumlu Devlet Bakanı Faruk Nafiz Özak, ekonomi yazarlarını da davet ederek, kendi perspektifimizden yatırımları ve oyunları değerlendirmemizi istedi. O kadar çok yazılacak şey var ki burada yazılanlar yapılanları ve olayın etkinliğini anlatmamıza yeterli olmaz. </p>
<p>Klasik bir sokak ağzı yaklaşımı vardır: <b>“Biz kim, olimpiyat kim organize etmek kim?” Bu söz bence Erzurum 2011’den sonra tarihe karışacak.</b> Mesele Atlama Kulesi, Buz Hokey Salonu, Curling Salonu yapmak değil. Bunların her biri dünyadaki örneklerinden çok ilerde. Atlama Kulelerinin Türkiye’de ilk olmasının yanı sıra dikkat çeken özelliği ile Erzurum’un şehir ikonu haline bile gelebileceğini öngörebilirsiniz. </p>
<p>Atlama Kulelerine Telekom bir milyon dolar vererek sponsor olmuş ve adı Telekom Atlama Kuleleri olmuş. </p>
<p>Bu gibi detaylara girmeden önce genel bir bakış vereyim: <b>Şimdiye kadar 670 milyon dolar harcanmış. Oyunların kapanışına kadar bu miktarın 700 milyon dolar olması bekleniyor.</b> Her şehir için büyük sayılabilecek bu harcamanın sadece oyunlar için olduğunu düşünmeyin. </p>
<p>Palandöken’in dört-beş km. yakınında Konaklı Bölgesi’ne yapılan yatırımlar orta vadede yeni bir kış turizm bölgesi kazandırılmasıyla ilgilidir. Kış turizmi için altyapısı tamamlanmış ve otelleri bekleyen bir havza oluşmuş durumda. 10 tane otel yapılabilir ve aynı anda yedi-sekiz bin kişiye kayak yapma şansı veren ideal bir merkez özelliği gösteriyor. Uzmanlara göre, dünyanın en iyi beş kayak merkezinden biri olabilecek potansiyele sahip. Palandöken’deki 10 bin kapasitelik pistleri de düşününce şehre nasıl bir vizyon çizildiği daha iyi anlaşılıyor.</p>
<p>Şu anda şehirde iki-üç bin yatak kapasitesi var. Önümüzdeki beş yıllık dönemde milyar doları bulan yatırımlar bekleniyor. </p>
<p>Turizm yatırımlarının bir diğer özelliği ise, Konaklı Bölgesi’ne Pasinler’den termal suyun getirilmesi; fizibilitesi de yapılmış. Buraya yapılacak otellerin kış ve termal turizmi birlikte yapma şansı verecek.<br/><br/><b>Kış Oyunları sebebiyle yapılan yatırımlar arasında en çok dikkat çeken suni karlama altyapısı görünüyor.</b> Bu sadece oyunlarda kullanılmayacak. Bölgedeki kış turizmi etkinliklerini iki ay daha uzatabilecek bir altyapı yatırımı anlamını taşıyor. <br/><br/><b>Kar ihtiyacı olduğu günlerde günde bin ton su harcanıyor ve pistler karla kaplanıyor. </b></p>
<p>95 ve 125 metrelik dev Atlama Kulelerinin yanında üç tane de eğitim amaçlı Atlama Rampaları yer alıyor. Daha önce bu alanda sporcumuz yoktu. İlk defa burada özel izinle liseli atlama sporcularımız atlayacak. Çünkü şimdilik atlama yapan üniversiteli kayakçımız bulunmuyor. </p>
<p>Tesislerde konaklama imkânı da bulunuyor. </p>
<p>Bu oyunlarla Türkiye, dünyanın en güzel Curling Salonlarından birine sahip oldu. Türkiye’ye yabancı olan bu spora ilgi bütün dünyada artıyor. Zaten etkinliklerin biletlerinde ilk tükenen de Curling Yarışları olmuş. Aynı şekilde Atlama Yarışları ve Buz Hokeyi biletleri de şimdiden bitmiş durumda. </p>
<p>Bilet deyince katılımlar konusunda da bilgi vereyim: Dünyadan gelecek basın mensuplarının yanı sıra <b>Türkiye’den bin 500 gazeteci akredite olmuş. 50’ye yakın büyükelçi, 300 milletvekili de açılışlara geleceğini teyit etmiş durumda</b>. </p>
<p>Seneye Kış Oyunları Slovenya’da olacak. Slovenler hem teknik danışmanlığını yapıyor, hem de deneyim elde etmek için kalabalık bir grupla Erzurum’da bulunuyorlar. Oyunlarla en fazla ilgili ülke Japonya. En erken gelen grup da onlar. </p>
<p>Etkinliklerin gösterilerini Mustafa Erdoğan’ın Anadolu Ateşi gerçekleştirecek. 70 cirit sporcusu da yine oyunların açılışında gösteri yapacak.</p>
<p>Erzurum demek oltutaşı demektir. Tespihinden süs eşyasına oltutaşına büyük ilgi var. Bakan Özak, misafirlere hediye edilmek üzere iki bin tespih sipariş etmiş bile. Ayrıca Karadeniz’in fındığı, Ege’nin zeytinyağı da hediyelikler arasında yer alıyor. </p>
<p>İzmir, Üniversitelerarası Yaz Oyunları’nı organize etmişti. Kış Oyunları’nın zorluğu barınma ve giyinmede kendini gösteriyor. Organizasyonda görevlilerin giymesi için beş bin bot yaptırılmış. Ayrıca sporcuların kıyafetleri ve çalışanların soğuğa karşı teknik kumaşlardan oluşan giysileri de öyle. </p>
<p>Eksi derecede yayın yapmanın zorlukları var. Ayrıca atlama ve kayakçıların çekimleri için özel teknikler ve aletler gerekiyor. Teknik altyapıyı İngilizler yapıyor ve yayın hakkı elinde olan <i>TRT</i>’ye teknik destek için her türlü imkân verilmiş durumda. Pek çok yeni alet alınmış. 10 milyon dolara yakın paranın teknik alet ve yayın için harcanması bekleniyor. </p>
<p>Bir başlangıç olunca arkası geliyor. <b>Erzurum’a seneye de Dünya Gazeteciler Kayak Yarışması için 350 sporcu gelecek</b> ve tekrar dünya gündemine taşınacak. Türkiye Kayak Federasyonu Başkanı Özer Ayık’a göre <b>her yıl ulusal ve uluslararası nitelikte üç-dört yarışmanın Erzurum’da yapılması planlanmış durumda. 2012 Kuzey Disiplini Dünya Gençler Kayak Şampiyonası ve Balkan Triatlon Yarışları gibi</b>. </p>
<p>Atatürk Üniversitesi’nin bünyesinde üç bin kişiye hizmet verecek beş yıldızlı otel kalitesinde yemekhane yapılmış. Uzakdoğu mutfağından vejetaryene, sürekli açık büfeden yerli ürünlere kadar herşeyin düşünüldüğü dev catering hizmeti de unutulmamış. </p>
<p>Bunun yanı sıra Ruslar ve İranlılar da kış turizmine büyük önem veriyor ve Erzurum’a ilgi gösteriyor. Önümüzdeki yıllarda komşu ülkelerden büyük turist gelişi bekleniyor. </p>
<p>Oyunlar bir milat ve asıl turistik ilginin bundan sonra olacağı bekleniyor. Mesela, Meclis Başkanı Mehmet Ali Şahin, oyunlardan sonra milletvekilleriyle kayak yapmaya geleceğine söz vermiş. <br/><br/><b>Görkemi, heyecanı, farkındalığı ve etkinliklerle Erzurum Kış Oyunları bir milat olabilecek gibi görünüyor.</b> Ama daha önemlisi Türkiye’nin en az 50 yerinde daha kış turizmini harekete geçirecek bir atmosferin oluşturulmasına da sebep olacak.<br/><br/><b>fikriturkel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-erzurum-kis-oyunlari-olimpiyatlari-getirir-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107114050/http://www.taraf.com.tr/fikri-turkel/makale-erzurum-kis-oyunlari-olimpiyatlari-getirir-mi.htm)
