# Barzani PKK ile görüşebilir...

*Lale Sarıibrahimoğlu 22.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Biz tanımasak da Irak anayasasına göre, Kuzey Irak’ta Kürdistan Bölgesel Hükümeti (KRG) mevcuttur ve Başkanı da Mesut Barzani’dir. Barzani, aynı zamanda, PKK’nın, halen rahat hareket edebildiği dolayısıyla Türkiye içlerine eylemler için sızdığı bölgeyi kontrol altında tutan Irak Kürdistan Demokratik Partisi IKDP’nin lideridir.</p><br/>
<p>Siyasi otorite, ürkek adımlarla da olsa, PKK’nın Kuzey Irak çıkışlı silahlı eylemlerinde etkisiz kılınıp, yalnızlaşmasında önemli rol oynayacak Barzani ile geçen hafta, beş yıl aradan sonra ilk resmî diyalogunu kurdu. MİT Müsteşarı Emre Taner’in, Barzani ile bu arada gizlice görüştüğü ise basına yansımıştı.</p><br/>
<p>Büyükelçi Murat Özçelik başkanlığında, aralarında Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın Dış Politika Danışmanı Profesör Ahmet Davutoğlu’nun da yer aldığı bir Türk heyeti, Barzani ile Irak’ta temaslarda bulundu. Böylece Ankara, gecikmeli de olsa doğru adımlar atmaya başladı.</p><br/>
<p>Dışişleri Bakanı Ali Babacan’ın da, dün <i>NTV</i>’ye verdiği demeçte, Türkiye’nin artık Kuzey Irak’taki bölgesel yönetimle doğrudan diyaloga geçtiğini belirtmiş olması, risk almayı göze alıp, sorunlarını cesurca çözmeyi hedefleyen güçlü devlet olma yolunda adımlar atmaya başladığımızın da göstergelerinden biridir.</p><br/>
<p>ABD’nin, 2003 Mart ayında Irak’ı işgalinden sonra PKK’nın Kuzey Irak’taki varlığının sonlandırılmasında hep Washington’a bel bağlar politikalar izliyor, yanıbaşımızdaki Irak’ta, örneğin, Kürt politikacı Celal Talabani’nin, artık devlet başkanı sıfatını taşıdığı yeni statüyü gözardı ediyorduk.</p><br/>
<p>Bir zamanlar küçümsediğimiz Talabani, epeydir Irak’ın önemli aktörlerinden biri iken Mesut Barzani de, genelde ülkesinin politikalarını etkileyebilecek, özelde ise PKK’nın Kuzey Irak üzerinden Türkiye’ye yönelik askerî eylemlerini önemli ölçüde azaltabilecek güce sahip.</p><br/>
<p>Talabani’yi artık muhatap alıyoruz, sıra Barzani’ye gelmişti, o da gerçekleşiyor.</p><br/>
<p>Yoksa salt, ABD’den almakta olduğumuz ve Kuzey Irak’taki PKK hedeflerinin anında tespit edilmesinde kritik öneme sahip anlık istihbarat bilgilerinin tek başına çare olmadığını, maalesef terör eylemlerinin hız kesmemiş olmaması nedeniyle yaşayarak görüyoruz.</p><br/>
<p>Bu arada belirtelim, Ankara’da bir askerî karargâhta konuşlu, kısa adı ISR olan “İstihbarat Keşif ve Gözetleme” adlı merkez aracılığıyla geçen kasım ayından bu yana devam eden ABD’nin anlık istihbarat aktarımı, Türk subaylarının bu alandaki açığını da eğitim düzeyinde azaltacak bir özelliğe sahip.</p><br/>
<p>Türkiye’nin Kürt yönetimi ile resmî diyalog kanallarını açması konusuna dönersek eğer, kaynaklarımdan aldığım bilgi, Barzani’nin Türk heyeti ile görüşmesi sonrasında PKK üst yönetimi ile temasa geçeceği yönünde.</p><br/>
<p>Barzani’nin, PKK’nın, Türkiye’ye yönelik eylemlerini sona erdirmemesi halinde yaralı örgüt üyelerinin kendi bölgesindeki hastanelerde tedavi görmesini engellemesinden tutun da Türk sınır bölgesine Peşmerge yığınağı yapmasına kadar uzanacak, terör örgütüne karşı bir dizi önlemi alması beklenebilir.</p><br/>
<p>Kürt liderin, PKK’nın bölgedeki hareket serbestîsini önemli ölçüde kısıtlaması karşılığında Türkiye ile iyi ilişkiler içine girmesinin getirileri çok daha büyük olacaktır. Bunların başında da bölgeden çıkartılan petrolün Türkiye üzerinden pazarlanması olanağı ve ticaretin artması anlamına geliyor. Karşılıklı ticaret, hem insanları yakınlaştırır hem de fakirliği azaltır.</p><br/>
<p>Türkiye, dış cephede Barzani ile doğrudan teması kurarken içeride Başbakan Erdoğan, önceki günkü Diyarbakır ziyaretiyle, 2009 Mart’ındaki yerel seçim startını verdi. Kuraklıktan etkilenen bölge çiftçilerine kesenin ağzını açtığını açıkladı.</p><br/>
<p>Aşırı milliyetçiliğin kol gezdiği şu sıralar, hükümetin Kürt sorununun çözümüne ilaç olacak siyasi önlemler açıklamasını beklemek saflık olur herhalde.</p><br/>
<p>Ama ne anlık istihbarat yardımının ne askerî önlemlerin ne de salt ekonomik paketlerin, Kürt sorununa çözüm olduğunu yıllarca yaşayarak görüyoruz ve hükümetin, PKK bağlamında dış eksenli cesur politikalarını içeride de atmasını geç de olsa bekliyoruz.</p><br/>
<p>Artık BM Güvenlik Konseyi Geçici üyesi olan Türkiye’den, dış sorunlarda oynamaya başladığı öncü rolü, iç sorunlarda da cesurca oynamasını beklemek hakkımız.</p><br/>
<p>***</p><b><br/>
</b><p>DÜZELTME</p><br/>
<p>15 10 2008 tarihli, “Asker halktan zaten kopuktu” başlıklı yazımda adı geçen işadamı Saadettin Saran’dan tepki aldım.</p><br/>
<p>Yazımın, silah alımlarının, ülke refahı adına denetlenmesi gerektiğine ilişkin saptamamla ilgili bölümünde, savunma sanayii konularıyla yakından ilgili bir okuyucumun, “Saran firmasının da amacı laser imaging adlı sistemi ABD’den alıp Türkiye’de üstüne epeyce kâr koyup Türk Hava Kuvvetleri’ne satmakmış,” mealindeki görüşünü aktarmıştım.</p><br/>
<p>Saran, laser imaging sistemlerinin Türkiye’nin acil ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik olarak alındığını anımsatarak, adının bu şekilde geçmesinden ciddi rahatsızlık duyduğunu ve söz konusu sistemler üzerine yüksek kâr koyulmasının söz konusu olmadığını belirtti.</p><br/>
<p>Türkiye’de kimi aracı firmaların, ülke sanayiine katkıda bulunacak özgün üretim modelleri yerine üzerine yüksek kârlar koyarak hazır silah alımı yöntemlerine başvurdukları gerçeğini saklı tutmak kaydıyla işadamı Saran’dan, adını bu şekilde kullanmış olmam nedeniyle özür diliyorum.</p><br/>
<p>Kendisinin de önerdiği üzere laser imaging sistemlerinin satın alınmasıyla ilgili kâr durumlarını gösterir belgeleri verirse, bu bilgileri de kamuoyu ile paylaşmaya hazırız.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2355.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090212053625/http://taraf.com.tr:80/makale/2355.htm)
