# Kıvırtmayalım beyler, kanunları uygulayalım...

*Lale Sarıibrahimoğlu 26.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Meclis Plan ve Bütçe Komisyonu’nun, her yıl gerçekleşen mutâd kasım ayı toplantılarında vekillerimiz, bir sonraki yılın bütçeleri üzerinde görüşmeler yaparlar. 17 kasım günü de Milli Savunma Bakanlığı bütçesi ele alındı. Ele alındı ama görüşmelerde her zaman olduğu gibi havanda su dövüldü bir tek istisnayla. O da Bakan Vecdi Gönül’ün, müsteşarı Korgeneral Ahmet Turmuş’un kulağına fısıldadığı bir cümlenin, bütçelerin gerektiğinde kamuoyunun duyguları sömürülerek nasıl şişirildiğini göstermesi açısından üzücü olduğu kadar ibret verici olmasıydı. <br/><br/>Bakan Gönül, <i>Habertürk</i> kameralarına yakalanan fısıltısında, müsteşarına, “Güneydoğu’dan bir operasyon göstersek bütçeyi (askerî) çoktan kurtarırız,” diyordu. (<i>Taraf</i>, 20 kasım). <br/><br/>Bakanın ne demek istediğini bir milletvekili, kimsenin kıvırtmasına gerek kalmayacak netlikle yönelttiği sorusuyla özetleyerek, takkeyi düşürüp keli gösterdi. <br/><br/>CHP Muğla Milletvekili Ali Aslan, bakanın müsteşarıyla yaptığı operasyon muhabbeti üzerine, “Bütçeyi şişirmek için kaç hayali operasyon yaptınız,” diye sorarak, tepkisini gösterdi. Milli Savunma Bakanlığı, kameralara yakalanan bu ifadeleri yalanlasa da, artık sözler ağızdan çıkmış, kimi bütçelerin nasıl şişirildiği ortaya çıkmıştı. <br/><br/>Aynı vekil, devamla, “Gönül’ün bu sözlerinin, bölücü terör örgütünün neden bir türlü bitirilemediğinin kanıtı mıdır,” diye de sorarak, can alıcı bir noktaya değindi. <br/><br/>Zira, siyasi otoritelerden ziyade atanmış bürokratların, değişen dünyaya ayak uyduramayan görüşlerinin ağırlıklı yansıtıldığı milli güvenlik siyaset belgelerine dayandırılarak alınmaya devam edilen silahlar ya da terörle mücadele adı altında duygularımız sömürülerek, yapılmamış operasyonlar, yapılmış gibi gösterilerek, bütçeler şişiriliyor, kaynaklarımız heba ediliyor. <br/><br/>Boşuna demiyoruz; tüm kurumlarda ve özellikle de halen özerkliğini koruyan askerî kurumlarda şeffaflık ve hesap verilebilirlik işletilsin ki kamu kaynaklarının doğru amaçlar için harcanıp harcanmadığını bilelim, sorunlarımıza doğru teşhisler koyup doğru reçeteler uygulayalım. <br/><br/>Bakan Gönül, her yıl olduğu gibi bu yıl da komisyon toplantısında, kes yapıştır yöntemiyle yani bir öncekilerden pek farklı unsur taşımayan içerikte hazırlanan bakanlık faaliyetlerine yönelik uzun bir sunum yaptı. Sonra soru ve cevaplara geçildi. Sorular, vekillerin halk adına bütçe denetimini yine yeterince yapmadıklarını gösterirken Bakan Gönül’ün yanıtları ise her zamanki gibi tatmin edici olmaktan uzaktı. <br/><br/>Böylece vekillerimiz, bazılarının, arada kaynayan kimi hesap sorma girişimleri eşliğinde Milli Savunma Bakanlığı’nın, 2008’e göre yüzde 9,1’lik artış gösteren yaklaşık 14,53 milyar YTL’lik 2009 bütçesini onayladılar. <br/><br/>Halk adına denetim yapma yetkisi olan vekiller, savunma bütçesini yine gereğince denetleyemeden onaylarken savunma için harcanan bütçe dışı kaynaklardan ise hiç bilgilendirilmediler. <br/><br/>DSP Milletvekili Harun Öztürk ile DTP Milletvekili Hasip Kaplan, savunma için harcanan önemli bütçe dışı kaynak olan Savunma Sanayii Müsteşarlığı’na bağlı kısa adı SSDF olan Savunma Sanayii Destekleme Fonu’nda* oluşan bütçenin de denetlenmesi gerektiğini komisyon toplantısında dile getirdiler. <br/><br/>DSP’li Harun Öztürk, “Savunma hizmetleri için her yıl yapılan harcamaların bütününü burada görüşemiyoruz. Parlamento denetimi açısından bunun bir eksiklik olduğunu öncelikle işaret etmek istiyorum,” dedi ama Bakan Gönül’den aldığı yanıt pek tatmin edici olmadı. <br/><br/>SSDF fonunda biriken kaynaklar, TSK’nın modernizasyonu için silah alımlarına harcanıyor. Bilinen verilere göre, Türkiye silah alımları için yılda yaklaşık 4 milyar dolar harcama yapıyor. <br/><br/>Diğer yandan, yukarıda adlarını verdiğim iki milletvekilinin, Savunma Sanayii Fonu’nu da denetlemeleri gerektiğini dile getirmekten ziyade, mevcut kanunları işleterek aslında SSDF’nin de Sayıştay tarafından denetiminin gerçekleştirilmesini sağlama yetkileri bulunuyor. <br/><br/>Zira, 2003 Aralık ayında kabul edilen Kamu Mali Yönetim ve Kontrol Yasası, SSDF’nin de denetimini öngörüyor. Üstelik Sayıştay, mevcut yasaya karşın oluşan tereddütleri giderici bir kararı da 24 temmuz tarihli oturumunda almış bulunuyor. Buna göre, yasa SSDF’nin denetimini de zaten mümkün kılıyor. <br/><br/>Sorun ne o zaman?. Bu sorunun yanıtı, korkunun yol açtığı irade eksikliği. <br/><br/>*Savunma sanayii altyapısının hem ulusal imkânlar kullanılarak hem de yabancı firmalarla işbirliği yapılarak kurulması amacıyla 1989 yılında oluşturulan fon; gelir ve kurumlar vergisi, at yarışları, hafif ateşli silahlar, akaryakıt, alkol ve tütün mamulleri ile tüm şans oyunlarından elde edilen gelirlerin bir kısmından kesilen kaynaklardan oluşuyor. Milli Savunma Bakanlığı bütçesinden de her yıl belirli bir miktar fona aktarılıyor. Milli Piyango İdaresi özelleştirilse bile, bu idarenin şans oyunlarından elde ettiği gelirler SSDF fonuna aktarılmaya devam edecek. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
