# Bari Irak Kürtleri’nden ders alalım...

*Lale Sarıibrahimoğlu 24.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’nin, PKK sorununa, güç kullanımı dışında çözüm arayışlarına ağırlık vermesinin yaratacağı faydaları bilmemesi mümkün değil. Zira önünde, gerek batısında gerekse doğusunda, güç kullanımının yarattığı sancılar ve silahsız çözümün getirilerinin daha fazla demokrasi olduğunu gösteren binlerce örnek var. Batısında, İngiltere ve İspanya, doğusunda Iraklı Kürtler örneği bulunuyor. <br/><br/>Türkiye’nin tam üye olma arzusu birkaç yıldır gerileyen Avrupa Birliği’nin üyeleri İngiltere ve İspanya, IRA ve Bask terörü sorununu, silahsız siyasi çözüm reçeteleri ile önemli ölçüde aştılar. Ama Doğu’ya doğru ilerlerken, kaba güçten medet uman, idam edilen Irak eski Devlet Başkanı Saddam Hüseyin gibi despot liderlerin, kendi iç isyanlarını silah zoruyla sonlandıramadıklarını görüyoruz. Bu kaba güçten medet uman zihniyet, Irak Kürtleri’nin, bugün yanı başımızda Kürdistan Bölgesel Hükümeti’ni kurmaları ile sonuçlanan süreci önleyemediği gibi hızlandırdı da. <br/><br/>Geçenlerde Ankara’da görüştüğüm ve bölgesel hükümete politika üreten Kürdistan Demokratik Partisi KDP’nin Dış İlişkiler Sorumlusu Sefin Dizayi, Irak Kürtleri’nin, merkezî Bağdat yönetimine karşı 30 yıla yakın silahlı mücadele verdiklerini anımsatırken, Türkiye’nin niye kendi Kürt sorununa çözümü silahsız yöntemlerde araması gerektiğinin de ipuçlarını veriyordu. <br/><br/>“Irak Kürtleri olarak haklarımızı elde etme pahasına napalm bombası ve kimyasal silah saldırılarına karşı bile direndik. Silahlı mücadele, biz Kürtleri yıldırmadı ve merkezî yönetime de bir fayda sağlamadı. Türkiye PKK ile 25 yıldır mücadele veriyor. PKK zayıfladı mı?, hayır. Türkiye’nin hava harekâtları ise tam aksine PKK’yı güçlendirdi. Türkiye’nin, kendi Kürt sorununa, neden silahların kullanılmadığı çözüm bulması gerektiğinin en iyi örneği yanı başında duruyor, yani biz Kürtler,” diyor Dizayi. <br/><br/>Medeniyetleşme ile özdeşleşen Batı’nın askerî kanadı NATO ile hukukun üstünlüğü, demokrasi, temel insan hakları ve özgürlükleri garanti etme arzusundaki ülkeleri biraraya getiren Avrupa Konseyi’nin üyesi olan Türkiye’nin ise, önündeki İspanya ve İngiltere gibi iyi, Irak Kürtleri bağlamındaki kötü örneklerden bir türlü ders çıkartmamış olması son derece vahim. <br/><br/>Ben, ne TSK ne de siyasi otoritelerin, PKK ile mücadeleden ne tür dersler alındığına dair anlamlı ve içerikli bir rapora sahip olduklarını zannediyorum. Olsa idi zaten, bugün halen silahlı mücadeleyi gündemde tutan bir yaklaşım olmazdı devlette. <br/><br/>Son birkaç aydır, PKK ile sürmekte olan düşük yoğunluklu çatışmanın azaltılması ve kimi teröristlerin dağdan indirilmesi yolunda bir dizi adımlar atıldığını da gözlemliyoruz. Bu adımların, gerçekten bu kez, Kürt sorununa anlamlı bir çözümü içerirken silahlı mücadelenin sonu yolunda ise bir başlangıç olmasını diliyorum. <br/><br/>Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek, yaklaşık iki ay önce yaptığı açıklamada, terörle mücadele için 1 trilyon dolar harcandığını bildirdi. Bu rakam insanın dudaklarını uçuklatacak düzeyde. <br/><br/>“Ülke bölünür” gibisinden, askerî ve sivil bürokrasinin statükoyu koruma pahasına ortaya attığı anlamsız gerekçelerin yarattığı korkularımızdan çok önce kurtulabilseydik, bu 1 trilyon ile gelişmiş ülkeler liginde boy gösterirdik. <br/><br/>Dolayısıyla, geç de olsa aklımızı başımıza toplayıp, askerî harcamalarımızı sürekli katlayan hesapsız, kitapsız güce dayalı politikalardan uzaklaşmalıyız. <br/><br/>*** <br/><br/><font size="4"><strong>Asker polemiği Türkiye’yi yıpratıyor... <br/></strong></font><br/>Batı medeniyetleri, ordularının yıpranmalarını önlemek ve asli işleri olan ülke sınırlarını koruma görevini layıkıyla yerine getirmelerini sağlamak için, silahlı bürokrasilerinin de demokratik sivil denetimini sağlamışlardır. Askerin siyasete bulaşması da böylece engellenmiştir. Biz de ise iki emekli general arasında yakınlarda yaşanan söz düellosu bir kez daha gösterdi ki, TSK kendi kendine zarar verirken aslında Türkiye’ye zarar veriyor. Türkiye’nin görebileceği en aklıselim sahibi askeri, Genelkurmay Başkanlığı’ndan emekli orgeneral Hilmi Özkök, yolsuzluk suçundan hapiste yatan Deniz Kuvvetleri eski Komutanı emekli Amiral İlhami Erdil’e, Mevlana’dan okuduğu bir şiirle en güzel yanıtı verdi. Daha doğrusu yanıt vermek zorunda bırakıldı, Coca Cola / şarap denklemindeki anlamsız ama Türkiye’de çok anlam yüklenen Erdil’in başlattığı polemiğe. Askerlerin siyaset üzerinden giriştikleri birbirlerini yıpratma kampanyalarının, Türkiye’ye verdiği zararların ne derece onarılmaz sonuçlar yarattığını artık görmemiz lazım. <br/><br/>*** <br/><br/><font size="4"><strong>Bir hâkim portresi...</strong></font> <br/><br/>Konu; Ankara 5. Sulh Hukuk Mahkemesi’nde görülmekte olan bir hakaret davası. Mahkeme hâkiminin, daha salona girer girmez, gerek avukatlar gerekse sanıklar üzerinde salmak istediği korku havasını hissetmemeniz mümkün değil. Hâkim değil de cellat sanırsınız. Sanıkları azarlamalar, ilk isimleriyle hitap etmeler, ve emirler yağdırmalar. Bu arada, asli işi olan sanıkların savunmasını dinleme gibi bir derdi yok. Mahkemelerde sorunlarına çözüm bulamayınca insanlar, çözümü kendi uyguladıkları adalette arıyorlar. İşte o zaman da Türkiye’deki gibi kargaşa ortamı durulmak bilmiyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
