# Karayılan söyleşisi ve gelinen nokta...

*Lale Sarıibrahimoğlu 03.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bazı gazeteciler, bundan 12 yıl önce, şu an cezaevinde bulunan PKK’lı Şemdin Sakık’ın verdiği öne sürülen ancak sonradan dönemin üst düzey komutanlarından birinin monte ettiği ortaya çıkan ifadesiyle işlerinden olmuş, bazı yazarlar tarafından vatan haini ilan edilmişlerdi. PKK yöneticileriyle röportajlar yapılması ciddi yaptırımlara yol açıyordu. <br/><br/>Aradan geçen onca yıl sonra <i>Milliyet</i>’ten Hasan Cemal’in, PKK üst düzey yöneticilerinden Murat Karayılan ile geçen ay yaptığı ve birkaç bölüm halinde yayımlanan mülakatı bir yandan ses getirirken diğer yandan da, “Acaba bu mülakat devletin üst kademelerinden sipariş mi edildi?” gibisinden şüphelerin ortaya atılmasına neden oldu. Hasan Cemal, <i>Milliyet</i>’teki köşesinden, bu tür şüpheleri giderici açıklamalarda bulundu. Dünkü köşesini ise, PKK ve Kürt sorununun çözümünde devletin tüm kurumlarında çözüm yolunda samimi olunduğu izlenimi veren açıklamalar yapıldığı bir sırada, “Bugün yeni olan, yeni bir sürecin kapıda olmasıdır!” başlığı ile verdi. <br/><br/>Karayılan ile söyleşinin sipariş ile mi gerçekleştiği şüphelerinin doğması, yakın geçmişimizde, yukarıda da değindiğim gibi PKK ile kurulan temasların bir dizi cezai ve toplumdan dışlanmaya zorlama şeklinde başvurulan psikolojik baskılar dahil çeşitli yaptırımlarla karşılaşılmış olmasından kaynaklanıyor. <br/><br/>Geçmişte PKK ile temasa ceza verilen Türkiye’de, bugün İçişleri Bakanı Beşir Atalay, Hasan Cemal’in Karayılan ile yaptığı söyleşi sırasında yaptığı açıklamalarla ilgili NTV’nin 22 Mayıs’ta yönelttiği soruya, “Her söylenen önemli. Kim tarafından söylenirse söylensin,” dedi. Atalay’ın bu sözleri, Türkiye’de karar vericilerin aslında çok gecikmiş de olsa önemli bir olgunluk dönemine girdiklerini gösteriyor. <br/><br/>Hükümet Sözcüsü Cemil Çiçek’in de birkaç ay önce söylediği gibi terörle mücadele Türkiye’ye 1 trilyon dolar gibi astronomik bir maliyete ve binlerce cana neden olmuş ve olmaya devam ediyor. <br/><br/>Aslında Türkiye’nin Kürt sorununu, dolayısıyla da PKK’nın silahlı eylemlerini en aza indirme konusunda başarı göstermesi; kompleks ve korkularından arınmış gerçek, güçlü ve kendine güvenen bir devlet olmaya başladığının da önemli bir göstergesi olacak. <br/><br/>Kürt sorununda silahsız çözüm yolları arayışları, Türkiye’nin artık, tüm kurumlarıyla rüştünü ispat etmeye başladığı bir dönemin başlangıcı olacak. Devletin, silahsız çözümden anlaşılması gereken siyasi çözüm konusunda ne ölçüde ileri gideceğini henüz bilmiyoruz. Terör sorununa silahsız çözüm arayışları, vatan hainliği ile eşdeğer görülürken bu türden arayışların ülkeyi böleceği korkusuyla yaşatıldık, yetiştirildik. Oysaki tam tersine, Kürt sorununa silahsız aranacak çözüm formülleri Türkiye’yi bölmeyeceği gibi bütünlüğünü pekiştirecek. <br/><br/>Çok değil, bundan dokuz yıl önce, İngiltere’de 1800’lü yıllardan bu yana yayımlanan ve benim de Türkiye temsilciliğini yaptığım <i>Jane’s Defence Weekly</i>, kısa adı <i>JDW</i> olan derginin Murat Karayılan ile yaptığı söyleşi, özellikle TSK nezdinde ve bu kurumun kışkırtmasıyla Güneydoğu bölgesinde büyük bir infiale yol açmıştı. <br/><br/>Karayılan ile mülakatı yapan İngiliz gazeteci, daha sonra Çeçenistan’daki savaşı izlerken ölmüş. <br/><br/>Neyse, Karayılan o gün de bugün Hasan Cemal’e söylediklerinden pek farklı bir mesaj vermiyordu. Ama o günlerde, PKK konusunu, devletin ezberini bozacak biçimde ele almak tabu idi ve çeşitli türde yasal ve yasal olmayan baskılar oluşturuluyordu. <br/><br/>O gün bu söyleşi nedeniyle baskı oluşturan yüksek rütbeli generaller, emekli olduktan sonra Fikret Bila’ya verdikleri demeçte, Kürt sorunu ve PKK ile mücadele konusunda yanlışlar yaptıklarını itiraf ettiler. <br/><br/>Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ’un, geçen yıl bu göreve atanmasından birkaç ay önce yazdığım bir yazıda, TSK’nın tepesindeki bu komutanın, askerin siyasetten el çekmesini sağlayacak adımlar atmayacak olsa da Kürt sorununun çözümü konusunda siyasilerin elini bir nebze olsun güçlendirebileceğini belirtmiştim. Tahminim doğru çıktı. Orgeneral Başbuğ, gerek göreve geldikten bir süre sonra gerekse 14 ve 29 nisan tarihlerinde yaptığı açıklamalarda, Kürt sorununa silahsız çözüm yollarına sıcak baktıkları mesajını veriyordu. <br/><br/>Ama soruna çözümün ayrıntılarını, yapılan bazı spekülasyonlar dışında bilmiyoruz. Benim tahminin, siyasi otoritenin, askerin çözüm için çizdiği sınırların pek ötesine gidemeyeceği yönünde. Umarım TSK, Kürt sorununa çözüm formüllerinde siyasilerin manevra alanını çok daraltmaz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5847.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090815105837/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5847.htm)
