# Başbuğ’un konuşması reformların aciliyetini gösterdi...

*Lale Sarıibrahimoğlu 15.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ’un, dün Harp Akademileri Komutanlığı’nda yaptığı uzun konuşma, Türkiye’de siyasi otoriteler ve muhalefeti yani seçimle işbaşına gelen bu grubu çatısı altında toplayan Parlamento’nun, ara verdiği demokratik reformları biran önce yapması gerektiğini bize bir kez daha hatırlatması açısından önemliydi. <br/><br/>Doğru, Başbuğ, –Genelkurmay eski Başkanı Orgeneral Hilmi Özkök hariç- seleflerine göre ilk kez sorunların, demokrasi, hukukun üstünlüğü gibi çağımızın öne çıkan kavramları ile çözülebileceği vurgusunu yaparak, TSK’nın da demokrasinin önemini kavradığını ima etti. Cumhuriyet tarihinde siyasi yaşamı kesintiye uğratan değişik tiplerdeki askerî müdahaleler gözönüne alındığında, Başbuğ’un konuşmasında yaptığı demokrasi vurgusu önemliydi. <br/><br/>“Modern Cumhuriyet ancak demokrasiyle gerçekleşir,” yolundaki Başbuğ’un sözleri, Türkiye’nin istikrarı açısından umut verici bir mesaj olarak okunmalı. <br/><br/>Ama Başbuğ’un, TSK’nın dine karşı bir kurum olmadığını bir kez daha yinelerken, din eksenli cemaatlerin dini siyasi araç olarak kullandıklarını savlarken, Türkiye’de laikliğin katı tanımı ve toplumun suni müdahalelerle bir türlü rüştünü yani büyüdüğünü ispat etmesine engel olan TSK liderliğindeki girişimlerin ne denli yaralayıcı olduğunu görmesini de bekleriz. <br/><br/>Orgeneral Başbuğ, Türkiye’nin önemli sorunlarından biri olan sivil-asker ilişkileri konusunda, sivillerin gerçek güç ve otoriteye sahip olduklarını açık bir biçimde ifade ederken demokratik düzenin olmazsa olmaz koşulu olan silahlı kuvvetlerin demokratik sivil kontrolüne saygılı olacakları mesajını verdi. <br/><br/>Verdi vermesine ama TSK’nın geleneksel çizgisi olan, sivil-asker ilişkilerinin düzenlenmesinde her ülkenin kendine özgü koşulları olduğu ifadesiyle de bu ilişkilere bir koşul getirdi. Bu koşul, Başbuğ’un deyimiyle, Atatürk’ün laik Cumhuriyeti’ne TSK’nın taraf olması, diğer bir deyişle TSK’nın laikliği koruma kollama görevini sürdürecek olması. Oysa, Atatürk’ün temellerini attığı laik Türkiye’ye herkesin taraf olduğu ve kollama gereği duyduğu bir düzen tesis edilmedikçe, tek bir kurumun bu kollama görevini ifa etmesi, sorunların devamı anlamına gelecektir. <br/><br/>Başbuğ’un, sivil-asker ilişkilerine değinirken, bazı kurumların özelliği gereği gizlilik ilkesine bağlı kalınırken saydam olmasına önem verilmesi gerektiği yolundaki sözleri, “Bakın asker de saydamlığa karşı değil, hadi parlamento kolları sıva ve askerî bütçe denetimini sağlayacak yasaları çıkart,” şeklinde biz vatandaşların siyasilere çağrıda bulunmamızı gerektiriyor. <br/><br/>Orgeneral Başbuğ’un, demokrasi ve hukukun üstünlüğü, yargı bağımsızlığı gibi ilkelere vurgu mesajını, Ergenekon soruşturması kapsamında tutuklanan bazı emekli general ve daha alt rütbeli askerlerin, suçlularsa cezalarını çekmelerine TSK’nın engel olmayacağı şeklinde de okumak isteriz. <br/><br/>Uzun konuşmasının hiçbir yerinde Başbuğ’un, TSK’nın Türkiye’nin AB’ye üyelik hedefini desteklediğini gösteren bir ifade kullanmamış olması ordunun, AB’ye olumsuz bakış açısını teyit eder nitelikte olduğunu söylersek yanılmış olmayız. <br/><br/>Orgeneral Başbuğ’un konuşmasında verdiği mesajlar, laiklik ve dinî inançların yerine getirilmesi arasındaki hassas dengenin kurulamamış olmasının Türkiye’yi nasıl istikrarsız kıldığını da bir kez daha gösterdi. Ama daha da önemlisi, Türkiye’nin istikrara kavuşmasında askerî ve sivil reformların ne denli hayati olduğunu ve bu konuda da sivillere çok önemli görevler düştüğünü kuvvetle hatırlattı. <br/><br/>Zira, Orgeneral Başbuğ’un konuşması genel hatlarıyla siyasiydi. <br/><br/>*** <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Sivil toplum örgütleri nasıl istismar edilir?</strong></font> <br/><br/>Hükümet dışı örgütler olarak da adlandırılan ve kâr amacı gütmeyen sivil toplum örgütleri (STK) kavramı, Birleşmiş Milletler’in 1945 yılında kurulmasıyla kullanılmaya başlandı. 20. yüzyılda küreselleşme süreciyle birlikte STK’ların önemi artmaya başladı, zira pek çok sorun artık bir ülke içinde çözülemez hale gelmişti. Uluslararası antlaşmalar ve Dünya Ticaret Örgütü gibi kuruluşlar, kapitalist teşebbüslerin çıkarları üzerine odaklanan oluşumlar olarak algılanmaya başlanmıştı. Bu algılama ve eğilimi dengelemek amacıyla insani konular, kalkınma yardımları, sürdürülebilir kalkınma, fikir özgürlüğünün yerleştirilmesi ve yaygınlaştırılması gibi insan odaklı sorunların çözümü için STK’lar kuruldu. <br/><br/>Bizde de AB’ye üyelik yolunda bir dizi reformlar yaparken STK’lar da doğal olarak çoğaldı. Ama bu çoğa1ma sırasında seçimle işbaşına gelmemiş olan kurulu düzen, kendi fikirlerine yakın durmayan STK’ları düşman ilan ederken bazılarını yanına çekmeyi başardı. Bu türden gönüllü kuruluşlar, “laiklik ve demokrasi” adı altında bilerek ya da bilmeyerek, ülkeyi istikrarsızlaştırmak gibi amaçları dışına çıkan faaliyetlerde bulunmaya başladılar. <br/><br/>İngiliz City Üniversitesi’nden Profesör Peter Willetts, STK’lar konusunda yazdığı bir makalede, siyasi bir parti gibi davranmak ve suç işleyen gruplarla bağlantı kurmak gibi girişimlerin, STK’ların faaliyet alanları içinde asla yer almayacak unsurlar olduğunun altını çiziyor.* <br/><br/><font size="1">*City University London, Professor Peter Willetts, <i>What is a non governmental organisation?</i></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5037.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090905045542/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5037.htm)
