# TSK eğitim müfredatıyla değişir...

*Lale Sarıibrahimoğlu 25.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de ordunun, olası dış tehditlere karşı ülkeyi koruma olan asli görevine dönmesini sağlamanın tek yolu, siyasi iradenin gerekli yasal düzenlemeleri yapmaya devam edip, bu düzenlemelerin uygulamada hayat bulmasını sağlamasıyla mümkün olur. Hiçbir kurum, kendisine sağladığı ya da sağlanan ayrıcalıklardan kendiliğinden vazgeçmez. Hep denir ki, dönemin başbakanı ve cumhurbaşkanı Turgut Özal zamanında, ilk kez ordu siyasi iradenin kararlarını kabul etmek durumunda kalmıştır. Doğru ama Özal, ordunun siyasi kararlara uymasını sağlarken, Parlamento gerekli yasal düzenlemeleri yapmadığı içindir ki TSK’nın sivil denetimi geçici bir uygulamadan öteye gitmemiştir. <br/><br/>Hatırlanacağı üzere, 1991 yılındaki Körfez Savaşı’nın hemen öncesinde, dönemin genelkurmay başkanı Orgeneral Necip Torumtay, Özal’ın savaşta ABD için cephe açma fikrine karşı çıktığı gerekçesiyle aralık 1990’da istifa etmiştir. Asker, alışkanlığı olduğu üzere muhtıra vermek yerine istifa mekanizmasını çalıştırmıştır. <br/><br/>Türkiye’de 2003 ve 2004 yıllarında AB’ye uyum adına yapılan reformlarla ilk kez TSK’nın demokratik sivil denetiminde kapı aralandı, zira bu yönde yasal düzenlemeler yapıldı. Bu dönemde, MGK’nın yürütmenin üzerinde, emir niteliğinde olan kararları tavsiye kararlarına dönüşürken, kamuoyundan gizli tutulan askerî harcamaların denetiminin de önü açıldı. Ama, Parlamento’nun, Sayıştay Kanunu’nda neredeyse dört yıldır değişiklik yapmaması nedeniyle askerî harcamaların denetimi yapılamıyor. <br/><br/>Gerçi mevcut yasalar, askerî harcamaların ve devlete ait, askerin kullandığı malların denetimini kısmen de olsa olanaklı kılarken bu sınırlı denetim bile ilgili sivil kurumların ürkekliği nedeniyle yapılamıyor. Zaten Sayıştay denetçileri, çoğu zaman karargâh kapısından içeri alınmıyorlar. <br/><br/>AB’nin 2008 Türkiye raporunda da vurgulandığı üzere, ordunun yalnızca yüzde 25’ler dolayındaki hesapları, o da 2007 yılında kontrol edilebilirken devlete ait olup ordunun kullandığı mallar ise zaten denetlenemiyor. <br/><br/>TSK’nın silah alımlarında kullandığı Savunma Sanayii Fonu ise yasalar izin vermesine karşın, Sayıştay tarafından denetlenmiyor. Ama en azından Savunma Sanayii Müsteşarlığı, bir ilke imza atarak, yakınlarda internet sitesinden duyurduğu Performans Raporu belgesiyle, 2007 yılına ait fon gelir ve giderlerini kamuoyu ile paylaşmış oldu. <br/><br/>Neyse konuyu fazla dağıtmadan başa dönersem eğer, vurgulamak istediğim, gerek siyasi otorite ve muhalefet, gerekse Parlamento, asli görevleri olan denetim mekanizmalarını çalıştırırlarsa hem sivil hem de askerî alandaki kronik denetim sorunlarının çözümünü önemli ölçüde sağlarlar. Ama 2003 ve 2004 yılında kabul edilen yasaların dahi uygulanmasını, ilgili sivil otoriteler sağlayamıyorlar ki 2005 yılında askıya alınan yeni yasal düzenlemeleri yapsınlar. <br/><br/>Önemli askerî reformların yapıldığı tarihlerde genelkurmay başkanlığı görevini yürüten emekli Orgeneral Hilmi Özkök, dün <i>Milliyet</i>’ten Fikret Bila’ya verdiği demeçte, Türkiye’de darbeler döneminin kapandığı düşüncesine dayandırdığı önemli etkenler arasında, genç subayların artık daha demokratik düşündüğünü ve TSK genelinde entelektüel düzeyde ilerleme olduğunu sayıyor. Özkök, halkın demokrasiyi algılama seviyesindeki yükselmeyi de darbe dönemlerinin kapanmasındaki gerekçeler arasında gösteriyor. <br/><br/>Türkiye’nin daha 2007 yılında TSK tarafından gece yarısı yayımlanan 27 Nisan e- muhtırasıyla sabahladığını gözönüne alırsak eğer, ordunun darbe çağrışımı yapan elektronik posta göndermede iletişim çağını yakaladığını ama ne ülkedeki değişimi ne de değişen çağı yakalayabildiğini gözlemleriz. <br/><br/>Geçenlerde katıldığım bir arkadaş toplantısında, üst düzey bir bürokratın eşi, siyasi konular tartışılmadığı halde, çokbilmiş bir şekilde, bana dönüp, “Sen biliyor musun ne kadar çok asker doktora, master yapıyor?” diye bir yorumda bulundu. Bu arkadaşın bana yönelttiği bu anlamsız soru bile Türkiye’de okumuş kesimin önemli bölümünün, ezbere dayalı eğitim sistemi kökten değişmedikçe çağı yakalayamayacaklarını gösteriyor. Bir hukuk profesörü, şimdi beraat ettiğim 301 davam için akıl danışmaya gittiğimde, kendisini “Ben militarist hukukçuyum,” diye tanımlamıştı. <br/><br/>Vay benim güzel ülkemin kimi zavallı insanları... <br/><br/>Ezbere dayalı, bireylerin muhakeme yeteneğini körelten eğitim sistemi, TSK’yı da çağın gerisine itiyor. Hele de bu eğitim sistemi üstüne üstlük askere, laik Cumhuriyet’i kollama görevini de vermesinden dolayı, genç subaylar; teknik donanım, profesyonelleşme, askerî alanlarda meydana gelen değişiklikleri mi öğrensinler yoksa Cumhuriyet’i darbe tertipleriyle mi kollasınlar, arada sıkışıp kalıyorlar. Olan tüm Türkiye’ye oluyor. Bırakın da Türkiye Cumhuriyeti’ni kollamak ve demokrasiyi sağlamak herkesin görevi olsun. <br/><br/>Dolayısıyla, askerî eğitim müfredatı değişip, normalleşmedikçe, ve siyasi irade, askerin demokratik sivil denetimi yolunda gerekli yasal düzenlemeleri yapmadıkça, “Cumhuriyet’i kollama görevine adanma ve durumdan vazife çıkarma,” anlayışı kolayına değişmeyecektir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
