# Siyasiler mayında gerçek gündemi saptırıyor...

*Lale Sarıibrahimoğlu 27.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yanılmıyorsam 1998 ya da 1999 yılı idi. TSK, Türkiye’nin sınır bölgelerine onlarca yılda yerleştirdiği 2,5 milyondan fazla kara mayınının –bir kısmı tank mayını- imhasını, kendi olanaklarıyla yapma girişiminde hem teknik hem de maddi nedenlerle başarılı olamadı ve dönemin hükümetlerinden yardım istedi. Bunun üzerine mevcut hükümet, TSK’ya mayın temizleme işlemi için 44,7 milyon dolar tahsis etti. Verilen bu ödeneğe rağmen TSK, mayın temizleme işlemini yapamayacağını bildirip, parayı hükümete iade etmiş.* <br/><br/>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün dünkü basın toplantısı sırasında da söylediği gibi mayın temizleme işlemi dünyanın en zor işlerinden biri. Mayınları imha işlemi sırasında insan kaybı riski de çok yüksek ve çok özveri isteyen bir iş. <br/><br/>Dolayısıyla, Türkiye’de hesapsız, kitapsız yerleştirilen mayınları imha işlemi, zoru başarmayı ve özveriyi gerektiriyor. Bu arada, hiç gündeme gelmiyor şu sıralar ama PKK’nın da yerleştirdiği mayınlar var ve yerleri bilinmiyor. <br/><br/>İsrail, Ukrayna, Hırvatistan, Rusya, Fransa, Almanya, İsveç ve İngiltere dahil çeşitli ülkelerden 14 firma, Türkiye’de yerli ortaklıklar kurarak, mayınları temizleme ve sonrasında 44 yıla kadar çıkan bir sürede bu alanları organik tarım için işletmeyi öngören şartnameye ilgi gösteriyorlar. Bu firmalar, zoru başarmaya ve özveride bulunmaya hazırlar. <br/><br/>Ama Genelkurmay Başkanlığı Basın Sözcüsü Tuğgeneral Metin Gürak, geçen cuma günü, yani 22 mayıs tarihinde yaptığı açıklamada, “Türk Silahlı Kuvvetleri’nin, bu iş için yeterli teçhizatı ve uzman personeli olmadığını, sadece muharebe alanında askerî ihtiyaçlara cevap verecek şekilde olduğunu,” söyledi. <br/><br/>Haftalardır, parlamentoda, iktidar ve muhalefet arasında fırtına kopartan yasa tasarısı, ilk aşamada, Türkiye’nin Suriye ile olan sınırında, 510 kilometre boyunda, 350 metre genişliğinde, 176 kilometrekarelik alanda döşendiği belirtilen 615 bin civarındaki hem personel hem de tank mayınlarının imha edilip organik tarıma açılmasını öngörüyor. Suriye sınır bölgesinde 450.652 kara mayını, 164.497 adet de tank mayını bulunuyor. <br/><br/>Muhalefet ve iktidar arasındaki tartışmalar, güvenlik, ulusal çıkar ve askerden görüş alınması gerektiği ekseninde tuhaf bir şekilde uzayıp gidiyor. Tuhaf diyorum zira bu üç eksendeki tartışmalar, mayın konusunda gerçeklerin çarptırılıp, asıl sorulması gereken soruların sorulmuyor olması durumunu ortaya çıkartıyor. <br/><br/>Ya da daha açıklıkla söylersek, Kürt sorununun çözümünü de kolaylaştırıcı nitelikteki mayınların imhası konusuna yanlış teşhisler konulup, siyasi hesaplaşma adına çözümsüzlük üretiliyor. <br/><br/>Çözüm üretilmek istense, parlamento tartışmaları farklı ve önemli bir boyut kazanır. Örneğin, bir tek vekil çıkıp da, “NATO’nun ikinci büyük ordusuna sahip olan ve bütçenin halen önemli bir bölümünün tahsis edildiği TSK, mayın temizleme için gerekli teçhizat ve personele nasıl sahip olamaz,” diye sormuyor. Bunun yerine vekiller, İsrail’e takmışlar kafayı, ve yine, “Ufacık İsrail mayın temizleme için aday da benim askerim bu işi olanaksızlıklar nedeniyle nasıl yapamam,” diyebiliyor,” konusunu hiç mi hiç tartışmıyorlar. <br/><br/>Benim asıl aklımın almadığı da bu....Ulusal çıkar ve güvenlik, yukarıda belirttiğim soruların sorulması ile kollanır. <br/><br/>Mayınların temizlenmesi konusunda gerçek gündemi saptırıp, soruna yanlış teşhisler koyarak çare arar gibi görünmenin bu ülkeye nasıl bir faydası var?, bu vekillerin açıklaması gerekiyor. <br/><br/>Askerî harcamaların ve silah alımlarının, parlamento olarak denetimini yapmayarak, bu ülkenin silahlı kuvvetlerine de zarar veriyorsunuz, vatandaşın vergilerini de heba ediyorsunuz. <br/><br/>Türkiye’deki mayın temizleme işine girmek isteyen bazı ülkelerde mayın dahi yokken bu mayınların imha edilmesi teknolojisine sahipler. Topraklarında 2,5 milyondan fazla mayın bulunan ki bunların yüzde 43’ü imha edilmiş, Türkiye ise mayın imha teknolojisi ve insan gücüne nasıl sahip değil, anlamak çok güç. <br/><br/>Mayın teknolojisini geliştirmek zor bir iş değil, zor olan, zamanında hesapsız kitapsız yerleştirilmiş olan bu mayınları temizlemek, yani zoru özveriyle başarmak. <br/><br/>İşte Türkiye’nin en büyük ama en vahim sonuçlar doğuran eksiği zordan kaçmak ve özveride bulunmamak, kaynakları hoyratça kullanıp, milletin her gün daha da fakirleşmesine yol açmak... <br/><br/>Yukarıda ne dedim; “Mayın temizleme işi, zoru başarmayı ve özveriyi gerektiriyor.” Aslında tüm zorlu konular da bu şekilde çözülür. <br/><br/><font size="1">*Mustafa Elitaş, AKP Grup Başkanı, NTV ile 25 mayısta söyleşi.</font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
