# Bedelli askerlik umudu şimdilik söndü...

*Lale Sarıibrahimoğlu 29.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tam da, “binlerce genç için bedelli askerlik umudu doğdu,” diye yazmışken, MHP’li vekiller önceki gün verdikleri ve bedelli askerliğin önünü açan kanun teklifini geri çekiverdiler. <br/><br/>Kanun teklifinin verilmesine öncülük eden MHP Milletvekili Hasan Çalış, dün yaptığı yazılı açıklamada, Türk Silahlı Kuvvetleri’ne ve ekonomiye katkı olur amacıyla önceki gün, “TBMM başkanlığına sunduğumuz bedelli askerlik konusundaki kanun teklifimizi Sayın Genel Başkanım Devlet Bahçeli’nin talimatları doğrultusunda geri çekiyorum” dedi. <br/><br/>Teklif, 1 Ocak 1983 tarihinden önce doğan yükümlülerin, her ne sebeple olursa olsun bir defaya mahsus olmak üzere bedel ödeyerek askerlik hizmetlerini yerine getirebileceklerini öngörüyordu. <br/><br/>Askerlerin, bedelli askerliğe sıcak bakmadığını biliyoruz. Ama Milletvekili Çalış’ın bu önergeyi vermesinin ardında askerden gelen olumlu görüşün etkili olduğunu düşünmüştük. Ama öyle değilmiş. Belli ki Bahçeli, TSK’nın sıcak bakmadığını öğrenince, kanun teklifini son anda geri çektirtmiş, öyle anlaşılıyor. <br/><br/>Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül, bir açıklamasında bedelli askerliğin gündemlerinde olmadığını (Daha doğrusu askerin gündeminde olmadığını) belirtirken yakınlarda yaptığı bir diğer açıklamada, küresel ekonomik krizin Türkiye’de de ağırlaşarak hissedilmeye başlanmasıyla birlikte asker ihtiyacından fazla müracaat gelmekte olduğunu söylemişti. (<i>Hürriyet</i>, 16 mart) <br/><br/>Gönül, aynı açıklamasında, askerî yükümlülüğünü yerine getirmesi gereken üniversite mezunlarının genellikle kısa dönemi tercih ettiğini hatırlatarak, “Ancak son aylarda uzun dönem askerliğe olan ilgi arttı. Bunun sebebinin işsizlik olduğunu düşünüyoruz,” demişti. Gönül’ün de belirttiği üzere, iş bulma güçlüğü çeken üniversite mezunları, uzun dönem askerlik yaparak, ekonomik olarak da belli bir süre güvencede olmayı tercih ediyor. Sonuçta uzun dönem askerlik yapan üniversite mezunlarına 1700 TL maaş veriliyor. <br/><br/>Bu açıklama, aslında bedelli askerliğin önünde engel kalmadığını açıkça gösteriyordu. Ne var ki, bu yöndeki teklifin geri çekilmiş olması askerin halen bedelli askerlik konusuna sıcak bakmadığını gösteriyor. <br/><br/>1999 depreminin Marmara bölgesinde yol açtığı ağır tahribatın ardından 2001 Şubat krizinin gelmesi üzerine dönemin genelkurmay başkanı, şimdi emekli olan Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoğlu, bedelli askerlik uygulamasına geçildiğini açıklamıştı. Kıvrıkoğlu, gerçi 1999 depreminin ardından, zaten somutlaşmamış, yani olmayan askerî projelerin de ertelendiğini açıklayarak, kamuoyunun gözünü boyamaya çalışmışsa da bu ayrıca irdelenecek bir konu.<br/><br/>Bedelli askerlik konusunu ilk gündeme getiren <i>Taraf</i> yazarı Süleyman Yaşar oldu. Yaşar, kriz döneminde bedelli askerlik yoluyla devletin elde edeceği geliri hafife almamak gerektiğini belirterek, “Eğer 500 bin kişi 15 bin dolar ödeyerek bedelli askerlik yaparsa, bundan 7,5 milyar dolar gelir elde etmek mümkün,” diyordu. (<i>Taraf</i>, 23 şubat) <br/><br/>Yaşar’ın bu konuyu gündeme getirmesiyle birlikte bedelli askerlik yapmak isteyen binlerce genç, pek çok gazete yazarını mail bombardımanına tutmuştu. Krizde mevcut işini kaybetmek istemeyen 17 binden fazla kişi ise <i>www.bedelliaskerlik2009.net</i> adlı internet sitesinde biraraya gelerek bedelli askerlik taleplerini dile getiriyor. (<i>Sabah</i>, 25 nisan) <br/><br/>Ama umutlar şimdilik söndü, yine de belli olmaz... <br/><br/>*** <br/><br/><font size="4"><strong>İtalyan CEO askerî fuarı niye terketti?</strong></font>  <br/><br/>Malûm, Türkiye, İstanbul’da binlerce konuğu savunma sanayii fuarında ağırlıyor. Silah sanayiinin devleri de ürünlerini satmak için yarışıyor. Amerikan Sikorsky ve İtalyan Agusta Westland firmaları da IDEF’09 adı verilen fuarda kıyasıya çekişen firmalar arasında. Sikorsky firması yetkililerinin, önceki gün düzenledikleri basın toplantısında, Türkiye’nin 100’ün üstünde genel maksat helikopteri satın almak için açtığı ihaleyi adeta kazandıkları havası yaratmaları rakip İtalyanları kızdırmış. Bu durumu protesto eden Agusta’nın CEO’su Guisseppe Orsi de bavullarını topladığı gibi aynı gün fuarı terkedip ülkesine dönmüş. Bu arada, fuarda, füzelerden toplara yüksek teknoloji ürünü ne ararsan var. İki yılda bir yapılan savunma sanayii fuarının en ilgi çeken yanı ise bence, insanları açlıktan ölen Afrika ülkelerinden en yüksek düzeyde heyet katılımı olması.!!! Yaklaşık 14 Afrika ülkesinden milli savunma bakanı fuarı ziyaret ederken pek çok Batılı ülke, son teknoloji silahlarını fuar stantlarında sergiliyorlar... Türkiye’nin önceki savunma sanayii fuarlarından farklı olarak 18 yaşından küçük çocukların bu kez fuar alanına alınmaması da çok geç gelen olumlu bir karar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5282.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090722013846/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5282.htm)
