# Yüksel Arslan Geçip Giderken

*Janet Barış 04.03.2010*

<div class="yazi"><p>Uzun bir zamandır Santralistanbul’da Yüksel Arslan retrospektifi sürüyor, bu tip sergilerin uzun zaman açık kalıyor olması önemli; metropolün tantanası içerisinde özellikle bir sergi gezmek için vakit ayırmak neredeyse bir lüks haline geldi. On üç eylülden itibaren açık kalan ve Levent Yılmaz küratörlüğünde hazırlanan sergi, artık mart ayının yirmi biri itibariyle sona eriyor. <br/><br/>Yüksel Arslan retrospektifini henüz görmeyenler bu ay programlarını yaparken bir de sergi eklemeli. İnsanın sanatla olan ilişkisini ve doyumunu açığa çıkarıyor Yüksel Arslan. Hatta bunu öyle kısa süreliğine yapmıyor, zira sergiyi gezerken ciddi bir fiziksel ve zihinsel efor sarf etmek zorunda kalıyorsunuz. <br/><br/>Santralistanbul’da sergiyi üç ayrı dönem ve üç ayrı kata ayırmışlar. Gezmeye en üstten yani aslında Yüksel Arslan’ın ilk döneminden başlıyorsunuz. Çalışmalar da Arslan’ın hayatıyla paralel bir biçimde ilerliyor, resimlere bakarken o dönemde Yüksel Arslan’ın neler yaptığına ilişkin kısa ve bilgilendirici anekdotlara da göz gezdirebiliyorsunuz. Arslan’ın fetiş objeleri sinek, köpek ve penis, neredeyse her dönem çizimlerinde rastlıyorsunuz bu imgelere. <br/><br/>Yüksel Arslan’ı diğer ressamlardan ayıran en önemli unsur hiç şüphesiz kullandığı malzeme, boya yerine zaman zaman çiş ya da kan kullanarak ürettiği sanat eserleri zaman geçtikçe daha da olgunlaşıyor, aşağı katlara inerken daha doğrusu Arslan’ın olgun dönemi eserlerine geldiğinizde ustalığı daha da iyi anlaşılıyor. Üstelik kullandığı harcın tarifini de ekliyor Arslan sergiyi gezenlere... Ayrıca yorulduğunuzda soluklanırken Arslan’ın kendi sesinden hayatını anlattığı video görüntülerini seyrederek soluklanabilirsiniz. <br/><br/>Arslan kendi kişisel dünyası dışında resimlerini çizerken etkilendiği yazar, çizer ve düşünürleri de es geçmiyor. Hatta yazı için kullanılan kaynakçanın bir değişik biçimini sergisinde çizerek yapıyor. Okuduğu, kendisini geliştiren adamların portrelerini yaparak bir çeşit içsel borç ödüyor onlara. Karl Marx’tan Nietzsche’ye kadar geniş bir perspektif bu... Bunların dışında özellikle Marx’ın <i>Kapital</i>’i üzerine yaptığı çizimler gerçekten çok değerli. Temalar da yapıtları kadar ilginç, şizofrenler üzerine yaptığı resimler gayet ilgi çekici. Sanatçının delilikle deha arasında durduğu noktada şizofren ya da manik olmak, halüsinasyon görmek fark etmiyor, Arslan’ın çizimleri de bunlar üzerine sıklıkla kafa yorduğunun bir göstergesi. Zaten <i>P</i> dergisinin Delilik ve Sanat sayısında rastladığım röportajında da bunu açıklıkla dile getiriyor. <br/><br/>“<i>Hastaların ağzından çıkan, kimin söylediği bilinmeyen bu sözlerde gerçekliğin tüm dalgalanması, tedirginliği, tuhaflığı gözler önüne seriliyor. Bu da şiirin bir parçasıdır</i>” diyor. Ayrıca hastalarla ilgili çeşitli objeleri yapıtlarında kullandığından da bahsediyor. “<i>... eski bir kitaptan genel felce ilişkin bulduğum bir belgeyi yapıştırdım, kitabın ne olduğunu anımsıyorum. Bilinç, bellek sorunlarıyla ilgili bir doktorun aldığı notlar bunlar. Eski bir kitap satın aldığımda içinde belgeler bulunur, sık sık böyle sürprizlerle karşılaşırım. Pek güzel. Çok seviyorum. Daha da kullanmak istiyorum onlardan.</i>” <br/><br/>Bu tip doyurucu sergiler, insanın sanatla olan ilişkisini tekrar tekrar imtihan ediyor sanki. Gözümüzün önünde durup kaçırdığımız ayrıntıları resmedip önümüze koyuyor. Gündelik hayatın parçalarından bir dünya yaratıyor. Yüksel Arslan retrospektifini de bitmeden gidip görmek bu yüzden ayrıca önemli.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/janet-baris/makale-yuksel-arslan-gecip-giderken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107114229/http://www.taraf.com.tr/janet-baris/makale-yuksel-arslan-gecip-giderken.htm)
