# Güçler birleştiğinde

*Evren Özüyener 17.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Baklavasına da olsa kazanmaktı amaçları. Başlarında Ergün Penbe var. İnsan gibi insan. Futbol sahalarında görmek istediğimiz türden bir oyuncuydu. Şimdi de teknik adam. Düşen bir takımın başında dimdik duran bir abide. Öte yanda, Inter’in dünyaca ünlü hocası Jose Mourinho’nun “kimin nesiymilş bu adamlar” şeklinde gözünü diktiği Sivasspor. Belki de Şampiyonlar Ligi’nde gelecek yıl karşılaşmaları muhtemel takımları izliyorlardır. <br/><br/>İşte’Türbülent’ adını verdiği oyuncu tahlil sistemiyle ligi sallayan Bülent Uygun’un yükselttiği oyunculardan Musa daha ilk dakikanın üçte biri dolmadan sağdan daldı. Şutunda top auta çıktı. Top göstermeden saldıran Yiğidolar, bugün oynayacak zirve rakibi Beşiktaş’ın erkenden canını sıkmayı planlamıştı. Ankara’nın rengi hoş takımı Hacettepespor ise ev sahibi olduğunu unutmuş gibiydi. Etkin olmayı bırak kendi sahasından çıkmakta zorlanıyordu. Özellikle Mehmet Yıldız, savunulması ne kadar zor bir hücum oyuncusu olduğunu bir kez daha gözümüze sokuyordu. İlk yarıda göze çarpan Sivasspor’un isteği, gol getirmedi ne var ki. <br/><br/>İkinci devrede değişen bir şey olmazken Sivasspor’un fabrikasında işlenen Bilica yine dikkat çekiyordu. Sezileri güçlü Brezilyalı, oyun kurabilen, uzun top atabilen ender savunma oyuncularından. Bu oyuncu geç de olsa iyi ki Türkiye’de. <br/><br/>Bir yandan dakikalar birbirini kovalarken Ankara’nın suni çiminde gol pozisyonu arayıp duruyordu gözler. Bu hasret 60. dakikada dindi. Fransız golcü Kamanan’ın auta giden topu takipçiliği sonunda Murat Erdoğan’ın yerden vuruşuyla öne geçiyordu konuk ekip. Bu golle havaya giren Sivasspor, maçı çok geçmeden koparıverdi. Herve Tum, bitime 20 dakika kala fişi çekti. Onur’un direk koşusu defansın dengesini bozunca ceza sahasına girerken topu kontrol etmeden gelişine vurdu Kamerunlu. Liderliği devraldı takımı. <br/><br/>Bitime beş kala çift vuruş kazanan Hacettepespor’da İbrahim Şahin’in sert şutu Murat Sözgelmez’in elinden döndü. Haliyle kırmızı kart ve penaltıya hükmetti hakem. İbrahim, skoru bire indirdi. Ama bu çaba yetmeyecekti. <br/><br/>Murat Erdoğan ve Yannick Kamanan, Sivasspor grubuna sonradan, ilk devre sonunda katılan isimler. Bu oyuncuların katkısı büyük. İşte birlikteliğin bireysellikten daha çoğunu ifade ettiği güçbirliği en çok da Sivasspor’da hayat bulmakta.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5558.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091202135614/http://taraf.com.tr:80/makale/5558.htm)
