# İspanya'da Xavi diye bir topçu var!

*Evren Özüyener 29.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dakika 42... Ve İspanya ilk gol pozisyonun giriyor ki o da nispeten uzaktan vurulan bir şut. Türkiye ise ilk devrede dört kez golle burun buruna geliyor. Dev buluşma öncesi yoldan kimi çevirseniz, mücadelenin böylesine ay-yıldızlıların lehine seyredeceğine inanmazdı. İnanmak isterdi belki ama mantığı elvermezdi haliyle. <br/><br/>Türkiye'nin hiçbir futbolcusu bire bir karşılaştırıldığında rakibe teslim olmayınca, 2008'in Avrupa Şampiyonu etiketi sadece lafta kaldı. 'Pas yapılacaksa biz kralını yaparız' felsefesini benimsemiş müthiş yeteneklerle donanmış İspanya. 'Dünyanın En İyi Oyun Kurucusu' kimdir diye kafa yormayı gereksiz kılan Xavi bile tehlike arz edecek bir ara pası atamadı. Tüm bu gelişmeler ilk yarıda vuku buldu. <br/><br/>Teknik sorumlu Fatih Terim, İstanbul'daki ikinci karşılaşmanın daha zor geçeceğini zira İspanya'nın kontraatakta telafisi güç hasarlar bırakabilecek bir ekip olduğunun farkındaydı. Bu yüzden Santiago Bernabeu Stadı'nda dün geceki maçın aslında kora kor geçeceğini ve Türkiye'nin kolay teslim olacağını inanmıyordu. Ne kadar haklı olduğu ortaya çıkınca ümitler yeşermişti ilk devre sonunda. <br/><br/>Alınacak bir galibiyet ya da beraberlik, 2010 Dünya Kupası yolunda Güney Afrika'ya gidiş biletinin bir tarafından kavranması demekti. Ancak o Xavi denen şahsiyet, kendisine verilen payeyi bir kez daha haklı çıkarttı. Serbest vuruşta topu arka direğe kesen Barcelona'nın harikulade adamı, Ramos'un abuk vuruşunda tamamlayan Pique'in golünü hazırlayan isim oldu. İkinci devre ritmini Xavi yönetimindeki İspanyollar rahata kavuştu. O saaten sonra yapacak da bir şey yoktu. <br/><br/>Belki de hiç bir takım Bernabeu'da bu kadar fırsat yakalamazdı. Şanslı bir günde 36 yıl sonra Türkiye'yi karşısında bulan İspanya'nın ne devliği kalırdı ne de fiyakası. Ne var ki 'ole ole ' sesleri yankılanınca gerçekler inanılmayacak kadar acı olabiliyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
