# Çok güzel bir sonuç

*Evren Özüyener 02.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>SHERIFF-FENERBAHÇE</b><br/><br/>Moldova'da tribünlere giden, Türkiye'de televizyonları başında heyecanla biriken Türk sporseverlerin tek bir isteği vardı: Fenerbahçe'nin, Sheriff Tiraspol'u rahat rahat devirmesi. 12 yıllık geçmişi olan ev sahibi sarı-siyahlılar ile Fenerbahçe arasında fark yoktu oysa ilk yarı boyunca. Maç öncesi Christoph Daum'un sözleri şaka olmalıydı değil mi? 'Bir puan güzel, üç puan alırsak çok güzel olur.' Samimi olmadığına inanmak istiyordum! <br/><br/>Maça döndüğümüzde Burkina Fasolu Balima, 11'de Moldova ekibinin ilk kez gole yaklaştığı pozisyonu sağdan auta vurarak harcadı. Futbol fakirliğinin yaşandığı uzun dönem, devre sonuna doğru zenginlik belirtisi gösterdi. 39'da Alex'in kornerden uzattığı pasa 24 metreden Emre'nin füzesi kaleci Namaşco'dan dönerken, 41'de soldan ortada, ofsayttaki Semih golü attı ama nafile! Bu bölümde Sheriffli oyuncuların ofsayt kuralını bilip bilmedikleri tartışma konusuydu. <br/><br/>İkinci devrede 80'lerden kalma futbol vizyondaydı tıpkı ilk yarı gibi. Sheriff istiyor ama yapamıyor, Fenerbahçe 'sanki' istemiyor ancak kalite farkı kendini gösteriyordu. <br/><br/>47'de Kazım, sağdan ceza sahasına girdi ve seyircileri şişledi. Sarı Kanaryalar ciddi görünüyordu, birazcık! Sol kanatta yer bulan Uğur Boral, bal yapmayan arı rolünü üstlenirken kilit, her zamanki gibi kaptan sayesinde açıldı. 53'te Alex, penaltı noktası üzerinden, Semih'in binbir zahmetle getirdiği topu gol yapıyor, bir oh çektiriyordu yine. 76'da Deivid, solda kaleyi karşıdan görünce top havaya dikerken, aynıonun gibi 69'da oyuna dahil olan Mehmet Topuz, paslarıyla rahatlatıyordu. <br/><br/>Tükenen dakikalarda '1-0 olsun, bizim olsun' felsefesiyle skoru koruyan Fenerbahçe, cılız ataklar bile üretemeyen Sheriff karşısında kazandı ancak futbol kalitesiyle sıfırın altında kaldı.Sarı-lacivertlileri desteklemek için Moldova yoluna düşen turistler aslında çok şey kaybetti. Türkiye'de kalsalar aynı saat diliminde Aşk-ı Memnu ve Kurtlar Vadisi arasında gidip gelirlerdi. Yurdumuzu saran heyecan fırtınası bu diziler, sözde 'Avrupa' Ligi maçından çok daha sürükleyici ne yazık ki.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7732.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100222012309/http://taraf.com.tr:80/makale/7732.htm)
