# Futbol boş bırakmaya gelmez

*Evren Özüyener 22.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>BEŞİKTAŞ-FENERBAHÇE</b> <br/><br/>Fenerbahçe’de Kazım’ın tek forvet özelliği bu kez işe yaramadı. Bunda Beşiktaş defansının ortasını savunan Ferrrari ve Sivok’un doğru hamleleri etkendi. İlk yarı boyunca uyuklayan Alex, devre bitimine doğru serbest vuruşta ortaya çıkıyor, direkten dönen topu ile sisin içinde beliriyordu. Roberto Carlos ile sol kanattan bindirmeyi planlayan Fenerbahçe, sonuca varamazken bu bölgede görevli Santos’a ise ev ödevi ‘100 kere çalım atacaksın’ verildiğinden olsa gerek bulduğu boş zamanlarda sık sık bu işe daldı! <br/><br/>Sarı-lacivertlilerde stoperde Lugano oynarken, etkisiz ama istekliydi keza Önder de. <br/><br/>Mehmet Topuz ve Emre ikilisi, Gökhan Gönül ile sağ kanat ve orta sahanın sağını sürekli katederek Beşiktaş’ı sarsmaya çalıştı. Cristian ise her zamanki gibi vardı ama yoktu. <br/><br/>Genel olarak bir kendine güven hali vardı sarı-lacivertlilerde. İlk devrede teknik pencereden bunlar yansırken, Kazım ve Gökhan Gönül’e yapılan iki penaltı teşebbüsü ceza bulmuyordu. <br/><br/>İkinci yarıda Emre yine agresifti. ‘Hadi derbi maçtır geçer ileriki dakikalarda’ diyen hakemin direnç katsayısını ölçen bu sinirlilik hali sonucu hemen sigortası attı, baldırı çekti. Onun yerine Vederson girdi. Bu sırada maç kopuverdi. Fink ve Bobo’nun golleri futbolu boş bıraktığında başa gelebilecek sıkıntıların özel dersiydi. Sarı-lacivertliler mücadele etttiler ama fazla kafa yoramadılar ikinci yarıya. Gol futbolun doğal sonucu değil mi ki, bu kadar etkilenmemeli ‘üst düzey’ futbolcular. Bir de “Eline, diline, beline hâkim olacaksın” demiş atalarımız. Kazım da çenesi düşünce ayakları gitmedi, kızardı, bozardı. Uğur’un golü ile Beşiktaş’ın daha çok istediği galibiyet de şaşmadan doğru adrese gidiyordu.<br/><br/>Geceyi Daum’un ağzından anonsla kapatalım, “2-0 geride iken gol ayağı Semih’i oyuna sokmak için 10 dakika bekleyen teknik komutada ben Christoph Daum olmak üzere yapımda emeği geçen tüm futbolculara mücadelelerinden ötürü teşekkürler. Esen kalın...”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
