# Kolay geldi

*Evren Özüyener 09.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>DİYARBAKIRSPOR-GALATASARAY</strong><br/><br/>Gol geliyorum diyerek başladı dün akşamki maç. İstekli Diyarbakırspor, 2 ve 4. dakikada gol belirtisi gösterdi. Yeşil-kırmızılılar, Galatasaray savunmasının Sabri ile savunduğu sağ kanadında Celalettin’i topla buluşturdu. Onun dar açıdan sert şutu ise kaleye paralel gitti. 11’de geleceğini bildiren gol gelmişti. Şener, Mendoza’yı derinlemesine gördü. Perulu, ceza sahasına girer girmez kaleci Franco’nun altından fileleri buldu. Golde Hakan Balta’yı ararken gözler Ayhan’a takıldı. Boşaltılan sol kanatta çırpınmış ama fayda etmemişti. Diyarbakırspor, bir an evvel golü atıp arkaya yaslanmak istemiş ve bunu başarmıştı. <br/><br/>İlk bölümde gelen gol sonrası beraberlik için akınlarını sıklaştıran sarı-kırmızılılar, nedense o can yakıcı presini hemen gösteremedi. 26’da Kewell, sol kanattan ceza alanına girdi. Orta yapmak için pozisyonu aldı, baktı, ölçtü, biçti ve ortasında top kalenin arkasına gitti. Ceza alanı içinde top bekleyen Nonda havasını almıştı. <br/><br/>25’-30’ arası Tazemeta, Galatasaray sağ kanadında adeta gezintiye çıkarken bu yürüyüşlerinde sağlıklı bir sonuç alamıyordu. <br/><br/>Orta tempoda ilerleyen maçta Galatasaray kalite farkını hissettiremiyordu. <br/><br/>32’de oyun alevlenirken Barış’a yapılan faul, penaltıyı getirmiyordu. 35’te Hakan Balta soldan kesti, Kewell’ın vuruşu defanstan dönerken atağın devamında karambolde Arda topa vuramadan kornerle bitiyordu pozisyon. <br/><br/>Tazemeta’yı tek forvet bırakıp 9 kişi defans yapan bir Diyarbakırspor’a karşı gol 43’te Sabri ile geldi. Kewell’ın Ayhan’a uzattığı topa soldan Ayhan arka direğe ortaladı. Sabri gelişine yerden ayak içiyle ağları buldu. <br/><br/>İkinci 45 dakikaya beraberlikle başlamak, Galatasaray için işleri kolay kılmıştı. Golü bulmakta da çok gecikmedi Aslanlar. 54. dakikada Barış'ın uzun pasında, Kewell kafayla Arda'yı buldu. Ceza alanında Arda sol ayağıyla vuruşunu yaptı. Kaleci Espinoza'nın müdahalesine rağmen top ağlara gitti. <br/><br/>64’te Barış, çift sarı karttan kırmızıyı buldu ve oyun dışında kaldı. İlk hareketinde rakibine arkadan müdahale etmiş ikincisinde de topu eliyle kesmişti orta sahanın çalışkan ismi. <br/><br/>Diyarbakırspor o kadar dirençsizdi ki bu eksiliği bile değerlendiremedi. <br/><br/>Kalan dakikalar ciddi pozisyon yaratmazken Cim Bom, zorlu haftayı kayıpsız atlatarak evine döndü. Diyarbakırspor ise forvetleri dışında umutsuz görünüyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
