# “Nasıl anlatsam, nerden başlasam”

*Evren Özüyener 26.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nisanın 25’i Fenerbahçe’nin Ankaragücü’nü ağırladığı bir İstanbul akşamına denk gelmiş. Şehre de bahar uğramış. Futbol seyretmeye müsait bir gün. İkisi de düşmemeye çalışıyor. Sadece mekanları farklı. <br/><br/>Geçen yıl Avrupa’da baharı gören Fenerbahçe, bugün adını bile ağzına alamıyor o gün karşılaştığı devin. Televizyon aracılığıyla ulaşabildiği Chelsea, kente uğradığında Nisan ayının ilk günleriydi henüz. Bugün olumsuz eleştirilerin odağı Kazım, kilidi açmıştı o akşam. Kadıköy yıkılmıştı ara pasıyla buluştuğunda Londralı. <br/><br/>Ve dün. Ankaragücü'nün savunmadan topu uzaklaştırdığı pozisyonda henüz maç yeni başlamış. Elyasa'nın pasında Ankaragücü’nün forveti tehlike arz ediyordu. Leonardo Andres Iglesias, ikinci jenerasyon Volkan ile karşı karşıya kalınca Arjantinli, ceza alanına girip vuruşunu yapıyor ve sihirli yuvarlak ağlara gidiyor. <br/><br/>Ankaragücü’nün ligde kalma umutlarını ayakta tutuyor Fenerbahçe. Mütevazı kadrosuyla mücadele veren başkent temsilcisi, Süper Lig’de yaşam belirtisi gösteriyor. 58. dakikada Önder’in Jaba’yı indirişini müteakip penaltıyı Brezilyalı kullanıyordu. Dış sahada iki farklı öne geçiyordu konuk sarı-lacivertliler. <br/><br/>Deivid. O da Chelsea maçında şans bulup tabelayı sarsmıştı. Ne olduğunu anlamayan İngiliz devi yurduna dönmüştü hüzünlere boğularak. Bu yılı izinli geçirse de şeref sayısını atıyor yine de 78’de. <br/><br/>Diğer tarafta Güiza, Fenerbahçe’nin gol umudu olarak görülüyor. Ne var ki onun kendine inancı var mı acaba? Böylesi üst düzey bir milli takıma ucundan bucağından sıkışan İspanyol hücumcu, anlaşılmaz bir performansa imza atıyor. <br/><br/>Türkiye’nin en çok sevilen müzik gruplarından MFÖ’nün Bodrum beldesi üzerine yazdığı şarkı, ne de güzel dizelerle doludur. Genellikle sıkıntıya düşen birisi, derdini anlatmak için bir giriş cümlesine ihtiyaç duyar. Böylesi durumlarda ‘nasıl anlatsam ya da ‘nerden başlasam‘ diye bir ‘off’ çeker insan. <br/><br/>Fenerbahçe’ye gönül verenler de oynanan başarısız oyunu tespit etmekte geç kalmıyordu. Dünyanın kalburüstü liglerini her hafta sonu tekrar tekrar izleyen futbolseverler, artık doğruları adı gibi biliyor. ‘Ole Ole’ sesleri yankılanırken bunun yergi olduğu acıydı. Ama gerçekti. <br/><br/>“Bir zamanlar aşık olmuştum <br/>Ama şimdi, ismi neydi unuttum” <br/><br/>şeklinde devam eder o güzelim dizeler. Bu nasıl bir gidiş ki Fenerbahçe unutulmaya yüz tutuyor. Gün be gün…</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5228.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090429040441/http://taraf.com.tr:80/makale/5228.htm)
