# Bir fark var

*Evren Özüyener 22.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sivasspor ligin lideri. Bu sezon, Türk futbolunun en değerli rekabet sahnesinde 'en fazla başarılı sonucu alan takım.' Ağırladığı Beşiktaş ise paçasına tutunmuş. Şampiyonluğa koşuyorlar elele. Görüntü bundan ibaret. <br/><br/>Ancak tohumları beş sene önce atılan kırmızı-beyazlı takımın, özellikle bu sezon ortaya koyduğu çarpıcı performansın altında 'fark' yatıyor. Özellikleri itibariyle farklı meziyetlerle donanmış oyuncular topluluğu, dün de bu ligin en sıra dışı ekibi olduğunu bir kez daha kanıtladı.<br/><br/>Kaleci Petkovic, yenmeyecek gol yemiyor öyle kolay kolay. Defansın sigortası Sylla, güçlü olmasına güçlü, ileri çıkışlarda da yürekli ama savruk. Onun açığını 'piyangodan çıkan' Bilica kapıyor. Üst düzey bir oyuncu olması an meselesi. Sedat ve İbrahim mendireği andırıyorlar. Dalgın yaklaşan yıkılıveriyor. Musa, Murat Sözgelmez ve Sezer, dinamik koşuları sık becerebilen, deparları kuvvetli üç değer. Teknik kapasiteleri, Murat Erdoğan'la karşılaştırıldığında sınırlı kalsa da üçünün ciğerleri bol oksijen depolayabiliyor. İleri uçtaysa Tum ve Mehmet. İki gol ayağı da çok yıpratıcı. Tum yıkılmıyor. Okkalı bir omuz darbesi ancak hakkından gelir. Hepsinden daha dirençlisi 'azgın boğa'ya benzetilen Mehmet'in de pozisyon sezgisinden korkulur. <br/><br/>Bulgular bir araya geldiğinde bu sezon alışılmış bir Sivasspor taktiği sonucunda gol geliyor: 'İlk devrede dur, ikinci yarıda vur'. Tum, harika bir Mehmet asistiyle kafayı vuruveriyor. Tam, 'şimdi takımın kontratak gücü Balili girer' demeye kalmadan o hamle geliyor da hesapta olmayan iki yetenek daha önce sahne alıyor. Yusuf'un lokumunu Tello havada kapıyor. Sihirli bilekten çıkan top, hünerli sol ayağa oturunca beraberlik geliyor. <br/><br/>Sivasspor, bir futbol takımında olması gereken tüm birimlere sahip. Ancak bazen futbol sanatçıları sahne aldığında fark kapanıveriyor bir anda. Tüm çözümler denense de fayda etmediğinde saygı göstermekten başka bir seçenek yok. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4628.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501210119/http://taraf.com.tr:80/makale/4628.htm)
