# Farklı yolculuklar

*Evren Özüyener 12.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Trabzonspor'un yıldız adayları olarak Yattara ve Alanzinho gösteriliyor. İki kanada kurulanlardan sol merkezli akınların sorumlusu Brezilyalı bücür, ilk devre boyunca epey göze battı. Yattara'ya da bulaştı zaman zaman. Hele 5. dakikada topu 20-25 metre sürdü, gelen kim varsa ekarte etti. Tam 'Haftanın Golü' nü atacaktı ki artık müdahale vaktiydi. <br/><br/>Bu iki yetenekli oyuncunun Hacettepe'deki karşılığı ise Tozo. Orta sahada ikinci bölgenin bekçiliğini yapan Brezilyalı futbolcu çarklara dişli arayan her ekibe uyar. 29 yaşındaki futbolcu, baskı anında bile pas yüzdesini yüksek tutabiliyor. <br/><br/>Umut Bulut, henüz 3. dakikada Yattara'nın lokum tadında ortasını beğenmeyip dışarı attı; 2.5 metreden hem de. Devre sonuna doğru da heyecandan gol pozisyonundan çıktı! <br/><br/>Sağlı sollu olmaktan başka bir özelliği olmayan Hacettepe atakları sürerken, 27. dakikada bordo-mavili camia 'gol' diye ayağa kalktı. Serbest vuruşta Orhan, istemeden de olsa, kendi kalesinin doksan diye tabir edilen noktasını tutturuyordu. <br/><br/>Aslında Trabzonspor, 12. dakikada kendi ceza sahası içinde gole çok yaklaştı! Hızlı atağa çıkmak isteyen Colman ve arkadaşları, belki de 5'e 2 yakalayıp rakibi, güle oynaya öne geçecekti Trabzonspor. Bu olasılığı ortadan kaldıran Hacettepe'nin Selçuk'u, Colman'ı yaka paça durdurdu. Ancak bu girişim, onun 48'de ikinci sarıdan kızarmasına yol açacaktı. Hakemin serbest vuruşta 'beni bekleyin' uyarısına kulak asmayıp gaza basınca, bir mor-beyazlı forma soyunma odasına erken vardı. <br/><br/>Kırmızı kartın etkisi kendini hemen gösterdi. Cale, 49. dakikada golü buldu. Sağdan kesilen Yattara bandrollü ortaya Umut, yalandan yükselince boşta kalan yuvarlağı Cale, geldiği köşeye plaseledi. <br/><br/>Üç dakika geçmedi ki, Giray kafayla 3-0'ı buldu. Soldan Selçuk'un kavisli ortasına kafayı yuran Giray, defansın müdahalesiyle farkı yaratan isim oluyordu. <br/><br/>Eksik yüklenen Hacettepe, 64'te Serkan'ın ceza sahası girişinden şutuyla şeref sayısını kazandı. <br/><br/>Karşılıklı gidip gelmeler bir sonuç vermezken 87'de Umut Bulut, kendini affettiriyordu dördüncü golü atarak. Köşeyi bulan golcü sevinirken suni çimdeki futbol gecesi de sona eriyordu. Ligin renk ayarını bozan mor-beyazlı Hacettepe Bank Asya 1. Lig yolculuğuna devam ederken, Trabzonspor'da zirveye tırmanmayı sürdürüyordu. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
