# Dünya Hikâye Anlatma Günü

*Evren Özüyener 20.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Harry Kewell’ın mı stoperde olması acaba Galatasaray’ın ürkek başlamasına yol açmıştı bilinmez ama defansif zaaflar göze çarpıyordu ilk dakikalarda. Hamburg, Almanya’daki ilk maçta şaşkın bir görüntü vermişti hatta Galatasaray 10 kişi kaldığında bile. Oysa, Hamburg dün akşamki mücadeleye kendinden emin başladı ki bu bekleniyordu. Dış sahada, özellikle kontrataklarda tehlike arz eden ve üstüne üstlük disipline edilmiş üst düzeyin bir gömlek altı rakip Hamburg. Taraftarlar o tüyleri diken diken eden marşı ilk on dakika boyunca söylerken henüz gol pozisyonuna şahit olmamıştı gözler. Maçın uykuları getirecek temposu fırtınadan önceki sessizliğe işaretti acaba? <br/><br/>Aslında kimi çevirseniz 0-0’lık sonuç kalplerde ilk çarpan skor olurdu. Taktik, teknik, şablon, sistem ne olursa olsun bu maç başladığı skorla bitse ne de harika olurdu. Kadıköy’e giden yolda böylesi erken bir durakta inmek, sarı ve kırmızıya gönül verenler için kabus tadında bir rüyadan uyanamamakla eşdeğerdi. <br/><br/>Sabri Sarıoğlu. İki ciğere sahip olduğu söylenen bir enerji deposu. Bir önceki turda Bordeaux maçında hayati bir vuruşa imza atarken maçın belki de kaderini etkileyecek pozisyonda topu eski açığa atabiliyor işte altı pastan. <br/><br/>Galatasaray’ın pas trafiğini yönlendireceğine inananlar hayal kırıklığına uğrarken, Almanya’da döktüren Aslanlar nedense dağınık bir görüntü veriyordu. Derken durup dururken Baros’a alenen dalan Boateng, penaltı hediye ettiğinde Türkiye, ayağa kalkıyordu Kewell’ın füzesiyle. Avustralyalı, Galatasaray’ın ruhuna işlemeyi iyi becerdi kendisinden yakışan bir tavırla. İki Hamburg maçı sonunda tribünlerle romantik bir ilişkiye giren centilmen, artık unutulmaz isimler arasına adını yazdırıyordu. <br/><br/>Peki, Çek golcü Milan Baros’a ne demeli? Baros da artık tribünlerin diğer sevgilisi olarak tarihin yapraklarına sarı-kırmızı formasıyla oturuveriyordu ikinci devrenin başında aşırtmasıyla. Futbol, tekniği yüksek oyuncularla ne de lezzetli bir yemeğe dönüşüyordu Arda, Lincoln birlikteliği sonunda. Tadından yenmiyordu. <br/><br/>Guerrero. Perulu oyuncu ikinci yarıda öyle bir sihir yaptı ki. Parlak bir gecede gökyüzündeki yıldızların ihtişamını seyrederken birdenbire yağan göktaşı yağmurunu andırıyordu art arda gelen iki gol. <br/><br/>Dünya Hikâye Anlatma Günü bugün. 90’lı yılların başında ortaya çıkan ve her yıl bu tarihte kutlanan özgün bir 24 saat. Herkes birbiriyle öykülerini paylaşıyor farklı dillerden, farklı milletlerden. Bilmeyenler bilenlerden öğreniyor o gizli kalmış hikâyeleri. İşte dün akşamki sonuç sonunda dünyanın dört bir yanına dağılmış milyonlarca Türk’ün anlatacak tatsız bir öyküsü olacak. Unutulmak istenecek kadar üzücü.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4591.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501042004/http://taraf.com.tr:80/makale/4591.htm)
