# Etiket fiyatı aldatmasın

*Evren Özüyener 06.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Fenerbahçe bu sezon Turkcell Süper Lig'de başarılı performans sergileyemiyor. Yine de dün akşamki maç öncesi Trabzonspor'un puanlar kaybetmesi sonucunda Fenerbahçe, Eskişehirspor'u yense üçüncülük basamağını bordo-mavililerle paylaşacaktı. <br/><br/>Maç bir tartışmayla açılıverdi. 2. dakikada İspanya'nın Türkiye temsilcisi Güiza yerde kalıyor, hakem geçip gidiyordu. Sahanın mutlak hakimi, 39'da Josico'nun Engin Baytar'ı çekiştirmesine de seyirci kalıyordu. <br/><br/>Eskişehirspor'un ligin kaliteli ekiplerinden biri olduğu artık gün gibi aşikar. Rıza Çalımbay'ın örgütlediği grup, futbolun doğrularını yerine getiriyor. Gol hariç! Serdar Özbayraktar ile 3 ve 44'te müsait vuruşlar, filelerle topun buluşmasına mani olurken Fenerbahçe cephesinde ise Güiza 18'de topu eziyor, 22'de Uğur Boral 'daha gol atmak için henüz erken' isimli vuruşuyla sahaya gözlerini dikenlerin şaşırmasına vesile oluyordu. <br/><br/>Genel olarak 'Japon kale' kıvamında geçen maç, Fenerbahçe yarı sahasında cereyan ederken ilk devre boyunca bitmek bilmeyen harika paslaşmalar skor tabelasına yansımıyordu Eskişehirspor adına. <br/><br/>Yaralı Kanaryalar'ını desteklemek için tribünlere koşan onbinler türlü fedakarlıklar sonucunda kurulan pahalı kadronun neden bir bütün haline gelemediğini sorgulamaktaydı. Bu sezon sık sık konuşulan gündem maddesi işte bu ikilem... <br/><br/>47'de Batuhan kafayla topu yuvarlıyor kaleye giden hayalleri Yasin savuşturuyordu. Atağın dönüşünde gol atmakla görevli Güiza, Ivesa'yı şişledi. <br/><br/>59'da Fenerbahçe'nin hayrına bir gelişme yaşandı. Fenerbahçe gol atıyordu. Evet, Roberto Carlos soldan kesiyor, Deivid dokunuyordu. <br/><br/>64'te Güiza topu bir kez daha ezerken 87'de plaseyle golü buluyordu. İkinci devrede daha bir iştahlıydı sarı-lacivertliler. 90'da Batuhan'ın diz golü skoru belirliyordu sadece. Etiketinde milyon dolarlar yazan Fenerbahçeliler ile Eskişehirspor'un oyuncuları arasındaki tek fark, fiyatı! <br/><br/>Kısa vadede mutluluk peşinde koşanlar, "Büyük takım, şanssız gününde kazanandır!" özdeyişini kullanır sık sık. Ne bahanedir ama! Ancak gelecek hafta Galatasaray ve Fenerbahçe'nin buluşmasında hangisine bu sözü yakıştırmak uygun gelir? Bilen varsa beri gelsin...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4897.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501203508/http://taraf.com.tr:80/makale/4897.htm)
