# Oynama hakkı alınmaz verilir

*Evren Özüyener 12.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>2010 yılında Kanada'nın Vancouver şehrinde düzenlenecek Kış Oyunları'nın başlamasına tam bir yıl kaldı. Olimpiyat, küresel mali kriz eksenli sıkıntılar yaşasa da yapılacak. Kaynaklar zorlanarak planlara uygun çalışmalar sürüyor. Uluslararası Olimpiyat Komitesi Başkanı Jacques Rogge'da hafta boyunca şehirde bulunarak tanıtım faaliyetlerinde rol alıyor. 1976 Montreal Yaz ve 1988 Calgary Kış olmak üzere iki kez Oyunları düzenleyen Kanada bu olimpiyatlarda hiç altın madalya kazanamıştı. Bakalım bu kez makus talihini yenebilecek mi? Açılış ve kapanış törenleri ise ilk kez çatısı açılır kapanır bir stadyumda yapılacak. 12 Mart'ta ise Paralimpik Oyunları başlayacak. Sporseverler artık 365'den geriye gün sayıyor. <br/><br/>1992'den bu yana olimpiyatların içinde bir fiil bulunan bir grup var ki onlar da hasretle Oyunları bekliyor. Oluşumlarını 'Right To Play' olarak adlandıran bu topluluk, az gelişmiş ülkelerdeki çocukların gelişimine katkıda bulunmak amacıyla projeler üretiyor. Ekip, birçok sporcu ve sporseveri gönüllü olarak bünyelerine katarak çeşitli yardım kampanyanları düzenlemekte. <br/><br/>2007 Eylül'ünde bu kuruluş, adından oldukça söz ettirmişti. Projenin bu ayağında spor giyim markası Adidas ve futbolu bırakan Fransız Zinedine Zidane'ın ortaklaşa yürüttüğü uluslararası birliktelik halen sürmekte. Bu işbirliği ile; Afrika, Asya ve Ortadoğu’daki 20 ülke çocuklarının daha iyi koşullarda yaşam sürmesi için 275.000 adet 'Right To Play' logolu kırmızı top üretilip bu topların satışından elde edilen gelirin tamamı fona aktarılmakta. 2002'den bu yana programın sembolü olarak küçük kırmızı toplar kullanıyor. <br/><br/>Bu anlamlı çalışma kapasamında vurucu bir reklama da imza atmışlar. İnternet sitesinde karşınıza bir kare çıkıyor. Fotoğrafta yarı çıplak bir Afrikalı çocuk yer alıyor. Görüntünün içinde 'Hangi tarafı seçmesini isterdiniz?' yazarken görüntünün hemen altında bir imleç duruyor. Sola doğru çektiğinizde ufaklık, korku dolu bakışlı gerillaya, alttaki ibare ise 'Yanlız Kalan'ın İngilizce'de karşılığı 'Left Alone'a dönüşüyor. Sağa doğru yürüttüğünüzde ise çocuk eğlenen bir ifadeye bürünüp ayağında futbol topu ile sırıtmakta. 'Oynama Hakkı' yani 'Right To Play' şeklinde organizasyonun logosu beliriyor ve 'Çocuklar oynadığında dünya kazanır' mesajı veriliyor. Harika bir uygulama. <br/><br/>'Top yoksa eğlence de yok' diye haykırıyorlar. Azerbaycan, Benin, Çad, Etiyopya, Gana, Endonezya, Ürdün, Liberya, Mali, Mozambik, Pakistan, Filistin, Ruanda, Sierra Leone, Sri Lanka, Sudan, Tanzanya, Uganda, Zambia bu kuruluşun el attığı ülkeler. Hala kah çatışmaların sürdüğü diyarlarda kah da yoksulluk ve hastalıkla boğuşan bölgelerdeki ufacık hayatların rehabilitasyonu adına spor merkezli eğitim için fon toplama derdindeler. EFG International, Johnson&amp;Johnson, Aegeon gibi büyük firmalar bu oluşuma destek veriyor. <br/><br/>Herkes gibi, bu uluslararası insani yardım organizasyonu da 2010 Kış Oyunları'nı heyecanla bekliyordu ki 2008'in son günlerinde gelen bir mektupla yüzler asıldı. Vancouver Olimpiyat Komitesi, birliğin Olimpiyat Köyü'ne giremeyeceğini bildirdi. Dünyanın dört bir yanından protestolar yükseldi. Bu zamana kadar her olimpiyatta yer bulan topluluk neden artık Köy'e giremiyordu? Uluslararası Olimpiyat Komitesi sözcüsü, konunun sponsorlarla alakası olmadığını, yeni partnerler eşliğinde farklı programlara yoğunlaşacakları belirtiyor. Oysa Right To Play'in genel müdürü, eski hız patencisi Johann Olav Koss, sponsorların çatışmasını bu ayrılığının sebebi olarak görüyor. Mitsubishi 480 bin dolar bağış yaparken bir diğer otomotiv devi General Motors'un Vancouver Olimpiyat Komitesi'ne resmi sponsor olmak için ödediği miktar 67 milyon dolar. Paranın gücü burada bir kez daha kendini gösteriyor. <br/><br/>Çocuklara sporu sevdirmek için olimpiyatları mesken tutan birlik resmen adından söz ettiremeyecek. Köye giriş de yasak. Ancak olimpiyatları takip edecek, orada bulunup seslerini duyuracak. Ne de olsa amaç köye girmek değil köye sporcu yetiştirmek...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3992.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501203503/http://taraf.com.tr:80/makale/3992.htm)
