# Düşene bir tekme daha

*Evren Özüyener 28.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>BURSASPOR-GALATASARAY</strong> <br/><br/>Teknik kadronun oyuncu tercihlerine saygı duymak, futbolsever olmanın ilk şartıdır. Şahsi kanım bu yönde. Brezilyalı Elano'nun yedek oturması da bu bağlamda tahammül edilebilecek bir karar. Ne var ki bu yıldız görünümlü Brezilyalı top taşıyıcının hâlâ, top toplayıcı çocuklardan daha az süre sahaya ayak basmış olması düşündürücü. Bursa'da da ilk 11'den uzak kalmıştı Elano, gol umudu Nonda gibi. <br/><br/>Ertuğrul Sağlam'ın öğrencileri ise uzun zamandır futbolun seyir zevkine vurgu yapıyor. Kendini belli eden bu akım, 9. dakikadaki akınla ilk filizini veriyordu. Sercan orta alandan aldığı topla soldan ceza alanı içine kadar girdi. Kaleci Franco yerindeydi. 12'inci dakikada yine Sercan, soldan pasını Turgay'a çıkardı. Turgay ceza alanı dışında Ergiç'in önüne bıraktı. Ergiç, teknik abanırken top üst direkten dönmüştü bile. Bu kez 14'te Franco ile karşı karşıya kaldı Turgay ancak topu ayağından açtı. <br/><br/>Bu bölüme kadar Galatasaray sağ kanadı adeta tek şeritli yola dönerken, Sabri darmadağın vaziyetteydi. Sol kanattan Sercan merkezli akınlarla Bursaspor çok açık bulurken Rijkaard'ın yerine takımın başında çıkan yardımcı antrenör Johan Neeskens deliye dönmüştü bile. <br/><br/>Bu sırada maçın tansiyonu çıkarken Servet ve Turgay didişiyordu. <br/><br/>26'da soldan ortaya Volkan gelişine vuramazken 27'de Volkan tekrar sağdan denedi bu kez ters ayakla yan fileleri buldu. <br/><br/>Pozisyon uman Galatasaray, 32'de Sabri ile geldi ancak orta girişiminde top İstanbul'a doğru yola çıkarken, Neeskens yine öfkelenmişti. <br/><br/>37'de Keita'nın soldan sağ kesmesi, Ivankov'un parmaklarında dönerken 38'de Turgay soldan sürükledi ve top bu defa direkten döndü. <br/><br/>41'de Volkan'dan samba esintileri seyrederken ikinci yarıya doğru yol alıyorduk.   <br/>Sarı-kırmızlılarda bir silkinme yaşanmalıydı ama o tempodan eser yoktu. Tam tersine Bursaspor iştahını kaybetmiyordu ve 57'de Volkan, sağdan bindirdi. Sercan'a arapası attı ama Hakan Balta ile paslaştı ve sol ayağından çıkan top yan direğin içine çarpıp ağlarla buluştu. Çoktan hak edilmiş bir sayıydı bu. <br/><br/>Geriye düşen sarı-kırmızlılar yüklenecekti haliyle. Değişikler geliyordu ki Bursaspor ile ikinci golü Ergiç üstten auta vurdu. keita çıkıp Nonda girerken Elano ancak 70'de sahaya girebiliyordu. Sakinleşen maçın temposu bir türlü yükselmezken pozisyon zenginliği yok denecek kadar azdı. <br/><br/>77'de Ergiç, uzaktan aşırma denerken Franco hazırlıklıydı. Bu pozisyonun devamında Kewell, karşı kalede altıpasta konrol edemedi. <br/><br/>Son 10 dakikada, Aslanlar, beraberlik yüklemesi yaparken sonuç çıkartamıyordu Timsahlar'ın savunmasından. Basketboldaki Cemal Nalga skandalı ile morali bozulan camiada zaten geçen hafta Manisaspor beraberliğiyle kaçırılan liderlik can sıkmıştı. Galatasaray'daki düşüş daha ne kadar sürecek merak konusu. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
