# Yalancı baharın sigortası

*Evren Özüyener 11.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İlkbahar gelince doğa değişime uğrar. Ağaçlar çiçek açarken havada ısınmaktadır. Tüm canlıları etkileyen soğuktan sıcağa geçişin bir nevi zorlukla mücadelenin yerini rehavete bıraktığı bir süreçtir. Bir de yalancı bahar vardır ki öyle bir aldatır ki adamı... <br/><br/>Türkiye'nin spor sahnesinde önemli role sahip Fenerbahçe'nin futbol kamuoyunun da en yumuşak karnıdır bu aldanma hali. Güllük gülistanlık oldu mu futbol takımı ne de mutludur herkes. Hele şöyle üç maç üst üste galibiyet geldi mi sarı-laciverte gönül veren bünyelerde bahar sarhoşluğu hissedilir. Böylesi dönemlerde kıpır kıpır olur Fenerbahçe sevdalısının yüreği. Ne var ki olası bir kaybın vücutta yarattığı tahribat çok güçlü olur. Tatlı günlerin verdiği rehavete kapılmış beden, beklemez ki hiç böylesi bir darbeyi. O alıştırılmıştır mutluluğa. Daha da fazlasını talep etmek üzeredir şımarıkça. <br/><br/>İşte böylesi dönemlerde havalanmaya müsait toplulukları, yerde tutmaya muktedir kişilere ihtiyaç vardır. Sarı-lacivertli camiada bu görev artık Ali Koç'a düşmüştür zaten bu iş onun için çocuk oyuncağıdır. Yüz milyonlarca doları yöneten beyinleri koordine eden, binlerce insana iş sağlayan dev kurumların geleceğine yön veren yönetici için Fenerbahçe'nin hem asbaşkanı hem de Kurumsal İletişimden Sorumlu Yönetici unvanlarını taşımak çok zor olmuyor haliyle. <br/><br/>Tüm sezonun fotoğrafı çekildiğinde henüz herhangi bir başarı elde edemeyen bir futbol takımının üst üste üç galibiyet almasının zafer olmadığını bilen idareci, " Kısa vadeli değerlendirmeler yapmıyoruz. Havaya girecek halimiz yok" diye uyarıyor. Belli ki bu zihniyet camianın sigortası olacak. İş hayatının her türlü iniş-çıkışa gebe olduğunu adı kadar bilenlerden oluşan beyin takımları, gelecek yılların kulüp yönetim şemasında yerini alacak gibi görünüyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
