# Üst düzey gelecek

*Evren Özüyener 23.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen cuma akşamı, Avea ve Türk Telekom ile yapılan sponsorluk anlaşması törenini izlemek için davetliler, Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadı’ndaki 1907 Tribünü’nde toplanmıştı. İmza törenine Başkan Aziz Yıldırım, Avea CEO’su Cüneyt Türktan, TT Genel Müdürü Dr. Paul Doany’in yanı sıra asbaşkanlardan Murat Özaydınlı ve kurumların yetkilileri katıldı. <br/><br/>İşbirliğine dair konuşmalar yapıldıktan sonra ‘Soru-Cevap’ bölümüne geçildi. Medya mensuplarından sadece bir isim soru yöneltti. Kısa bir sessizlikten sonra başka soru gelmediği belli oldu. Toplantı sona erdi. O anda ön sırada oturan Fenerbahçe Asbaşkanı Ali Koç, ayağa kalkıp medya mensuplarına doğru, “Yazıklar olsun. Hiç mi soracak sorunuz yok?” diye veryansın etti. Akabinde görüşlerini almak için kameraların kuşattığı yönetici, “Siz gazetecileri tenkit ediyorum. Fenerbahçe için hayati bir anlaşma imzalanıyor. Ancak soru sormaya lüzum bile görmüyorsunuz. Hep sansasyonel haber peşindesiniz. Biraz spor ekonomisi ile ilgilenin. Araştırın. Okuyucu ve dinleyicilerinize farklı bilgiler sunun” dedi. Haklıydı... <br/><br/>Bu yaklaşım aslında Fenerbahçe gibi 100 yılı devirmiş bir camiada yeni bir yönetim anlayışının habercisi olmalı. Eskiden sadece deklarasyon yayınlarcasına tek tarafın yaptığı basın duyuruları, ‘cep telefonu açık’ diye azar işiten muhabirler devri artık yerini farklı bir döneme bırakıyor. Eskiden soru soran basın mensuplarına sıcak bakmayan hatta zaman zaman azarlayan anlayış, bugünlerde gazetecilere çatıyor ‘niçin soru sormuyorsunuz’ diye. Artık açık sözlülükle daha sık medya bilgilendirme toplantıları düzenleneceğinin sözü veriliyor. Bizi rahat bırakmayın, sorgulayın mesajı veriliyor. Değişimin ayak sesleri bunlar. Ali Koç ve onun gibi yöneticiliği adeta yalayıp yutmuş idareciler, dev camialara ivme kazandıracak. Yıllarını tepe yöneticilikle geçirmiş deneyimli beyinler yeni örgüt şemasında görev bekliyor. <br/><br/>Başkan Aziz Yıldırım kendi sağlığını riske ederek Fenerbahçe’yi devraldı, yedirdi, içirdi, okuttu, büyüttü, hayata hazırladı adeta. 10 yılı aşkın süre içinde liderliğini yürüttüğü ekibine kattığı isimlerle hizmet etti durdu. Sarı-lacivertli camia ona alkış tutuyor. Belki mayıs ayında yapılacak kongrede adaylığını koyup tekrar seçilecek. Öyle bile olsa artık kulübün görünümü bambaşka olacak. Başkan’ın her fırsatta dile getirdiği ‘Dünya Kulübü’ hedefi gerçekleşecekse artık bu yeni yapılanmada elini sallasan üst düzey yöneticiye çarpmak zorunda.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4157.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501034608/http://taraf.com.tr:80/makale/4157.htm)
