# Bu biraz ani oldu

*Evren Özüyener 18.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Steve McClaren... Futbola sevdalı birçok sporsever onun adını duyduğunda şemsiye akla gelir. İngiliz basını, milli takımın Hırvatistan'a yenilerek Euro 2008 biletini Rusya'ya kaptırmasının faturasını ona çıkarmıştı. O günlerde bir gazete görevden alınan teknik adam için, 'Şemsiyeli aptal' başlığını atmıştı. Onun idaresindeki Hollanda ekibi Twente, Daum'un Fenerbahçe'sine konuk olurken beş hakem uygulaması eşliğinde sahaya ayak basıyordu iki takım.<br/><br/>Henüz 5. dakikada maçın ilk pozisyon hazırlığı Kazım-Santos-Alex birlikteliğiyle tehlike yaratmasa da tribünlerin kalp atışını hızlandırmaya yetti.<br/><br/>9'da Güiza taçtan gelen topu durdurmazken atağın devamında Alex'le ikiye bire giriyor, top defansta eriyordu. 11 ile 12 arası Twente, Gökhan Gönül'ün savunduğu kanatta total futbolun şöyle bir kabasını alırken tribünler müdahale edince sarı-lacivertli oyuncular kendine geliyordu. 24'te Emre, Gökhan'ı kaçırıyor onun ortasında Güiza dağlara taşlara tadında vuruşuyla sahne alıyordu. 36'da kalabalık gelen Twenteliler yine aynı kanadı uygun görüyor; topu son anda Bilica kornere atıyordu. Chelsea havası kokladığı her halinden belli olan Stoch'un sürüklediği kanat akınları Kufo'nun kafasıyla dert olmuyor, içi rahatlıyordu sarı-kanaryaların.<br/><br/>İkinci devrede oyun hafif tempo kazanırken akın bolluğu yaşanıyor ancak gol pozisyonu seyretmek hayal oluyordu. Karşılıklı ataklarla akan maçta Alex'in kafası 57'de üstten auta çıkıyordu. Kosta Rikalı Bryan Ruiz, arkada öyle boş kaldı ki top gole en çok yaklaştığı anda yan ağlarla buluştu. 67'de Semih Şentürk'ün sahaya binler tarafından davet edilişi dikkat çekiciydi. <br/><br/>Tribünler kıvranmakta iken Roberto Carlos'un yerine giren Mehmet Topuz 71'de serbest vuruştan dışıyla kilidi açıyordu. 74'te Twente'nin her şeyi İsviçreli Kufo, önce soldan sert vuruşuyla 79'da da penaltı noktasından Volkan'ı yerden avlayınca sıkıntı basıverdi. Sakız kıvamındaki maçtan geriye mağlubiyet kalırken tatsız futbol, Fenerbahçe'nin sıkıntılı bir Avrupa serüveni yaşayacak olmasının ayak sesleri olmaz umarım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7486.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221235149/http://taraf.com.tr:80/makale/7486.htm)
