# Bu bir olağanüstü hâl farkıdır

*Evren Özüyener 23.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Galatasaray'ın konuğu Eskişehirspor 'biz kontraatak takımıyız' diye bas bas bağırıyor adeta. Zemin de bu oyun felsefesine epey müsait. Hızlı oynayan bir takımın topu hafifçe arkadaşına yollaması yetiyor da artıyor. <br/><br/>Kırmızı-siyahlıların hücum hattını oluşturan Batuhan ve Youla, her takımın rüyasını kurduğu ikili. 'Pivot santrafor deparlı bir atlet eşliğinde' şeklinde göze çarpıyorlar. Beşiktaşlı olduğu bilinen Batuhan'dan bir Peter Crouch ya da Hakan Şükür olması bekleniyor. Zaman gösterecek. Youla'nın Türk futbol sahnesinde neler yapabileceği üç aşağı beş yukarı biliniyor zaten. Dün kritik bir gole daha imza attı yine Gineli ikinci yarıda. <br/><br/>Orta sahadan gol bölgesine sızmakla görevlendirilen Engin aslında birikimini yansıtamıyorsa da driplingi kuvvetli ve ince çalımlar atabiliyor. Orta alanda Gençlerbirliği alt yapısından yetişen Doğa ve Denizlispor kökenli Bülent Ertuğrul 'işini yaparım' eksenli futbollarıyla göze batmıyorlar haliyle. Serdar, hem defansın göbeğinde hem de kanatta oynayabilen istikrarlı bir isim. Keza Koray, sağ kanatta başarılı bir parsellemeye imza atıyor. Nadarevic ve yılların El Saka'sı da savunmanın sigortası. Aslında defansın bir diğer güvenilir adamı uzun kol ve bacaklarıyla kaleci Ivesa! Bu bağlamda dirençli ve hızlı hücuma çıkan Es-Es'in puan tablosunun diplerinde gezinmesi kulağa bir tuhaf geliyor nedense! <br/><br/>Herhalde bu gidişattan memnun olmasa gerek, Eskişehirspor Teknik Direktörü Rıza Çalımbay, hafta içinde olağanüstü hal ilan etmişti. Disiplinsiz davranan, planlarını bozan, hakemlerle gereksiz diyaloga girip bu nedenle kart gören futbolcuların en ağır şekilde cezalandırılacağını belirten Çalımbay, "Eskişehirspor kulübü maddi açıdan zor bir dönemden geçiyor, herkesin elini cebine atması gerekiyor. Bu dönemde para konuşan çekip gidebilir" şeklinde konuşmuştu. Görünen o ki iki kartın ardından kırmızıyla yedek kulübesine erken giden Nadarevic bu konuşmalara şahit olmamış. Para lafı edilmeyen Es-Es demek ki zorda kalınca daha iyi mücadele ediyormuş. Eee olağanüstü hal farkı...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
