# Yıllar içinden bir seni seçtim

*Evren Özüyener 05.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Teknik patron Mustafa Denizli bir ‘26. hafta’ lafı ortaya atmıştı. İşler yolunda gidince, ister kehanet ister analiz deyin, gelinen nokta Mustafa Hoca’yı haklı çıkartıyordu. İşte o ünlü haftada Kayserispor’u konuk etmişti siyah-beyazlılar. Denizli’den gelen lider Sivas’ın galibiyet haberi de bu mücadelenin önemini vurguluyordu. <br/><br/>İştahı kabarmış Kara Kartal, yüklenmeye başladı hemen. İlk tehlike 8. dakikada <br/><br/>11’de İspanya-Türkiye-İspanya maçlarının gazisi İbrahim Toraman, soldan serbest vuruş hediye etti takımına. Haliyle Ali Turan da sarı kartını aldı. Medyanın Arjantinli Messi’ye benzettiği Serdar Özkan da, topu alâkasız noktaya dikti. <br/><br/>Sonrasında gidişatı etkileyecek bir gelişme yaşandı. 20’de Cangele, Beşiktaş ceza sahasına girdi. Sivok’un müdahalesinde hakem devam etti! Oyun da! <br/><br/>Ataklar ev sahibinden geliyordu bu sırada. 27'de Serdar Özkan’ın çalımı mütakip kestiği sert ortayı Yusuf, penaltı noktasından volemsi vuruşla ağlara yapıştırıyordu: 1-0. <br/><br/>29’da Kayserispor korner kullandı Cangele ile. Arjantinli, topa hafif dokunup Bilal Aziz kaleye doğru kestiğinde akıllara İngiltere Premier Lig’de Manchester United'lı Rooney-Giggs ortaklığı geldi. Yalnız bir fark vardı bu kez! Cangele, iki kere vurmuştu. Bu işte bir terslik vardı. Kural hatası olmasın! Belki de gelecek haftaların gündem maddesi belli oluyordu kim bilir! <br/><br/>Kayserispor, gole yanıt veremeden eksiliverdi üç dakikaya kalmadan. Ernst’i diziyle dürtünce Ali Turan, çift sarıdan kızarıyordu. Bu dakikadan sonra kanadı kırılan Kayserispor varlık gösteremezken, Beşiktaş 48' ve 52'de Bobo'yla üç metreden zoru başardı! Sonrasında irili ufaklı atakların 90 dakikayı doldurduğu sonuçsuz girişimler skoru değiştirmiyordu. 2009 yılında hiç yenilmeyen Beşiktaş yola devam ediyordu. Ne uğurlu seneymiş ama...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
