# Soğuktan sıcağa geçiş

*Evren Özüyener 02.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>KAYSERİSPOR-FENERBAHÇE<br/></strong><br/>Biz itişip kakışmaya bayılıyoruz. Uçurumun kenarına gidip hayatta kalma mücadelesinden zevk alıyoruz. Çekişme meraklısıyız. Bu hayatımızın her alanına yansımış. İşte futbol; Türkiye’de sevilmediği o kadar belli ki. Bahane hazır; havalar biraz soğudu ya, Türkiye’de tribünler boş kalıverdi. Oysa Kayserispor, bırakın Turkcell Süper Lig’i, Bank Asya 1. Lig’de iddialı olsa daha çok seyirci toplar. Futbolun kalitesi ya da oyunun dinamikleri ilgilendirmiyor çoğumuzu. İşte Kadir Has Stadyumu. Binbir zahmetle tamamlanmış bir yapı ama gel gör ki sırf Fenerbahçe’ye gitti diye Mehmet Topuz’un ıslıklanabildıği bir yere dönüşüyor. Neyse, tribünlerden sahaya inelim… <br/><br/>Kayserispor istekliydi ilk bölümde. 4’te Cangele soldan ceza bölgesine art arda daldı, ortaları etkisizdi. 6’da Makukula sırtı kaleye dönük penaltı noktasından rövaşatayı beceremedi. <br/><br/>Sağnak yağmurun ağırlaştırdığı zeminde işleri güçleştiriyordu. <br/><br/>Derken 20. dakikada çok acayip bir şey oldu, Güiza arkasında kalan topu şaşkınca ararken topu önünde buldu Cristian. 30 metreden fazla uzaklıktan abandı Brezilyalı. Yere çarpan top, kaleci Hamidou’nun çırpınışlarıyla filelere yaklaştı. ‘Çizgiyi geçti mi geçmedi’ tartışmaları arasında Fenerbahçe’nin golü tabelaya asıldı. <br/><br/>35’te Vederson'un soldan yaptığı ortaya Güiza kafa uzattı ama nafile. Devre bitimine yakın yüklenen Kayserispor, korner ve karambolde topu çerçeveye yollayamadı. Güzel futbol beklentisi de ikinci yarıya kaldı. <br/><br/>49’da Mehmet Eren'in ortasına 18 yayı üzerinde eski Kanarya Gökhan Emreciksin sert vurdu. 54’te Mehmet Topuz, sağdan şutladı. Top yan direkten döndü devamında Gökhan kafayı sıyırttı ama Güiza tutturamadı. Fenerbahçe maçı kopartamayınca işler bozuldu. <br/><br/>70’de penaltı kazandı ev sahibi. Roberto Carlos, Cangele’yi çekti ve vuruşu kullanan Cangele burunla fileleri buldu; eşitlik gelince sarı-lacivertlilerde 73 Semih, oyuna dahil oldu Christoph Daum’un bilindik B planıyla. <br/><br/>78’de soldan geldi Kayserispor, Semih penaltı noktasından vurdu, Lugano bedeniyle siper oldu. Alevlenen maç ‘top bir o kalede bir bu kalede’ halini aldı. 80’de altı pasta Güiza’ya gelen uzun topu İspanyol, önüne alamadı. Zaten almasını da beklemiyordu kimse! 83’te soldan ortada Carlos son anda dokundu, yine Kayseri’ydi yararlanamayan. 85’te Mehmet Eren’e geçit vermeyen de yine kaleci Volkan. <br/><br/>Derbi havası sönen Fenerbahçe bir puana razı oldu. Kayserispor da ürkek başladığı maçta üç puanı hediye etti! Stada gelmeyen, ‘böyle maç mı olur’ deyip televizyonu kapatan futbolsevmezler de ikinci yarıdaki ziyafetten mahrum kaldı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8270.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100222012316/http://taraf.com.tr:80/makale/8270.htm)
