# Söz konusu derbiyse gerisi teferruat

*Evren Özüyener 23.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>STEAUA BÜKREŞ-FENERBAHÇE</b> <br/><br/>Türkiye’nin birçok vilayetinde rastlanılabilecek bir tür şehir stadı, halk arasında bilinen adıyla Ghencea ya da resmî olarak Steaua. Köhne, kirli ama tribünleri epey yakın sahaya. Haliyle kutu gibi rakibi boğabilecek bir deplasman. Nem yok Romanya’da, ek olarak “Balkanlar’dan gelen soğuk hava dalgası” hâlâ tatilde. Avrupa Birliği’ne girmişler ama havaları dumanlı. Maşallah fosur fosur sigara içiyor herkes kapalı yerlerde dahi. <br/><br/>Bükreşliler pek ilgi göstermemiş maça. Lütfedip gelenler sakin ama ezeli rakipleri “Dinamo” hatırlatılınca, birden irkilip el kol hareketleriyle vücut dilini konuşturuyor her biri cevaben. <br/><br/>Fenerbahçe’de Alex, Güiza yok, Semih’i de otelde ayağında bandajla dolaşırken görünce Kazım tek seçenek oluverdi forvette. Denk güçlerin mücadelesinde ilk atak 7. dakikada ev sahibinden geldi. Sağ kanatı Szekely ile kurcalayan Rumen temsilcisi, Yunan kulesi Kapetanos ile kaleye yaklaştı ancak yan ağlara takıldı. 18’de Özer, yay civarından denedi ama cılızdı şutu. 26’da Kazım ve Mehmet kaleciyi bulurken, Santos kaleyi tutturamadı. 30’da da Mehmet çerçeveyi bulamadı. <br/><br/>Devre biterken Bilica’nın korner civarında röveşata denemesi atak oldu kalemizde. Nicolita ceza sahasına daldı, Kapetanos’a gelseydi Bilica, Brezilya’ya direkt giderdi. <br/><br/>İkinci devrenin ‘al gülüm ver gülüm’ tadı bir anda değişti. 51’de Gökhan Gönül araya atılan topta son anda Kapetanos’dan evvel müdahale etti. Alevlenen tempo Fenerbahçe’ye yaradı. 59’da Roberto Carlos soldan kesti, Kazım altıpastan dokunup golü buldu. 66’da Kapetanos’un kafası doksandan döndü, gol ümidi Kolombiyalı Moreno, sahaya girerek 67’de tribünleri heyecanlandırdı Steaua’da. 78’de Mehmet’in solunu kaleci Zapata söndürdü. Maçın sonuna doğru isabetli paslaşan Fenerbahçe, oyunu ve dakikaları yavaş yavaş tüketti.<br/><br/>Aslında iki takım da uğraştı ama daha şanslı olan kazandı. Önemliydi ama hayati değildi her iki ekip için zira akıllar hafta sonu oynanacak derbideydi. Fenerbahçe, Galatasaray’ı, Steaua da Rapid’i önemsiyordu. Ne de olsa her yarayı iyileştirir; yerli malı yurdun malı, herkes onu kullanmalı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
