# İkinizi de sevmiyorum

*Evren Özüyener 13.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Galatasaray ve Fenerbahçe. Türkiye'nin en pahalı kadrolarına sahipler. Bir kaç milyon avro farkla... Heyecan yaratmayı iyi başarıyorlar. Mücadele etmeyi de. Fakat derbi diye tabir edilen önem değeri yüksek böylesi bir maçın ilk yarısında Fenerbahçe, Galatasaray ceza sahasında tpola buluşamıyor. Epey geniş bir süre bu. 45+3 dakika. Bunun izahını yapabilmek için sarı-lacivertlilerin 'Çanakkale Geçilmez' taktiğini uygulamış olması gerekirdi. Halbuki sahaya çıkan çubuklu formaların içinde iki hücumcu (Semih ve Güiza), iki ofansif kanat oyuncusu (Uğur Boral ve Gökhan Gönül) ve bir de gol hazırlama becerisi yüksek orta saha adamı (Deivid) bulunuyor. Öyle ki ceza sahasındaki tek buluşma Güiza'nın ellerine dokunuyor. Tuhaf mı tuhaf! İspanya'da kral, Türkiye'de kayıplarda Güiza. İki uzun topu kaleye yollayabilecekken kontrol edemiyor bile. Yani çerçeveyi bulan girişimi yok. Öte yandan Fenerbahçe'nin oyuncuları, ev sahibi Galatasaray'ın varına ve yoğuna dair izleri kendi kale önünde buluyordu. İstekliydi sarı-kırmızlılar ilk yarıda. <br/><br/>İkinci devrede Güiza'nın 'ben top ezerim' temalı pozisyon dışı kalışları göze batıyordu. Yine de 'ceza sahası' diye tehlikeli bir alanın varlığını hatırlayan sarı-lacivertliler ikinci yarının ilk dakikalarında bu sihirli dikdörtgeni keşfediyordu. Sonuç çıkmasa da! <br/><br/>Diğer yandan öfkesini kontrol edemeyen iki futbolcunun küfürle karışık nefret kusan tavırları ve son dakikalarda kavgayı aleni gören futbolcular topluluğu ne de acaipti! Milli takıma çağrıldıklarında birbirlerinin yüzüne nasıl bakacaktı bu isimler? ''Futbolun içinde bunlar var'' zihniyetine cevap, 'iyiyle kötü arasında bir fark var' dizesinde yatıyor olsa gerek. <br/><br/>Bir o yana bir bu yana savrulan top iki sevgili arasında kalıp nereye ait olduğunu bilemez bir haldeydi adeta. İki tarafı da sevmiyordu meşin yuvarlak. Böylesine karşılıklı ikramların tercih edildiği bir 90 dakikaya zaten gol denen o değerli icat yakışmazdı. Hele şampiyonluk hiç!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5013.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090416163650/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5013.htm)
