# Doğuştan Denizli

*Evren Özüyener 25.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yusuf Şimşek hiçbir demecinde “Doğuştan Denizlili’yim” dememişti zaten Antalya’da dünyaya gelmişti. Oysa yedi yıl boyunca yani kariyerinin büyük kısmında hem de farklı zamanlarda iki kez yeşil-siyahlı formayı sırtına geçirmişti. Bir nevi şu anda Beşiktaş’ta olması Denizli’de doğmasına bağlıydı. Gözler onun üstündeydi ilk 11’de sahaya çıkarken. Teknik direktör kontenjanından ‘Doğuştan Beşiktaşlı’ Mustafa Denizli ise Kara Kartal’ın Turkcell Süper Lig’de yeniden doğumuna şahit olmak için gözünü sahaya dikmişti tıpkı siyah ve beyaza gönül veren binler gibi. <br/><br/>İbrahim Üzülmez bitmek tükenmek bilmeyen enerjisini sahaya yansıtan bir isim. Belki de bu yüzden Beşiktaş’ın sol kanadına kim geldiyse bir türlü çare olamadı onun kadar. Bir dönem kaptanlık mertebesine ulaşan cengaver, türlü girdaplara kapılsa da hep sağlam çıktı. Forma döndü dolaştı onu buldu hep. Sahada her bölgeye giriş yetkisine sahip tek adam Tello, İbrahim Üzülmez’e emanet edilen bu ünlü kanada dalıp ortayı kestiğinde maçın beşte birlik dilimi sona ermişti. İlk tehlike emaresinde bitirciliğe soyunan Mert Nobre, kavisini alıp gelen topa vurdu kafayı. Cenk bir panterin olabileceği kadar çevikti. <br/><br/>İlk yarının ortasına doğru akınlar artsa da Denizli kalesine doğru, Yusuf ve Holosko’nun kanatlardan getirdiği gol pasları sonuç vermedi bir türlü. Mücadelenin üçte biri erirken iş başa düştü adeta. Slovak oyuncu Kratochvil, sert bir şutla golü buldu. Kendi kalesine atılan en güzel gollere aday olabilir bu vuruş. Elbette, Beşiktaş’ın emektar defans oyuncusu Recep Çetin’in 18 yıl önce Malmö maçında kendi kalesine attığı jeneriklik golle yarışamaz! <br/><br/>Stresten arınan Beşiktaş, devreyi önde tamamlarken Denizlispor da yaşam belirtisi aradı durdu gözler. Bu beklentiyle başlayan ikinci devrede Zapotocny maçın bitimine on dakika kala kırmızı kart gördü. Onun dışında Yusuf Şimşek'in ince çalımları ve isabetli pasları, farklı forma altında da olsa bilindikti. Hiç susmayan taraftarların tezahüratları rakip farklı olsa da hep etkileyici. <br/><br/>Böylesi bir günde Kara Kartal’ın zor geçmeye aday doğuşu, talihsiz bir vuruşla erken doğuma dönüştü. Herhalde ‘Doğuştan Beşiktaşlı’yım diyen herkes, dün akşamki maç sonunda bir geceliğine de olsa Doğuştan Denizli’liyim diye haykırmıştır…</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3718.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090129154842/http://taraf.com.tr:80/makale/3718.htm)
