# Kalpleri fethedememişsin Carlos

*Evren Özüyener 18.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>FENERBAHÇE-SHERIFF</b> <br/><br/>Sıradan bir Bank Asya maçını andırıyor. Soğuk havada bir avuç taraftar dört tribününün dört bir yanına serpilmiş. Avrupa Ligi'nde grubunda lider Fenerbahçe 'adet yerini bulsun' diye Sheriff'i ağırlıyor. Ve kiminanır bu buluşmanın Roberto Carlos'un kapanış gecesi olduğuna? <br/><br/>Corinthians ile anlaşan, formaları bile basılan Brezilyalı Roberto Carlos ve sezonun as adamı Mehmet Topuz yedek kulübesinde. O iki isim ki, sarı-lacivertli camiaya ayak bastıklarında Şükrü Saracoğlu'nda imzayı atmışlardı. <br/><br/>Sağ kanatta Bekir ve Özer, savunmanın göbeğinde Bilica ve Lugano, iki defansif orta alan görevi Deniz ve Selçuk'a verilmiş. İlerde Semih ve Güiza. Sol kanatta ise bek Santos mutlu artık. Bol bol çalım atacak tehlikeli bölgede. Uğur da mevkiine kavuştu. Onları birlikte bir sezon bekliyor. <br/><br/>Moldova temsilcisinde zaten fazla numara yok. Kaleci Namaşco'ya iş düşmedi. Tarkhnishvili ve Da Costa göbekte, sağlarında Mamah, sollarında Brankovic, orta sahada Rouamba tek savaşkan olarak kalırkenArbanaş ve Corneencov ileri gitmeyi denedi. França ortada, solda <br/><br/>Volkov ve sağda Balima ile gol pozisyonu aradılar. Yavan ilk maçta zorlayacak mecali bile olmayan bir ekipti Sheriff. Dün gece de öyle. <br/><br/>İlk yarıda akılda kalan iki an var. Biri 15'te Uğur'un golü ki Güiza-Semih paslaşmasını gözetleyen Uğur, solunu sert konuşturup, yedek kulübesindeki Roberto Carlos'a koştu. İkincisi ise 17'de Volkan, laubali hareketlerine bir yenisini ekledi. İşte o kadar. Bu soğuğa rağmen Özer'in akıllı driplingleri zihinde kalan tek tortuydu. <br/><br/>İkinci devrede ne mi oldu? Biraz taraftarlar kendini yırttı. Roberto Carlos adetten sahaya son kez daldı son bölümde. Lider Fenerbahçe Avrupa'ya, Carlos Brezilya'ya devam etti. <br/><br/>Keşke Roberto Carlos'un veda maçı olarak nitelenen bu gece onun Türkiye'de geçirdiği iki buçuk yılı anlatan bir görünüme bürünmeseydi. Neşesiz, heyecansız tribünlere futbolu mahrum bırakan bir ekip eşlik etti. Ne onun yıllarca televizyondan seyrettiğimiz büyüklüğüne doyduk ne de unutulmaz frikiklerini. Adalelerinin gevşediği bir dönemde İstanbul'a yolunun düşmüştü. İlk sezonu hariç damgasını vuramadı çünkü Türkiye'ye yedek ülke muamelesi yaptı. Fenerbahçe seyircisi kötü futbola alışık olduğu kadar vefalıdır ama demek ki onların da çoğunun kalbinde yer edememişsin Carlos. Uğurlamaya gelen ne kadar azdı seni! <br/><br/>Güle güle Carlos. Umarız seni de kimse yarı yolda bırakmaz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
