# Derbinin altında ezilenler

*Evren Özüyener 26.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>FENERBAHÇE-GALATASARAY</b> <b> </b> <br/><br/>Perşembe gecesi Bükreş’te oynanan Avrupa Ligi karşılaşması aslında Fenerbahçe’nin Galatasaray derbisine ışık tutan ayrıntılarla doluydu. Kazım’ın forvet özelliğinin geç de olsa –Güiza ve Semih’in yokluğundan sebep- farkına varılması, Fenerbahçe’nin yırtıcı forvet ihtiyacını gideren unsurdu. Bu bağlamda Kazım’ın daha 6. dakikada başlayıp maç bitimine kadar defalarca defans arkasına sızışı gol getirmese de başarılı bir taktikti. <br/><br/>Roberto Carlos’un sol kanattan bindirmeleri de etkisini gösterince Vederson da o kanatta çift kişi çalışmanın faydasını gördü. Öyle ki golde yaptığı başarılı orta, Carlos’un zekâsıyla birleşti. <br/><br/>Yine Bükreş’te göze çarpan husus, sarı-lacivertlilerin isabetli pas alışverişleriydi. Galatasaray karşısında –ki sarı kırmızlılar daha çok top çevirse de- oyunun sarı-lacivertlilerce soğutulmasını sağladı böylece 40’-45’ arası Alex ve Lugano’nun gole epey yaklaştıkları pozisyonlar belirdi. <br/><br/>İkinci yarıda ise Fenerbahçe ciddi geldiği ilk bölümde golü de buldu ama öylesine kapandı ki, Galatasaray kendinde ‘bu maçı kazanırım’ hissine kapıldı ve tek golünü karambolde buldu. Oysa Galatasaray çok daha iyi organize olabilirdi –Keita’nın atılıp bir kişi eksik kalmasına rağmen- o güç Franck Rijkaard ve ekibinde gizliydi. Aynı Hollandalı teknik adam gibi Christoph Daum da şaşkın bir vaziyette maçı izleyip durdu. Meğer derbiden ne kadar ürküyormuş iki ünlü hoca. <br/><br/>Ancak maçın yükünden çekinen asıl isim, hakem Bünyamin Gezer’di zira derbinin ona ağır geldiği verdiği tuhaf kararlardan belliydi, pozisyonları süzemedi bir türlü. <br/><br/>Maç öncesi Cristian’ın Arda’ya sataşması da planlamış bir girişim zira Arda’nın sinirlerini bozmak için yapılmış centilmenliğe sığmayan bir eylem. Keşke Cristian oynamasaydı bu tarihe geçen etik bir hareket olurdu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
