# Gri günlerin habercisiydi sekizde sekiz

*Evren Özüyener 06.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>ESKİŞEHİRSPOR-FENERBAHÇE<br/></strong><br/>İlginç bir döneme girmedi ki Fenerbahçe. Sezon başında sekizde sekiz yaparken yani hep kazanırken de tatmin etmiyordu. Sahaya reel bakan gözlerden kaçmıyordu bu gizli dağınıklık. Ancak şans yaver gitmeyince daha büyük bir tehlike su yüzüne çıktı. Gün geçmiyor ki Fenerbahçeli futbolculardan laubali haberler gelmesin. Ne de şişkinmiş bu üst düzey oyuncuların egosu. Kim bu gidişe çomak sokar o bilinmez ama teknik direktör Christoph Daum ve sportif direktör Aykut Kocaman’ın başarıya ulaşmadıkları en azından sahada gözüküyor. Tek bir örnek açıklamaya yeter: Santos ve Vederson’un savunduğu sol kanatta nerdeyse huzurevinden bir kaç kişi gelse onlar da oynayacak. Bu kadar güçsüz olmak isteseler de olamazlar. <br/><br/>Atatürk Stadı’na konuk olan sarı-lacivertlilerde, sahaya çıkamayanlar dikkat çekiciydi. Roberto Carlos, Kazım, Önder, Ali ve Bekir kadroda bulunmazken, Eskişehirspor’da da sakatlıkları bulunan Ümit Karan, Mehmet Yılmaz, Serdar Özbayraktar ve Doğa yoktu. Yani birbirine denk isimler kadroda yok. Evet, şaka değil bu. Hatta kırmızı-siyahlılar bu oyuncularla sahaya yayılsa belki ilk yarı golü bulacaklar, belki değil kesin. Neden mi? Çünkü sahada şaşkınlar ordusunu andıran bir Fenerbahçe var. Volkan’dan başlayan uyku hali en uçta Semih ile tavan yapıyor. <br/><br/>İlk yarı boyunca dakikalara yaklaşırsak, 13’te ev sahibinde Bülent Kocabey’in şutu Volkan tarafından kornere yollanırken dönüşünde, Adem’in vuruşunda Vederson çizgiden çıkardı. 41’de Youla’nın gole uzanışı sonuç vermezken Fenerbahçe’nin tek pozisyonu sağdan gelen ortaya 38’de Alex’in vurduğu kafaydı. O da Ivesa’da eridi. <br/><br/>İlk yarıdan geriye şu iki not kaldı: Brezilya Milli Takımı’nın sol kanadında oynuyor diye alınıp tek bir eforlu depar atamayan Santos’un nasıl bu ülke futboluyla dalga geçtiği ve Bilica’nın sınırlı yeteneklerine karşın yıldız oyuncu statüsüne yükselmesi. <br/><br/>İkinci devre hasret kaldığımız pozisyon, heyecan, gol yani aksiyon arıyorduk. Hafif gidip gelmeler yaşanmadı değil hani. Konuk ekipte Santos önce mıymıntı vuruşlarından birini yaparken ikincisinde de pas şiddetini ayarlayamadığından Semih golü kaçırdı. Öteki tarafta Es-Es de iştahlı geldi ama Bülent Eruğrul’un cılız şutu Volkan’da kaldı. <br/><br/>Maça hava katacak gol Eskişehirspor ile 62’de geldi. Volkan ters kanattan sol ayağıyla orta yaptı, voleyi Adem, Volkan’ın sağından filelere yapıştırdı. <br/><br/>Can havliyle saldıran Fenerbahçe’de soldan yapılan uzun ortayı Semih indirdi ancak ara ki sarı-lacivertli bulasın. 67’de Santos, Selçuk ve Mehmet çıktı, Uğur, Güiza ve Emre girdi. ‘Ya tutarsa’ diye yapılmış hamle de sonuç vermedi. Çünkü çalışılmış bir kurgu değildi bu. <br/><br/>78’de Adem arkası dönük aldı, döndü, yerden vurdu; Volkan uzanamadı. Fark ikiye çıkmıştı. <br/><br/>90+3’te Lugano’nun karambolden şutu istatistik kâğıdını doldurdu. Üç puanı ısıran Es-Es aldı. Fenerbahçe’ye de geçen sezonun kasvetli havasını hatırlatan gri haftalar kaldı. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8887.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221235213/http://taraf.com.tr:80/makale/8887.htm)
