# Devir teslim zamanı

*Evren Özüyener 11.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amaçsızlık ne kadar da sıkıcıdır... Boş arsada gazozuna bile olsa bir anlamı olur da işte 2010'da Güney Afrika'da düzenlenecek Dünya Kupası yolunda Bosna-Hersek, Estonya'dan galibiyetle dönünce ne tat kaldı ne tuz. Hal böyle olunca 'yok Nihat tek forvet oynamış, yok Ceyhun Eriş oyun kuruculuğa soyunmuş' pek de değeri kalmıyor. Türkiye'nin bundan sonra ülke sıralamasına etki edecek istatistikî bir veri sadece Belçika'nın başkenti Brüksel'deki maçtan geriye kalan. <br/><br/>'Sonucu boşverip sahaya bakalım' dediğimizde, düşen suratlara sahip ay-yıldızlılar durgun gözükürken Belçika hevesliydi. Olan da zaten hemen oluverdi; Belçika, 7. dakikada M'penza'nın attığı golle 1-0 öne geçti. Volkan'la 'hiç de beklenmeyen bir ara pasında' karşı karşıya kalan oyuncu, fileleri sarstı. Aynı Mpenza'nın 27'de ceza sahası içindeki vuruşunu son anda kurtardı bu kez Volkan. 85'te Belçika'nın gol umudu yine üstüne düşeni yapıyor, boş alanda Volkan'ın soluna yerden vurup fişi çekiyordu. <br/><br/>Bizim cephede ise 31'de Ayhan'ın sağ çaprazdan ortasına tek forvet Nihat kafayı vurdu ama yere doğru değil kaleci Bailly'nin üstüne. Gözler, hep yere doğru kafa vurmasıyla eleştirilen Gökhan Ünal'ı aradı nedense. Aynı Nihat, 62'de 25 metreden dağlara taşlara vuruşuyla 'yok artık' dedirtiyordu. Hep özlenen vazgeçilmez stoper kontenjanını kapan Önder, hiç formasını giyemediği eski takımına karşı 35 metreden deneyince top taca doğru kavisini çoktan alıyordu. Aslında devrenin ortasına doğru vukuu bulan bu sevimsiz şut girişimi, millilerin ne kadar moralsiz olduğunun bir kanıtıydı. <br/><br/>Bu sonuçla 2005 yılında -henüz ortada Ersun Yanal'ın somut bir başarı ya da başarısızlığı tespit edilememişken- göreve gelen Fatih Terim yönetimindeki milliler, bir Dünya Kupası'na daha gidemiyor hem de epeyce zayıf bir grupta. O halde artık ölçülebilen bu başarısızlığın faturası, nasıl mutlulukta ödül varsa bu üzüntüde de ceza olarak tecelli etmeli; hocaya hizmetlerinden ötürü teşekkür edilip yeni maceralara yeni soluklarla yelken açmalı: Polonya-Ukrayna 2012 ve Brezilya 2014'e doğru.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
