# Bugün de kurtuldu darısı yarınlara

*Evren Özüyener 21.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İstanbul Büyükşehir Belediyespor'un (İBB) Hollanda'nın Twente takımından biraz daha silik bir ekip olduğunu düşünüyorum; bu fikrimin doğruluğu sahaya yansıyor tüm ilk yarı boyunca. Yani kabaca baktığımızda, ha Hollanda Ligi'nin başı çeken bir takımı ha Turkcell Süper Lig'in orta sıra takımı. Üç gün önce kendisiyle boy ölçüşemeyecek bir oyuncu grubuna hem de öne geçtikten sonra 10 dakikada mağlup olan Fenerbahçe, şimdi de tek bir taraftarını dahi Şükrü Saracoğlu'na yollayamayan İBB karşısında bile zorlanıyordu. <br/><br/>Maça daha detaylı yaklaştığımızda; 3'te Sarı Kanaryalar'ın file sorumlusu Volkan elinden kaçırırken 8'de orta sahayı paslaşarak -Okan Buruk destekli- pek rahat geçen İBB atağında Bilica araya giriyordu. 21'de Alex, soldan ceza sahasında Santos'u gördü. Onun pasında İspanyol gol umudu Güiza duble yaparak bir golü iki kez kaçırmış oldu. Elbette bir oyuncu gol kaçırabilir ancak 'geçen yıl hadi ilk sezonudur zamanla alışır' şeklindeki teselliler bu sezon pek de öyle toz pembe olmayabilir. Zira 27'de -pas bağlantılarına bir türlü dahil ol(a)mayan- Güiza, ilk kez alçak sesle yuhalandı. <br/><br/>Diğer yandan bol bol uykuya dalan Cristian ve bal yapmak için çalışsa da hala Fenerbahçe kadrosunda yer almasına hayret ettiğim Gökçek Vederson, tekdüze oyunları ile sahadaydılar. <br/><br/>34'te Vederson, serbest vuruştan sert şutuyla yerden ağları buldu. 25 metreden biraz daha fazla uzak bir mesafeden kaleyi karşıdan tutturan Gökçek'in golü oyunuyla ters orantılanarak ayakta alkışlandı. İlk yarıdan geriye kalan bunlardı. <br/>İkinci devrede Fenerbahçe, avantajlı ancak kendisi için tehlikeli skoru korurken, İBB daha ciddi olması gerektiğinin farkında oluyor, İbrahim Akın'ı oyuna sokup ataklarını kendi sol kanadından da sıklaştırıyordu. <br/><br/>53'te İbrahim Akın, Gökhan Kaba'ya yuvarlayacaktı ki Bilica sarı kart görerek akını durdurdu. İBB için beraberlik belirtisi olabilirdi oysa. 65'te Kazım bu kez yuhalanarak yerini Semih'e bırakırken tribünlerle de tartışmayı uygun gördü. Üstün gayretinden ziyade laubali tavırlarıyla tanınan milli oyuncu, kendisini ifade etmekte zorlanıyor anlaşılan. Bu arada Daum'da gelişme var. Bugüne dek 79'uncu dakikada sahaya yolladığı 'genç' golcüyü bu kez 65'te oyuna dahil ederek alkışı hak etti. Darısı daha da erken dakikalara. <br/><br/>Tatsız tuzsuz, güzel futbolsuz karşılaşmadan aktaracaklar bunlarla sınırlıydı ne yazık ki. Tribünlerde neşesiz tavır takındı haliyle. Gidip gelen top, dakikaları da eritirken Fenerbahçe, İBB'yi yenip üç puanı aldı, günü bir kez daha kurtardı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
