# Biraz bekleyebilir miyiz acaba?

*Evren Özüyener 18.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Zamanı geriye döndürüp yeniden kurgulama şansı verilse keşke. Öylesine merak ediyorum ki acaba Ertuğrul Sağlam, Beşiktaş’ın başında kalmış olsa şu anda ve sezon sonunda siyah-beyazlı takım kaç puan toplayıp ligde kaçıncı sırada yer alıyor olurdu? Defans, orta saha ve forvet mevkilerinde top koşturduğu camiasından bir takas sonucu ayrılan futbolcu, geçen sezon geri döndüğünde bu kez teknik sorumlu koltuğundaydı. 3’üncülükle bitirilen maraton sonunda, Beşiktaş’ın başında teknik direktör olarak ikinci kez başlayan Sağlam, içinde bulunduğumuz ligin ilk altı haftasında dört galibiyet ve iki beraberlik elde etmiş, hiç yenilmemişti. Kendi sahasında puan kaybetmeyen, deplasmanda Trabzonspor’la berabere kalan bir ekibin tek kaybı İstanbul Büyükşehir Belediyesi beraberliği. Ne var ki UEFA Kupası ilk turunda Ukrayna ekibi Metalist Kharkiv’i ilk maçta yenmeye rağmen rövanşta alınan farklı yenilgi sonucunda eleniş. Ve ayrılık. Kalsa ne olurdu acaba? <br/><br/>Ve zihnimi kemiren bir diğer soru daha. 1999 yılına geri gittiğimizde Fenerbahçe’nin efsane futbolcusu Rıdvan Dilmen, taraftarların en çok istediği isim olarak geri dönüyordu biricik camiasına. Bu kez teknik sorumlu sıfatıyla. Beklenti büyüktü elbette. Bir dolu transferle sezona giren takım çok da fena gitmiyordu. Yeni birlikteliğin getirdiği aksaklıklar söz konusuydu ancak ligde işler çok da tatsız değildi aslında. Beş maç sonunda üç galibiyet ve iki beraberlik. Bu tabloda başarısızlık olarak görülen, iki beraberliğin iç sahada alınmış olmasıydı. Derken, UEFA Kupası birinci tur maçında Macar ekibi MTK Budapeşte deplasmanında alınan golsüz beraberlik, akabinde Kadıköy’de talihsiz bir gece sonunda Avrupa’ya erken veda. Ve ayrılık. Kalsa ne olurdu acaba? <br/><br/>Ertuğrul Sağlam, görevini ifa ederken yerine teknik direktör bakıldığını öne sürerek istifaya karar vermiş ancak takımı bu değişimden etkilenmesin diye ekibinin başında son maçına çıkmayı uygun görmüştü henüz kararını kamuoyuyla paylaşmadan. Ne asil tavır... <br/><br/>Rıdvan Dilmen, yönetimin seçimlerine müdahil olduğunu birebir telaffuz etmese de, sonrasında ayrılığın ardında bu tutumların yattığı konuşulup durmuştu. Efsane, kararını UEFA Kupası maçından önce aldığını belirtip bu seçimini, takımın ahengini bozmamak için maç sonunda sonuç ne olursa olsun zaten açıklayacağını ifade etmişti. Ne asil tavır... <br/><br/>Fenerbahçe’den erken ayrılmak zorunda kalan Rıdvan Dilmen, futbol takımı ne zaman düşük performans gösterse, acil durumda aranacak ilk kişi konumunda. En azından taraftarlar ve üyelerin çoğuna göre. Eğer bundan dokuz buçuk yıl önce Fenerbahçe’ye büyük umutlarla getirilen teknik adam, rahat hareket edebilse ve bu değerli futbol düşünürü ‘ben izin istesem’ dercesine kulüpten uzaklaşmak zorunda kalmasaydı belki de şimdi onun adı her sohbette geçmeyecekti. Sezon sonu beklenebilseydi keşke... <br/><br/>Bu sezon devre arasında teknik sorumlu arayan Bursaspor’un da ilk tercihi Rıdvan Dilmen olmuş ancak ‘Türkiye’nin bir numaralı futbol yorumcusu’ yeşil-beyazlıların teklifini reddetmişti. Bursapor yönetimi de Ertuğrul Sağlam’a teklif götürmüştü. İşte O Sağlam’ın idaresindeki yeşil-beyazlılara konuk oluyor cuma günü Fenerbahçe. Ertuğrul Sağlam, belki de Beşiktaş’a dolaylı yoldan faydalı olabilir. Fenerbahçe’den puan alması halinde Beşiktaş rahatlar, sarı-lacivertli camia gelecek yıl planı dahilinde toplanır. Cuma günü Fenerbahçe’nin puanlar kaybetmesi halinde büyük olasılıkla yine ‘Aragones derhal istifa’ isimli şarkı söylenecektir. Evet, belki de Euro 2008’de İspanyolların göz pınarlarını kurutan başarının merkezindeki deneyimli çalıştırıcı, sarı-lacivertli camiada tatmin edici olmaktan uzaktır. Ekibi hâlâ istikrarı bulamamıştır. Ancak onun yollanması çocuk oyuncağıdır da yıllar sonra, aynı Rıdvan Dilmen ayrılığındaki gibi ‘yahu acaba <br/><br/>Aragones kalsaydı o sezon Fenerbahçe lig bitiminde acaba nerede olurdu’ şeklinde bir kehanete kafa yormaktansa 10 haftası kalan şu ligin sonunda dağıtılacak karneleri beklemekte fayda var.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
