# Elektrikler kesildi bir de balonlar sahaya girdi

*Evren Özüyener 16.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Taraftarların yıldızı Gineli Ibrahima Yattara, soğuk algınlığı teşhisiyle kadrodan uzak kalınca Alanzinho orta sahanın solunda görev aldı. Brezilyalı'nın yeteneğinden kimse şüphe etmiyor. Ne var ki 25 yıl sonra gelecek bir şampiyonluk mevzu bahis. Camianın en ufak bir laubaliliği kaldıracak hali yok. Bu bağlamda 'bireysel artistik' hareketlerde tam puan toplayabilen 'minik' futbolcunun takım oyununa uzak oluşu düşündürüyordu. Taa ki dünkü Galatasaray maçına kadar. <br/><br/>Daha iki takım birbirini tartmaya henüz başlamıştı ki sol çaprazdan pis bir şut çıkaran 25 numaralı forma önce direğe sonra da filelere değen vuruşuyla şampiyonluğa bir göndermede bulunuyor; pahada ağır yükte hafif yıldız adayı, rüştünü ispatlıyordu Trabzon'da. Sihirli küre bordo-mavililere geçtiğinde Alanzinho'da toplanıyordu tüm hayaller. Gole gidecek tüm planlara dahil ediliyor o. Bir de boyu 10 cm uzun olsa. Ne de güzel olurdu hayat. Gol ayakları Gökhan ve Umut ise yıpratıcı santrafor deyimine cuk diye oturuyor da taraftarlar yıpranıyor onlar çerçeveyi bulamadıkça. <br/><br/>Karadeniz ekibi erkenden golü bulacağını hesaplamış mıydı acaba? Zira her teknik adamın maçın binbir türlü haline göre taktik planı hazırdır. Daha ilk dakikalarda öne fırlayan Trabzonspor'un kontraatakla maçı kopartması için 13 dakika yetebilirdi. Ama olmadı. Elektrikler kesilip maç 6 dakika durunca sonrasında başlayan oyunda eşitlik sayısı geldi Baros'la. <br/><br/>61. dakikada tam Trabzonspor yükleniyordu ki balonlar sahaya girdi konfetiler eşliğinde. Eee ne de olsa kutlama yapılacaksa maç 2.5 dakika durabilir ne olacak ki! Sakinleşen oyun Galatasaray'a yaradı ve gol geldi Arda'dan. Son bölümde Colman, on kişi kalan rakibe baskı anında eşitliği sağladı işte o kadar. <br/><br/>Elektrikler gidiyor, balonlar sahaya iniyor, futbolcular bakakalıyor. İşte büyük maça yakışmayan küçük bahaneler... </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
