# Mayıs sıkıntısı ve İzmir karnavalı

*Evren Özüyener 14.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İzmir… Güzel İzmir… İnsanı gevşeten bir havası var bu şehrin. Ilımlı bir kent. Yaz çoktan gelmiş buralara. Sarı-lacivert ve siyah-beyaz’ın aşkı da bir başka oluyor hani. Yaşanmasını tasvip etmediğimiz nahoş hadiseler burada telafuz bile edilemiyor. İstanbul’un iki devi sevildiği kadar birbirine saygı göstermesini de biliyor. İyot kokusu rüzgara binmiş esiyor Kordonboyu’nda. Ligin tamamı hep burada oynansa keşke? Yok o kadarı da fazla derseniz; acil İzmir takımları Turkcell Süper Lig’e. İzmir seyahatleri her bünyeye faydalı! <br/><br/>İstanbul’un iki devi için mücadele vakti geldiğinde göze Alex batıyordu. Fenerbahçe’ye geri dönmüştü kaptan. Beşiktaş’ta ise İbrahim Üzülmez uzun bir süre sonra yedek kalmıştı. <br/><br/>Beşiktaş’ta Gökhan ve Sivok bu kez Güiza’ya aşırtma vuruş şansı vermemek için defansın ortasına kurulmuştu. Fenerbahçe’nin Harry Kewell’ı Gökhan Gönül ise stoper mevkiinde Lugano’yu yanında buldu. <br/><br/>Derken Yusuf, kupanın bir ucundan tuttu. Sol kanada çöreklenen Beşiktaş, eski Fenerbahçeli yıldızının sol köşeden vuruşuyla öne fırladı. Bu gelişmeyle iştahı kabaran Kara Kartallar, tehlikeli atakları hayata geçirmek için sol kanattan bindirmeye başladı. İki büyüğün bir önceki buluşmasında Beşiktaş’ın faydalanamadığı Fenerbahçe sağ kanadı Ali Bilgin’in üzerine çok yük binen bölge haline geldi. Ona yakın stoper Gökhan’da yerinden feragat ettiğinde sarı laciverte gönül veren yürekler kabarıyordu. Tüm bu sıkıntılara rağmen Fenerbahçe, gol pozisyonu yakalayamasa da, istiyordu ki istemek başarmanın yarısıydı. İşte bu inanışı doğrulayan bir goldü gelen. Futbol zekasını sahaya yansıtan Deivid, harika bir aldatmaca ile topu arka direkte bekleyen Güiza’ya yuvarladı. İşte o Güiza belki de kupayı getirecek pozisyonda ise final pasını atamadı. Kağıt üstünde daha pahalı Fenerbahçe ile sahada daha güçlü görünen Beşiktaş’ın denkliğiydi ilk devrede ortaya çıkan. <br/><br/>İkinci yarıya fırtına gibi giren Bobo’nun ilk şutu sanki atacağı golün habercisiydi. Uzaktan şutu ağlarla buluştuğunda sevinç nidaları İzmir semalarına yükseliyordu. Şuursuzca yüklenen sarı-lacivertliler, 26 yılın acısıyla gol arıyordu. Umuyordu. Ancak Fenerbahçe’nin bol paslaşmaları gol olmadığıyla kalıyordu. Öyle ki 70. dakikada ‘ole ole’ sesleri Beşiktaş’ın galibiyetini müjdeler havadaydı. Bobo kafasını kullanmıştı zafere giden yolda. Holosko’ya da dörtlemeyi tamamlamak kalıverdi. <br/><br/>Fenerbahçe teknik direktörü Luis Aragones, “Mayıs ayında konuşuruz” demişti sezon boyunca eleştiriler yoğunlaştıkça. Avrupa’da baharı göremeyen ligde de bu mevsime hüzünlü dalan Kanarya, elde kalan tek kalesini de savunamamıştı.Yuhlanmıştı taraftarınca. Öte tarafta hem lig maratonunda depara kalkan siyah-beyazlılar bir de kupayla taçlandırıyordu bu yılı. Gururla.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5512.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091202135559/http://taraf.com.tr:80/makale/5512.htm)
