# Bir parlayıp hiç sönmediler

*Evren Özüyener 18.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ertuğrul Sağlam’ın böylesine süratli, kısa pas yüzdesi yüksek bir takımın teknik sorumlusu olacağını tahmin etseydi acaba Beşiktaş yönetimi genç teknik adam ile yollarını ayırır mıydı? Bu sorunun cevabı sonsuza dek verilemeyecek zira altı maçta dört galibiyet iki beraberlikle ayrılmak zorunda kalan bir teknik direktör Ertuğrul Hoca. Bugün ekibi Europa Lig’e katılmayı hak edecek bir futbol oynuyor Trabzonspor’a karşı. Ev sahibi de Ersun Yanal’dan vazgeçip öze döndü. Ebediyete kadar Ersun Hoca’nın devam ettiği takdirde ligi kaçıncı sırada bitireceğini öğrenemeyecekler. Ben meraktan çatlıyorum... <br/><br/>Karadeniz insanınca sevilen Yattara, ilk yarının ortasında sakatlanıp oyundan çıkınca yerini Alanzinho aldı. Brezilyalı ufak adam, 25. dakikada kaleciyle karşı karşıya kalmasına rağmen golü bulamadı; penaltı noktasından 52’de. Ondan önce Umut, soldan sürüklediği topun dibine giremeyince kalecinin elleri mani oldu Avni Aker’de hasreti çekilen sayıya. Gökhan 55’te gol atamamayı başarırken, çok beklentinin bu yetenek üzerinde nasıl ağır baskı yarattığı belli oluyordu. Yine de son saniyede Gökhan serbest vuruşla üç puanı müjdeliyordu. <br/><br/>Bir parlayıp hiç sönmeyen, tempoyu düşürmemek için çırpınan rakiplerden ikisi de takviye halinde gelecek sezon Avrupa’da çetin ceviz olacaktır.<br/><br/>Bursaspor’da gözleri okşayan isim Kirita. Uzaktan yoklama ustası. Bu oyuncunun istikrar isteyen ekiplerde düşünülmemiş olması düşündürücü. Diyeceksiniz ki Türkiye’de istikrar isteyen kim? Zaten sorun da burada ya neyse... Spor çok fazla aktörü olan bir branş. Ve futbol da, hakemin belki de birçok oyundan daha fazla skora etki ettiği bir dal. Öyle ki sahadaki müthiş mücadeleyi bir kenara koyarsak ilk dakikada Ferhat’ın, Ozan’a bir faulü var ki sarı kart alabilir Trabzonsporlu sağbek. Ve o Ferhat 24’te sarı kart görüyor. Yani demem o ki hakeme pek takılmamak gerek!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
