# Brezilyalının halinden Rumen anlar

*Evren Özüyener 22.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Saaahtar... Saaahtar...” Arkamda dikilen üç-beş Ukraynalının maç boyunca yaptığı tezahürat bundan ibaretti işte. Öte yandan adeta Bremen’in müzisyenleri tadında yerini almış ateşli topluluk türlü türlü marşlarla destekliyordu Alman temsilcisini. <br/><br/>Bir tarafta kökü madencilere dayanan Ukrayna ekibi. Siyah renk karanlığı, turuncu ise o karanlıktan fışkıran güneşi sembolize ediyor. 1992’de SSCB dağıldıktan sonra bağımsızlığını kazanan Ukrayna’nın son yıllarda parlayan değeri. Diğer yanda Almanya’nın ünlü ve köklü kulübü Werder Bremen.Yeşil-beyazlılar da bu yıl elde kalan son kalelerinden birini savunmak üzere Şükrü Saracoğlu’na uğramıştı. <br/><br/>Finalin adı belli olduğunda elbette yüzler biraz ekşimişti. Bir İngiliz takımının varlığı şehrin çehresini değiştirebilirdi. Bu bakımdan sönük geçti final Kadıköy ve Taksim civarında. Öyle ki Fenerbahçe’nin sıradan bir maç günü kalabalığı bile yoktu. Bereket, göz alıcı turuncu renk çok uzaklardan bile seçilebiliyordu. Yine de bu finale çok daha fazla talep olmalıydı. Yaratılmalıydı. Tamam, Bremen belki Almanya’nın çok para harcamayan kesiminden. Ancak son kez düzenlenen finale lütfedip gelebilirlerdi on bini aşkın Alman yaklaşık 5000 temsilci göndermek yerine. Bu bağlamda 7 bin 500 Shakhtar Donetskli bayraklarıyla renk üstünlüğünü alırken, Bremen gönüllüleri de ses çıkarmayı tercih etmişti. Yer yer boşlukların göze çarptığı, 43 bin kişiyle sınırlandırılmış stadyumda maçın bitimine doğru 37 bin seyirci anonsu yapıldı. Maalesef böylesine adı sanı olan finalde daha büyük coşku ve heyecan hissetsek daha iyi olurdu ama su yolunu buluyor işte. Darısı Europa Lig’de gelecek sezon Hamburg’daki buluşmaya. <br/><br/>Maç esnasında bir ara, “Dağ başını duman almış, gümüş dere durmaz akar...” dizelerini duyunca şaşkınlığım bir kat daha arttı. Maçın ehemmiyetini kavrayamayan Türklerin eğlence biçimiydi bu herhalde. Yine de Shakhtar Donetsk’in takıma serpiştirdiği Brezilyalılar gözleri hafiften okşarken Bremen cephesinde gözler Diego’yu aradı zira Mesut ve Pizarro gibi oyuncuların aslında ne kadar fazladan şişirilmiş isimler olduğu bir kez daha belgelendi. Bu oyuncuların adı Türk basınında sıkça yer buluyor olmasına ama Süper Lig’de hüsran olma ihtimalleri yüksek. Zaten Mesut bile “Bana burada değer veriliyor. Gelmeyi düşünmüyorum” demişti. <br/><br/>Werder Bremen yokları oynayınca Shakhtar Donetsk sazı eline aldı ve gole çok yaklaşan taraf oldu. İki Brezilyalısı ile golü bulan Ukraynalılara Bremen’in sambacısı cevap verdi. Uzatmalar sonunda kupayı hak eden Mircea Lucescu ve ekibiydi. Stadyumda son kupayı kaldıran Rumen teknik adam Lucescu’ya Fenerbahçeli olduğunu düşündüğüm bir grup “I love you Luce” tezahüratıyla destek oldu. Bu bir çağrı mıydı yoksa Beşiktaş ve Galatasaray’daki başarısından sonra artık bu değerli spor adamının hakkının teslimi miydi? Yakında göreceğiz...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5653.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091202135623/http://taraf.com.tr:80/makale/5653.htm)
