# Doyurucu futbol

*Evren Özüyener 21.11.2010*

<div class="yazi"><p>Beşiktaş, baskılı başladığı maçta golü kalesinde görünce şaşırmış olmalı. Ancak Bernd Schuster’in hazırlayıp sunduğu oyun modelinde neredeyse kaleci Cenk bile orta sahada dizilip hücumlara katılacak gibi. Bu bağlamda formatı ezberlemek zor olmuyor rakip takımlar için. Konyaspor da bu açığı iki kez ofsaytla kesilen ataklarda kullanmaya çalışsa da sonuç alamadı. Ancak üçüncü denemede Beşiktaş, geride kaptan İbrahim Üzülmez’i bırakınca bunu pahalıya ödedi. 16. dakikada üçe bir kontraatakta sola Montono ve sağa da Erdal’ı alan Grajciar yaklaştı ve ceza yayından yerden vuruşla ağları salladı.</p>
<p>Ne var ki gerisini getiremiyor Konyaspor. Fenerbahçe maçında da ilk golü bulan taraf olmuş sonra bol gol yemişti. Ve 25’te konsantrasyon bozukluğu yaşıyor konuk ekip. Ernst’in penaltı noktasından bomboş kafası auta gidiyor. Bu atak golün habercisi oluyor zira akının ertesinde Tabata’nın ters kanattan ortasına savunmacı Kere yanlış kaleyi hedefliyor ve skor eşitleniyor.</p>
<p>Yüklendikçe yüklenen Kara Kartal, 39’da hak ettiği galibiyet golünü Nobre’nin indirip Tabata’nın kaleciden dönen topunu sert tamamlayan Holosko ile buluyor. Quaresma’nın sakatlanıp Erhan Güven’in girişiyle devre sona ererken ikinci yarıda top çevirmeyi ön planda tutan bir Beşiktaş var. Konyaspor’un geride takip ettiği dakikalar geçtikçe pozisyon arıyor gözler...</p>
<p>Ve müjde 53’te geliyor. Ofsayt kokmayan pozisyonda Nobre, penaltı noktasından autu tercih ediyor. Beş dakika sonra Tabata, Nobre’nin pasında ayağının ayarını iyi yapamayınca iki farktan oluyor Beşiktaş. Dahası az sonra...</p>
<p>62’de Grajciar altı pasta bekliyor. Sağdan gelen uzun ortayı Hakan, Slovak golcüye iletiyor ve beraberlik bulunuyor.</p>
<p>Beşiktaş hiç istifini bozmuyor. İbrahim Toraman’ın isabetsiz vuruşunda dakikalar 66’yı gösteriyor. Ve bitime kadar tempo hiç düşmüyor. Özellikle kalitenin Spor Toto Süper Ligi aştığı son 15 dakikada da gol gelmiyor ve iki ekip de birer puana razı olurken futbol ziyafeti takdir topluyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-ozuyener/makale-doyurucu-futbol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101123124219/http://www.taraf.com.tr:80/evren-ozuyener/makale-doyurucu-futbol.htm)
