# Fener’in ikinci serisi

*Evren Özüyener  02.05.2010*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe, 2009-2010 futbol sezonunun geneline baktığımızda belki çok kaliteli futbol ortaya koymadı. Ama sezon başındaki sekizde sekiz galibiyeti ve son altı göz önüne alındığında mücadeleyi hep üst düzeyde tuttu. Ki oldukça puan kaybetmesine rağmen zorluk derecesi düşük ligde bile bu iki seri ile şampiyonluğuna adım adım yürüyor. 2006’daki Denizlispor sendromunu henüz atlatamayan sarılacivertli bünyeler, son üç haftada puan kaybı yaşayacağına pek inanmıyor. Bu ruh haliyle tribünlere koşanlar son haftaların en baskılı oyunlarından birine şahit oldu.</p>
<p>Sağlı sollu özellikle sağlı ataklarla bunalan Eskişehirspor’u şaşkına çeviren Fenerbahçe’de Alex, 13. dakikada ceza yayında gezinirken Volkan Yaman’ın nizami şarjıyla yere düştü. Daha haftalar öncesinden Fenerbahçe Başkanı başta olmak üzere yönetim kurulunun söylevleriyle etki altına giren Merkez Hakem Kurulu’nun atadığı Bülent Yıldırım, ağır bir kararla fişi çekti. Serbest vuruşta yıllardır gol bulamayan Alex, köşeye plaseyle golü buldu, bir kez daha kilidi açtı, “Türkiye’nin en çok ihtiyacı olan futbolcu tipiyim” diye bir kez daha haykırdı. Sonrasında nerdeyse kaleci Ivesa ile Fenerbahçe arasında geçen maçta ikinci gol gecikmedi; 24’te verkaçla sağdan içeri dalan Özer vurdu, defansa çarpıp kavis alan topu Ivesa içeri tokatladı. Bu dakikadan sonra Gökhan Gönül’ün bindirmeleri pozisyona dönüşmezken 39’da Mehmet Topuz’un şutunu Ivesa iyi çeldi. 40’ta yine Ivesa, rahat rahat topu Güiza’ya nişanladı, o elini vücuduna siper edince topu filelerden alıp sarı kartını gördü. Bu arada ilk yarıda Es-Es’in varlığı ile yokluğu birdi.</p>
<p>Maçı kopartan Fenerbahçe, ikinci devrede Alex’in kumandasında araya koşulara Güiza ve Özer’i buluşturmada başarılı oldu.</p>
<p>52’de Özer karşı karşıya Ivesa’dan topu aşırtmak isterken başarısızdı. 53’te Güiza deparda hızlansa gol bulması işten bile değildi. Bu devrede biraz daha iştahlı görünen konuk ekip gol pozisyonu bile hazırlayamazken Fenerbahçe, bol pas yapma çabasıyla sahaya yayıldıkça yayıldı. 73’te Alex, nefis solunda topu direk dibi ile buluşturduğunda üçüncü gol kaçıyordu. Kalan dakikalar skoru değiştirmeyince şu istatistik ortaya çıktı: Sarı Kanaryalar, dokuz maçtır gol yemezken yedi kez üst üste kazandı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-ozuyener/makale-fenerin-ikinci-serisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504082103/http://www.taraf.com.tr:80/evren-ozuyener/makale-fenerin-ikinci-serisi.htm)
