# 0-0’ın cazibesi

*Evren Özüyener 26.04.2010*

<div class="yazi"><p>Kağıt üstünde Türkiye’nin en kaliteli kadrosuyla saha üstünde Türkiye’nin en kaliteli takımı karşılaştı dün akşam. Galatasaray’ın tek başına birbirinden değerli oyuncularına karşın, bir bütün halinde oynayan Bursaspor’un mücadelesi hızlı geçti. Top bir o yana bir yana süzüldükçe kaliteli futbol göze hoş gelirken; ilk 45 dakikada hem Galatasaray’ın hem de Bursaspor’un gole çokça yaklaştığını gördük. İlginç olan iki takım da çerçeveyi Mehmet Topal ve Ergiç ile bir kez bulabildi. Bu iki şut da uzaktan denemeydi. Galatasaray’da Hakan Balta ve tabii ki Lucas Neill, Premier Lig seviyelerinde dolaşırken Sabri ve Keita’nın isabetsiz paslarına Elano’nun defansif görevde kalmasıyla akla şu soru düştü: Her bölgede birer Neill olsa Aslanlar şampiyonluğunu kaçıncı haftada ilan ederdi acaba?</p>
<p>Sarı-kırmızılılarda Baros, Arda ve Dos Santos ekmeğini taştan çıkartmaya çalıştı ama sonuç alamadılar.</p>
<p>Diğer yandan Bursaspor, rüzgar gibi geçtiği ilk yarıda Sercan, Ozan ve Volkan’ın enerji patlamasını gole dönüştüremedi. Hele Galatasaray’ın orta sahadaki hastalığı ayan beyan gözükürken Ergiç dışında destek gelmeyişi Timsahlar’ın ilk yarıda maçı koparamamasına yol açtı.</p>
<p>İkinci devrede yine çerçeveyi bulamayan akınlar iki kalede vukuu bulurken kaçan pozisyonlar saç baş yolduracak cinstendi. Sercan’ın hovardalığına Keita cevap verirken Bursaspor’un sahanın her yerinde ikili mücadelelerde ayakta kalması dikkat çekiciydi. İlk devrenin adeta kopyası gibi geçen devrede Baros, gol kaçırma hastalığına tutulurken konuk ekipte Ömer, duran toplarda tehlike arz ediyordu. Lucas Neill’ın dalga dalga gelen Bursa akınları karşısında tek başına direnişi 72 dakika sürerken, akabinde bir kırmızı kartla da Zapo’nun saha dışını boylaması klasik Türk hakemliğinden bir kesitti. Sezonun geride kalan kısmında şablonu çağdaş futbola en çok uyan takımın Bursaspor olduğu bir kez daha ispatlandı. Galatasaray’ın da kalitesini sahaya döktüğü maç sonunda her şey vardı da bir tek gol yoktu. Futbolun cazibesi denen şey bu olsa gerek.</p></div>
