# Yolu yarıladı

*Evren Özüyener 11.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>RİZESPOR-TRABZONSPOR</b> <br/>Rize’de yakın zamanda kutu tadında yapılmış bir stadyum. Hınca hınç dolunca, seyircilere güzel bir futbol iletmek Trabzonspor ve İstanbul Büyükşehir Belediyespor'lu oyunculara düştü. Hüseyin Avni Aker Stadı'nın saha zemininde yapılan bakım ve onarım çalışmaları nedeniyle Türkiye Kupası çeyrek finalinde buluşan iki takım, 1-1'in rövanşında turu geçmeyi hedefliyordu. Komşu kentte Trabzonspor, 15 bin kişilik taraftar desteğini arkasında bulmuştu. <br/><br/>Halı kıvamındaki sahada ilk pozisyonlar misafir takımda geldi. <br/><br/>6. dakikada Gökhan, soldan ara pasıyla ceza sahasına daldı. Sert vuruşunda Onur sonrasında üst direk engel teşkil ederken dönen topta Tevfik kornerden gelen ortayı boş kale yerine auta attı. <br/><br/>14’te yine Gökhan, Tevfik ve İbrahim‘in paslarıyla topla buluştu. Karşıdan gördüğü kale yerine autu tercih etti. <br/><br/>22’de Engin, Alanzinho'yu ceza sahası içinde buldu. Ekrem ve Vinicius aynı anda Brezilyalı'nın önüne yattı. Hakem devam etti. <br/><br/>Orta saha mücadelesi şeklinde geçen maçta 40. dakikada Giray, Selçuk'un soldan serbest vuruşuna yükseldiği altı pastan kafayla topu ağlara bıraktı ve gol perdesini açtı. <br/><br/>İlk yarı bu golle sona ererken ikinci devrede en azından bu skor ev sahibini yarı finale çıkartıyordu. Golü bulmaktan ziyade korumak da bir sanattı elbette. <br/><br/>53. dakikada sahadaki futbolsuzluktan tribünlere gözler çevriliyor, kardeşlik gösterisi konfeti şovuyla hayat buluyordu.<br/><br/>58'de Colman, lokum tadındaki pasta Cale'den soldan soldan gelen servisi, topu dikmek suretiyle geri çevirdi. <br/><br/>61'de konfeti şovla birlikte meşaleler göz boyuyor, Trabzonspor mevcudiyetini bir kez daha ispatlıyordu. <br/><br/>71'de Alanzinho sağ kanattan yaya yakın şutunu çekiyor, Hasagiç korneri gösteriyordu. <br/><br/>Gol bekleyenler için 73 de deva olmuyor, Alanzinho sağdan Hasagiç'i bulmayı bir kez daha beceriyordu. <br/><br/>İkinci yarının genelinde İBB dişe dokunur futbol ortaya koyamayınca meydan bordo-mavililere kalıyordu. Rahat oyununu pozisyonumsu gelişmelerle süsleyen Karadeniz ekibi, gol bulamasa da seyirciler Meksika dalgası ile kendinden geçiyor, yarı finale yürüyen Trabzonspor oluyordu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
