# O bunu hep yapıyor

*Evren Özüyener 14.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>FENERBAHÇE-TOKATSPOR</strong><br/><br/>Volkan, Luciano, Appiah, Ümit Özat, Mehmet, Tuncay, Nobre, Aurelio, Önder, Alex ve Anelka... Bu kadro 22 Şubat 2006'da Fenerbahçe-Tarsus İdmanYurdu Fortis Kupası grup maçına çıkıyor ve 87 dakika oynayan Anelka'nın da gol attığı maçı 4-0 kazanıyor. Teknik direktör Christoph Daum. (Bir sonraki paragrafta bize lazım olacak bu bilgi) <br/><br/>Aslında komiklikler maçtan çok önce başlamıştı. Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadı'nın zemini bakımda olduğu için karşılaşma Atatürk Olimpiyat Stadı'nda oynanacaktı. Hani şu sporseverlerin, stadyuma ulaşana dek spordan soğuduğu spor merkezi. Ne olurdu da bu maç Ali Sami Yen Stadyumu veya Recep Tayyip Erdoğan Stadyumu'nda oynansa? Amaç futbolu sevdirmek mi yoksa bu sihirli oyundan soğutmak mı? <br/><br/>Hemen parodinin ikinci kısmında Daum'a soruyorum. Neden UEFA Avrupa Ligi'ndeki hayati maça çıkar gibi bir 11'le, tüm as oyuncularla zayıf Tokat'ın karşısına dikiliyorsun? Zaten lidersin Ziraat Türkiye Kupası'nda. Fenerbahçe'nin genç oyuncularını ne zaman seyredecek futbolseverler? Şaşırmıyorum bu tercihe çünkü ilk paragrafta hatırladığımız gibi Daum bunu hep yapıyor. Sağlamcı yapısı komik kaçıyor ne var ki. <br/><br/>Bu karşılaşmanın idman maçı olacağı belliydi. TFF 2. Lig ekibi Tokatspor ile artık her yıl üst üste gelenekselleşmiş buluşmada sahaya bakarsak; öyle de oluyor. Başlama vuruşuyla Fenerbahçe, saldırıyor. Ancak 19'da ceza alanı yayından Arif'in şandelvari şutu, rüzgarla birleşerek Volkan Babacan'a yıldızları saydırıyor, konuk ekip öne geçiyor. <br/><br/>İşine bakan Fenerbahçe'de 26'da Vederson soldan ortalarken, arkadan destekle bindireceği belli olan Alex kafayla dokunuyor, skor 1-1'e geliyor. <br/><br/>36'da Alex kafayla indiriyor, Güiza auta atıyor ki tanıdık geliyor bu sahne. <br/><br/>48'de Mehmet Topuz yaydan vuruyor, kaleci Ergin'den dönen topu yine kendisi tamamlıyor, öne geçiriyor sarı-lacivertlileri. <br/><br/>51'de Arif, solda bacak bacak üstüne atıp kahvesini bekleyen Abdullah'a bırakıyor, o da plaseyle beraberliği buluyor. 57'de Güiza defans arkasına sarktı ve kaleciyi karşıdan avladı, öne geçirdi takımını. 60'daki Tokat balon-şov gülümsetirken kalan dakikalar gol getirmiyor. <br/><br/>Gol sağanağından sarı-lacivertliler karlı çıkarken Tokatspor mücadele azmiyle alkışı hak ediyordu. Christoph Daum'un 100 milyon avronun üstündeki takımı şaşkınlık yaratmaya devam ediyor. Yedekleri bile bu maçı kazanabilecekken takımın banko isimleri zoraki galibiyetle geceyi kapatıyor. Tuhaf...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9508.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100222001214/http://taraf.com.tr:80/makale/9508.htm)
