# Rommedahl kanatlandırır

*Evren Özüyener 20.06.2010*

<div class="yazi"><p>Kamerun’un assolisti kuşkusuz Eto’o. Danimarka’da ise bu görev aslında Tomasson’un ama bu elbiseyi denemekle meşgul Bendtner de hiç fena sayılmaz. İkisi de ülkelerinin gol umudu. Ne var ki gole ilk yaklaşan 7. dakika dolarken Danimarka’da Rommedahl. Sağdan ara pasını takip edip ceza sahasına giren eski yıldız, kaleciyle karşılaşınca afallıyor. Hemen beş dakika sonra perde açılıyor, yıldız sahne alıyor. Kaleci Sorensen ile Kjaer’in pas arasına giren Webo, sol kanattan Eto’o’ya yuvarlıyor. Kaleciyi avlaması pek kolay. Ve öyle de oluyor. İlk 30 dakika biterken Emana’nın üç sutuyla Kamerun’un baskısı dinmiyor. Bir türlü organize olamayan Danimarka’nın ise, etkili olabildiği tek bölge sayılabilecek sağ kanattan bir iki kez gelmişliği var. Ve bu ziyaretlerinin semeresini 32’nci dakikada görüyor. Rommedahl’ın sağdan dalıp verdiği lokum pasla, altı pasta buluşan Bendtner, Jabulani’yi boş kaleye tamamlıyor. 42’de macera filmlerin aramayacak bir sahne... Rommedahl, Bendtner’den besleniyor, yine sağdan dalıyor ve kaleciyi yatırıp geriye çıkarıyor. Tomasson’un vuruşuna Kamerun’un golüne Danimarka defansı siper oluyor.</p>
<p>Atağın dönüşünde Eto’o kaleye vurmak yerine geriye veriyor, Emana’nın şutu direkten dönüyor. Ve maç da ağızlarda güzel bir tat bırakarak 15 dakika mola veriyor. Durmak ne mümkün, ikinci devre başlar başlamaz kornerden gelen topa Mbia kafayı vuruyor, Sorensen kornerle cevap veriyor. 49’da Bassong, Bendtner’i gole giderken çekiyor, Uruguaylı hakem Larrionda kırmızı kart yerine sarı verip eyyama başvuruyor. Frikik defanstan sekerken, Agger’in şutunu Souleymanou çeliyor. Ve muradına eriyor Olsen’in onbiri. 61’de Rommedahl sağdan bindiriyor, sol içiyle köşeden fileleri buluyor. Tomasson 71’de saçmalıyor, Kamerun da 78’de Emana ile klasik bir gol kaçırıyor. Kalan dakikalarda irili ufaklı pozisyonlar bitmek bilmeyince futbola doyuran bu iki takımın mücadelesinden Danimarka ile Hollanda galip çıkıyor, böylece Portakallar eleme turunu garantiliyordu.</p>
<h3>AĞA TAKILANLAR</h3>
<p>» Kamerunlu Sebastien Bassong, 2010 Dünya Kupası’ndaki 100. sarı kartı gören futbolcu oldu.</p>
<p>» Samuel Eto’o birden fazla Dünya Kupası’nda gol atan dördüncü isim oldu. Daha önce Roger Milla, François Omam Biyik ve Patrick M’Boma bunu başarmıştı.</p>
<p>» Martin Jorgensen, 10 Dünya Kupası maçında oynayan ilk Danimarkalı futbolcu oldu.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-ozuyener/makale-rommedahl-kanatlandirir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100622045327/http://www.taraf.com.tr:80/evren-ozuyener/makale-rommedahl-kanatlandirir.htm)
