# İner misin çıkar mısın

*Evren Özüyener 30.08.2010*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe’ye gönül verenler için bu sezonun ne şekilde geçeceği belirsiz. Türlü teknik direktör denemelerine geçmişte milyonları saçan kulüp yönetiminin Aykut Kocaman’a gerekli sabrı göstereceğini bildirmesi güzel de futbolseverler ister istemez ‘arkasındayız’ yaklaşımının tehlike sinyali olduğunu biliyor.</p>
<p>Seyircisiz son Kadıköy gecesinde Manisaspor’u konuk eden sarılacivertliler, Young Boys ve PAOK skandallarını çabuk unutmuşa benziyordu. Solda Caner sağda da Okan sahaya çıktı. 18’lik oyuncu, bir dönem Kerim Zengin ve sonrasında Gökhan Gönül’den sonra sağ kanatta kısa boylu ama enerjik oyuncu alışkanlığının yeni sürümüydü. Diğer yandan kalede Mert’in varlığını tehdit edecek pozisyon yaratamaması, Manisaspor’un ayıbıydı. Öyle ki Lugano-Bilica ikilisinin ardına 3, 6, 12, 24 ve 40’da Isaac, Simpson ve Gökhan Emreciksin ile sarkan Tarzanlar, pişirip pişirip heba ediyordu. 17’de Emre’nin sağa yolladığı uzun topta Okan’ın durdurmadan yaptığı ortada ibre Fenerbahçe’ye döndü. Kaleci İlker tek elle çıkınca Alex de topu boş kaleye yolladı. 30’da kalecinin hediyesinde Alex‘e 30 metreden vurmak nasip oluyor ama İlker hatasını telafi ediyordu.</p>
<p>47’de Ferhat sağdan ortalıyor, Isaac ceza sahasında kafayla ağları buluyordu. Bu ani gelişme ‘geliyorum’ demiş ama Fenerbahçe umursamamıştı. 60’da Isaac ve Bilica, Mert ile karşı karşıya kalıyor; genç eldiven topu savuşturuyordu. Derken 62’de Alex’in kornerinde Fenerbahçe’nin gizli santraforu Lugano kafayla skoru 2-1’e taşıyıverdi. Futbol enteresan!</p>
<p>70’te Okan’ın sağdan ortasına rahat kafayla ilk golünü bulan Niang, Fenerbahçe’yi rahata çıkartırken Senegalli, 74’te Caner’in ara pasını kalecinin soluna yollayıp duble yaptı.</p>
<p>77’de Manisaspor halı sahada görülebilecek bir defansif zaafiyeti üçüncü denemede Simpson ile değerlendirdi ve tabela 4-2’yi gösterdi. 84’te Özer karşı karşıya İlker’i şişlerken kalan dakikalarda Manisaspor 3. golü bulamadı. Evet, kazanan Fenerbahçe oldu ama görünen o ki taraftarları bu sezon inişli-çıkışlı maçlar seyretmeye hazırlıklı olmalı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-ozuyener/makale-iner-misin-cikar-misin-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831200410/http://www.taraf.com.tr:80/evren-ozuyener/makale-iner-misin-cikar-misin-2.htm)
