# Sevindirmeyen puan

*Evren Özüyener 30.10.2010*

<div class="yazi"><p>Öylesine kritik bir maç ki 10. haftada Bursa Atatürk Stadı’nda oynanan. Ev sahibi kazanırsa ikinci şampiyonluğa doğru tuğla üstüne tuğla koyacak. Yenilmesi halinde Timsahlar’ın da kaybedebileceği belgelenecek. Bu şartlar altında Fenerbahçe orta alanda ağır presle başladığı maçta oyunu Bursa yarı alanına yıkmaya çalıştı. Bu planın altında yatan tek sebep rakip lider Bursaspor olunca sarı-lacivertlilerin üç puana mecbur oluşuydu. Fenerbahçe’de hafta içinde belli ki Galatasaray derbisi bol bol izlenmişti. Futbol bir oyunsa bunun merkezi de orta sahaydı.</p>
<p>İşte iki ekip birbirini ikinci bölgede tartarken delik Fenerbahçe’de belirdi. 10. dakikada Sercan soldan daldı, vuruşunda Volkan topu savuşturdu. Beş dakika sonra sağdan dalan Gökhan Gönül cevabı verirken bu kez Ivankov başarılıydı. Bu baskı dakikasında Fenerbahçe golü buldu. Soldan Emre’nin arka direğe ortasında Alex’in volesine Semih dokundu. İlk 30 dakika geçildiğinde hamle zamanlamasını daha iyi yapan Fenerbahçeliler soldan Sercan’la gol pozisyonlarının önünü alıyordu.</p>
<p>Özellikle Nijeryalı stoper Yobo’nun sezgileri Süper Lig’in kalitesine katkı yapacak cinsten. 42. dakikada Alex’in ani çıkışında topu soldaki Stoch’a atması skorun 2-0’a gitmesini engellerken ilk devre, ibre Fenerbahçe’ye dönük şekilde sona eriyordu. İkinci yarıda Bursaspor daha dikkatli davranıp Sarı Kanaryalar’a darbe vurmayı düşünüyordu ki gol gecikmedi.</p>
<p>Arka direk dibinde unutulan Ergiç, 50. dakikada kornerden gelen topta Turgay’ın kafa pasında son dokunan isim oluyordu. Eşitlik sayısını takiben Stoch mükemmel bir çalımla topu sürüp Mehmet Topuz’a asist yapsa da futbol bilgisi gelişmemiş milyonluk futbolcu, golü çöpe atıyordu.</p>
<p>Pozisyonun dönüşünde bu maçta epey yer değiştiren Sercan soldan çıkarıyor, havuzda topu ezen Volkan Şen bu kez beceriksizlik sınırlarını zorluyordu. 65. dakikada Bursaspor golünün benzerini Alex’in kornerinde Semih kaçırdı. 75’te Mehmet Topuz açı problemiyle topu auta yollayınca galibiyet sayısı da hayal oldu.</p>
<p>90. dakikada ise Sercan’a bir kez daha dur diyen kaleci Volkan, Fenerbahçe’ye bir puanı hediye ederken Bursaspor yine yenilmedi ama galibiyeti kaçırdı. Büyük maç diye tabir edilen mücadelelerde 3’te 3 yapan Fenerbahçe’nin ise kayıp kredisi tükeniyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-ozuyener/makale-sevindirmeyen-puan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101102160731/http://www.taraf.com.tr:80/evren-ozuyener/makale-sevindirmeyen-puan.htm)
