# Zirve yarışı sürecek

*Evren Özüyener 22.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>BEŞİKTAŞ-GALATASARAY</b> <br/>324. randevusuna çıkan iki İstanbul büyüğünün buluşmasına İnönü Stadı ev sahipliği yapıyordu. 2010 yılındaki ilk derbiydi bu. Yağmur altında sahaya çıkan iki taraftan Galatasaray, Turkcell Süper Lig’de liderliğini sürdürmek istiyordu. Bir maçı eksik sekiz puan gerideki Beşiktaş ise yenilginin tükeniş olduğunun farkındaydı. Baba Hakkı’dan yadigâr formasıyla nerdeyse maç kaybetmeyen Beşiktaş, beyazlar içinde sahaya yayılan sarı-kırmızılıların bakışları altında santra yapıyordu. <br/><br/>İlk atak hemen gelişiyor, Uğur’un geri pasına Nobre atlıyor, daha atik davranan Franco, konuk ekibi rahatlatıyordu. <br/><br/>11’de Arda’ya uzatılan uzun yüksek pas, kaptan tarafından kontrol edilecekken kornere yuvarlanıyor, Elano ile autu buluyordu. <br/><br/>21. dakikada kontratakta topla buluşan Keita, yerden ve sağdan müthiş vururken, Rüştü son anda çeliyordu. <br/><br/>25’te Elano, sol çizgide Fink’i Portekizce geçip ortayı kesiyor, kafası hazır ama hazırlıksız Barış kaleyi tutturamıyordu. <br/><br/>33’te Tello-Holosko-Nobre üçgeninde havada ofsayt kokusu varken, kalede Franco, aslan kesilmişti. <br/><br/>38’de Holosko, soldan gelen ortaya köşede kafayı yapıştırdı. Franco, ‘içerde mi dışarıda mı tuttu’ derken aslolan yardımcı hakemin ‘top içeri girmedi’ kararıydı. <br/><br/>44’te Ekrem’in soldan kesmesine, Nobre’nin kafası direkten dönünce korneri bol derbinin ilk 45 dakikası geride kalıyordu. <br/><br/>İlk beş dakikası sakin geçen ikinci devrede pozisyonsuzluk 50’ye kadar devam ediyor, bu anda Elano, soluyla ceza sahası dışından köşeyi buluyor ama Rüştü’yü hesaba katmıyordu. <br/><br/>60’tan sonra Beşiktaş’ta Nihat-Bobo ikilisi, Nobre-Holosko’nun yerine girerken, Galatasaray’da Caner formayı Jo’ya bırakmıştı. <br/><br/>Yine 10 dakikalık bir orta alan mücadelesi sonrası 68’de Galatasaray, Arda ve Jo ile geliyor, göstere göstere ceza sahası civarında paslaşma sonrası Arda yerden ve köşeden golü buluyordu. Savunmadaki Beşiktaşlıların ne yaptığı sorusu ise herkesin aklına düşüyordu. <br/><br/>Son 15 dakika başlarken Beşiktaş’ta Ekrem çıkıp Yusuf girerken sarı-kırmızılılarda Dos Santos, Arda’nın, Mustafa Sarp da Elano’nun yerine sahaya dalıyordu. <br/><br/>82’de doldurma orta sağda Sivok’un önünde kalınca Hakan ve Neill’ın çaresiz bakışları arasında seke seke top ağları buluyordu. <br/><br/>Kalan dakikalarda heyecan gol getirmiyor; Beşiktaş için zarar, Galatasaray için kazanç sayılabilecek beraberlik zirve yarışının daha çok haftalar süreceğini gösteriyordu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10180.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100225174527/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10180.htm)
