# Uruguay kıtanın hakkını verdi

*Evren Özüyener 27.06.2010*

<div class="yazi"><p>İlk Dünya Kupası'nı kaldıran Uruguay, 2010 Güney Afrika'da aslında gruptan çıkmasına pek de şans verilmeyen bir ekipti. Grubunu alnının akıyla bitirmesi daha çok olası Güney Kore de son 16'ya kalıp Uruguay'la eşleşince mevcut görüntü Uzakdoğu ekibin kaybedeceği yönündeydi. Seremoni öncesi kulaklarımızın pasını alan Uruguaylı besteci Francisco Jose Debali üstada selam ederek sahaya iniyoruz. Güney Kore'nin vuruşuyla başlayan maçta 8'inci dakikada 'böyle de gol yenilir mi' denilecek sayıyla Uruguay öne geçti. Forlan'ın soldan ters ayakla kesmesi kaleye paralel giderken Jung Sung-ryong'un seyirde oluşunu affetmeyen “Fenerbahçe'nin gündemindeki oyuncular” dan Luis Suarez, boş kaleye plaseledi.</p>
<p>Suarez'in 24. dakikadaki topuk esintisiyle buluşan Forlan'ın atak oluşturma çabaları sonuç vermezken golden sonra Güney Kore'nin baskı kurma isteği, rahat Uruguay defansını ürkütmüyordu. Güney Amerika ekibi, Kore'nin hiç bitmeyecekmiş gibi gözüken enerjisine kalkan olunca maçın ilk devresi de pozisyonsuz eridi. İkinci 45 dakikada iyice uyuşan maç saman alevi edasıyla bir parlayıp bir sönerken temponun tavan yapmayışında Uruguay'ın katı defans anlayışı ve 1-0'a yatma stratejisi etkendi. Bu bölümde Güney Kore atak gözükürken aradıkları golü de 67'de buldular. Ceza sahasına doldurulan topta defans ve kaleci Muslera'nın ortak anlaşmazlığında Lee Chungyon'un kafasıyla top ağları buldu. Golü yiyen Uruguay yine yüklenmeye başladı. 73'te Suarez'in orta-şut karışımı kaleciden kornere giderken aynı dakika içinde yüksekten gelen topu kaleye vurmak yerine Lugano'ya indirse Suarez kral olacaktı. Ama çok da gecikmeden Suarez krallığını ilan etti. 80'de Kim Jung-woo ve Cho Yonghyung'u ekarte edip soldan kesme vuruşuyla köşeyi bulan yıldız adayı Uruguay'ı çeyrek finale çıkarırken Güney Kore de gelebileceği yere kadar gelip ülkesine geri döndü.</p>
<h3> </h3>
<h3>AĞA TAKILANLAR</h3>
<p>» Uruguay ve Güney Kore arasındaki maç Dünya Kupaları tarihinde bir Güney Amerika takımı ile bir Asya takımının eleme turlarında ilk karşılaşması oldu.</p>
<p>» Uruguay'ın kadrosunda turnuvanın başından bu yana forma giymeyen tek isim Martin Cacares. 20 futbolcu forma giydi Güney Amerika ekibinde.</p>
<p>» Luiz Suarez'in attığı gol Uruguay adına 1970 yılından beri grup maçları dışında atılan ilk gol oldu. 40 yıl önce Luis Cubilla Almeida Brezilya ağlarını sarmıştı.</p>
<p>» Uruguay'ın 1930 ve 1950 yıllarında gelen iki şampiyonluğu da Güney Yarımküre'de düzenlenen turnuvalarda gelmişti.</p>
<p>» Uruguay ilk yarısını önde kapattığı hiçbir karşılaşmayı kaybetmemişti. Tek beraberlik 86 yılında Batı Almanya karşısında alınmıştı.</p>
<p>» Güney Kore'nin Uruguay'a gol atmasıyla birlikte turnuvada gol yemeyen tek takım Portekiz kaldı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-ozuyener/makale-uruguay-kitanin-hakkini-verdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100822002137/http://www.taraf.com.tr:80/evren-ozuyener/makale-uruguay-kitanin-hakkini-verdi.htm)
