# Ağustos sıcağı

*Evren Özüyener 27.08.2010*

<div class="yazi"><p>Misafir PAOK taraftarlarına ait otobüsün anlamsızca taşlanmasıyla şaşkınlığa boğulduğumuz nemi bol gecede Şükrü Saracoğlu'nda Fenerbahçe, UEFA Avrupa Ligi'ne kapağı atma maçına çıkıyordu. İlk ayaktaki 1- 0'lık mağlubiyet zihinlerde tedirdinlik işareti bırakmıştı.</p>
<p>Sahadaki iki takım da inanmıştı ne var ki konuk ekip sinirlerine hakim olamayıp sertliğin dozunu kaçırıyordu. İlk 15 dakikada PAOK tehlike yaratamazken 8'de Niang, Stoch'un soldan kesmesini iyi dolduramadı.</p>
<p>Niang'ın sarı-lacivertli formaya alışması kısa sürdü de gollere alışması Fenerbahçe camiasının sağlığı açısından uzun sürmemeli.</p>
<p>Gökhan Gönül ve Mehmet Topuz'un çabalarıyla Alex'le buluşturulmak istenen toplar hedefini bulmayınca ilk 30 dakikada Fenerbahçe, Stoch'un 24'te soldan doksana doğru yolladığı topun kornere çıkışıyla 0-0'a talim etmek zorunda kaldı. İlk devrenin bitimine doğru Fenerbahçe'nin uykusu gelirken uyanan PAOK, Salpingidis ile Volkan'ı zorluyor ama ağları bulamıyordu.</p>
<p>İkinci devrede varını yoğunu ortaya koymaya çalışan sarı-lacivertli formalardan tribündekilerin ritmi sahaya yansıyor ve Emre'nin ceza sahasının dışından sol sert şutuyla Kadıköy havaya giriyordu.</p>
<p>Golden bir dakika sonra 52'de Mehmet Topuz sağdan bindiriyor, kornerlerin ardından fark ikiye çıkmıyordu. 56've 64'te Alex, 59'da da Gökhan Gönül, maç boyunca sağ kanattan yaptıkları bindirmelerle Selanik ekibini bunaltıyordu. Bu yoğunluk devam ededursun 60'ıncı dakikada Salpingidis, topu 2 metreden auta atarken şans veya beceriksizlik deyin, Kadıköy derin nefes alıyordu.</p>
<p>69'da Stoch pişiriyor, Alex'in şutu kornere çelinirken 76'da Salpingidis bomboş pozisyonda yönünü bulamıyordu. 85'te Niang, sağdan gelen Gökhan'a yuvarlıyor o orta yerine yan ağları bulunca uzatmalara doğru gidiyordu maç.</p>
<p>Yunan temsilcisine göre daha istekli olan Fenerbahçe, 99'da Alex ile autu tercih ederken 102'inci dakikada bomboş pozisyonda sonradan oyuna giren Muslimovic ağları sarsınca Fenerbahçe de sarsılıyordu. Ağustos sıcağında Avrupa'ya veda eden Fenerbahçe'de artık ilk etapta jet transferlerle bir parmak bal çalınarak bu sezon da unutturulacak. Maalesef...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/evren-ozuyener/makale-agustos-sicagi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100828193113/http://www.taraf.com.tr:80/evren-ozuyener/makale-agustos-sicagi.htm)
