# Gerçekler acıdır

*Evren Özüyener 01.03.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>İ.B.B-FENERBAHÇE</strong> <br/>Lille’e elenen, son altı resmî maçı kazanamayan Fenerbahçe’de Ali, Uğur, Mehmet Topuz, Lugano ve Özer yok. Ev sahibinde ise Gökhan, Taner, İbrahim Akın, Tum, Zeki, Martin Kus, Abdülkadir ve Okan eksik isimler. Sahaya dönelim. İBB her zamanki gibi koşabildiği kadar koşup açık bırakmamaya çalışıyor. Barbosa ve Vinicius, habire doldurulanları boşaltmakta hiç zorlanmıyordu. <br/><br/>30. dakikada Ali Güzeldal’ın ara pasıyla İskender defansın arkasına sarkıp kalesini terk eden Volkan’ı geçip boş kaleyi gördü. Pozisyonu seyreden Bilica’nın bu takımda ne iş yaptığı sorusuna verecek cevabı bulmak zor. Çok uğraşmayın, Bakırköy Akıl Hastanesi’nin bahçesinde yer alan Rodin’in ‘Düşünen Adam’ heykeline dönersiniz. Fenerbahçe’nin ilk yarıda kaleye attığı şut sayısı 1! Evet yazıyla bir ve o şut Deniz’in sağdan şutunda top ağları buluyor ama tabelayı değiştirmiyor zira Santos aktif alanda olduğundan gol ofsayt gerekçesiyle geçersiz. Karara itiraz eden Santos, ufak bir deparla yan hakemin yanına yetişiyor. Sıkı çocuk. <br/><br/>56. dakikada maçta kaleyi bulan ikinci pozisyonunu yakaladı sarı-lacivertliler. Gökhan’ın sağdan ortasında Alex’in sağ ayağıyla penaltı noktasından volesi köşeye doğru süzüldü. <br/><br/>57’de Cristian’ın kırmızılık haşin taban hareketi gözden kaçarken, 60-70 arası Deivid ve Güiza’nın uzaktan şutları Hasagiç’te eridi. <br/><br/>İkinci yarı tek kale Fenerbahçe’nin hâkimiyetinde geçerken 70’te Aydınus, bariz gol şansını engelleyen Ekrem’e sarı vererek kırmızı kartı es geçmiş oldu. Hoş Güiza söz konusuysa bariz gol şansı olması düşük olasılık ya neyse. <br/><br/>79’da Alex, Mahmut’a kasten basınca kırmızı kartı gördü. Bu pozisyondan bir dakika önce Alex’in pası yanlışlıkla hakem Fırat Aydınus’a çarpmış, Alex vücut diliyle hakeme itiraz etmişti. Belki de o anlık refleksin ağır bir sonucu oldu bu kart. <br/><br/>10 kişi kalan rakibinin üstüne gelmeye başlayan İBB, 82’de Fenerbahçe savunmasının gafletleri sonucu bir verkaçla sağdan geldi arka direkte İskender, boşta kalan topa dokundu ve fişi çekti. Bir karşılaşma daha gösterdi ki Abdullah Avcı, Türkiye’nin yetiştirdiği ama faydalanamadığı çok başarılı bir antrenör. Ve asıl milyonlarca avroyu hak eden isim o. “Lille maçında olmazsa da İBB maçında umarız çıkışa geçeriz” diyen Christoph Daum değil. Peki Daum’u kim görevlendirdi? Her mağlubiyette faturayı hakeme kesen <br/><br/>Aziz Yıldırım ve onun yönetim zihniyetini paylaşanlar. <br/><br/>Gerçekler acıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
