# Dönemeç dönülemedi

*Evren Özüyener 15.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>MANİSASPOR-FENERBAHÇE</b> <br/>Önce ligde Diyarbakırspor ile berabere kalış, ardından kupaya Bursa'da son anda tutunuş. Bu gelişmeler Fenerbahçe'nin ciddiyet kelimesinin futboldaki önemini kavramasına sebep olmuş. Isırgan bir hale bürünmüştü sarı-lacivertliler. <br/><br/>Diğer yanda ev sahibi, ligin dibine demir atmış vaziyette. Gol umudu olamayacak Ersen Martin yedekken Isaac ve Simpson skoru değiştirebilecek isimlerdi. <br/><br/>Sarı-lacivertlilerde, Mehmet Topuz, Alex, Semih üçlüsüne Özer de eşlik edince üst üste akınların sonunda beklenen oldu ve Fenerbahçe, 13. dakikada emeğinin karşılığı aldı. Özer'in soldan pasında Alex topun üstünden atladı. Arkadan gelen Cristian'ın kaleyi karşıdan gören şutu yerden düzgün bir biçimde ağlarla buluştu. <br/><br/>24'te Reha Kapsal, Kemal'in yerine Mehmet Nas'ı oyuna sokup gol pozisyonu yaratma ihtimali üzerinde duracaktı.Fenerbahçe bir gol daha ararken 33'te Mehmet Topuz soluyla topu aşırtıp sağıyla sert çıktı. Kaleci İlker seti çekti. <br/><br/>İlk yarıda ezici bir üstünlük gösteren Fenerbahçe, 45'te Manisaspor'un ilk ve tek atağında sağdan Mehmet Nas'tan gelen ortaya Isaac'in kafasıyla şaşırıp kaldı. Akabinde Fenerbahçe'nin en zayıf halkası Deniz ve Bilica'nın bakışları arasında Mehmet Nas'tan gelen top, kaleci Volkan'ın ceza sahasını terk edişiyle gole dönüşmedi. <br/><br/>İkinci devre tempo düşmezken pozisyonlar Manisaspor'dan geldi. 47'de Mehmet Güven, kaleyi yoklarken iki dakika içinde Güven yaydan vurdu, top yine Volkan'da kaldı. <br/><br/>57'de abluka altına alınan Manisa kalesinde bir metreden Semih topu, kale yerine İlker'in suratına yollarken yedek kaleci Bulut oyuna dahil oldu.Devam eden baskı sonrası 62'de Emre topu sürükledi sağda Mehmet Topuz, kaleyi tutturamazken Emre'in ara pasında 66'da Alex ve 82'de yine Brezilyalı, kaleci Bulut'u buluyordu. <br/><br/>Fenerbahçe, hiç olmadığı kadar bol pas yaparken ikinci devrede o pasları kaleye itecek santrafor eksiği göze çarpıyordu. Bu arada ufak bir not: dakikalar bir bir tükeniyordu. 90+4'te kontraatakta Isaac'in şutu yerden fileleri bulunca konukekibin başından aşağı kaynar sular dökülüyordu ki... <br/><br/>90+6'da soldan yüksek ortada Gökhan Ünal arka direkte kafayla ağları buldu. <br/><br/>Manisa, lig şampiyonluğu yolunda keskin bir dönemeçti. İlginçtir ki,sezonun en başarılı oyununu oynarken kaybedilen puanlar liderliğin ezeli rakibine geçişi anlamına geliyordu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10048.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100227084537/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10048.htm)
