# Ani tepki

*Evren Özüyener 10.04.2011*

<div class="yazi"><p>Bursaspor beraberliği sonrası camiada kenetlenme mesajı verilse de içten içe bir tedirginlik söz konusuydu. Öyle ya geçen sezon yaşanan travmanın ardından bu sezon da şampiyonluğa mucizevi şeklide tutunmuştu Fenerbahçe. Ve Eskişehir’de de kaybedilecek puanlar şampiyonluğun diğer adayı Trabzonspor’un işine yarayacaktı.</p>
<p>İki eski takım arkadaşı Aykut Kocaman ve Bülent Uygun’un karşı karşıya geldiği maçta tempo hemen tavan yaparken gol de gecikmedi.</p>
<p>8. dakikada Caner’in kanadından gelen Es-Es, Batuhan ile öne geçti. Burhan’ın sağdan ortasını penaltı noktasından kafayla tamamlayan pivot santrafor, sevincini doyasıya yaşayamadan Fenerbahçe eşitliği sağlayıverdi.</p>
<p>Sarı-lacivertli taraftarların ürkek oyunu sebebiyle tatmin olmadıkları Caner, 10. dakikada sol kanattan daldı, Alex’in yüksek falsolu pasında defansın dengesizliğini iyi değerlendirdi ve altı pastan fileleri havalandırdı.</p>
<p>Eşitlik sürer mi derken Alex yine sözü aldı ve ibreyi Fenerbahçe lehine çevirdi. Brezilyalı kaptan, Senegalli gol ayağı Niang’a adeta servis yaptı, o da Ivesa’nın yanından topu ağlarla buluşturdu.</p>
<p>Eskişehirspor’un erken golüne Fenerbahçe’nin ani cevapları maçın dinamizmini etkilemedi. Özellikle Alex, 22 ve 28’de kafayla gole yaklaşsa da sonuç alamadı. Ev sahibi baskılı gelse pozisyon bulmazken Fenerbahçe bütün olarak iyi günündeydi.</p>
<p>İkinci devrede biraz durulmuş gibiydi oyun. Es-Es Bandosu moral verse de Es-Es etkili olmaktan uzaktı.</p>
<p>Fenerbahçe’nin skoru koruma içgüdüsü şampiyonluk hayli ile birleşince sakin futbol sahaya yayılan taktiğin teması oluyordu.</p>
<p>75’te Batuhan’ın kafası uzak direk ve Volkan’dan dönerken şans üç direk arasında Fenerbahçe’yi tercih ederken Semih 86’da skoru 3-1’e getiriyordu.</p>
<p>Fenerbahçe için zor başlayan gece erken tepki sayılarıyla kolay bitti. Bu hafta için top Trabzon’da...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/evren-ozuyener/makale-ani-tepki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107091151/http://www.taraf.com.tr/evren-ozuyener/makale-ani-tepki.htm)
