# Mekânda fire yok

*Evren Özüyener 20.02.2011*

<div class="yazi"><p>Galatasaray, artık gelecek sezonun hesaplarını yaptığı Spor Toto SüperLig’de Bucaspor’u konuk ediyordu. İkinci devrede dış sahada varlık gösteremeyen Aslan’ın, yeni mekânında iştahı kabardığından İzmir temsilcisinin işi hiç de kolay değildi. Bucaspor ise geçen hafta tadilat sonrası kavuştuğu makyajlanmış arenasında diriltiği düşmeme mücadelesinde daha da güçlenmek istiyordu.</p>
<p>Ev sahibinde yine arzu vardı ama gol için yaratılmış Baros’un santrafor mevkiine gelişiyle ondan sekecek topları değerlendirme görevi Stancu’nun yerine Sabri’ye verilince sarı-kırmızılılar bu plandan fayda göremedi. 13’te Culio ile soldan yoklayan Galatasaray, baskılı göründüğü ilk yarıda en tehlikeli pozisyonunu 39’da yakaladı.</p>
<p>Stancu’nun serbest vuruşunda Servet’in kafası direkten döndü. Misafir ekipte ise Erkan sol kanatta parlarken önce 26’da Onur’un dokunuşunu Zapata ve direk çeldi. 33’te de Sercan’ın dar açıdan solla şutu direğe çarparak golden uzaklaştı.</p>
<p>İkinci devre iyice ateşlenen oyunda 52’de Bucaspor Mendy ile sağdan uçarken bu oyuncunun ayarsız pası golü önlüyordu. 54’te Kazım’ın sağdan pası mı şutu mu desek çerçeveyi bulamazken tribünler yolacak saç aramıştı.</p>
<p>Bu bölümde iki takım adına neredeyse her atak heyecan yaratırken 58’de Baros karşı karşıya kalıyor kaleci Londak, önce onun sonra da Stancu’nun dönen topa vuruşunu eritiyordu.</p>
<p>69’da Stancu’nun soldan ortasında Kazım’ın topu Yekta ile birlikte ıskalaması şaşkınlık yaratırken iki dakika sonra Bucaspor, Cenk’in müthiş pasında yine sağda Mendy’yi buluşturuyor ama onun pası kaleye paralel taça çıkıyordu. Bu kadar açık oynayan iki takımın, tempoyu hiç düşürmediği gecede gol bulamaması şanssızlık olacaktı ki 77’de Galatasaray, Kazım’ın sağdan pasında penaltı noktasından Culio’nun yerden vuruşuyla ağları sarsarak morallendi.</p>
<p>Gol sonrası Kazım, bu kez sol direk dibinde Londak’ın hatasını bir metreden auta atıp skoru 1-0’da tuttu! Ona 85’te Mendy’nin aşırtma beceriksizliği eklenince sarı-kırmızılılar oldukça zor duruma düştüğü bir iç saha maçını daha taraftarına mahçup olmadan mutlu bitirdi.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/evren-ozuyener/makale-mekanda-fire-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107102222/http://www.taraf.com.tr/evren-ozuyener/makale-mekanda-fire-yok.htm)
