# Durdurulamıyor

*Evren Özüyener 14.03.2011*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe, Konyaspor karşısında kazanırsa Spor Toto Süper Lig’de bu sezon galibiyet serisini dokuz maça taşıyacaktı. Rakip son sıralara adeta demir atmış olduğundan sarı-lacivertliler için kolay geçmesi yüksek ihtimalli bir mücadeleydi. Zaten Konyaspor ile Fenerbahçe arasında oynanan 23 lig karşılaşmasında 22 kez Fenerbahçe gülerken, Konyaspor sadece 1 galibiyet alabilmişti. Kağıt üstünde her şey ev sahibinden yanaydı.</p>
<p>Buna rağmen yeşilbeyazlılar, Fenerbahçe karşısında oldukça istekli ve arzulu başladı. Ne var ki bu sezon ilk yarım saatlerde işi bitirmeyi hedefleyen Fenerbahçe, yavaş yavaş ısınıyordu. Son haftaların yorulmak nedir bilmeyen elamanı Mehmet Topuz, 15’te uzaktan kaleyi yokladı. Pawelek sert gelen topu güçlükle çıkardı. Bu pozisyonun devamında tribünler golü alkışlamak için ayağa fırlıyordu. Hırçın savaşçı Emre, rakip yarı sahada topu rakibinden çalıp ceza sahasına sokuldu. Pasını Niang’a verdi. Niang da karşı karşıya kaldığı kalecinin sağından meşin yuvarlağı filelere göndererek Fenerbahçe’yi 1-0 öne geçirdi.</p>
<p>20’de fark ikiye çıkabilirdi. Senegalli hücum gücü Niang, sağ kanatta topu çaldı ve ceza sahasına girdi. Vuruşunu yaptı ama top uzak direğin dibinden dışarı gitti.</p>
<p>30’da, uzun aradan sonra sol kanatta forma bulan Stoch, kaptan Alex’in pasında topla birlikte ceza sahasına girdi. Slovak oyuncu, çaprazdan şutunu çekti ama top uçuşa geçti.</p>
<p>İlk devre Fenerbahçe’nin üstünlüğü ile geçerken rakibin gol bulması dakikalar geçtikçe zorlaşıyordu.</p>
<p>İkinci devrede de ilk yarıdan farklı bir senaryo yoktu sahada. 55’te Stoch sol kanattan ceza sahasına girip vurdu ama Pawelek günündeydi.</p>
<p>60. dakikada Dia, Stoch’un yerine sahne alırken tribünler şampiyonluk şarkıları söylüyordu. Bu bölümden itibaren dişe dokunur pozisyon bulmak güçleşirken Fenerbahçe’nin kontrolünde dakikalar erimekteydi.</p>
<p>77’de Semih öne çıkıyor ve Caner’in ara pasında düzgün bir vuruşla köşeden topu ağlara göndererek farkı ikiye çıkarıyordu. Rakip havluyu atarken bu gol sonrasında Emre’nin sakatlığı canları sıkıyordu.</p>
<p>Böylece Kanaryalar, seriyi dokuza çıkarıyor ve Türk Telekom Arena’ya doğru yola çıkıyordu. Yeni yuvasında hiç kaybetmeyen yaralı Aslan ile seri yakalamış Kanaryalar’ın mücadelesi zevkli geçecek gibi...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/evren-ozuyener/makale-durdurulamiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107144450/http://www.taraf.com.tr/evren-ozuyener/makale-durdurulamiyor.htm)
