# Bir puanın anlam ve önemi

*Evren Özüyener 24.01.2011*

<div class="yazi"><p>Son şampiyon, Spor Toto Süper Lig’de ikinci perdeyi Konya’da açıyordu. Trabzonspor ile Fenerbahçe’nin şimdilik sanal şampiyonluk çekişmesinde yer bulamayan lig ikincisi Timsahlar, oyunda hemen iki şans buluverdi.</p>
<p>4. dakikada Sercan, sağdan arka direkte Batalla’yı gördü. Onun kafası autu boyladı. 7’de ise aynı kanattan Vederson’un ters ayakla ortasına Turgay’ın kafası etkisizdi. Ama Konyaspor, asıl tehlikeyi 14’te yaşadı. Topu kaleye iki metre kala önünde bulan Sercan, Hakan’ın kollarında yere düşüp pozisyondan yararlanamadı.</p>
<p>21’de Ziya Doğan’ın kontraatak futbolunu benimsemiş ev sahibi, Grajciar’ın önüne atılan hızlı topta Ivankov’un da uyanıklığı sonucu golden oldu.</p>
<p>Maçın gidişatı belli olmuştu. Bursaspor bol pozisyona girecek arada sırada da Konyaspor parlayacaktı.</p>
<p>İki dakika sonra Musa Çağıran, kafasının yönünü ayarlayamıyordu. Galatasaray A2 takımından takım arkadaşı Emre Yüksektepe gibi forma bulan genç oyuncu, kiralık dönemini verimli geçirmek için uğraş veriyordu.</p>
<p>Diğer yandan Bursa üretimi pozisyonlar sürüyor; bu kez kaptan Ömer kafayla hedefi bulamıyordu.</p>
<p>42. dakika şenlikleri ise, kornerden gelen ortalarda Ergic ve Serdar’ın etkili kafa vuruşları sonucu az daha cenazeye dönüşecekti ki ilkine kaleci Pawelek ikincisine de anlaşmazlık izin vermedi.</p>
<p>İkinci devrede nedendir bilinmez orta saha mücadelesine dönüştü karşılaşma. Konyaspor ise ilk yarının aksine daha çok yardımlaşan taraftı. Bu anlayışın sonucu olarak 55’te Musa’nın sağdan etkili gol pası kimseye değmezken hemen atağın devamında Grajciar’ın kafası Ivankov’da eridi.</p>
<p>10 dakika sonra Turgay’ın yaydan sert şutu üstten çıkarken Kenny Miller, Batalla’nın yerine oyuna girdi. İskoçya’nın yetiştirdiği yetenekli golcü, Süper Lig’de ilk kez forma giydiği maçta, topla buluşamayınca verimliliğini ölçmek de başka zamana kaldı.</p>
<p>Sona yaklaştıkça Bursaspor, karşı kaleye doğru yol aldı ama etkin hamleler yapamadı ve golsüz başlayan maç öyle de son buldu. Timsahlar, bu sonuca sevinmek zorunda zira bir puanın dahi ne kadar önemli olduğunu geçen sezon son hafta kazanılan şampiyonluktan biliyor.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/evren-ozuyener/makale-bir-puanin-anlam-ve-onemi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107160816/http://www.taraf.com.tr/evren-ozuyener/makale-bir-puanin-anlam-ve-onemi.htm)
