# 1-0’a bağlarsan ağlarsın

*Evren Özüyener 14.02.2011*

<div class="yazi"><p>Anadolu Derbisi’nde, bir kez daha şampiyonluk koşusuna çıkan Bursaspor, Spor Toto Süper Lig’in dişli ekiplerinden Eskişehir’e konuk olmuştu.</p>
<p>Maçta baskıyı ilk kuran taraf ev sahibi olurken 3. dakikada sağdan Burhan’ın ortasına kafayı vuran Batuhan çerçeveyi tutturamadı.</p>
<p>İki dakika sonra Tello’nun düşürülüşüyle kazanılan serbest vuruşta Sezer’in sert ayak içinden çıkan top 30 metre sonra direği sallıyor, heyecan artıyordu.</p>
<p>Genelde Eskişehirspor golü arasa da 22. dakikada Bursaspor öne geçti. ABD’li yeni transfer Altidore’dan topu alan Miller’ın sol kanattan ortasında Sezgin, topu uzaklaştırmak yerine havuza yollayınca Ergiç, topun gelişine solunu konuşturdu.</p>
<p>Artık hızlı hücumu seven Timsahlar için maç basit bir hal almıştı.</p>
<p>35. dakikada her iki kalede de aksiyon vardı. İlk olarak Batuhan topu kontrol ederken Vederson’un da elle yardımı olduğunu ima ederken atağın dönüşünde Miller’ın şutuna defans set çekiyordu.</p>
<p>İkinci devre beklenildiği gibi ağır bir tempoda başlarken bu gidişat Bursaspor’un lehineydi kuşkusuz.</p>
<p>54’te Eskişehirspor’dan Alper’in kafa vuruşunu güçlükle çıkartan kaleci Ivankov golü önlemişti.</p>
<p>61’de Batalla’yı oyuna alan Ertuğrul Sağlam doğru bir hamleyle orta sahada hücuma yönelik etkinliği arttırmayı düşündü. Bunun üstüne Batuhan’ın da Stepanov’un göğüs kafesine dirseği sonucu kırmızı kart görmesi, ev sahibinin gardını düşürdü. Ve ya tutarsa şeklinde saldırırken Es-Es aradığı madeni buluverdi.</p>
<p>Derin pasta Serdar’ın Miller’ın darbesiyle düşüşü sonucu penaltıyı kullanan Sezer, 76’da beraberliği ve coşkuyu getirdi.</p>
<p>Olmayacak işler oluyor, 79’da Ozan çift sarıdan atılırken tepkileri sonucu Ertuğrul Sağlam da tribüne yollanıyordu.</p>
<p>10’a 10 giden maçta karşı karşıya gol kaçırma dönemi 83’te açılırken Ergiç’in yerden şutu direkten döndü. Ardından karşı kalede Ümit Karan 88’de, Alper de 89’da beceriksizlik gösterisine soyunurken Batalla da onlara 90+2’de eşlik edince beraberlik kaçınılmaz oldu.</p>
<p>Böylece son şampiyon Bursaspor, farkı arttırabileceği maçı 1-0’a bağlamayı pahalıya ödedi ve acı bir ders aldı.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/evren-ozuyener/makale-1-0-a-baglarsan-aglarsin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107140515/http://www.taraf.com.tr/evren-ozuyener/makale-1-0-a-baglarsan-aglarsin.htm)
