# AB İlerle(me)me Raporu ve Aktütün

*Temel İskit 21.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Komisyon’un 2008 Türkiye İlerleme Raporu iki hafta kadar sonra yayımlanacak. Taslağının içeriği büyük ölçüde basına sızdı. Geçen bir yıl içinde fazla ‘ilerleme’ olmadığı için bu yılki raporun 2007’ninkinden fazla farklı olmayacağı anlaşılıyor. Ana tema reformların yavaşlaması. Yine demokratikleşme, bireysel özgürlükler ve azınlık hakları alanlarındaki aynı eksikliklere işaret edilecek. Yine adli ve kamu idari reformların hızlandırılması istenecek. Yine yolsuzlukla mücadeleye, sendikal hakların genişletilmesine değinilecek. Ve yine yeni bir sivil anayasa ve siyasi partiler yasası gerekliliği üzerinde durulacak. Kıbrıs’ta çözüm teşvik edilecek.</p><br/>
<p>Bu arada, geçen yılın muhasebesi yapılırken, kapatma davası sürecine geniş yer verileceği, böylece bir anlamda hükümetin enerjisini emen adli-siyasi çalkantıların reformların durmasına gerekçe gösterileceği de söyleniyor. Brüksel’deki bazı yorumlara göre, iktidara güveninin büyük ölçüde sarsılmasına rağmen başka geçerli muhatap görmediği için Komisyon raporda eleştiriden çok teşvike ağırlık vermeyi tercih edecekmiş. Buna bir neden de AB’nin ayak sürümesinin, hatta başta Fransa olmak üzere bazı üyelerin açıkça olumsuz tutumlarının Türkiye’nin reform iradesini zayıflatıcı rolünden Komisyon’un duyduğu mahcubiyet olsa gerek.</p><br/>
<p>Raporda Türkiye’nin dış politika başarılarına da yer verileceği anlaşılıyor. Komisyon Türkiye’nin BM Güvenlik Konseyi geçici üyeliğine de seçilmesiyle dünya sahnesinde artan ağırlığını, bu arada enerji alanında AB için vazgeçilmez önemini vurgulayarak üye ülkelere Türkiye’nin ihmal edilmemesi yolunda bu defa da rapor üzerinden mesaj vermeye çalışacak galiba.</p><br/>
<p>Rapor taslağı bu haliyle sürpriz içermiyor. Kaleme alanlar da fazla zorlanmadı herhalde. Ancak şimdi tam da son şeklini alacak iken iş çıktı, bir ilave gerekti. Aktütün baskını sonrasında yaşananlar nedeniyle ‘Sivil-Asker İlişkisi’ bölümü mecburen yeniden yazılacak. Basın özgürlüğüne ilişkin paragrafların da gözden geçirilmesi gerekecek.</p><br/>
<p>Gerçekten Komisyon’un <i>Taraf</i>’ın TSK’nın Aktütün baskınındaki ihmaller silsilesiyle ilgili yayınları üzerine Başbuğ’un basına savurduğu tehditleri, ardından da Başbakan’ın Genelkurmay Başkanı’na arka çıkarak basını terör propagandası yapmakla suçlamasını rapora ne şekilde yansıtacağına karar vermesi kolay değil.</p><br/>
<p>Siyaset-asker ilişkisi açısından, bu defa her İlerleme Raporu’nda yer alan ‘sivil iradenin askerî denetimi konusunda bir gelişme olmamıştır’ klişesi yetmeyebilir. Erdoğan’ın Başbuğ’a desteğinin bu konuda bir gerileme olarak kaydedilmemesi olanaksız. Bu vesile ile, Komisyon terörle mücadelenin sadece askere bırakılmasının sakıncalarına işaret etme fırsatını da kullanabilir belki.</p><br/>
<p>Raporda terörle mücadelenin demokratik özgürlükleri ihlal etmek, bu arada basın özgürlüğünü kısıtlamak için bir gerekçe olamayacağı eleştirisi de herhalde yer alacak.</p><br/>
<p>Askerî yargının basına yasak koymasına değinmemesi de mümkün değil raporun. Zira bu yasak basın özgürlüğünün açık ihlali ötesinde hiç bir demokratik ülkede olmayan çift yargı garipliğini de bir kez daha vurgulama imkânını veriyor.</p><br/>
<p>Raporu kaleme alanların, Başbuğ’un ve Erdoğan’ın askere yöneltilen eleştirileri ‘dökülen kanlardan siz sorumlu olursunuz’ tehdidiyle karşılayarak, ancak diktatörlüklerde rastlanan bir ‘doğru yerde olmak’ kavramı yaratmalarına münasip bir formül bulmaları ise pek zor. Her şeye rağmen, AB Komisyonu’nun Başbakan ve Genelkurmay Başkanı’nın kendi toplumunu ve basınını bölmeye çalıştığını yazmaya eli varmayabilir.</p><br/>
<p>Kısacası, bu yılki İlerle(me)me Raporu’nun en çok merak edilebilecek yönü şu: Aktütün olayındaki demokrasi ve özgürlük karşıtı tavrıyla Başbakan, Komisyon’un kendisine açtığı kredinin ne kadarını harcamış olacak? </p><br/>
<p>Yalnız burası Türkiye. Gündemi daima heyecan verici. 5 kasıma kadar DTP’nin kapatılma davası sonuçlanırsa, Raporda bu gelişmeye de yer vermek gerekecek. Karar kapatma olursa demokratikleşmemizin alacağı önemli darbenin Komisyon tarafından ne şekilde yorumlanacağını görmek de ilginç olacak o zaman.</p><i><br/>
</i><p>Burada ülkemizin Güvenlik Konseyi geçici üyeliğine seçilmesinden duyduğum sevinci ifade etmek isterim. Türkiye’nin dünyaya açılmasını, global konularda da söz sahibi olmasını içten isteyen, çok taraflı diplomasinin önemine inanmış birisi olarak gurur duydum. Cumhurbaşkanı Gül’ü, Hükümetimizi ve özellikle Dışişleri Bakanı Babacan’ı, başta Müsteşar Apakan ile Büyükelçi İlkin olmak üzere Dışişleri Bakanlığı’ndaki bu başarıda emeği olan bütün meslektaşlarımı candan kutlarım.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2337.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090220202633/http://taraf.com.tr:80/makale/2337.htm)
