# ‘Demokratik müttefik’

*Temel İskit 28.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>ABD başkanlık seçimlerinin sonucu neredeyse belli. Demokrat aday Obama anketlerde Cumhuriyetçi aday McCain’in açık farkla önünde gözüküyor. Dahası ABD seçim sisteminin imkân verdiği erken oylamanın ilk sonuçları Demokrat adayın zaferinin habercisi gibi. </p><br/>
<p>Obama sadece Amerikan seçmeninin değil dünya kamuoyunun da beklentilerine cevap verme sorumluluğu altında. Gallup’un anketi dahil pek çok işaret Bush’un saldırgan ve tek taraflı politikalarından bunalan dünyanın Demokratik Parti adayının uluslararası ilişkilerde diyaloga dayanan bakışına ve değişim vizyonuna umut bağladığını gösteriyor. McCain Bush sonrası ‘restorasyon’ için yeterli sayılmıyor. </p><br/>
<p>Obama vaat ettiği yeni dönemde Türkiye’ye ağırlıklı bir yer ayırıyor. Seçim bildirgesinde Türkiye ile stratejik ortaklığın yeniden ihyasından bahsediyor. ‘İstikrarlı, demokratik ve Batı’ya dönük’ bir Türkiye’nin ABD’nin çıkarlarına uygunluğunu vurguluyor. Türkiye’de demokrasi, insan hakları ve ifade özgürlüğünün gelişmesini ve AB’ye katılma çabalarını destekleyeceğine söz veriyor. </p><br/>
<p>Bildirgesine bakılırsa ABD’nin muhtemel yeni başkanı için Türkiye ‘demokratik bir müttefik’ olduğu ölçüde değerli olacak. Obama yönetimi Türkiye’nin demokratikleşme ve özgürleşmesine zaten bu nedenle tam destek verecek. Türkiye’ye Müslüman ülkelere model olacak ‘ılımlı İslam’ gibi roller biçilmesi mazide kalacak.</p><br/>
<p>Hele Obama’nın seçilmesinden sonra Türkiye’nin dış dinamiklerinin baş aktörleri ABD ve AB’nin ‘demokratik, özgürlükçü, istikrarlı ve Batı’ya dönük bir Türkiye istediklerinde tereddüt olmayacak. </p><br/>
<p>Tereddüt bizim kendimizde. Demokratikleşme mücadelesindeki azmimizde. Değişim karşıtı güçlerin direncini kırma, saldırılarını savuşturma gücümüzde.</p><br/>
<p>Anayasa Mahkemesi’nin başörtüsüne ilişkin anayasa değişikliğini reddetmesinin ve Ak Parti’nin kapatılmayarak cezalandırılmasının gerekçeleri bu mücadelenin ne kadar çetin olduğunu bir kere daha ortaya koydu. Her iki ‘gerekçeli karar’ yargıçların üstünlüğünün nasıl hukukun üstünlüğünün önüne geçebileceğini gözler önüne serdi. Başörtüsü kararı dar laiklik anlayışının nasıl bir özgürlük kelepçesi olarak kullanılabileceğini gösterdi. Parlamentonun yetkisinin nasıl gasp edilebileceğini gözümüze soktu. Ak Parti’yi kapatmaktan beter eden ‘kapatmama’ gerekçesi ise siyaset alanının siyasete nasıl dar edilebileceğinin başka bir örneğini verdi. Böylece iki ‘hukuk cinayetinin’ daha kabahatlerinden büyük özürlerini öğrenmiş olduk.</p><br/>
<p>Geçen hafta vesayet rejiminin baş aktörü de tekrar sahnedeydi (ne zaman sahneden indi ki). Bir asker hamlesini daha yine <i>Taraf </i>açık etti<i>. </i>Jandarma Genel Komutanlığı<i> </i>Taslak Ulusal Program’da ‘sivil iradenin iç güvenlik hizmeti politikalarını belirlemesi ve uygulamasını denetlemesi’ mealinde ifadelerin yer almasına tehditkâr bir biçimde karşı çıktı. Gerekçe ilginçti: İç güvenliğin sivilin kontrolünde olması <b>‘2008 Katılım Ortaklığı Belgesindeki talepler arasında yer almamasına rağmen’</b> nasıl olur da Taslak Ulusal Program’a sokulurdu? Buna karşı, Jandarma Genel Komutanlığı’na bu belgede ‘Güvenlik güçlerinin sivil denetimi’ başlığı altındaki <b>‘Silahlı kuvvetler üzerindeki sivil kontrolün AB üye ülkelerindeki uygulamalar ile uyumlu hale getirilmesi çabalarının artırılması. Ordunun siyasi konularda müdahale etmemesinin ve sivil makamların –ulusal güvenlik stratejisinin formülasyonu ve uygulanması dahil</b>-<b> güvenlik konularında denetim işlevlerini tam olarak kullanmalarının sağlanması’</b> ifadesinin başka ne şekilde yorumlanabileceği sorusunu sormak yeter. Ama asıl mesaj açık tabii: İmtiyazlarıma dokunma!</p><br/>
<p>Sadece bu örnekler bile ABD ve AB’nin beklentilerini karşılamakta ne kadar zorlanacağımızı gösteriyor. Üstelik demokratikleşme ve yapısal değişim sürecini üstlenecek güçlerden en etkin olması gereken siyasi iktidarın nefesi kesildi. Dahası Ak Parti değişim karşıtlarıyla aynı resimde gittikçe daha sık yer alıyor. Başbakan arada demokrasi, özgürlük lafları ediyor. Ancak Kürt sorununda –Kuzey Irak Kürt yönetimiyle diyalog dışında- herhangi bir somut açılım adımı atmıyor. Bilakis DTP’nin kapatılmasını ister gözüküyor. AB reformlarına elini sürmüyor. Asker ve yargıya teslim olmakla ancak günü kurtarabileceğini görmüyor sanki.</p><br/>
<p>Halbuki geleceğini kurtarmak için başka seçeneği kalmadı başbakanın: Özellikle Anayasa Mahkemesi’nin siyaseti cendereye sokması ardından koro halinde yükselen AB normlarına uygun yeni anayasa çağrılarına kulak vermek. Aksi halde dış dinamikler ile Türkiye’nin iç dinamizmi ve halkının iradesi kendine ayak uyduramayanları mutlaka tasfiye edecek.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
