# Uçurum

*Temel İskit 07.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>ABD’den başlayıp dünyaya yayılan mali krizle ilgili olarak bu kelime bol bol kullanıldı. ABD Hazine Bakanı Paulson, Alman Maliye Bakanı ve Fransız Başbakanı hep aynı uyarıyı yaptı: ‘Uçurumun kenarındayız!’ Sonunda ABD Kongresinin 700 milyar dolarlık kurtarma paketini kabul etmesiyle ‘oradan’ dönmüşe benziyoruz. En azından şimdilik umutlar bu yönde. Avrupa’da da paniği önlemek için harekete geçildi. Kurtarmalar başladı. Ülkeler banka mevduatlarının devlet garanti limitlerini artırma yarışına girdi. Cumartesi G-8’in Avrupalı üyeleri ile Komisyonun mini zirvesinden çıkan güç durumdaki mali kuruluşlara destek ve sistemde reform vaadinin piyasalara ne kadar güven vereceğini göreceğiz. Bizim yaklaşımımız ise şimdilik ‘dur bakalım ne olacak’ kıvamında.</p><br/>
<p>Krizin odağında tabii ABD’nin temsil ettiği, kapitalizmin ‘vahşi’ denilen türü var. ‘Olacağı buydu. Mali piyasaların reel ekonomiden koparak yarattığı balon sonunda patladı’ şeklinde ‘kaza sonrası’ açıklamalar, bizzat sistemin sorgulanmasını önleyemiyor. Liberal düzenden kuşkular artıyor. ABD’deki kurtarmalar neredeyse ‘sosyalist’ önlemler olarak niteleniyor. Yarı şaka yarı ciddi ‘Marx galiba haklıymış’ diyenlere rastlanıyor. Krizin geçici olmadığı, bu defa kapitalizmin devresel inişlerinden birini yaşamadığımız, Amerikan ekonomisinin yakında iflas edeceği ileri sürülüyor. Bundan da ABD’nin bir süper güç olarak çökmekte olduğu sonucu çıkartılıyor.</p><br/>
<p>Bu aşırı iddialara karşı, güç bir dönemden geçmekle beraber –ortalıkta alternatifi de gözükmeyen- serbest piyasa sisteminin bazı düzeltmelerle dönüşüm geçirerek kendini sürdüreceğini savunanlar da var. Bu görüşlere göre, bu dönüşüm ancak yine –mali yapısını sanayi sonrası üretim düzeniyle ahenkleştirecek olan- ABD tarafından ve onun önderliğinde gerçekleştirebilecek. </p><br/>
<p>Gerçekten, beğenmesek de ABD hâlâ tek global güç. Dünya siyasetine tek başına yön verecek ağırlığa sahip. Askerî üstünlüğü tartışılmaz. Silah teknolojisinde en az on yıl ileride. Bilim ve sivil teknoloji alanında da öyle. Kültürel hâkimiyeti ortada. Yara alsa da en büyük ekonomiye, dünya GSMH’nın dörtte birine sahip. Kısacası, İkinci Dünya Savaşı sonrasında kurulan uluslararası düzenin baş aktörü olmayı sürdürüyor.</p><br/>
<p>‘Batı sistemi’ de diyebileceğimiz bu düzen, Soğuk Savaş’ın sona ermesinden sonra, en azından ekonomik liberalizm yönüyle hemen hemen tüm dünya için yegâne model. Çin bile geleceğini başka sistemde görmüyor. Evet, model bu günlerde yıpranmış, kenarlarından örselenmiş duruyor. Ancak, yerini almaya aday yok ortada. O zaman gereken ivedilikle tamir edilmesi ve tekrar aksamasının önleyebilecek bir şekil verilmesi.</p><br/>
<p>Bu bakımdan kriz uluslararası düzenin daha dengeli, güvenilebilir ve hatta daha adil bir biçime sokulması için bir fırsat dahi sayılabilir. Bir yandan ABD’yi ekonomik yapısının zaaflarını gidermeye zorlarken, diğer taraftan sınırsız güç olmayacağını farketmesine, tek başına hareket etmesinin mümkün olmadığını anlamasına, daha alçakgönüllü olmasına yardım edebilir. Amerika’ya yükselen güç Çin, Hindistan ve tekrar yükselen Rusya başta olmak üzere diğer ülkelerle daha fazla diyaloga ve işbirliğine dayanan ilişkiler sürdürmesinin gerekliliğini gösterebilir. Bush’un verdiği zararları tamire yöneltebilir.</p><br/>
<p>Yeni ABD başkanının bu reformasyon misyonunun altından kalkıp kalkamayacağı yaşamsal önem taşıyor.</p><br/>
<p>Aslında, tek taraflılığa ve gerginlik-çatışma anlayışına dayanan Bush politikalarının dünya sağlılığına ve de Amerika’ya yararlı olmadığı herkesçe anlaşılmış durumda. Cumhuriyetçi aday McCain bile Bush’la arasına mesafe koymaya çalışıyor. Ancak, güç politikaları yanlısı gibi ve dış dünyaya bakışı katı. Üstelik yardımcılığına aday seçtiği Sarah Palin sanki Bush’un daha popülist bir taklidi. Daha az gergin daha demokratik bir dünya vaat eden, değişim ve diyalogdan bahseden aday ise Demokrat aday Obama. Huzurlu bir dünya isteyen diğer ülkelerin tercihi neredeyse belli. Çeşitli ülkelerde yapılan anket sonuçları oya tahvil edilebilse Obama çok açık farkla Başkan.</p><br/>
<p>Bizde böyle bir anket yapıldı mı sanmıyorum ama, ulusalcıların, Ergenekoncuların, kısacası Türkiye’yi dünyadan uzaklaştırmaya, içine kapatmaya çalışanların –bu arada ABD ile ilişkilerimizi sadece Ermeni soykırımı konusuna indirgeyenlerin- Obama’dan hoşlanmadıklarını tahmin güç değil. </p><br/>
<p>ABD’deki son anketlerde McCain’in dokuz puan önüne geçen ve bir kaç hafta sonra çok beklenmedik bir gelişme olmaz ise seçilmesi neredeyse kesinleşen Obama dünyayı sevindirse de bu çevreleri hayal kırıklığına uğratacak gibi gözüküyor.</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
