# Garantör

*Temel İskit 09.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Kıbrıs’ta Mehmet Ali Talat ve Hristofyas’ın 3 Eylül’de başlattığı süreç zorlu geçecek. ‘İki kurucu devletin ortaklığı ve eşit statüsü’ ve ‘tek egemenlik, tek vatandaşlık’ gibi temel ilkelerdeki mutabakat dahi bıçak sırtında gözüküyor. Ayrıca, bütün müzakere birikimine rağmen toprak, mülkiyet, yetki paylaşımı, yerleşikler dosyaları çetin pazarlıklar gerektirecek. </p><br/>
<p>Bir de garantiler ve Kuzey’deki Türk askeri varlığının geleceği meselesi var. Türk tarafı 1960 Garanti ve İttifak Anlaşmaları’nın aynen yürürlükte kalmasında ısrarlı. Türk askerlerinin ayrılması konusunda Büyükanıt ve Başbuğ’un ‘kalıcı barıştan önce tek bir asker çekilmez’ beyanları noktasındayız. Buna karşı, Hristofyas Türk askerlerinin en kısa zamanda çekilmesi istemini sık sık dile getiriyor. Garanti anlaşmalarına gerek olmadığını, yeni Kıbrıs Cumhuriyeti’nin AB üyeliğinin her iki taraf için yeterli güvenlik garantisi oluşturduğunu öne sürüyor. Yunanistan da bu görüşte. </p><br/>
<p>Garantiler ve asker meselesinin diğer unsurlardan önemli bir farkı var. O da bu konuda diğer parametrelerden daha ileri ölçüde son sözü Türkiye’nin söyleyeceği. Mehmet Ali Talat örneğin yetki paylaşımı, mülkiyet gibi konularda hatta toprak pazarlığında bir dereceye kadar serbest olabilecek. Fakat güvenlik konusunu Ankara’nın tamamen kendi yetkisinde gördüğü açık. Buradaki ‘Ankara’dan kasıt da tabii ki TSK.</p><br/>
<p>TSK’nin özellikle 1974’ten bu yana Kıbrıs sorununda bu kadar fazla söz sahibi olmasının somut dayanağı –siyasetteki genel ağırlığına ilaveten- Kıbrıs’ta askerlerimizin mevcudiyeti. Bu mevcudiyetin Türkiye tarafından otuz dört yıldır savunulan gerekçesi de 1960 Garanti Anlaşması’nın garantör ülkelerden biri olarak bize verdiği müdahale hakkı.</p><br/>
<p>Ne var ki Ecevit’in 1974 müdahalesini dayandırdığı bu gerekçe özellikle ikinci harekâttan sonra uluslararası toplum tarafından makbul görülmedi bir türlü. O yıldan itibaren pek çok BM Güvenlik Konseyi ve Genel Kurul kararı bir defa bile 1960 Anlaşmaları’na atıfta bulunmadan harekâtı kınadı, ‘yabancı askerî güçlerin’ Ada’dan çekilmesini istedi. ABD’den ambargo geldi. Türk askerinin mevcudiyeti sürekli eleştirildi. Kısacası, Garanti ve İttifak Anlaşmaları Kuzey’de yaklaşık 40 bin asker bulundurmamıza hukuki dayanak oluşturamadı.</p><br/>
<p>Garantiler ve yabancı askerlerin çekilmesi konusu müzakerelerde herhalde ilk madde olmayacak. Ancak ele alındığında Türk tarafının Garanti ve İttifak Anlaşmaları’nın sürdürülmesi için ikna edici gerekçeler bulması gerekecek herhalde.</p><br/>
<p>Akla ilk gelen gerekçe Türk kurucu devletinin toprak bütünlüğünü korumak ve vatandaşlarının güvenliğini sağlamak tabii. Meşru sayılsın sayılmasın Türk askerî mevcudiyetinin uzun yıllar Kıbrıs Türk toplumunun kendini güvende hissetmesini sağladığı muhakkak. Buna karşı Rum tarafı AB üyesi olduktan, Türkiye de üyelik müzakerelerine başladıktan sonra Kıbrıslı Türkler’in artık güneyden bir saldırı olasılığı endişesini taşıdıkları ve bunun sırf Türk askerinin caydırıcılığı sayesinde önlendiğini samimiyetle düşündükleri şüpheli. AB üyesi yeni Kıbrıs Cumhuriyeti’nin Birliğin şemsiyesi altında bulunduğu ve başkaca bir garantiye gereksinme olmadığı ileri sürüldüğünde buna karşı çıkmanın ‘ben sadece Rumlara değil AB’ye de güvenmiyorum’ anlamına geleceği açık. Bu da aynı zamanda, AB içi ihtilafların silahlı güç kullanmakla çözülmesinin düşünülemeyeceğini gözardı etmek demek. Temeli barış olan bir Birliğin parçası olunsa dahi dış bekçi gerektiğine inanmak demek.</p><br/>
<p>Bunun dışında, Kuzey’de önemli çapta asker bulundurmamıza inandırıcı bir neden bulmak kolay değil. Kıbrıs’ı ‘vermeme’ yanlılarının sık sık başvurduğu ‘Türkiye’nin stratejik çıkarlarını koruma’ gerekçesi irkiltici. 1974 harekâtının amacının toprak kazanımı olduğu ve Kuzey’deki askerlerin Kıbrıslı Türkler’in değil de Türkiye’nin güvenliği için Ada’da bulunduğu pek savunulabilir bir pozisyon sayılmaz.</p><br/>
<p>Tarafların iyi niyetli ve barışçıl yaklaşımıyla bu konuda ara yol belki bulunulabilir. Çeşitli formüller düşünülebilir. Asker çekilmesi makul takvimlere bağlanabilir. Ama sorun Türkiye’nin diğer müzakere konuları yanında özellikle garantiler ve asker bulundurma konusundaki tutumunun TSK’nın siyaset üzerindeki vesayeti ile doğrudan ilişkili olması. Bütün diğer anlaşmazlık noktaları halledilse bile bu konuda son söz askere ait olduğu sürece nihai çözümün her zaman kilitlenme olasılığı var. Diğer bir deyişle askerin en önemli güç dayanaklarından birinden vazgeçip geçemeyeceği Türk demokrasisinin vesayetten kurtulup kurtulamayacağının da işareti olacak.</p><br/>
<p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1848.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220050550/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1848.htm)
