# Ak Parti kapatılmalı

*Temel İskit 24.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İrlanda krizine rağmen AB Türkiye’yi unutmuyor. Giderayak, “Müzakere süreci ile dava arasında bağlantı yok” diyen dönem Başkanı Sloven Dışişleri Bakanı Rupel suya sabuna dokunmamaya çalışıyor. Barroso ve Avrupa Parlamentosu Başkanı Pöttering ise aksi fikirde: Ak Parti kapanırsa ilişkiler etkilenir, süreç askıya bile alınabilir. Bu beyanlara bakıp AB’nin resmî kararının ne yönde olacağını şimdiden kestirmek zor. Parti kapatmanın anti-demokratik bir önlem olduğundan kuşkuları yok. Ama nasıl davranmaları gerektiği konusunda kafaları karışık. Malum, ‘müzakere çerçeve belgesine’ göre ‘demokrasi ilkelerinin ciddi ihlali’ halinde müzakereler üyelerin nitelikli çoğunluğuyla (yaklaşık üçte iki) askıya alınabiliyor. Ancak, bu kararın geriye çevrilmesi çok daha güç. Oybirliği gerekiyor. Bu nedenle AB ülkelerinin kapatma ertesinde hemen köprüleri atmaları, aceleci bir kararla müzakereleri askıya almaları beklenemez. Bir geçici formül bulup Türkiye’deki siyasi tablonun nasıl şekilleneceğini görmek istemeleri daha olası.<br/>
<br/>
Bu arada, AB yetkililerinin beyanlarına içeriden yine tepki var. Dava sürecini etkilemeye çalışmak ithamı tekrar piyasaya sürüldü. ‘Ya Anayasa Mahkemesi üyeleri korkar da kapatma gerçekleşmez ise’ diye içi titreyenler ‘hariçten gazel okuyanlara’ yargı bağımsızlığı ilkesini hatırlatıyor. Başka akıl hocaları ise, AYM’nin sağlıklı karar alması için müzakerelerin durdurulması tehdidinin azalmasını istiyor ve ‘kavgada değil makulde birleşmek’ gibi genelgeçer tavsiyelerini esirgemiyor. <br/>
<br/>
Aslında, uzlaşı ve makulü savunma kisvesi altında vesayet rejiminin sürmesini isteyenlerin davanın sonucu konusunda endişelenmelerine hiç gerek yok. Zarlar atılmış durumda. Başsavcı’nın iddianamesinin absürd olduğu kadar ideolojik niteliği başlı başına bunun kanıtı. Bu adımı atanların Ak Parti’nin kapatılmaması halinde daha güçlenmesi riskini göze almak istemeyecekleri de açık. Genelkurmay Başkanlığı’nda hazırlanan ve Eylül 2007’den itibaren yürürlüğe konduğu anlaşılan ‘Bilgi Destek Faaliyeti Eylem Planı’nın topluma şekil verme amaçlarının başında tam da Ak Parti hükümetinin laiklik karşıtı eylemlerin odağı olduğunu kanıtlamak yani Anayasa Mahkemesi’nin kararına zemin hazırlamak gelmiyor mu zaten? <br/>
<br/>
Yani, Anayasa Mahkemesi’nin ‘malumu ilam’ ederek kapatma kararını vermesi kaçınılmaz.<br/>
<br/>
Kapatmacı güçlerin hesabı ortada: Ak Parti ardılını da aciz hale getirerek ‘haddini aşmayacak’ bir parlamento ile vesayet düzenini sürdürmek. Bu hesabın doğru çıkması, AB sürecinin tam tıkanması demek. Süreç değişim karşıtlarının kırmızıçizgilerine geldi dayandı zaten. Suçu Sarkozy’ye atmak da kurtarmıyor. ‘Ehli’ bir siyasi tabloda bireysel özgürlükleri odak alan sivil bir anayasanın yapılmasının, askerin sivil kontrolüne girmesinin, tarafsız bir yargının oluşmasının, Kıbrıs’ta çözüme müsaade edilmesinin ve de Kürt sorununun çözülmesinin mümkün olmadığı anlaşıldı artık (DTP’nin kapatılması da ehlileştirme operasyonunun bir parçası doğal olarak).<br/>
<br/>
Peki, ya hesap doğru çıkmazsa? Parti kapatılınca erken genel seçimlere gidilir, halkın sağduyusu ‘mühendisleri’ bir kere daha hüsrana uğratır, Ak Parti ardılını belki daha güçlenmiş olarak iktidara getirirse, bu defa bu yeni iktidar selefinin reformları askıya alarak ve sistemle uzlaşmaya çalışarak düştüğü vahim hatalardan sıyrılırsa? Daha da önemlisi, ya vesayet rejimini kırabilecek bir siyasi ortam oluşursa?<br/>
<br/>
Nitekim kapatmanın siyaseten yanlış olabileceğini düşünenler çoğalmaya başladı. 27 Nisan örneğinden hareketle bu partinin ‘mağduriyet’ gerekçesini daha da etkili kullanacağından ve ardılının daha da ‘kontrolsüz’ hale geleceğinden korkuluyor. Buna karşı kapatılmayıp gözdağı verilmiş bir Ak Parti’nin ‘yola geleceği’ umuluyor. Bu arada artan ekonomik güçlüklerle zaten yıpranmaya başlamış olan iktidarın kendi ipiyle kendini asması bekleniyor. Bu yaklaşımda ana fikir çok açık: siyasi iktidarı askerî ve sivil bürokrasiyle el sıkıştırarak vesayet rejimine entegre etmek ve eski düzeni sürdürmek. <br/>
<br/>
Hayır, Ak Parti –zaten öngörüldüğü gibi- kapatılmalı. <br/>
<br/>
Ancak o zaman belki AB sürecinin de sağlıklı bir yola girmesi umudu doğabilir. Bunun için temel bir koşul var tabii: ‘Akıllı’ olması istenen Ak Parti ardılı siyasi oluşumun aklının başına gelmesi! Statükoyla uzlaşmanın yararsızlığını anlaması. Yepyeni bir anayasa, siyasi partiler kanunu, seçim kanunu için öncülük etmesi.<br/>
<br/>
Türkiye’nin geleceği ve AB yolunda ilerleyebilmesi siyasetin vesayetten kurtulmasına bağlı. Bunun için de ciddi bir kırılma gerek.<br/>
<br/>
Ak Parti’nin kapatılması bu kırılma noktası olabilir. <br/>
<br/>
24.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1009.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100228220157/http://taraf.com.tr:80/makale/1009.htm)
