# ‘Adet yerini bulsun’ süreci

*Temel İskit 02.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen haftaki Avrupa Parlamentosu heyetleri temasları ve Türkiye-AB Karma Parlamento Komisyonu toplantısı artık kabullenilmesi gereken bir gerçeği bir kez daha vurguladı: AB üyelik süreci Türkiye’nin gerçek gündeminden düştü. <br/><br/>Bu temas ve toplantılarda yine hep aynı sözler işitildi. AB temsilcileri reformların durmasından şikâyet ettiler, stratejik önemin reformların yerine geçemeyeceğini tekrarladılar. Bizim taraftan ise, iktidar sözcüleri havada kalan ‘reforma devamda kararlılık’ beyanlarında bulunurken, muhalefet AB’ye karşı tutumunu sergilemekten geri kalmadı. Bu arada, ‘merkez medya’ da görüşmelere pek iltifat etmedi, bazı ‘atışma’ anekdotları dışında fazla geniş yer vermedi. Temaslar ve toplantılar adeta ülkenin tüm geleceğini ilgilendirmiyormuş da ‘adet yerini bulsun’ diye yapılıyormuş intibaını verdi. AB sürecinin tekrar ‘sanal’ niteliğe dönüştüğünün yeni bir kanıtını izliyorduk sanki. <br/><br/>Kırk beş yılı bulan AB maceramızın büyük bölümüne bu ‘sanallık’ hâkimdi zaten. 1963 Ankara Anlaşması’ndan başlayarak ilişkiler çoğunlukla kısıtlı bir bürokrasi ekibi tarafından yürütüldü. Siyasi mekanizma bu ‘Batılılaşma’ girişimini pek de bilinçli olmadan destekledi. Ortaklık Anlaşması uzun yıllarca Türkiye’de belirli bir yapısal değişim sağlamadı. AET ile ilişkiler salt dış yardım ve ihracat tavizleri sağlama açısından değerlendirildi. Üyelik başvurusu ise Turgut Özal’ın vizyon genişliğinden kaynaklanan kişisel bir girişimdi. Onun döneminde ekonomide dışa açılım AB’yle uyumluydu. Sonra 1996 Gümrük Birliği bu yönde önemli bir adım oldu. Ama demokratikleşme ayağı hep aksak kaldı. Soğuk savaş bitene kadar da üstümüze pek varılmadı, zira adaylığımızın ‘sanal’lıktan gerçekliğe dönüşebileceğine kimse pek inanmıyordu. Ama 1999’da adaylığımızın onaylanmasıyla iş ciddileşmeye başladı. Ecevit hükümetinin son yılları ve Ak Parti iktidarının ilk dönemindeki reformlarla birlikte 2005’te katılma müzakerelerinin başlaması, üyeliğin ‘sanal’lıktan gerçeklik âlemine geçtiği ümidini verdi. <br/><br/>Şimdi ise Türkiye’de önemli yapısal değişimlere sahne olan bu kısacık ‘gerçeklik’ döneminin 2007 seçimlerinden sonra sona erdiğini kimse inkâr edemiyor. Nitekim Gül ve Erdoğan AKP eş başkanı Lagendijk’a bu duraklamayı “haklısınız ama biz de zor zamanlar geçirdik” diye açıklamışlar. Anlaşılan, askerin ve yargının cumhurbaşkanlığı seçimlerindeki engelleme girişimlerini, yargının kapatma davası ve anayasa değişikliğini ret darbelerini gerekçe olarak ileri sürmüşler. <br/><br/>Bu gerekçe bir ölçüde geçerli tabii. Daha önce yazdığımız gibi kapatmaktan beter eden ‘kapatmama’ sillesi sonrasında yerleşik düzenin rehinesi olan bir hükümetten köklü reform beklemenin güçlüğü ortada. Davanın ardından iktidarın silkinip hem demokrat çevrelerden hem de AB ile ABD’den gelen seslere kulak vererek reformlara asılacağına dair cılız ümitler söndü. <br/><br/>Şimdi iktidarın ataleti için diğer gerekçe, yerel seçimler. Başbakan siyaset dışı güçlerin kendisine çizdiği dar alana sıkıştığını gizlemek için seçimlerden önce girişilebilecek reformların kendisine oy kaybettireceği bahanesinin arkasına sığınıyor sanki. Bir süredir sürdürdüğü milliyetçi söylemin tonunu yükseltiyor, DTP ile gerginliği arttırıyor. <i>The Economist</i>’in çok tartışılan son tahlilinde AKP Milletvekili Kurt’a atfen yer alan “Seçimler biter bitmez göreceksiniz AKP eski haline dönecek” sözü ise –makalede vurgulandığı gibi- hiç de inandırıcı gelmiyor. <br/><br/>Zira olasılıklar ortada: Oy kaybetmesi halinde iktidarın statükonun kıskacını kırmaya zaten gücü olmayacak. AKP seçimden oylarını arttırarak çıkarsa bu defa da ‘kazanan taktik değişmez’ diyerek reformlara yine un serilmesi olasılığı az değil. Erdoğan kazandığı ek krediyi yine de Kürt sorununda veya Kıbrıs’ta askerle çatışarak harcamak istemeyebilir. Her iki şıkta da Erdoğan’ın riske girmeyip vesayet altında ‘hükümet etmeyi’ sürdürmeyi tercih etmesi ihtimali fazla. Üstelik ekonomik kriz de iktidara pekâlâ ‘zaman kazandırıp’ statükoyla ittifakını maskeleyebilir. <br/><br/>Kısacası 2009’un ufku da kara bulutlarla kaplı gibi. Lagendijk’ın tabiriyle ‘ikinci sınıf demokrasi’ sıfatından kurtulmamız için daha fazla zaman ve çaba gerekecek. Ama yine tekrarlayalım, halkımız yanında dünyanın ve bölgenin şartları ve dış dinamikler hâlâ demokratik ve gelişmiş bir Türkiye istemeye devam ediyor. Bu misyonu elinden kaçırmanın sınırındaki Ak Parti bu beklentiye cevap vermezse mutlaka bunun bedelini ödeyecek. Bu arada, gerçekten demokratik bir sivil anayasanın bıkmadan usanmadan öncülüğünü yapmak tüm demokrasi yanlılarının boynunun borcu.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
