# Rapora gerek mi var?

*Temel İskit 04.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AB Komisyonu’nun 2008 Türkiye İlerleme Raporu yarın yayınlanacak. Basına sızan taslak metni bir süredir tartışılıyor zaten. Bu raporların en ilgi çekici bölümü ‘siyasi kriterler’ ile ilgili olanıdır. Zira bu bölümde aslında adayın siyasi, kurumsal ve toplumsal yapısının ‘muasır medeniyet’ ölçütlerine ne kadar yaklaştığının bir değerlendirmesi yapılır. AB adaylığından da bağımsız bir nevi ‘çağdaşlık’ testi gibidir bu bölüm. <br/><br/>Geçen bir yıl içinde fazla ‘ilerleme’ olmadığı için bu yılki Rapor’un 2007’ninkinden fazla farklı olacağının beklenmediğini daha önce de yazmıştım. Gerçekten de son taslağına göre ‘siyasi kriterler’ bölümünde ele alınan hemen hemen her başlıkta, ilerleme olmadığından veya sınırlı bir ilerlemeden bahsediliyor. ‘Temel haklar alanında uluslararası standartlara uygun’ yeni bir anayasa yapılmasının askıya alındığını vurgulaması yanında Rapor, kamu idaresi reformu, güvenlik güçlerinin sivil denetimi, yolsuzlukla mücadele, insan hakları, azınlıkların korunması, kadın hakları, çocuk hakları, kültürel haklar alanlarında geçen yılki eksikliklerin ve eleştirilerin –bazen kelimesi kelimesine- tekrarından ibaret. <br/><br/>Başında da belirtildiği gibi Rapor 2007 Ekim’inden 2008 Ekim ayı başına kadar olan gelişmeleri içeriyor. Bu nedenle geçen ay içindeki ‘siyasi kriterler’ açısından önem taşıyan bazı son gelişmelere yer verilmiyor. Örneğin Anayasa Mahkemesi’nin başörtüsüyle irtibatlandırılan anayasa değişikliklerini iptalinin ve Ak Parti’yi kapatmamasının ama cezalandırmasının hukuka aykırı gerekçelerinden bahis yok. Daha da önemlisi, Genelkurmay Başkanı’nın basını tehdidi ve ‘doğru yerde bulunma’ çağrısı ile Başbakan’ın bu tavıra destek çıkması da kapsam dışı kalmış. Bunlar da girseydi Rapor’un ‘iç kapatıcı’ havası daha da ağırlaşırdı muhakkak. <br/><br/>Hatta o zaman Rapor’da belirtildiği gibi ‘güçlü bir siyasi yetki sahibi olmasına rağmen hükümetin tutarlı ve kapsamlı bir siyasi ve anayasal reform programı ortaya koyamamasının’ nedenleri daha anlaşılabilir hale gelirdi. <br/><br/>Yargı darbesiyle eli kolu bağlanmış, TSK’nın kırmızıçizgilerini kabullenmiş, iktidarını sürdürmek için değişim karşıtı güçlerle işbirliğine hazır bir partinin AB reformlarını yürütmeye niçin mecalinin olmadığı daha açık şekilde görülürdü. <br/><br/>‘Dışişleri, güvenlik ve savunma politikası’ bahsinde Türk diplomasisinin geçen yıl içinde Balkanlar’da, Kafkasya’da ve Ortadoğu’da sürdürdüğü yapıcı politikalardan ve bu bölgelerin istikrarına yaptığı katkılardan oldukça ayrıntılı biçimde ve övgüyle söz edilmesi Rapor’un olumlu yönü. Bu arada, Rapor’la aynı zamanda yayımlanan Genişleme Stratejisi Belgesi’nde Türkiye’nin AB için –özellikle enerji ikmali açısından- stratejik önem taşıdığı şeklinde bir ifade de yer alıyor. <br/><br/>Aslında ülkemizin özellikle bölgesel düzeyde ağırlığının ve Batı Avrupa’nın enerji ikmali yönünden öneminin artması AB çevrelerinde bu aralarda sıklıkla dile getiriliyor zaten. Örneğin, eski Fransa Başbakanı Rocard’ın <i>Türkiye’ye Evet</i> adlı ve ülkemizin AB üyeliğini savunan kitabındaki başlıca argümanlardan biri tam da bu artan jeo-stratejik önemimiz. Son olarak Belçika Dışişleri Bakanı Karel de Gucht <i>Radikal</i>’deki makalesinde ‘Türkiye ile AB arasındaki bağın kopmaz hale getirilmesi’ çağrısını yaparken yine başlıca enerji alanındaki konumumuza dayanıyor. <br/><br/>Ancak AB üyeliğimiz açısından bakıldığında jeo-stratejik gerekçelerin fazla ağırlığı olmadığı da ortada. Olsa idi Soğuk Savaş sırasında üyeliğe kabul edilirdik, olur biterdi. Ama üyeliğin koşulu belli: Kopenhag kriterlerini yerine getirmek. Müzakerelerin çerçevesi de böyle çizilmiş zaten. Bunlar arasında ‘stratejik önem’ yok. Demokrasi var, hukukun üstünlüğü var, insan haklarına ve azınlık haklarına saygı var. Ayrıca, ekonomik kriterlere uymak ve AB müktesebatını yüklenmek var. <br/><br/>Bu nedenle Erdoğan hükümetinin değişim karşıtı güçlerle ittifak halinde AB reformlarından kaçışının dış politika başarıları ve stratejik önem övgüleriyle maskelenmesi pek mümkün değil. Başbakan’ın AB’nin ipe un sermesinin hatta bazı üyelerin açıkça olumsuz tutumlarının arkasına sığınması da zor. Zira artık Türkiye için yepyeni özgürlükçü bir anayasayı da içeren AB reformları üyelik perspektifini de aşan başlı başına yaşamsal bir zorunluluk haline gelmiş durumda. Demokratikleşme ve özgürleşme sürecini durdurmak Kürt sorunu başta olmak üzere temel sorunlarımızı her gün daha ağırlaştırıyor. Rejim bunalımı davet ediyor, toplumdaki bölünmeleri keskinleştiriyor. <br/><br/>Bu resmi görmek için İlerleme Raporlarına gerek mi var?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2518.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090220203503/http://taraf.com.tr:80/makale/2518.htm)
