# Tereddüt

*Temel İskit 16.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bu günlerde dış politikamız –Cumhurbaşkanı’nın önemli katkısıyla- çok hareketli. Büyük ölçüde de başarılı. Türkiye her coğrafyada bayrak gösteriyor. Kafkaslarda ‘platform’ yaratmaya girişiyor. Azerbaycan’ı kırmadan Ermenistan’a açılım yapıyor. Suriye-İsrail yakınlaşmasında rol oynayıp Sarkozy’den övgü alıyor. Afrika Zirvesi topluyor. İran’la ABD arasında köprü olmaya bile çalışıyor. </p><br/>
<p>Bu tablo güzel de, böylesine ince dengeler üzerinde oynayan bir dış politikanın sürdürülebilirliği içte siyasi yapının istikrarına ve temel bir vizyona oturmasına bağlı tabii. </p><br/>
<p>Türkiye için bu vizyonun esası ve çerçevesi AB üyeliği hedefi. Türkiye dış politikada manevra imkânını ve ciddiye alınmasını AB ile tam üyelik müzakere sürecindeki ülke niteliğine borçlu. Batıyla bütünleşmesinde kuşku olmayan yegâne laik rejim sahibi Müslüman ülke görünümü Türkiye’nin dünya sahnesindeki asıl gücü. </p><br/>
<p>AB üyeliği sürecinde tökezleme bu gücü de doğrudan etkiler doğal olarak. Zaten gördük... Bu hedefin arkasındaki irade gevşeyince vesayet rejimini sürdürmek isteyen güçlerin cesareti artıyor. Türkiye’yi Batı’dan uzaklaştırmak, otoriter rejimlere yaklaştırmak isteyenler hevesleniyor.</p><br/>
<p>AB yolundaki iradenin önemli kıstaslarından biri AB müktesebatına uyum için gerekli reformları içeren Ulusal Programlar ve bunların uygulanması. Geçenlerde bunlardan üçüncüsünün taslağı açıklandı. Son şeklinin muhalefet partileri ve sivil toplum örgütlerinin de görüşleri alındıktan sonra verileceği anlaşılıyor.</p><br/>
<p>Dört yüz sayfalık Ulusal Program Taslağı (UPT) önümüzdeki dört yıllık dönemde siyasi kriterler ve müzakere başlıkları çerçevesinde AB’ye uyum için yerine getirilecek hususları içeriyor. Taslakta oldukça önemli yasa değişiklikleri ve stratejik reform taahhütleri var. Ama UPT sistemik sorunlarımıza ancak kenarından köşesinden değinebiliyor. Temel haklar ve özgürlükler konusunda öngörülen adımlar mütevazı. Kürt sorununa köklü bir yaklaşımın izi yok. Yeni bir siyasi partiler kanunu ve dokunulmazlıklar konularına temas edilmiyor. Askerin sivil otorite tarafından kontrolü konusundaki vaatler cılız. Bu arada çifte yargı neredeyse onaylanıyor. UPT’nin içerdiklerinden çok içermedikleri daha önemli sanki. Kısacası, bu programın Türkiye’de vesayet rejiminin kırılmasına ve asıl ihtiyaç duyulan gerçek demokratikleşme ve yapısal değişime katkısı sınırlı kalacağa benziyor.</p><br/>
<p>Kaldı ki UPT’nin ne ölçüde uygulanabileceği dahi şüpheli. Zira arkasında güçlü bir siyasi irade görünmüyor. Hükümetin UPT’ye sıcak bakmadığı, bazı bakanların UPT’nin hükümet programıyla uyumlu olmayan yönlerinin uygulanamayacağı gibi garip bahaneler ürettikleri bilgisi var. Başbakan’ın da UPT’ye olumlu bakmadığı söyleniyor. Arkasında Başbakan ve tüm kabinenin güçlü iradesi ve desteği olmazsa Babacan’ın çabaları yetersiz kalır. Tek başına CHP ve MHP’nin olumsuz olacağı belli tavrıyla ve sivil ve askerî bürokrasinin bildik açık veya zımni direnciyle baş edemez.</p><br/>
<p>Başbakan’ın bu günlerde AB’yi öncelikleri arasında görmediği ortada zaten. En başta yerel seçimlere odaklanmış durumda. Ama asıl enerjisini Doğan medyasıyla kavgaya harcıyor. İyimser bir bakışla, bu kavganın siyaset-medya-çıkar düzenini çatlatıp bu kronik hastalığın iyileşmesine yardımcı olacağını düşünmek de mümkün. Biraz zorlama da olsa, kavgayı Başbakan’ın vesayetçi güçlere karşı mücadelesinin bir parçası şeklinde yorumlamak da. </p><br/>
<p>Yine de Başbakan’ın, üslup sorunu bir yana, AB yolunda en önemli kriterlerden biri olan yolsuzluklarla mücadele kapsamında Deniz Feneri ile ilgili iddiaların üzerine gitmek yerine bu kavgaya girişmiş olması en azından tereddüt yaratıyor. </p><br/>
<p>Ak Parti hakkında daha önceden de başlamış kayırıcılık ve yolsuzluk iddialarından hedef saptırma anlamına mı geldiği hakkında tereddüt yaratıyor. </p><br/>
<p>Doğan medyasının bu özgürlüğü istismar sabıkası malûm olsa da, Başbakan’ın eleştirilere tahammülsüzlük konusundaki bilinen eğiliminin basın-yayın özgürlüğünü hedef almaya mı dönüştüğü hakkında tereddüt yaratıyor.</p><br/>
<p>Ve UPT’ye ilişkin isteksizliği ile de birleşince Başbakan’ın ve Ak Parti’nin gerçek demokrat ve özgür bir Türkiye için AB projesini sırtlama konusundaki iradesi hakkındaki tereddütler artıyor. </p><br/>
<p>Ak Parti’nin demokratikleşme ve yapısal değişimin olmazsa olmazı yepyeni bir sivil anayasa ile siyasi partiler ve seçim kanunlarının bayraktarlığını yapabileceği hususundaki tereddütler artıyor.</p><br/>
<p>Nihayet, galiba bu gidiş değişmediği takdirde 2003-2006 döneminde yarattığı umutla Başbakan’la saf tutan demokrat yol arkadaşlarının bu arkadaşlıklarını sürdürme konusundaki tereddütleri de artıyor.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1936.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220050555/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1936.htm)
