# G-20’den nükleer silahlara

*Temel İskit 18.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen haftaki G-20 toplantısından çıkan sonuçlar fazla doyurucu sayılmaz. Ayrıntılı olmasına rağmen liderler bildirisi, katılan ülkelerin zaten kendi evlerinde aldıkları önlemlerden ileri bir ortak eylem getirmiyor. Uluslararası mali sistemin reformu konusunda ABD ile Avrupa ülkeleri arasında mali piyasaların ne ölçüde devlet tarafından kontrol edileceği konusunda mevcut ideolojik farklılıkların somut kararları önlediği anlaşılıyor. Avrupalılar ‘sınırötesi’ müdahaleleri hatta bir ‘uluslararası kontrol otoritesi’ yaratılmasını bile savunurken ABD buna yanaşmıyor. Nitekim, bu konuda bir seri yeni düzenleme üzerinde durulsa da bunların bir uzmanlar grubuna havale edilmesi Atlantiğin iki tarafındaki yaklaşım farkına işaret ediyor. <br/><br/>Sonuçta G-20 toplantısı belki global krize global işbirliği ile çözüm getirme iradesini ortaya koymak bakımından önemli. Ama Bush’un ifadesiyle ‘bir tek toplantı dünyanın sorunlarının çözümüne yetmeyecek’. <br/><br/>Sonuçların sınırlı olmasının asıl önemli nedeni ABD’nin iki başkan arasında geçiş döneminde olması. Grup, alınması güç kararları Obama’nın görevi devralmasından sonraki döneme bırakıyor. Gelecek toplantısını yeni Başkan’a da soluk alma fırsatı verecek şekilde 30 Nisan 2009 için planlıyor. ABD iç piyasasını canlandırma önlemlerinde ve devlet müdahalesi konusunda Bush’a göre daha cesur olması beklenen Obama yönetimine ümit bağlanıyor. <br/><br/>Bu erteleme eğilimi ABD’nin ekonomi alanında dahi tayin edici, merkezî rolünün sürdüğünün kanıtı. Evet, artık başka ‘güçler’ de var. Ama, ivedi ortak önlemler gerekse dahi, Bush ‘topal ördek’ ise dünya da ‘topal ördek’. Evveliyatla diğer tüm dış politika konularında ve global sorunlarda da diğer ülkeler nefesini tutmuş bekliyor. Hele bir Obama gelsin de, Afganistan’da, Irak’ta, İran’da, Orta Doğu’da neler olacak görelim diyor. Bu sorunlarla yakından uzaktan ilgili her ülke politikalarında 20 ocaktan sonra Washington’dan gelecek sinyallere göre ayarlama yapmayı planlıyor. Tabii Türkiye de... <br/><br/>Başbakan G-20 toplantısı için Washington’a bu bekleme ortamında gitti. Türkiye’nin toplantıda temsilinin sağladığı prestij tabii ki ihmal edilemez. Ancak gerçekten etkin kolektif önlemler üzerinde mutabakata varılana kadar her koyun kendi bacağından asılacağa benzer. Bu açıdan Başbakan’ın IMF Başkanı ile görüşmesinin ardından anlaşılan bu kuruluşun ‘belediye seçimleri planlarına sekte vurmayacağı’ kanısına varması ve bir anlaşmaya yaklaşılması iyi haber. <br/><br/>Buna karşılık, Erdoğan’ın yeni ABD yönetimiyle ön teması –beklendiği gibi- pek de içerikli olmadı. Obama’nın G-20 liderleriyle görüşmekle görevlendirdiği eski ABD Dışişleri Bakanı Madeleine Albright heyetinin Başbakan’ı dinlemekle yetindikleri anlaşılıyor. <br/><br/>Erdoğan esasen AB, Kıbrıs, PKK ile mücadelede işbirliği, Ermeni soykırımı gibi konulardaki ‘bilinen görüşlerini’ Demokratik Partiye yakın Brookings Institution’da bir gün önce dile getirmişti. Ancak bu ‘klasik konular’ dışında hangi beyanlarını Albright’a tekrarladığını bilmiyoruz. <br/><br/>Ama umarız en azından İran’la nükleer ihtilaf konusundaki –Dışişleri’nin ve kendi danışmanlarının hazırladıkları metinlerin dışına çıkarak sarfettiği intibaını veren- sözlerini tekrarlamaktan itina ile kaçınmıştır. <br/><br/>Zira “İran’a ‘nükleer silah yapma’ diyenlerin de nükleer silahının olmaması lazım” şeklindeki ifadesi izah edilebilir gibi değil. İran’ın nükleer silah edinmesini mazur gösterir bu beyan bir taşla pek çok diplomatik gaf kuşunu birden vuruyor: Nükleer silahlara ilişkin uluslararası hukuka ve Güvenlik Konseyi kararlarına ters. Hem ABD tutumu hem AB çabalarıyla çelişki halinde. Daha yeni önerdiği ABD ile İran arasında arabuluculuk yapma olasılığını baştan yok ediyor. Güvenlik Konseyi geçici üyesi olarak ihtilaf karşısında izleyeceğimiz tutum konusunda ciddi kuşkular yaratıyor. Nihayet, ‘İran’ın nükleer silah sahibi olması ne kadar çıkarlarımıza uygun’ sorusu da ortada duruyor. <br/><br/>Başbakan Erdoğan’ın yerel seçimlere ilişkin kendince makbul gördüğü anlaşılan bazı taktikler çerçevesinde son sıralarda yurt içinde bol bol tartışmalı ifadelerde bulunduğu malum. ‘Ya sev ya terk et’, ‘pompalı tüfek’ etiketli beyanlarını, bazı rejimleri çağrıştıran ‘tek millet’li sözlerini hatırlatmaya gerek yok. İç politikada böyle sözlerin yaptırımı esas itibariyle siyasidir. Oy kazandırır veya kaybettirir. Keskin sirkenin zararı küpüne olur. Ama dış politikada dikkatsiz beyanların bedelini bir noktada ülke öder. Bakalım Başbakan’ın kendinden menkul ‘mertlik ve hakkaniyet hissi’ uğruna İran’a arka çıkmasının acısı ne zaman çıkacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
