# Aktütün ve siyasiler

*Temel İskit 14.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Önce Dağlarca şimdi de Aktütün’den sonra askerin asli görevini yerine getirmekteki başarısının sorgulanmaya başlanması Türkiye’nin temel sorunu ‘asker-siyaset ilişkisi’ konusundaki tartışmayı yeniden alevlendirdi. </p><br/>
<p>Bir tarafta, Kürt sorununun askerin tekelinde olmasının çözümü engellediğini düşünenler var. Bunlara göre, sorun sadece silahla çözülemez, ancak PKK ile mücadeleyi üstlenmesinin verdiği güçten vazgeçmediği için TSK siyasi yaklaşımlara set çekmekte. </p><br/>
<p>Bu görüşe karşı çıkanlar askerin sorunu tekeline almasını siyasilerin sorumluluktan kaçmasına bağlıyor. Örneğin, konuyu ‘yumurta-tavuk hikâyesine’ benzetip ‘siyasiler bu mücadelenin sorumluluğunu üstlenmeyi bir gün bile düşünmediler’ diyenler var. </p><br/>
<p>Bu son görüş oldukça yaygın. Özellikle 1990’lardan bu yana hükümetlerin PKK konusunu askere ihale ettikleri hep söylenir. Ancak bu ‘teşhisin’ askerin genel olarak siyaset üzerindeki etkinliğinin sadece bir unsuru ile ilgili olduğu unutulur. Genel tabloya bakıldığında TSK sadece Kürt sorununda değil, ‘laikliğin korunması’ başlığı altında din ve vicdan özgürlüğü konusunda olsun, ‘Türkiye’nin stratejik çıkarları’ faslında Kıbrıs sorununda olsun siyaseti kırmızıçizgilerle kuşatan bir güç. Askere göre, kendisine atfettiği ‘vatanın bölünmez bütünlüğünün korunması’ görevi sadece PKK ile savaşı değil yerel yönetimlerin yetkilerinden, üniter devlet, ulus devlet gibi kavramların tanımına kadar siyasetin özü hakkında da son söz sahibi olmayı içeriyor. </p><br/>
<p>Malûm, siyasetin alanı 1960’tan başlayarak darbelerle, darbe tehditleriyle, muhtıralarla, 1982 anayasasıyla baştan daraltılmış. Bu alan genişleyemedikçe de siyasi aktörlerin ülkenin temel sorunlarıyla sınanması mümkün olamıyor bir türlü. Buna kısaca ‘vesayet rejimi’ diyoruz zaten. Askeri demokratik ülkelerdeki konumuna oturtacak bir sivil anayasaya bir türlü el atılamamasında –ana muhalefetin de desteklediği- TSK’nın direnci inkâr edilebilir mi? Bu açıdan bakınca, siyasetçileri Kürt sorununun sorumluluğunu üstlenmekten caydırıcı bir çerçeveden bahsetmek mümkün. Askerin aşırı yetki almasının aslında siyasilerin kusuru olduğunu savunmak mevcut duruma gerekçe yaratmakla eş anlamda.</p><br/>
<p>Kaldı ki, son sorgulamalara rağmen ordu, sorumluluğu siyasete hiç de bırakacakmış gibi gözükmüyor. Barışçıl yaklaşımları hepten tıkayabilecek OHAL benzeri ek yetkiler istiyor. Başbuğ Kürt sorununun bütünü hakkında tam yetkili olduğunun işaretini verircesine düşünce kuruluşları uzmanlarıyla ‘beyin fırtınası’ yaparak bir anlamda Başbakan’dan rol çalıyor. </p><br/>
<p>Aslında, kamuoyunda doğan TSK’yı sorgulayıcı iklim, siyasiler için alan genişletme fırsatı yarattı. Eleştiriler askerin asli görevlerini yerine getirişi ile ilgili olmakla beraber Kürt sorununun çözümünün salt TSK’ya ve silaha bırakılamayacağı gerçeğinin de altını çizme fırsatını verdi. Hatta askerin dokunulmazlık büyüsünün bozulmasından hareketle ‘askerin sivil otorite tarafından kontrolü’ konusunda adım atılması umudu bile filizlendi.</p><br/>
<p>Tabii asıl önemli olan siyasetin bu fırsatı nasıl değerlendireceği. Muhalefette –doğal olarak DPT hariç- yine hiç ümit yok. CHP ve MHP sözcüleri askerden fazla asker. Kuzey Irak’ta güvenlik bölgesi yaratmak, Barzani’yi zorla yola getirmek gibi olmayacak öneriler yapıyor, şiddet tellallığı sürüyor.</p><br/>
<p>İktidara gelince, Başbakan hâlâ ‘uluslararası güçlerin taşeron olarak kullandığı PKK ile mücadele kesiksiz devam edecektir’ şeklinde klişeler tekrarlıyor. ‘Asker ne isterse veririz’, ‘tampon bölgeye asker karar verir’ diyor. Gerek hükümetin, gerekse Gül’ün ‘demokrasiden taviz vermeden terörle mücadele’ yaklaşımını sık sık dile getirmeleri olumlu ama bunun sorunun esasıyla ilgisi yok. Hükümetin askerin OHAL benzeri yeni yetki taleplerine çok fazla sıcak bakmadığı yolunda haberlerin doğru olup olmadığını ise bugünkü terör toplantısı sonrasında anlayabileceğiz. Belki tek olumlu nokta Kuzey Irak’la diyalogun geliştirilmesi.</p><br/>
<p>Kısacası Başbakan konunun hâlâ sadece ‘terör’ yönüyle ilgili gibi .‘Siyasi çözüm’ bir yana, kültürel haklara bile eğileceğine dair işaret yok. Asıl dikkati ise mahalli seçimlere odaklı. DTP belediyelerini ekonomik havuçlarla ele geçirmenin hesabını yapıyor. Her hal ve kârda Kürt sorunundan başlayarak asker-siyaset ilişkilerini normalleştirmek gibi bir kaygısının olmadığı ortada. Bilakis sistemle pek barışık gözüküyor. </p><br/>
<p>Anlaşılan kamuoyunun aksine Aktütün’de fazla sesi çıkmayan siyasetin vesayet rejimini kırması için başka bir fırsat beklenecek. Ama uyanan toplum bu konudaki fırsatları er veya geç zorlayacak.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2257.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090220202623/http://taraf.com.tr:80/makale/2257.htm)
