# Rüzgârın yönü

*Temel İskit 30.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><sub><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bazen ‘boş laf üretmekle’ itham edilse de BM Genel Kurul toplantıları dünya siyasetine topluca bir ayna tutar. Liderlerin konuşmaları uluslararası ilişkileri okumak için önemli bir rehberdir. En çok kulak kabartılan da ABD başkanlarının konuşmalarıdır tabii. Bush geçen hafta BM Genel Kurulu’na son kez hitap etti. Sözleri sekiz yıllık başkanlığında dünya sorunlarına bakışının geçirdiği değişikliği yansıtması bakımından dikkat çekiciydi. Başkanlığa 11 Eylül saldırısının hemen ardından gelen Bush dünya sahnesine kötülüklerle tek başına mücadele etmeye kararlı bir şövalye havasında çıktı. Süper gücün süper başkanı terörizmin kökünü kazıyacak, ‘kötü’ diktatörlükleri yıkacak, demokrasiyi muzaffer kılacaktı. Bunun için başkalarına ihtiyacı da yoktu. BM’yi bir kenara itti, uluslararası kamuoyunu umursamadı, arkasına zar zor bir ‘koalisyon’ aldı. Kendi bahanesini üretip Irak’ı işgal etti, Afganistan’da savaşa girişti. BM Genel Kurulları’ndaki konuşmaları da hep bu tek taraflı politikalarını yansıttı Bush’un. Yıllarca tek başına haklılığını anlatıp durdu.</p><br/>
<p>Ancak, başkanlığının ikinci döneminde gerçekler ağır bastı. Bush’un tutumunda radikal değişiklikler oldu. Maceracı neo-conları uzaklaştırdı. Kuzey Kore krizinde, Ortadoğu’da, Irak’ta daha gerçekçi ve uluslararası toplumla işbirliği arayan politikalara döndü. İran’a bakışında bile yumuşama oldu. O kadar ki, partisinin muhafazakâr kanadı Bush’u Obama’ya yumuşak geçiş hazırlamakla bile suçlayabildi. Bush’un BM’deki son konuşması bu dönüşümün yansımasıydı. ‘Dünyanın her zamankinden çok Birleşmiş Milletler ve uluslararası kuruluşlara ihtiyacı olduğunu’ ve ‘global sorunlara çok taraflı yaklaşımların gerekliliğini’ vurguladı. Birleşmiş Milletler’den ‘olağanüstü potansiyeli olan ve 21. yüzyılda önemli bir iyilik gücü olabilecek bir örgüt’ olarak söz etti. Kısacası, ABD Başkanı –geç de olsa- bugünün dünyasında bir hiper gücün dahi çok taraflılığın meşruiyet mührüne ihtiyaç duyduğunu kabullendi.</p><br/>
<p>Bush giderayak başka bir temel politikasında daha yenilgiye uğradı. ABD’yi sarsan mali kriz, piyasalara müdahale karşıtı yönetimini Keynes’i bile utandıracak şekilde, 1929’dan bu yana en büyük kurtarma operasyonuna girişmeye mecbur etti. Bush bu konuda da karşılıklı bağımlılık gerçeğinin bilincine varmışa benziyor. “Finansal sistemimizdeki sorunların dünyadaki itibarımızla, ulusal güvenliğimizle, Irak ve Afganistan gibi kritik sorunlarla ilgisini gözönünde tutmalıyız” diyor. </p><br/>
<p>Önümüzdeki dönemde ABD başkanlarının tek taraflı dış politikalar gütme olanakları zaten oldukça kısıtlanmış görünüyor. ABD hâlâ dünyanın en hâkim gücü. Ama yükselen güçler Çin ve Hindistan ile sahneye tekrar dönen Rusya’nın dengeleyici etkisi giderek daha fazla hissedileceğe benziyor. Nasıl sonuçlanacağı belli olmayan dünya finansal bunalımı da ABD için hiçbir şeyin eskisi gibi olmayacağına işaret ediyor.</p><br/>
<p>Geçen cuma Obama-McCain dış politika tartışmasında, her iki aday da tek taraflı politikalardan yana gözükmedi. Tabii Obama uluslararası işbirliğine ve diyaloga daha açık. Ancak, McCain de Bush politikalarına mesafeli durmaya çalıştı. </p><br/>
<p>Rüzgâr çok taraflılık yönünde esiyor. Karşılıklı bağımlılık dünyanın kaçınılmaz gerçeği. İnsanlığı tehdit eden küresel ısınma gibi sorunlarda bu tartışılmıyor bile. Dünya barış ve istikrarının sağlanması alanında da formül aynı. Artık ABD de dahil bütün ülkeler çıkarlarının çatışmacı politikalardan değil işbirliğinden geçtiğini anlıyor gibi. </p><br/>
<p>Türkiye böyle bir dünyada kendisine düşen rolü layıkıyla oynamaya hazırlanıyor gibi gözüküyor. Dış politikasını çeşitlendiriyor. Cumhurbaşkanı’nın BM konuşması dünyanın hemen hemen tüm sorunlarının bir envanteri gibi. Türkiye artık sadece kendi sorunlarına değil bölgesindeki sorunlara hatta global konulara eğilebiliyor. Gül, Babacan ve Dışişleri öncülüğündeki Türk diplomasisi savunma refleksine dayalı tutumunu terk ediyor.</p><br/>
<p>Bu tablonun sürdürülebilirliği Türkiye’nin gerçek ve istikrarlı bir demokrasiye kavuşacağına dair güvenin yerleşmesine bağlı tabii. Halbuki içteki manzara bu güveni fazla vermiyor. AB projesine heves azalıyor. Yeni bir sivil anayasa çalışmalarının nereye gideceği belli değil. Ana muhalefet engellemesini sürdürüyor. Vesayet rejiminde çatlak yok. Kamuoyu yolsuzluk iddialarıyla sarsılıyor. Bozuk yapımıza belki de en önemli neşteri vuracak Ergenekon operasyonu saptırılmaya çalışılıyor. DTP’nin kapatılması halinde sadece en önemli sorunumuzun değil asıl demokrasimizin yara alacağı umursanmıyor.</p><br/>
<p>Kısacası Türk dış politikasının tabanı hâlâ çürük.</p></font></sub></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2100.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220050600/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2100.htm)
