# ‘Ya tutarsa...’

*Temel İskit 26.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Türkiye Kafkaslar’daki istikrarsızlıktan en çok zarar görecek ülkelerin başında geliyor. Rusya-Gürcistan çatışmasından sonra bu bölgede kalıcı bir barış ortamının yaratılması çabalarında Türkiye’nin de yer alması son derece makul. Fakat asıl mesele Türkiye’nin rolünün ne olacağı.</p><br/>
<p>Türkiye Kafkasya İstikrar ve İşbirliği Platformu girişimi ile baş rolü oynamak istiyor. Amaç Erdoğan’ın ifadesiyle bölgede ‘sürdürülebilir bir barış, güvenlik ve istikrarı tesis edebilecek bir platform’ tesis etmek. Girişim Türkiye ile Rusya, Azerbaycan, Gürcistan ve Ermenistan’ı kapsayacak. ‘Platform’un uzun dönemli hedefi AB’nin temel fikrine benzer şekilde, üyeleri arasında ortak ekonomik çıkarlar geliştirme yoluyla siyasi karşıtlıklarını ortadan kaldırmak olsa gerek.</p><br/>
<p>Girişimin içi diğer ülkelerle görüş alışverişleri yoluyla doldurulmaya çalışılıyor. Erdoğan’ın Moskova, Tiflis ve Bakü ziyaretlerinin ‘Platformun’ içeriğine ne katkıda bulunduğu tam belli değil. Şimdilik ‘olumlu karşılama’ açıklamaları aşamasındayız.</p><br/>
<p>Yasemin Çongar’ın tabiriyle bu ‘ya tutarsa’ girişiminin tutmasını istiyor tabii gönül. İdealizm güzel şey. Hayaller kurulmasa çirkin gerçekler kendiliğinden değişmez, insanlık ilerlemezdi. Ama tarih yanlış zamanda, uygunsuz koşullarda ortaya atıldığı için başarısız olan iyi niyetli girişimlerin de mezarlığı aynı zamanda. </p><br/>
<p>‘Platform’un başarısı her şeyden önce uluslararası konjonktürün ne kadar elverişli olduğuna bağlı. Kafkasya ABD-Rusya ilişkilerinden bağımsız düşünülemez. Bu ilişkilerde gerginlik Rus-Gürcistan savaşı ile zirvesine çıktı. NATO ve Rusya’nın askerî işbirliğini askıya aldıkları, füze kalkanı düellosu yaptıkları bugünkü ortamda karşılıklı güvensizlik had safhada. Batı-Rusya ilişkilerinin geleceği ABD seçimlerinin sonucuna da büyük ölçüde bağlı. McCain’in kazanması gerginliği arttıracak, Rusya’ya karşı ‘sopa’ politikası uygulanacak, Rusya’yı uluslararası düzene entegre etme politikası büyük yara alacak. Obama gelirse ‘havuç’ politikası yeniden devreye girebilir, gerginlik azalabilir.</p><br/>
<p>Böylesine kaygan bir konjonktürde Kafkaslar’da hem Batı’yı hem Rusya’yı tatmin edecek bir barış ve işbirliği girişiminin başarıya ulaşması pek kolay değil. Rusya’nın ‘Platform’a şimdilik olumlu yaklaşması, böyle bir girişimi kendi çıkarına kullanabileceğini sezmiş olmasına bile bağlanabilir. Bölgesel işbirliği şemalarında güçlü olan ülkenin ‘eşitler arasında daha eşit’ olduğu bilinir. Rusya pekala bu çerçeveden bölgedeki ağırlığını daha da arttırmak, üstelik buna meşruiyet kazandırmak için yararlanabilir. ABD’nin soğuk bakışı tam da bu olasılıktan kaynaklanıyor olabilir.</p><br/>
<p>En önemlisi Türkiye’nin Batı ile Rusya arasındaki ince çizgideki konumu. Evet, Rusya ile çok ciddi ekonomik çıkarlarımız var. Ama sonuçta NATO üyesi AB adayı olarak Batı’nın parçasıyız. Kaldı ki Kafkasya’da da tarafız. Batı gibi Gürcistan’ın toprak bütünlüğünü savunuyoruz. Rusya bunu kabul etmiyor. Azeri-Ermeni ihtilafında Azerbaycan’ı tutuyoruz. Bu koşullarda Rusya ile ortak bir zemin bulmak için bazı pozisyonlarımızı gözden geçirecek miyiz? Ölçüyü kaçırıp Rusya yanlısı gözükmemiz halinde bu ABD’nin ve pek çok müttefikimizin hoşuna gitmeyecek elbet. </p><br/>
<p>‘Platform’un neden mevcut durumdan daha elverişli bir diyalog ortamı oluşturacağını anlamak güç. AGİT Minsk Grubu’nun Azeri-Ermeni ihtilafı için yaratamadığı çözüm iradesinin böyle bir girişim çerçevesinde niçin doğuvereceği sual konusu. Bağımsız Devletler Topluluğu’ndan çıkmaya karar veren Gürcistan neden birdenbire Güney Osetya ve Abhazya’daki Rus kuvvetlerinin mevcudiyetini unutup Rusya ile ‘Platform’un masasına otursun ki? </p><br/>
<p>Buna karşı, girişimin belki de en olumlu yanı Ermenistan’ı bu şemaya dahil etmeye istekli oluşumuz. Ermenistan’ın bu ön koşulsuz açılımımızdan memnun olduğu muhakkak. Bu adım Ermeni-Azeri ihtilafının çözümünden çok salt Ermenistan’la aramızdaki ilişkilerin normalleşmesine katkı yapacak gibi. Çok da yararlı olacak her iki taraf için bu ‘yan ürün’. </p><br/>
<p>Her neyse artık adım atıldı. ‘Maya tutarsa’ ne alâ. Önemli prestij kazanımı yanında, orta ve uzun dönemde Kafkasya’daki çıkarlarımızı garanti altına alabiliriz. Ama, tutmaz ise umarız Batı demokrasileri içindeki yerimiz sarsılmadan ve Batı’daki geleceğimiz yaralanıp berelenmeden işin içinden sıyrılma başarısını gösteririz. Robert Kagan ’21. yüzyıl dünyasının en belirleyici niteliğini demokratik ve otoriter hükümetler arasındaki rekabetin oluşturacağı’ görüşünde. Bu öngörü doğru ise Türkiye’nin bu rekabetin hangi tarafında yer aldığı dış politikada inisiyatif sahibi gözükmekten daha önemli mutlaka.</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
