# Nereden nereye...

*Temel İskit 02.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Sovyetler Birliği’nin dağılmasından sonra Batı, Rusya’yı uluslararası toplumun ‘saygın ve eşit’ bir üyesine dönüştürmek için büyük bir çaba içine girmişti. Amaç bu ülkenin Batılı değerler ve liberal ekonomi ilkeleri çerçevesinde yapısal değişimini gerçekleştirmekti. Çok büyük çapta mali ve teknik yardım sağlandı Rusya’ya o zamanlar. Clinton yönetiminin ‘Önce Rusya’ adını verdiği ve dış politikasının temel direklerinden biri yaptığı bu politika, G-7’nin Rusya ile G-8 olmasına, Rusya’nın Avrupa Konseyi üyeliğine, NATO ile askerî anlaşmasına uzanan sürecin başlangıcıydı. </p><br/>
<p>Bu politika ABD’nin Bakü-Tiflis-Ceyhan boru hattı gibi Batı için önemli ekonomik ve stratejik yarar getirecek bir projeye dahi ilk başta soğuk bakmasına neden olmuştu. Rusya bölgedeki boru hattı ağı monopolünü kıracak olan bu projeye doğal olarak karşıydı. ABD Dışişleri’ndeki ‘Önce Rusya’cılar sırf Moskova’yı kırmamak için uzun süre Azeri petrolünün Batı’ya ulaştırılması için Rusya üzerinden Boğazlar’dan tankerle nakliyatın yeterli olduğu tezini savundu. Sonunda projenin ABD’nin desteğini alması için bizzat Clinton’ın ikna edilmesi gerekti. </p><br/>
<p>Bugün ‘Önce Rusya’ politikası günlerinden çok uzaktayız. Rusya tam Batı’nın istediği biçimde değişmedi. Otokrasi renginde kendine özgü bir yarı-demokrasi oldu. Yine kendine özgü yarı-liberal bir ekonomik rejim yarattı. Ve Batı yardımıyla dünya ile bütünleşmesinin sağladığı ve enerji fiyatlarının artmasının pekiştirdiği olanaklarla hatırı sayılır bir güce ulaştı. Şimdi de bu gücün verdiği özgüvenin dünya siyaset sahnesinde Batı ile karşıtlık biçiminde sergilendiğini görüyoruz.</p><br/>
<p>Gürcistan savaşıyla üst noktasına varıp halen de devam eden sürtüşme listesi uzun. Gerginlik gün be gün artıyor. Yeni bir Soğuk Savaş eşiğinde olduğumuz yorumları yapılıyor. Aslında bu iddialar abartılı. Rusya Batı’ya Sovyetler Birliği ölçüsünde bir rakip olacak konumda değil. Bir blok oluşturacak komünizm gibi bir ideolojiden mahrum. Şanghay Beşlisi’nin son toplantısında destek alamaması bunun bir işareti. Enerji kozu tek başına yeterli sayılmaz. Avrupa’ya ikmali kesmesi orta dönemde kendine zarar verir. Daha önemlisi boru hatları dahil eskimiş alt yapısını iyileştirmek için hâlâ Batı’ya bağımlı. Dünya ekonomisine entegre olmanın nimetlerinden vazgeçmek hiç kolay değil.</p><br/>
<p>Buna karşı Batı da en azından yakın dönemde Rusya karşısında güçlü kartlara sahip değil. Yaptırım olarak sözü edilen G-8’den çıkartma, Dünya Ticaret Örgütü’ne almama, Soçi 2014 kış olimpiyatlarını boykot etme gibi önlemlerin bu ülkenin davranışını etkileyeceği kuşkulu. </p><br/>
<p>Zaten NATO ve AB kendi içinde bölünmüş durumda. Eski Doğu Bloku ülkelerinin hepsi birer şahin. Almanya ve Fransa tereddütte. Diğer birçok üye ülke Moskova ile diyalogu sürdürme yanlısı. Bunlar Putin’in geçen yıl Münih konferansında çizdiği sınırı meşru görme eğiliminde. Rusya’nın hırçınlıklarını NATO’nun bir anti-Rusya ittifaka dönüştüğü algısına ve tarihsel ‘kuşatılma’ endişesinin nüksetmesine bağlayanlar da var. Dünkü AB zirvesinden –beklendiği gibi- bir yaptırım kararı çıkmamasının nedeni de bu farklı yaklaşımlar zaten.</p><br/>
<p>Batı-Rusya gerginliğinin alacağı yönü Batı cephesinde asıl tayin edici olan ABD. Bush yönetiminin kavgacılığı seçimlere kadar sürebilir. Başkanlık adayları da seçim ateşiyle sertleşme politikasında açık artırmaya girişebilirler. Obama dahi Denver konuşmasında Rusya’ya karşı sert diplomasiden bahsetti. Obama’nın McCain’le şahinlik yarışına girmesinin yararına olacağı kuşkulu. Böyle bir tutum ABD’nin dünyaya Bush’tan farklı bakmasını bekleyen taraftarlarını rahatsız edebilir.</p><br/>
<p>Aslında Batı ve Rusya’nın karşılıklı çıkarları ve birbirlerini zorlama olanaklarının sınırlı olması tırmanmanın belli bir çizgiyi aşmayacağı umudunu veriyor. Bu kızgın ortamda Batı Ukrayna ve Gürcistan’ın NATO’ya alınmasını hızlandırmak gibi fazla tahrik edici adımlar atmaz, Rusya da Gürcistan’daki tecavüzlerini sınırlarsa, belki de şimdilik ‘Kosova’ya karşılık Güney Osetya ve Abhazya’ denklemiyle yetinilmesi ve bunalımın hafiflemesi ihtimal dışı değil. Ama asıl tablo ABD seçimlerinden sonra yeni Başkanın dış politikasının belirginleşmesinden sonra şekillenecek herhalde.</p><br/>
<p>Bu belirsizlik ortamında Türkiye’nin çatışmanın yerini yeniden işbirliğine bıraktığı iyimser senaryonun gerçekleşmesini dilemek dışında gelişmeleri fazla etkileme olanağı yok. Bu arada en doğrusu, ‘arada kalmışlık’ gibi yersiz bir telaşa kapılmadan, Rusya ile arayı bozmamaya çalışmakla beraber, parçası olduğu Batı’nın çizgisinden uzaklaştığı intibaını vermekten kaçınmak olacak.</p><br/>
<p align="right"></p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1761.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100228210929/http://taraf.com.tr:80/makale/1761.htm)
