# 2009 yolun sonu mu?

*Temel İskit 23.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AB ile müzakerelerde iki başlık daha açıldı. Açılan başlık sayısı 10’a ulaştı. 25 başlık daha var. Üstelik bunların sekizi Ek Protokol’ü Güney Kıbrıs’a uygulamamamız nedeniyle askıda. Fransa da beşini keyfi biçimde engelliyor. Bugün artık üyelik sürecinin ite kaka bazı başlıkların açılmasıyla bir yere varamayacağı ayan beyan ortada. <br/><br/>Sürecin rayına girmesi yönünde asıl yapılması gerekenler için ‘International Crisis Group’un raporunun değerli bir çerçeve sunduğuna geçen yazımda değinmiş ve rapordaki önerilere döneceğimi belirtmiştim. <br/><br/>Hem Türkiye’ye hem AB’ye ve AB üyelerine yöneltilen bu öneriler özünde iki malum temel engele ilişkin: Reformlar ve Kıbrıs. <br/><br/>Birinci konuda, Türkiye’ye yeni bir sivil anayasa, siyasi partiler ve seçim yasalarının benimsenmesi başta olmak üzere reformları hızlandırması, Ulusal Program’ın derhal yürürlüğe konması öneriliyor. Buna karşı AB ve AB üyesi ülkelerden Türkiye bütün kriterleri yerine getirdiğinde tam üye olacağının kesin biçimde ve sıklıkla beyan etmeleri ve müzakerelere getirdikleri fiilî engellemeleri kaldırmaları isteniyor. Dengeli bir yaklaşım. <br/><br/>Kıbrıs sorununda da denge gözetilmeye çalışılıyor. Türkiye’den Kıbrıs müzakere sürecine verdiği tam desteği sürdürmesi istenirken AB’den görüşmelere daha fazla ve tarafsızca ilgi göstermesi ve çözüme mali destek sağlayacağını vurgulaması talep ediliyor. Bu arada, Türkiye’ye Yunanistan ve Güney Kıbrıs’ın petrol aramaları karşısında deniz kuvvetleriyle müdahaleden kaçınması tavsiye edilirken, AB’den Kıbrıslı Rumları görüşmeler sürerken tartışmalı karasularında arama çalışmaları yürütmeme konusunda uyarmaları bekleniyor. <br/><br/>Kıbrıs ile ilgili olarak limanların Güney Kıbrıs’a açılmasının önerilerin arasında yer almaması ilgi çekici. Anlaşılan ICG tüm umutlarını 2009 yılı sonuna kadar Kıbrıs sorununun kökten çözümüne bağlamış. Çözüm olunca limanlar meselesinin kendiliğinden düşeceğini varsaymış. <br/><br/>Sonuçta Rapor, reformlar hızlanmaz, Kıbrıs sorunu çözülmez ise 2009 yılı sonunda ‘Türkiye’nin üyelik perspektifinin bütünüyle ve süresiz olarak rafa kaldırılabileceği’ öngörüsüne dayanıyor. 2009’un ‘tamam mı devam mı’ yılı olacağı hem bizim medyada hem dış basında da oldukça geniş yankı buldu. İki gün önce Ollie Rehn de 2009’da Türkiye’nin üyelik için önemli bir sınav geçireceğini söyledi. <br/><br/>Gelecek yılın kritik olduğu muhakkak. Ancak en kötü senaryoda dahi ‘tamam’ denecek mi? <br/><br/>Aslında resmin parlak olmadığı ortada. Geçen yazımdan tekrarlarsam “Erdoğan’ın seçimlerden sonra dahi reformlar ve Kıbrıs konularında riske girmeyip statükonun vesayeti altında ‘hükümet etmeyi’ sürdürmeyi tercih etmesi ihtimali fazla”. Buna göre reformlar cephesinde fazla ümit yok gibi. <br/><br/>Kıbrıs müzakerelerinde de rüzgârlar bir sıcak iki soğuk esiyor. BM Özel Temsilcisi çözüm için 2009 yılını son şans olarak görüyor. Nur Batur’un haberinde Downer “Anlaşma sağlanamazsa federasyon hayal olur ve ada nihai olarak bölünür,” diyor ve ekliyor: “Bu KKTC’nin tanınmasının yolunu açar mı bilinmez”. Kısacası, 2010 yılına yine çözümsüz kalmış bir Kıbrıs sorunuyla girmemiz olası. <br/><br/>Bu senaryoda AB’nin yıl sonunda müzakereleri durdurma kararı almasından bahsedilse de böyle bir olasılık oldukça uzak. Zira Müzakere Çerçeve Belgesi’ne göre, müzakerelerin tümüyle askıya alınması ancak ‘özgürlük, demokrasi, insan haklarına ve temel özgürlüklere saygı ve hukukun üstünlüğü ilkelerinin ciddi ve sürekli olarak ihlal edilmesi durumunda’ ve nitelikli çoğunlukla alınması gereken bir karar ile mümkün. Halbuki reformlar yavaşlasa bile böyle bir ‘ciddi ve sürekli ihlalin’ ileri sürülmesi kolay değil. <br/><br/>Buna karşı Kıbrıs’ta çözüm olmazsa yıl sonunda Ek Protokol yükümlüklerinin yerine getirilmediği gerekçesiyle halen askıdaki sekiz başlığa ek olarak bir seri yeni başlığın daha askıya alınması olasılığı fazla. <br/><br/>O zaman, açılabilecek fazla başlık kalmayacağından müzakereler bir anlamda fiilen duracak. Ancak resmen kesilmesi, ‘tamam’ denilmesi son derece güç. Sonuçta büyük olasılıkla köprüler tam atılmadan iki tarafın da birbirlerinden sağlayacakları ne kadar çok kazanç olduğunu yeniden hatırlamaları için yeniden zaman kazanılması seçeneği hâkim gelecek. <br/><br/>2009 kayıp yıl olsa bile ‘uzun ince yolda yürümeye’ devam edilecek. Bir yandan Türk halkının özlemleri (*) diğer yandan dış dinamikler Türkiye’nin bir krizler ülkesi, bölgesi ve dünya için bir soru işareti olarak kalmasına izin vermeyecek. <br/><br/>(*) Eurobarometre’ye göre, üyeliğin fayda sağlayacağını düşünenlerin oranı hâlâ yüzde 48. Hırvatistan’da bu oran yüzde 24.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3231.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090331013920/http://taraf.com.tr:80/makale/3231.htm)
