# Saatli bomba

*Temel İskit 25.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’yi giderek daha fazla kıskacına alan ekonomik kriz dış politika sorunlarını da gündemin arka sıralarına itiyor. Bunların başında Kıbrıs var. <br/><br/>Görünürde Talat-Hristofyas görüşmeleri öngörülen tempoda ilerliyor. Tarafların somut konulara da girdikleri anlaşılıyor. Görevi gereği iyimser olmak durumunda olan BM Genel Sekreteri Kıbrıs Özel Danışmanı Alexander Downer “müzakerelerde iyi bir ivme yakalandığını” söylüyor. <br/><br/>Söylüyor da... liderlerin son sıralardaki beyanları pek de sıcak rüzgârlar estirmiyor. Tarihi boyunca Kıbrıs müzakerelerini çıkmaza sokan hastalık yine nüksetmişe benziyor: Tarafların maksimalist tutumlarını kamuoyu önünde seslendirirken aynı zamanda da karşı tarafı çözümsüzlük yanlısı olmakla itham etme hastalığı. <br/><br/>Bu defaki düello, çözümün temel parametreleri etrafında cereyan ediyor. Görüşmeler başlarken Talat ve Hristofyas’ın “iki kurucu devletin ortaklığına ve siyasi eşitliğine dayanan iki kesimli federal bir cumhuriyet” çerçevesinde mutabık oldukları sanılıyordu. Ancak şimdi böyle bir görüş birliğinin olmadığı anlaşılıyor. Hristofyas “kurucu devletler” kavramına yanaşmıyor. Eşitliği, iki kesimliliği reddetmemekle beraber, beyanlarından mevcut devletin bir federasyon şeklinde yeniden yapılandırılması formülünü savunduğu anlamı çıkıyor. <br/><br/>Bu arada, Hristofyas’ın “Kıbrıs Cumhurbaşkanı” sıfatıyla bir seri dış temas ve tasarrufta bulunması görüşmelerin havasını olumsuz etkiliyor tabii. Hazirandaki Britanya-Kıbrıs Rum memorandumunun ardından son olarak Medvedev ile bir siyasi belge imzalaması ve bu belgede “Üniter Kıbrıs Cumhuriyeti Devleti’nin.... tek egemenliğe, tek uluslararası temsiliyete ve tek vatandaşlığa sahip, iki bölgeli, iki toplumlu federasyona dönüşmesi”nden bahsedilmesi doğal olarak Türk tarafının tepkisini çekti. <br/><br/>Kıbrıs Türk tarafı ve Ankara ise başından beri iki egemen devletin gevşek bir federasyon çatısı altında biraraya gelmesi formülünde ısrarlı. Talat bunu “iki halkın siyasi eşitliğine, iki kesimliliğe ve iki kurucu devlete dayalı bir ortaklık devleti” şeklinde tarif ediyor. <br/><br/>Halen tarafların bir yandan bu ilkesel farklılıkları kamuoyu önünde vurgularken diğer yandan çeşitli müzakere başlıkları hakkındaki pozisyonlarını masaya getirmeyi sürdürmesi yine de olumlu. Şimdi umut bu pozisyon belirtme aşaması tamamlandığında tarafların tribünlere oynamayı bırakıp ciddi bir uzlaşı arayışına girmelerinde. Aksi takdirde gelecek yıl vahim gelişmelere sahne olabilir. <br/><br/>En geç 2009 ortalarına doğru bir çözüme ulaşılmaz ise Ankara Güney Kıbrıs’a limanları açma konusunda büsbütün sertleşecek. Bunun sonucu AB halen bu yüzden askıda olan sekiz başlığa ilaveten bir seri başlığı daha donduracak. Böylece müzakere süreci fiilen duracak. Öte yandan, Türkiye’nin Avrupa Güvenlik ve Savunma İşbirliği çerçevesinde NATO imkânlarının AB tarafından kullanılmasına vetosu sürecek. Sonuçta bu gerginlikler AB üyeliğinden ümidini kesmiş bir Türkiye’nin Batı’daki konumunu şüpheli hale getirecek boyutlara dahi ulaşabilecek. Türkiye’nin istikrarlılığının önem taşıdığı bütün bölgeler olumsuz etkilenecek. <br/><br/>Türkiye’nin müttefiklerinden uzaklaştığı böyle gergin bir ortamda KKTC’nin tanınması ve “iki devlet formülü” zaten hayal. Bu işten olsa olsa sadece Türkiye’yi Kuzey Kore yapmak isteyen ulusalcılar kârlı çıkacak. <br/><br/>Bu senaryonun gerçekleşmesini önleyecek en önemli aktörler Kıbrıs’taki taraflar dışında AB ve Türkiye. AB’nin giderek yakınlaşan stratejik tehlikeleri artık görmeye başlaması ve Güney Kıbrıs yönetimini çözüme ikna için her türlü imkânı kullanması gerek. (Doğacak zincirleme güvenlik riskleri karşısında Türkiye karşıtı üyelerin iki kere düşünmesi gerekir herhalde.) Bu arada, “yüzü Batıya dönük demokratik Türkiye” ile stratejik ortaklığını ihya etmek isteyen Obama yönetiminin AB’yi bu yönde cesaretlendirmesi beklenir. <br/><br/>Bize gelince, çözümden en fazla yararlanacak taraflardan biri olduğumuz muhakkak. Buna rağmen, Kıbrıslı Türklerin kabul edebileceği bir çözümü kolaylaştırıcı bir rol üstlenmemiz yine de koşullara bağlı. Her şeyden önce, yerel seçimlere kadar sürdüreceği anlaşılan “milliyetçi” söylem çerçevesinde hükümetten Kıbrıs konusunda herhangi bir yumuşama beklenemez. Seçimlerden sonra, Ak Parti geriler ise, başka konularda olduğu gibi Kıbrıs’ta da manevra imkânı daralacak. Ancak seçimlerden daha güçlü çıkacak bir Erdoğan esnekliğe ve çözüm için daha faal olmaya yatkın olabilecek. Hükümetin “çözümsüzlük çözümdür” cephesine göğüs gerip geremeyeceği de o zaman belli olacak. <br/><br/>Kıbrıs sorunu Türkiye’nin geleceğini tayin etmeyi sürdürüyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2820.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090331215018/http://taraf.com.tr:80/makale/2820.htm)
