# Zamanın önemi

*Temel İskit 16.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>11-12 Aralık AB liderler zirvesinde ‘genişleme’, dolayısıyla Türkiye –ve Hırvatistan- görüşülmedi. Liderler dikkatlerini ivedi sorunlara yoğunlaştırabilmek için zaten büyük ölçüde ilgilerini kaybetmiş oldukları bu konuyu daha önce hafta başında toplanan Genel İşler Konseyi’ne bırakmışlardı. Konseyin de Türkiye’ye ilişkin tespitleri beklendiğinden farklı olmamıştı: Siyasi reform beklentileri listesi kısalmamış, uzamıştı. Kopenhag Siyasi Kriterleri’ne uyum için Türkiye’nin her alanda ciddi çabalar harcaması gerekiyordu. <br/><br/>AB liderler zirvesinde küresel ısınmaya karşı alınan önlemler, global krizin etkilerini hafifletmek için kabul edilen 200 milyar euroluk ‘kurtarma’ paketi ve Lizbon Anlaşması’nın önünü açmak için bu anlaşmayı reddetmiş olan İrlanda’nın ikinci defa referanduma gitmesini sağlayacak tavizlerin kabulü bizde fazla yankı uyandırmadı. Aslında başlı başına AB’nin ne gibi konularla meşgul olduğu bu konuda uzman çevreler dışında kamuoyunda zaten fazla ilgi çekmez. Buna karşı, Türkiye ile ilgili kararlar genellikle ayrıntılı resmî açıklamalara yol açar, medyada genişçe tartışılır. <br/><br/>Bu defa pek öyle olmadı. Konseyin Türkiye’ye ilişkin eleştirileri karşısında siyaset kanadı umursamaz bir suskunluğa büründü. Dışişleri hayli gecikmeyle çok kısa bir açıklama yaptı. AB ile müzakerelerin ‘tam üyelik hedefimiz doğrultusunda kesintisiz olarak devam ettiğini’ –adet yerini bulsun kabilinden- belirtmekle yetindi. Medyada ise AB’nin uyarıları oldukça az sayıda köşe yazısında ele alındı. Bunlardan bir bölümü yine reformların durmasından –hatta geri gidilmesinden- duyulan hayal kırıklığını işlerken, bir bölümü ise reformların Türkiye üzerinde Batı’nın baskı aracı olmaya devam ettiğinden dem vuruyordu. Bir başka bölüm yorumcu da, “siyasetini gözden geçirmek zorunda olan yalnızca Türk hükümeti değil, aynı zamanda AB Komisyonu ve ona yön veren AB’nin lider ülkeleridir” şeklinde hükümlere varıyor, reformların ‘AB için’ olmaktan ziyade toplumun demokrasi ve özgürlük beklentilerini karşılamak için yaşamsal önemini unutmuşa benziyordu. <br/><br/>Kısacası ne AB cephesinde ne Türkiye cephesinde yeni bir şey var. Durum ancak kayıtsızlık, bıkkınlık, hatta umutsuzluk kelimeleriyle ifade edilebilecek bir zemine süratle kayıyor. <br/><br/>Bu ruh halinin Türkiye’deki başlıca müsebbibi Ak Parti elbette. Daha önce de defaten yazdığımız gibi Erdoğan’ın seçimlerden sonra dahi reformlar ve Kıbrıs konularında riske girmeyip statükonun vesayeti altında ‘hükümet etmeyi’ sürdürmeyi tercih etmesi ihtimali fazla. Muhalefette zaten ümit yok. AB bayrağını başlangıçta taşımış olan –başta Dışişleri- bürokrasinin bazı kesimleri etkisiz. Sonuçta, toplum ne kadar reform isterse istesin, ciddi bir itici siyasi güç olmayınca proje boşlukta kalma tehlikesiyle karşı karşıya. <br/><br/>Bu duraganlık bir noktada kırılacak elbette. Bir yandan gerek Obama’lı bir ABD gerek dünya sahnesinde stratejik ağırlık sahibi olmayı amaçlayan bir AB Türkiye’yi demokratikleşme ve başta Kürt sorunu olmak üzere meselelerini çözme yönünde zorlayacak. Diğer yandan Türkiye’de toplumun demokrasi, özgürlük ve refah beklentilerini karşılayacak siyasi güç veya güçler eninde sonunda hâkim gelecek, tersine kürek çekenler tasfiye edilecek. <br/><br/>Ama ne kadarlık bir sürede? Toplumlar mutlaka gelişirler ancak önemli olan bunun süresini kısaltmaktır. Bizim için de fazla zaman yok. Yaşamsal 2009 yılını kazasız atlatıp AB’nin yeni bütçesinin kabul edileceği 2013 yılına kadarki dönemde silkinerek üyeliği somutlaştıramaz isek, bu proje en az on yıl daha askıda kalabilecek. Türkiye ne uzayan ne kısalan bir krizler ülkesi olmaya, bölgesi ve dünya için bir soru işareti olarak kalmaya devam edecek. Arada olan yine kayıp nesillere olacak. <br/><br/>Bu zamanın kısalmasını isteyenler için Brüksel’de kâin muteber bir düşünce kuruluşu olan ‘International Crisis Group (Europe)’un dün yayınlanan ‘Türkiye-Avrupa: Önümüzdeki Belirleyici Yıl’ başlıklı raporu (*) değerli bir çerçeve sunuyor. AB üyelik sürecinin halen karşılaştığı güçlükleri objektif biçimde anlatan rapor, 2009 sonunda müzakerelerin durması tehlikesine dikkat çekiyor ve Türkiye’nin Britanya ve İspanya örneğindeki gibi AB’den gelen itici davranışları umursamadan üyeliğe asılmasının ve başta yeni bir sivil anayasının kabulü olmak üzere reformları sürdürmesinin gerekliliğini vurguluyor. Raporun önemli bir yönü bir yandan Türkiye’ye diğer yandan AB ve AB üye ülkelerine dönük somut öneriler içermesi (Bu önerilere daha sonra döneceğim). <br/><br/>(*) Rapor ICG’nin <i>www.crisisgroup.org</i><b> </b>sitesinde bulunabilir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3124.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090331013915/http://taraf.com.tr:80/makale/3124.htm)
