# Gerçekçiler ve değişimciler

*Temel İskit 11.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Obama’nın zaferi bir haftadır dünyada ve Türkiye’de her yönüyle değerlendiriliyor. Belki Kennedy’den beri hiç bir ABD başkanının seçilmesi bu kadar heyecan yaratmamıştı. Bunun pek çok nedeni var tabii. Irkçılık konusunda inanılmaz bir dönemecin dönülmesi bunların en çarpıcısı. Obama’nın ırk tabusunu yıkması dünyanın geri kalanında sadece ırkçılığın değil, her türlü eşitsizlik ve ayrımcılığın da altedilebileceğinin bir sembolü olarak görüldü. Pek çok toplum kendi Obamasına özlemini dile getirdi. Demokrasi rüştünü ispat eden Amerikan seçmenine gıpta etti. <br/><br/>Bush döneminden bunalan dünyanın büyük bölümü için heyecanın diğer kaynağı Obama’nın ‘değişim’ vaadi. Bunca kan ve gözyaşına malolan Bush realizminin yerini sağlıklı bir idealizme bırakması beklentisi. Tek taraflı güç politikalarının tahribatının işbirliği ve diyalog ile onarılması ve ABD’nin diğer ülkelerle ilişkilerinde önceliği silahlarına değil demokrasi, özgürlük gibi değerlerine vermesi umudu. <br/><br/>ABD politikalarındaki değişikliğin bizi nasıl etkileyeceği konusundaki tartışmalarda bu heyecanları duyanlar ile duymayanlar birbirlerinden kolaylıkla ayırt ediliyor. <br/><br/>Bir tarafta ‘gerçekçiler’ var. Bunlar Obama’nın seçilmesini daha çok seçim kampanyasında Ermeni soykırımı hakkında sarf ettiği sözler ve yardımcısı Joe Biden’in Yunan ve Kıbrıs Rum yanlılığı açısından değerlendiriyor. Bir kısmı tam kötümser, bir kısmı ise ‘bunlar kampanya vaadidir, iktidara gelince gerçekçi politikalar kendini kabul ettirir’ tesellisine sığınıyor. Aslında bu görüş sahiplerinin endişeleri Ermeni ve Kıbrıs sorunlarını aşıyor. Obama yönetiminin demokrasi, özgürlük ve insan haklarına saygı vurgusunun Türkiye’nin stratejik önemi sayesinde bu alanlardaki eksikliklerini maskeleme dönemini bitirebileceğini hissediyorlar. AB üyelik sürecinde Kopenhag siyasi kriterlerine uyumun şart koşulması yetmezmiş gibi şimdi ABD’nin de bizimle ilişkilerinde demokrasiyi ve evrensel moral değerleri stratejik mülahazaların önüne geçirmesinden korkuyorlar. ‘Obama vizyonu’nun sahip oldukları gücün ellerinden kaymasına katkıda bulunacağından endişe ediyorlar. <br/><br/>Bunlara karşı ‘değişim yanlıları’ yer alıyor. Bu görüştekiler dünyadaki genel iyimserlik havasına sadece ‘idealist’ oldukları için katılmıyor. ABD’deki yeni dönemin her koşulda Türkiye’nin lehine olduğu kanısındalar. <br/><br/>Örneğin, çok taraflılığın hâkim olduğu bir dünyada Türkiye’nin dış politikasında daha serbest hareket edebileceğine inanıyorlar. <br/><br/>Obama ABD’sinin Türkiye’nin AB üyeliğini desteklemesinin Avrupa’da inanırlığını kaybetmiş olan Bush yönetimine nazaran çok daha etkin olacağını düşünüyorlar. <br/><br/>Yeni Irak politikası çerçevesinde ABD’nin bir yandan PKK ile mücadelemizi desteklerken diğer yandan bizi Kürt sorununa barışçıl çözümler yönünde teşvik etmeye ağırlık vermesini bekliyorlar. <br/><br/>ABD’nin Kıbrıs’ta tarafların beraberce ulaşacakları adil ve siyasi eşitliğe dayalı bir çözümü desteklemesiyle ne Türkiye ne Kıbrıslı Türklerin lehine olacak ‘çözümsüzlük çözümdür’ olasılığının uzaklaşacağını umuyorlar. <br/><br/>Ermeni soykırımı konusunda başkanın kullanacağı ifadeye takılmak yerine, başta Ermenistan’la ilişkilerin iyileştirilmesi olmak üzere yapıcı ve el uzatıcı politikalar geliştirmemizin yeni yönetim nezdinde daha etkili olacağına inanıyorlar. <br/><br/>Yeni yönetimin Orta Doğu’da gerginliği azaltarak bölgedeki barışçıl arayışlardaki rolümüzü daha etkin biçimde oynamamızı sağlamasını bekliyorlar. <br/><br/>Rusya ile çatışma yerine diyalogu seçmesiyle Kuzey komşumuzla sıkıntıya düşmemiz tehlikesinin uzaklaşmasını ümit ediyorlar. <br/><br/>İran’la ilişkilerimizin üzerinde ABD tehdidinin azalmasıyla komşumuzla ilişkilerimizi daha sağlıklı olarak yürütebilmeyi umuyorlar. <br/><br/>Yeni dönemde Birleşmiş Milletler’e otoritesinin iade edilmesiyle Güvenlik Konseyi geçici üyeliğimizin etkinliğinin artacağına inanıyorlar. <br/><br/>Nihayet ve en önemlisi Obama’nın estirdiği değişim rüzgârının ve Türkiye’yi ‘demokratik ve Batı’ya dönük stratejik ortak’ olarak görmek istemesinin ülkemizin demokratikleşme sürecine olumlu etki yapacağını umuyorlar. <br/><br/>Bu umutlar hemen gerçekleşmeyebilecek doğal olarak. Yönetim değişikliklerinde özellikle dış politikada yepyeni bir başlangıç yapmak mümkün değil şüphesiz. Ancak Obama ABD dış politikasında son sekiz yıldır unutulan ‘ahlakilik’ unsurunu pragmatizm gerekleriyle bağdaştırmak için elinden geleni yapacağında samimi gözüküyor. Yani Türkiye’deki ‘değişimcilerin’ eli oldukça güçlü. <br/><br/>Dünyadaki değişim dalgalarına bakalım ‘gerçekçiler’ ne kadar direnebilecek? Türkiye’de demokrasi rüştünü ne zaman ispat edebilecek?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
