# Sarkozy’nin hevesi

*Temel İskit 17.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürt açılımı bütün muhalefete ve engellemelere rağmen geri dönülmez bir noktada. Hükümetin açıkladığı yol haritası ne kadar eleştirilirse eleştirilsin Kürt sorununun çözümüyle birlikte Türkiye’nin demokratikleşmesine önemli katkı yapacak. Atılacak idari adımların ve mevzuat değişikliklerinin sadece Kürt vatandaşların değil tüm toplumun hak ve özgürlüklerini genişletmesi söz konusu. Hele hele açılım demokratik bir anayasa ile taçlandırılabilirse yepyeni bir demokratik Türkiye doğacak. <br/><br/>Kürt açılımı yanında yine sancılı ama köklü başka değişimler de oluyor. Askerî vesayet sarsılıyor. Devlet bürokrasisi saydamlaştıkça kendi kendini besleyen gücünü ve seçilmişlere yapay üstünlüğünü yitiriyor. <br/><br/>Yargı erkinde büyük çalkantı var. Yargı bağımsızlığını hukuktan değil devlet ve statükodan yana kullanma alışkanlığı darbe üstüne darbe yiyor. ‘Devletin hukuku’ yerine ‘hukuk devleti’ne inanan yargıçlar ve savcılar her gün daha fazla güvenilirlik kazanıyor. <br/><br/>Tüm bu gelişmeler aslında Türkiye’nin Kopenhag siyasi kriterlerine uyum için yerine getirmesi gereken koşullarla bire bir örtüşüyor. AB Komisyonu İlerleme Raporlarında değinilen ev ödevlerinin çerçevesine giriyor. <br/><br/>Ancak bir tuhaflık var. Türkiye bu önemli adımları sanki AB üyeliğinden bağımsız olarak atıyor. Evet, dış dinamiklerin Kürt açılımı başta olmak üzere bu cesur hamleleri teşvik ettiği muhakkak. Dünyanın çıkarları bu bölgede istikrarını demokrasisinin gücünden alan bir Türkiye’den yana. <br/><br/>Ama bu dış dinamiğin asıl motoru olması gereken AB’nin katkısı neredeyse hiç hissedilmiyor. Aslında AB Komisyonu ile üye hükümetlerin çoğundan Türkiye’nin üyeliğine hâlâ destek var. Ayrıca Avrupa’daki vizyon sahibi çevrelerde de üyeliğimizi AB’nin geleceği için zaruri görenler eksik değil. Ne var ki bunlar Türkiye’deki siyasi aktörlere ve kamuoyuna AB üyeliği için motivasyon sağlamakta yetersiz kalıyor. Zira Avrupa’daki üyeliğimiz karşıtlarının sesleri hem daha yüksek çıkıyor hem de incitici oluyor. <br/><br/>İncitici oluyor, zira bu sesler artık iyice ‘Sen bizim ailemize girmeye layık değilsin ama senden çıkarım var’ tonuna büründü. ‘Üyeliği unutun ama işbirliği yapalım’ söylemi yaygınlaştı. <br/><br/>Türkiye’nin dışta sesi giderek fazla çıktıkça, ekonomik ağırlığı arttıkça, Avrupa’nın enerji ikmalinde rol sahibi oldukça öne çıkan bu yaklaşımın iki yüzlülüğü büsbütün sırıtıyor tabii. <br/><br/>Bunun en çarpıcı örneği Sarkozy Fransası’nın tutumu muhakkak ki. Cumhurbaşkanı’nın son Paris ziyaretinde yaşananlar ve Fransız AB Bakanı Lellouche’un açıklamaları bu ülkeyle ilişkilerin ağzımızdaki buruk tadını daha acılaştırdı. <br/><br/>Lellouche’un Fransız Meclisi Dışişleri Komisyonu’nda Gül’ün ziyareti sırasında Sarkozy ile vardığı ‘zımni’ mutabakat hakkındaki açıklamaları şaşırtıcıydı doğrusu. Fransız bakana göre, Fransa’nın AB üyeliğimize karşıtlığı kabullenilmek kaydıyla müzakerelerin devamında ve ikili ilişkilerimizin geliştirilmesinde görüş birliği oluşmuşmuş!<i> <br/><br/>Le Monde</i> gazetesinin deyişiyle bir nevi ‘üyelik amacı olmayan katılım süreci’ öngören bu ‘mutabakat’ neyse ki önce Köşk çevrelerince gayrıresmî olarak, sonra Dışişleri sözcüsü tarafından resmen yalanlandı. Sözcü Fransa ile ikili ilişkilerin AB üyeliğimizden bağımsız olduğu şeklindeki yorumların –dolayısiyle Lellouche’unkinin- kesinlikle doğru olmadığını vurguladı. <br/><br/>Fransa’nın Türkiye’nin AB üyeliğine karşıtlıktan taviz vermeden ekonomik ilişkilerde, enerji ve savunma sanayii projelerinde öncelik kazanma hevesinin kursağında kalıp kalmayacağını göreceğiz. <br/><br/>‘Türkiye Avrupa ile olmalı ama Avrupa’da olmamalı’ formülünün mucidi Lellouche’ın son Kıbrıs ziyaretinde en aşırı Rum tezlerini desteklemesi, Paris’in Yunanistan ve Güney Kıbrıs’a ‘imtiyazlı ortaklık’ formülünü kabul ettirmeye çalışması, öte yandan, Fransız iktidar partisi milletvekillerinin Türkiye’ye katılım öncesi destek kredilerini bloke etmeye uğraşması bu hevesle ne kadar bağdaşacak onu da göreceğiz. <br/><br/>Fransa’nın nalıncı keseri politikası sadece ikili ilişkilerimize zarar vermiyor. Sarkozy AB hukukunun parçası olan Müzakere Çerçeve Belgesindeki imzasını inkâr edip beş müzakere faslını keyfi şekilde bloke ederek AB’nin temeli olan hukuku sarsıyor. Birliğin güvenilirliğini yok ediyor. <br/><br/>Batı’nın hukuk sistemini ve ilkelerini yeni yeni sindirmeye çalışan Türkiye’de bu sisteme güveni sarsmaya çalışan Batı karşıtlarının ellerini güçlendiriyor. Sonunda Türkiye’yi AB’den uzaklaştırıp Avrupa’nın ufkunu da kapatacak tehlikeli bir oyun oynuyor. <br/><br/>Türkiye bu oyuna gelmeyip –daha önce de yazdığım gibi (<i>Taraf</i>, 07.07.09)- gerekirse bir ‘Sarkozy krizi’ çıkartmaktan çekinmemeli.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8532.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204235619/http://taraf.com.tr:80/makale/8532.htm)
