# Mahut belge ve AB

*Temel İskit 30.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta ‘belge’ tartışmaları arasında AB konusu kendisine az da olsa yer buldu. AB Büyükelçilerine yemeğinde, Brüksel’deki konuşmalarında Erdoğan, Olli Rehn ile buluşmalarında Davutoğlu ve Bağış Türkiye’nin üyeliğe verdiği önemi –belki yüzüncü defa-tekrarladılar. Bu arada, imtiyazlı ortaklığı –belki doksanıncı kez- reddettiler. Reformları sürdüreceğimize dair –yine- güvence verdiler. <br/><br/>Başbakan bununla da kalmadı AB’nin ‘reformlarımızın hızına yetişemediğini’ söyleyiverdi. Ama Ulusal Program’da öngörülen yüzü aşkın mevzuat değişikliğinin kaçının gerçekleştiğini belirtmedi. İlgili fasılların açılması için gerekli olan sendikalar kanunu ile devlet yardımlarına ilişkin düzenlemelerin niçin ertelendiğini anlatmadı. Bazı uluslararası sözleşmelerin imzasının veya onayının niye bekletildiğini açıklamadı. <br/><br/>AB diplomasi trafiğinin yoğunlaşması tabii ki iyi bir şey. Ancak üyelik süreci etrafındaki sıkışmışlık, hatta çaresizlik hissinin azalmasına yetmiyor. Sürecin takıldığı üç ana engelin yani Türkiye’deki siyasi ve yapısal reformlardaki tıkanıklığın, Kıbrıs sorununun ve bazı ‘vizyon fakiri’ AB lider ve çevrelerinden gelen muhalefetin aşılması kararlılık ifadelerinden fazlasına ihtiyaç gösteriyor. <br/><br/>Türkiye’deki siyasi reform sürecinin tekrar hızlandırılması görevi tabii ki başta iktidara düşüyor. Ancak son üç yıla kadarki çok önemli atılımlarına karşın, malum, Ak Parti’nin değişim karşıtı güçlerle mücadele iradesi şimdi yeteri kadar güçlü değil. Partinin iç yapısı da fazla reformcu değil zaten. İpotekli de olsa iktidar evinde kalmak için statükoyla ittifaktan kaçınmıyor. Demokratikleşme için yaşamsal olan Kürt sorunundaki tutumu buna örnek. Bunda geçen yılki yargı darbesinden ucu ucuna kurtulmasının ve Anayasa Mahkemesi’nin –belki de pek yakında tekrar düşebilecek- Damokles’in kılıcının elini kolunu bağlamasının rolü var tabii. <br/><br/>Buna ilaveten tutucu-ulusalcı muhalefet etkinliğini koruyor. Vesayet güçlerinin desteği CHP tüm köklü reformlarda iktidarın nefesini kesiyor. En başta yeni anayasaya ilişkin taviz vermez tutumu bu ‘reformların anası’ konusunda en ufak gelişmeyi önlüyor. Bu arada bir yandan 12 Eylül darbesinin ürünü 1982 Anayasası’nı savunurken 12 Eylül darbecilerini yargılama fikrini ortaya atmak gibi bir çelişkiyi hiç mi hiç umursamıyor. Bu duvar karşısında Başbakan son olarak bütüncül bir anayasa değişimi konusunda havlu attı, ‘perakende’ değişiklikleri denemekle yetineceklerini söyledi. <br/><br/>Her şeye rağmen, demokratikleşme ve siyasi reformlar alanında bazı ümit ışıkları yok değil. <br/><br/>Ergenekon davasının kopartılan bütün patırtıya rağmen büyük ölçüde rayında gidiyor olması ve hükümetin, demokrasinin önündeki tüm mayınların ortaya çıkarılması –ve her türlü çeteleşmeyle mücadele- kararlığını sürdürmesi iyimserlik nedenlerinden biri. Dava geliştikçe toplumun rahatlayacağı ve kendi kaderine sahip olma bilincine kavuşacağı muhakkak. <br/><br/>Diğer bir ümit verici gelişmeyi bugünlerde yaşıyoruz. ‘Belge’ tartışmasının demokratikleşme sürecine ne kadar önemli katkıda bulunduğu giderek daha fazla anlaşılıyor. Tartışma adım adım vesayet rejiminin daha yüksek sesle sorgulanmasına yol açıyor. Hukuk sistemimizle AB standartları arasındaki uçurumu ortaya koyuyor. Askerin siyasetten elini çekmesinin demokrasi için ne kadar yaşamsal olduğunu şimdiye kadar anlamamış olanların zihninde bir şimşek çaktırıyor. Hükümetin ve sivil yargının ipin ucunu bırakmayacağı yönündeki işaretler sivil-asker ilişkisinin nihayet sağlığa kavuşmasının yolunu açacak gibi görünüyor. Tabii bunda askerî darbeyi anakronikleştiren iç ve dış koşulların büyük rolü var. Bu arada askerin ayrıcalıklı konumunu korumak için siperler kazmaya çalışırken siyasetle iç içe konumunu bizzat –ve fazla da farkında olmadan- açık ederek inanırlığını kaybetmesi işi kolaylaştırıyor. <br/><br/>Nihayet ‘belge’ sayesinde CHP’nin içgüdülerinin ne yönde olduğu da bir kere daha anlaşıldı. Son olarak kabul edilen ve ağır ceza davalarında askerlerin sivil mahkemelerde yargılanmasının önünü açan kanun değişikliği bu parti tarafından ‘aldatıldık’ nidalarıyla ve Anayasa Mahkemesi’ne gitme tehditleriyle karşılandı. Baykal’ın gösterdiği tepki ‘sivilleşmeye’ karşı olduğunun açık delili. <br/><br/>Sonuçta, ‘belge’ tartışmaları Türkiye’nin komplo iddialarıyla lüzumundan fazla zaman ve enerji sarf ettiği, bu yüzden reformları ihmal ettiği iddiasının hiç de yerinde olmadığını gösteriyor. Tam tersine Başbuğ’un ‘kâğıt parçası’ AB siyasi reformlarının temelini oluşturan vesayetsiz demokrasi harcının karılmasına önemli katkı sağlayacak gibi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6302.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090913020517/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6302.htm)
