# Nükleer İran ve Ortadoğu

*Temel İskit 04.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Obama yönetimi geçen hafta Ortadoğu’da barış arayışlarını canlandırma amacıyla Ortadoğu Özel Temsilcisi Mitchell, Savunma Bakanı Gates, Ulusal Güvenlik Danışmanı Jones ve özel danışmanı Ross’u bölgeye göndererek yoğun bir girişim başlattı. ABD yetkililerinin bölge başkentleri durakları arasında tabii ki Tahran yok. Ama İran görüşmelerin odağında. <br/><br/>Her şeyden önce, nükleer silahlara sahip bir İran endişesi İsrail’in dış politika gündeminin bir numaralı maddesi. Netanyahu hükümeti Obama’nın İran açılımından da hiç hoşnut değil. <br/><br/>Gates Kudüs’te ABD’nin İran’ın nükleer silahlanmasına izin vermeyeceğini vurguladı. Buna rağmen İsrailli muhatabı Barak askerî müdahale dahil her türlü seçeneği masada tuttuklarını söylemekten geri durmadı. <br/><br/>Bu konu İsrail için o kadar önemli ki İran’ın nükleer programının durdurulması Kudüs’ün Filistin konusunda taviz vermesiyle doğrudan irtibatlı görünüyor. <br/><br/>Nitekim ABD İran üzerindeki baskıyı arttırmaya niyetli. Gates Obama’nın İran açılımının ‘açık uçlu’ olmadığını söyledi. İran’a müzakereye oturması için verdikleri eylül mühletini hatırlattı. Bu açılım işe yaramaz ise ABD’nin BM’den daha ağır yaptırımlar isteyeceğini ilave etti. <br/><br/>Obama’nın şimdilik eylülü bekleyeceği anlaşılıyor. Bu arada, bir ikinci mühlet daha verdi, İranlıların yıl sonuna kadar bu konuda somut adımlar atmalarını istedi. <br/><br/>Ancak İran’ın ekonomik yaptırımlar korkusuyla nükleer silah programını durdurması olasılığı az. Her şeyden önce bunun için Güvenlik Konseyi’nin onayı gerek. Halbuki geçen yazımda değindiğim gibi Rusya’nın Obama yönetimiyle arası şeker renk. Özellikle Biden’ın küçümseyici sözleri Medevedev’i İran konusunda ABD’yle işbirliğine pek de teşvik etmiyor. <br/><br/>Bunun yanında sekiz yıl Irak savaşına katlanabilmiş İran halkını ekonomik yaptırım sopasıyla korkutmak zor. Daha da önemlisi İran’da sadece muhafazakâr mollaların değil tüm kesimlerin nükleer silaha sahip olmaya hakları olduğuna inanması. İsrail’e göz yumulması ve Nükleer Silahların Önlenmesi Sözleşmesi’nin eşitsiz niteliği İranlıların uluslararası düzene güvencini yıkmış durumda. <br/><br/>Bugün nükleer programı neredeyse İran’ın ulusal benliğinin bir parçası. Övünç kaynağı. Nükleer enerji başarılarını kutlayan posta pulları bile var. Ayrıca, nükleer program geliştikçe ulusal prestij meraklısı siyasiler ve programdan çıkarı olan bürokrasi, süreci geriye dönülmez hale getirmekte. İçteki güç mücadelesi bunu değiştirmeyecek. <br/><br/>Nihayet, İran’ı yönetenlerin –Hindistan, Pakistan, hatta Kuzey Kore örneklerine bakarak- nükleer bomba edinirlerse dünyanın başta ayağa kalkacağını ama sonra İran’ın statüsünü sindireceğini hesapladıkları da anlaşılıyor. <br/><br/>İran, çıkarlarının ancak bağımsız bir nükleer güçle korunacağına inanmış bir kere. Bu inanç somut stratejik endişelere dayanabiliyor olabilir. İran, nükleer eşiği aşmasına gerekçe olarak İsrail’den, istikrarsız bir Pakistan’dan ve de ABD’den gelecek tehditleri kolaylıkla ileri sürebilir. <br/><br/>Halen İran’ın nükleer silah edinme çabasının ne aşamada olduğu kesin olarak bilinmiyor. Tahminler en fazla iki üç yıla kadar bunu başaracağı yolunda. Uluslararası baskıya rağmen Narantz’daki uranyum zenginleştirme santrifüj tesisleri genişliyor. Hatta İranlılar programın artık kendine yeterli noktaya ulaştığını bile söylüyorlar. <br/><br/>Peki, yaptırım tehdidi umursanmaz ise ne olacak? Herhalde ABD başta yine de İran’ı müzakerelere çekmek için tüm diplomatik ve ekonomik gücünü kullanacak. Hatta askerî müdahale tehdidinde de bulunabilecek. Asıl soru İran’ın sırf üstündeki baskıyı azaltmak için müzakerelere yanaşıp sonra da bildiğini okuyunca ne olacağı. <br/><br/>O zaman ABD, Bush dönemindeki sertlik ve diyalogsuzluk politikasına mı geri dönecek? Daha önemlisi İran’ı vurmayı veya İsrail’in vurmasına müsaade etmeyi göze alabilecek mi? Yoksa büyük sopa yanında büyük havuç politikaları mı deneyecek? İran’ı düşman görüp yalnızlaştırmak yerine Ortadoğu barışına katkıda bulunan ‘normal’ bir ülke olması için gerekli somut teşvikler kullanabilecek mi? <br/><br/>Türkiye ‘barış’ seçeneğini ayakta alkışlayacak ülkelerin en başında. Ancak gelişmeleri etkileyecek fazla bir ağırlığımızın olmadığı da ortada. Başlardaki ABD ile İran arasında aracılık yapma hevesimizin kursağımızda kalması sürpriz değildi. İsrail-İran aracılığı ise İsrail’in bize karşı süren serinliği nedeniyle zaten mümkün görünmüyor. Güvenlik Konseyi geçici üyeliğimiz de bu konuda avantajdan ziyade risk taşıyor.Kötü senaryoların gerçekleşmemesini ve İran sorunsalını badiresiz atlatmayı ummaktan başka yapacak bir şeyimiz yok gibi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
