# Dış politikada ‘vox populi’ ve ahlak

*Temel İskit 20.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dış politikamızda son bir yıldır yaşanan gelişmelerin çok büyük bir bölümünü içten destekliyorum. ‘Komşularla sıfır sorun politikası’nın teoride kalmayıp adım adım hayata geçmesini büyük bir memnuniyetle izliyorum. Barışçıl açılımlarımız sayesinde uluslararası düzeyde giderek daha fazla ağırlık kazanmamıza seviniyorum. Dış politika tabuları sarsıldıkça heyecanlanıyorum. Eski bir diplomat olarak, bu önemli atılımlarda bilfiil rol alan meslektaşlarıma gıpta ediyorum. ‘Keşke şimdi görevde olsaydım’ diyorum. <br/><br/>Suriye ile neredeyse entegrasyon hedefli bir işbirliği sürecinin başlatılması, Irak ile geniş kapsamlı bir stratejik ortaklığın kurulması Türkiye’de zaten genel kabul gören inisiyatifler. Balkanlardaki girişimlerimiz de öyle. <br/><br/>Ancak hükümetin üzerinde mutabakat olmayan açılımları da var tabii. <br/><br/>Bunların başında Ermenistan ile normalleşme geliyor. Daha önce de yazdım, hükümetin bu cesur adımı sonuna kadar desteklenmeyi hak ediyor. Normalleşme, Kafkasya’da istikrar ve işbirliğine katkısı ve dış politikamızdan bir yükü kaldırması yanında belki de asıl Türkiye toplumunun geçmişiyle yüzleşip ‘katarsis’ini sağlaması yönünden çok önemli. Bu arada Azerbaycan’ın bu sürecin kendi yararına da olduğunu idrak etmesini diliyorum. Bakü’nün son günlerdeki ‘bayrak indirme’, ‘gaz fiyatını arttırma’ gibi tepkilerinin pek hoş karşılanmadığını, en azından KKTC konusundaki tutumlarını hatırlattığını görmelerini umuyorum. <br/><br/>Ermeni açılımına Türkiye’de karşı çıkanların çoğunluğunun ‘Azeri dostu’ olmaktan çok ‘Türkçü’ ideolojik saiklerle hareket ettiğini düşünüyorum. ‘Milliyetçi’ MHP ile milliyetçilerin oyunun peşindeki CHP’nin Ermeni açılımına muhalefeti bu tabandan güç buluyor. Baykal ve bazı CHP yetkililerinin ‘Zürih protokolleri çıkarlarımıza aykırı’ iddialarının dayanaksızlığı da asıl amacın bu ‘etnik’ oy kaynağına olta atmak olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Hükümetin üzerinde görüş birliği olmayan bir diğer dış politikası İsrail ile ilgili. Bu kez ‘açılım’ değil, ‘kapanım’ söz konusu. İsrail ile ilişkilerimizde Hamas desteğimiz nedeniyle başlayan, ‘one minute’ ile krize dönüşen, Başbakan’ın Washington gezisinde biraz soğutulan, ancak halen doruğa ulaşan bozulma son günlerin önde gelen tartışma konusu.<br/><br/>‘Anadolu Kartalı’ tatbikatına katılmasını istemeyişimize ve ‘Ayrılık’ dizisine gösterdiği resmî, gayrı resmî tepkiler İsrail’in bu bozulmadan ne kadar rahatsız olduğunu gösteriyor. İsrail basını işi ‘Atatürk’ü mezarında ters döndürmemize’ kadar vardırdı. <br/><br/>Bizim medya ise bölünmüş durumda. Bir tarafta kayıtsız şartsız İsrail karşıtları var. Sıklıkla Gazze katliamını da hatırlatarak İsrail’in artık ‘yola getirilmesinin’ zamanının geldiğini, Türkiye’nin de bunda görev alması gerektiğini savunuyorlar. <br/><br/>Karşı köşede ise İsrail’in gayrı insani şiddet politikalarını reddedememekle birlikte hükümetin İsrail karşıtlığını Ak Parti’nin İslamcılığına bağlayanlar yer alıyor. Bu yorumcular İsrail ile bozuşmamızı İslâm ve Arap dünyasına yakınlaşmamızın sonucu olarak görüyor. Erdoğan’ın asıl amacının Ortadoğu’nun liderliği olduğunu ileri sürüyor. <br/><br/>Bana gelince... Gazze trajedisini unutmak ve İsrail’in ABD’nin desteğiyle Ortadoğu’da sürdürdüğü fütursuz politikaları tasvip etmek mümkün değil tabii. Bu ülke yöneticilerinin –antisemitizm kartını da kullanarak- dokunulmazlık istemeleri de kabul edilemez. Nitekim İsrail giderek sıkışıyor. <br/><br/>Dolayısıyla, hükümetin tatbikatı ertelerken ileri sürdüğü gerekçelerin bir kısmını anlıyorum. Davutoğlu’nun “Gazze’de trajedi sürerken biz İsrail ile askerî bir görüntü içinde yer almayız” demesi hükümetin yetkisinde ‘siyasi’ bir tercih (Ayrıca eskiden TSK’nın ‘hükümranlığında’ olan bu tarz bir kararı hükümetin alması memnuniyet verici.). <br/><br/>Buna karşı Başbakan’ın gerekçeleri rahatsız edici. Erdoğan İsrail’in tatbikata katılmasını Türk halkının istemediğini söylüyor. “Türkiye hiçbir zaman zalimlerin yanında olamaz. Mazlumların yanında olacaktır” diyor. ‘Tarih boyunca böyle olmuştur bundan sonra da böyle olacaktır’ diye bir iddiada da bulunuyor. <br/><br/>Böylece Başbakan hem –dış politikada sakıncaları kanıtlanmış- popülizme kendini kaptırıyor. Hem ahlakilik kavramını hiçbir ülkenin uygulayamayacağı kadar genişleterek içini boşaltıyor. Hem de pek de bağdaşmayan iki kavram olan ‘vox populi’ ile ahlakiliği aynı karara gerekçe olarak kullanıyor. Bu zorlamalar da İsrail ile aramızın bozulmasında ‘İslâmcılığın’ rol oynadığı kuşkusunu destekliyor. <br/><br/>Ama sonuçta, bu tarz söylemler genel felsefesi hakkında bazen içime kurt düşürse de, bence dış politikamızın parlak bir dönem yaşadığı muhakkak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8046.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116113310/http://taraf.com.tr:80/makale/8046.htm)
