# AB hangi ellerde

*Temel İskit 24.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AB Başkanlığı için Van Rompuy, Dışişleri Temsilciliği için Ashton, herhalde, Avrupa entegrasyon hareketinin ‘kurucu babaları’ Schumann, Adenauer, Monnet ve arkadaşları için birinci tercihler olmazdı. <br/><br/>AB’nin temeli 1957 Roma Anlaşması’yla atılırken hedef hükümetler üstü bir ‘federal’ Avrupa devleti kurmaktı. ‘Federalizm’ hep varoldu. <br/><br/>Aslında AB projesinin bugüne kadarki başarısının arkasında, ‘federalizmin’ esası olan üye ülkelerin egemenlik paylaşımı ilkesi var. Üye ülkeler bugünkü refah ve istikrarlarını, büyük ölçüde, belirli alanlarda egemenliklerini Brüksel’e devretmekle sağladılar. Yaşamın hemen her alanını kapsayan ‘ortak politikalar’ üyelerin bu iradesinin eseri. <br/><br/>Ancak ‘Federal Avrupa’ amacı özellikle İngiltere ve Kuzey ülkelerinin katılımından sonra giderek sulandı. Bugün ise üye ülkeler ‘artık bundan fazla egemenlik paylaşmaya hazır değilim’ noktasına varmış görünüyorlar. Başta dış politika ve güvenlik konuları olmak üzere AB’nin ‘merkezî’ bir güce sahip olması iradesi can çekişiyor. <br/><br/>Federalizme son önemli darbe, Fransa ve Hollanda’nın 2005’te ‘AB Anayasası’nı reddetmesiyle vurulmuştu. Bunun yerine yeni kabul edilen ‘light anayasa’ Lizbon Anlaşması da aslında üye hükümetlerin iradesini pek de sınırlamayan ve ‘uluslarüstü Avrupa’ vizyonunun çok uzağında bir belge. <br/><br/>Ancak anlaşmada, AB Başkanı ve AB Dışişleri Yüksek Temsilcisi görevlerinin öngörülmesi Avrupa birleşmesini savunanlar için bir teselli idi. Onlara göre bu görevlere güçlü şahsiyetlerin getirilmesi halinde AB’nin dünya siyasetindeki ağırlığı artabilecekti. <br/><br/>Ama ‘renksizliği’ üzerinde görüş birliği olan Van Rompuy ile ‘tecrübesizliği’ su götürmez Lady Ashton’un seçilmesi bu ümidi besleyenler için büyük bir hayal kırıklığı yarattı doğal olarak. <br/><br/>Aslında ‘federalist’lerin, ‘AB’nin tek ve güçlü temsili’ hayalleri kurması için de fazla neden yoktu doğrusu. <br/><br/>Her şeyden önce Lizbon Anlaşması’na göre AB Başkanı’nın yetkileri oldukça kısıtlı. Unvanının şatafatına rağmen Başkan’ın işlevi esas itibariyle idari. AB Devlet ve Hükümet Başkanları Konseyi’nin çalışmalarını koordine edecek, toplantılarını düzenleyecek. İcracı yetkileri yok. Konseyi içte temsil edip Avrupa Parlamentosu’na rapor verecek. Dışta da AB’yi Dış Politika Yüksek Temsilcisi ile birlikte temsil edecek. <br/><br/>Bir de tuhaflık var. Bu iki görev AB’nin zaten ağır ve karmaşık karar mekanizmasını basitleştirmiyor. Mevcut sisteme ekleniyor. AB Komisyonu ve Avrupa Parlamentosu Başkanları, Van Rompuy’e yetkilerinden bir katresini dahi feda etmeyeceklerini açıkladılar bile. ‘Dönem Başkanlığı’ sistemi de kalkmadı. Dış temsile gelince, Van Rompuy ile Ashton arasındaki yetki çakışması bir yana, bu ikiliye Barroso’yu ve dönem başkanı ülke hükümetini de eklersek AB’yi temsil edenlerinin sayısı dörde çıkıyor. <br/><br/>‘Federalist’lerin hayallerinin boş olduğunu görmek için AB’nin şimdiki lider ve hükümetlerine bir göz atmak da yeterliydi zaten. Merkel ve Sarkozy gelmiş geçmiş en az Avrupa vizyonu sahibi liderler. Kuzey ve Doğu’daki küçük üyeler de Benelüks tipi federalist eğilimleri zaten hiç paylaşmadılar. <br/><br/>Bu koşullarda AB Başkanlığına güçlü bir şahsiyetin seçilmesi şansı zaten azdı. Sonuçta, AB’nin alışıldık ‘asgari müşterekte buluşma’ sistemi işledi. Büyük-küçük ülkeler, sağcı-solcu eğilimli hükümetler, entegrasyon yanlısı-karşıtı olanlar ‘asgarinin asgarisinde’ buluştular. AB bir lider-temsilci yerine bir uzlaştırmacı-kolaylaştırıcı edindi. Van Rompuy’un şahsiyeti bunun için biçilmiş kaftandı. Zaten seçilir seçilmez ilk sözü “her ülkeyi dinleyeceğim ve her ülkenin her müzakereden kazançlı çıkmasına çalışacağım” oldu. <br/><br/>Bu arada, federalist olarak tanınan Van Rompuy’un “her üye ülkenin AB yolculuğuna kendi birikimiyle devam edeceğini” belirterek federalist düşünceyi reddetmesi de yeni rolüne hemen uyuverdiğini gösteriyor. <br/><br/>Sonuçta, yeni Avrupa Başkanı ve Dış İlişkiler Yüksek Temsilcisi’nin sahneye çıkması, AB dışı dünyanın Birlik’le geleneksel ikili ilişkilerinde pek bir değişiklik yaratmayacak gibi. Olsa olsa AB, ABD ve Asya’ya karşı mesafe kaybetmekte devam edecek. <br/><br/>Türkiye için de durum aynı. Üyelik süreci bakımından fazla değişen bir şey yok. Van Rompuy’un yetkilerine ve görevine yaklaşımına bakılınca, geçmişte dile getirdiği üyeliğimiz karşıtlığının da bugün fazla kıymeti harbiyesi olmayacağı anlaşılıyor. <br/><br/>Sonuçta, AB’nin dünya sahnesinde gerçekten söz sahibi olması için stratejik görüş sahibi lider bekleyişi devam edecek. Bu arada Türkiye’nin katılmasının AB’ye kazandıracağı ağırlığı görecek önderlerin yolunun gözlenmesi sürecek. <br/><br/>Kısacası Avrupa’nın ‘kurucu babaları’na özlem dinmeyecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
