# Başına buyruk dış politika

*Temel İskit 27.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan’ın Brüksel ziyareti başta Hamas rengine boyandı. Daha sonra asıl amacına, AB üyeliği için güven tazelemeye yöneldi. Komisyon yetkililerinin ve bazı Avrupa Parlamentosu sözcülerinin ifadeleri hükümetin AB yolundan dönmediği konusunda şimdilik ikna oldukları intibaını veriyor. En azından teşvik edici olmayı kuşkuculuğa tercih etmişe benziyorlar. Hatta Ollie Rehn “Eğer her gelişinde AB-Türkiye ilişkileri bu kadar sıçrama yapacaksa, Erdoğan buraya daha sık gelmeli” diyerek abartı sınırında bir memnuniyet gösterdi. <br/><br/>Aslında Erdoğan’ın Brüksel’e götürdüğü bagajdaki kalemler bir ‘sıçrama yaptıracak’ kadar fazla değildi. Vakıflar Kanunu, 301. Madde, hatta Ulusal Program’ın onaylanması gibi pek yeni olmayan adımlar yanında, asıl olumlu etki yapan gelişmeler Kürtçe TRT Şeş yayınlarının başlaması, Alevilere açılım ve Bağış’ın başmüzakereci devlet bakanı olarak atanması oldu galiba. <br/><br/>Her hal ve kârda bu bayrak gösterme ziyareti yararlıydı, yerel seçimlere kadar zaman kazandırdı. Komisyona ve diğer Türkiye destekçilerine az da olsa mühimmat sağladı. <br/><br/>Bu arada Brüksel’de yine komisyon yetkilileri ve Solana Türkiye’nin stratejik öneminden, bölgesindeki faaliyetlerinden övgüyle bahsettiler. Aktif politikalarımızın AB üyeliğimiz için önemli bir koz olduğunu anlatmaya çalıştılar. Ama başbakanın ateşli Hamas yanlılığı ve daha sonra Gazze arabuluculuğumuzun başlıca bu yüzden etkisiz kalmasıyla bu kartımız epeyce değerden düştü. İsrail-Suriye arasındaki kolaylaştırıcı rolümüzün kazandırdığı krediyi harcayıverdik. <br/><br/>O kadar ki Gazze’deki tutumumuz sadece Ortadoğu’daki rolümüzün değil Batı içindeki konumumuzun dahi sorgulanmasına yol açtı. Batı basınında ve bazı çevrelerinde dış politikamızın geleneksel ekseninde bir kayma olup olmadığı kuşkuları dile getirilmeye başlandı. <br/><br/>AB adayı Türkiye için ‘stratejik önem’ faktörünün ve aktif dış politika gütmenin bir değer ifade edebilmesi için bazı hususların gözönünde tutulması gerektiği açık. <br/><br/>Bunların başında, izlenen politikaların ait olduğumuzu kabul ettiğimiz Batı camiasınınkilerle en azından genel çizgileriyle uyumlu olması geliyor. Evet, Türkiye’nin İran dahil komşularıyla iyi ilişkiler sürdürmesi mutlaka gerekli. Ama bu tarz ilişkileri Batı’ya bir meydan okuma şeklinde sunmak ile mensubu olduğu Batı ailesinin de çıkarına olacak şekilde uzlaşma amacıyla kullanmak arasında çok fark var. Aynı şekilde Ortadoğu’da aktif rol oynayacağım derken Gazze savaşından Hamas’ı tanımayan Batı’yı –ve özellikle AB ülkelerini- sorumlu tutmak üyelik hedefimizle ne kadar uyumlu? Şimdi Obama El Fetih lideri Abbas ile çalışacağını ilan ederken Hamas’a arka çıkmakta ısrar edecek miyiz? Bu arada, enerji alanındaki konumumuzu işbirliği konusu olmaktan çok şantaj konusu haline getirmenin AB’de yarattığı rahatsızlığı da unutmamak gerekir. <br/><br/>Kısacası başına buyruk bir görünüm veren bir Türkiye’nin ‘stratejik ağırlığı’ ve güven vermeyen ‘aktif dış politikası’ AB üyeliği açısından bir avantaj değil dezavantaj haline gelebilir. <br/><br/>Gözönünde tutulması gereken diğer hususu daha önce vurgulamıştık: AB üyeliğimiz açısından bakıldığında jeo-stratejik gerekçeler geçerli değil. Neyse ki son olarak Brüksel’de ‘yalnızca stratejik önemin üyelik için yeterli olmadığını’ ifade eden Babacan’ın bunun bilincinde olduğunu görmek ferahlatıcı. <br/><br/>Sonuçta hükümet asıl sınavını yerel seçimlerden sonra verecek. Stratejik önem söylemlerinin ötesinde AB projesini ve toplumun ihtiyacı olan reformları hızlandırma iradesini somut biçimde ortaya koyması gerekecek. Hele oylarını arttırır veya aynı düzeyde tutabilirse topu taca atmak için hiçbir bahanesi kalmayacak. <br/><br/>O zaman fasıl müzakerelerinin ağır aksak da olsa yürümesi tatminkâr sayılmayacak. Hatta yeni Ticaret Kanunu’nun kabulü veya örneğin ombudsmanlığın ihdası gibi sınırlı Anayasa değişikliklerinin yapılması da yeterli olmayacak. Hele hele Ulusal Program’ın ‘Siyasi Kriterler’ başlığı altındaki belirsiz ve bağlayıcı olmayan vaatler hiç mi hiç doyurmayacak. <br/><br/>Aslında reform iradesini kuşkuya yer vermeyecek şekilde ortaya koymanın ve ‘AB ruhunu canlandırmanın’ tek yolu yepyeni ve gerçekten demokratik sivil bir anayasanın öncülüğünü yapmak. Bunun dışındaki her türlü adım yetersiz ve geçici çözümler getirmeye mahkûm. Ak Parti’nin bu cesareti gösterip göstermeyeceğini görmeye az kaldı. Ama bu beklenti boşa çıksa bile toplumun değişim arzusu mutlaka bir yol arayacaktır. Belki de siyasi aktörler dahil toplumda yeni anayasanın içeriği konusunda geniş kapsamlı bir tartışma başlaması için bazı sivil güçlerin kıvılcım rolünü oynaması gerekecek.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3735.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090331011745/http://taraf.com.tr:80/makale/3735.htm)
