# Kaygan zemin

*Temel İskit 03.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan'ın Davos çıkışı büyük ölçüde olumlu yankı buldu. İçte bir heyecan fırtınası yarattı. En muhalif çevreler bile Erdoğan’ı ‘milli onurumuzu korumak için sesini yükselten lider’ olarak alkışladılar. Dış politikamızın nihayet kişilik kazandığı, ahlaki bir boyuta kavuştuğu övgüleri birbirini izledi. Üslup itirazları bu duygu dalgasının altında boğuldu. Diplomasinin asli rolünün işleri kızıştırmak değil yumuşatmak olduğu unutuldu. Dış politikanın uygulamasını eninde sonunda üstlenecek olan diplomatlar Başbakan’ın orkestra şefliğinde ‘monşerler’ diye tukaka ilan edildi. Dış politikaların popülist heyecanlarla yönlendirilmesinin, ulusalcı, dinsel veya ırkçı duyguların köpürtülmesinin risklerini hatırlatanların sesleri bastırıldı. <br/><br/>Çıkış Arap ve İslam dünyasında, bu ülkeler halklarına özgü duygusallığın da renklendirdiği büyük bir coşkuyla karşılandı. Erdoğan kahraman mertebesine yükseltildi. Arap liderler aynı heyecanı göstermese de bu dalgaya karşı ses çıkaramadılar. İran’dan kutlama gecikmedi tabii. Batı ise –İsrail eğilimli bazı yazarlar dışında- olaya nisbeten ihtiyatlı yaklaştı. ABD’nin tutumu ‘olmasa daha iyiydi ama umarız olumsuz sonuçlar çıkmaz’ şeklindeydi. <br/><br/>Her hal ve kârda, Erdoğan’ın yakın dönemde önemli ölçüde kazançlı çıktığını inkâr etmek mümkün değil. En azından Davos faktörünün yerel seçimlerde Ak Parti’nin oyunu artıracağını tahmin etmek kolay. Ancak sel gidip kum kalınca, Başbakan’ın bir süredir izlediği ‘proaktif dış politikanın’ Davos rüzgârıyla da giderek Ortadoğu eksenine kaymasının orta ve uzun vadedeki etkilerini ölçmek çok daha güç. <br/><br/>Türkiye’nin dış politikası şimdi daha da kaygan bir zeminde. Davos sonrasında İsrail’den Hamas’a ve Suriye’ye bütün taraflarla konuşabilen ‘güvenilir arabulucu’ olma iddiamız güçlendi mi? Yoksa zaten aşırı Hamas yanlısı görüntümüzün daha da pekişmesiyle bu rolü üstlenme olanağını tamamen mi kaybettik? Tam da Hamas’ı muhatap almanın gereğinin teslim edilmeye başlandığı şu sıralarda bunun için ABD ve AB’nin elini fazla açık etmiş olan Türkiye’ye ihtiyacı arttı mı? Yoksa Batı bunu başka aracılar vasıtasıyla veya doğrudan mı yapmayı tercih edecek? İsrail ile ikili ilişkilerimiz yakın dönemde krize girmese de bu ülke arabuluculuğumuz konusunda ne kadar hevesli olacak? <br/><br/>Daha büyük resimde, Türkiye Ortadoğu sahnesinde baş aktörlüklerden birine soyunurken bu rolü Batı’nın genel politikaları çizgisinde ve Batı ailesinin bir ferdi olarak mı oynayacak? Yoksa ‘yalnız şövalye’ olarak Ortadoğu ülkelerinin yüz yıllık çekişmelerinin bir parçası haline mi gelecek? Bu arada, bölgesindeki prestijinin büyük ölçüde AB ile üyelik müzakeresinde bir ülke olmaktan geldiğini unutarak, AB’nin Türkiye’ye Türkiye’nin AB’ye duyduğundan fazla ihtiyaç duyduğuna kendini inandıracak mı? O zaman bu projeden soğuyup bu defa toplumun bu çıpayı yitirmesinin doğuracağı yalpalamayı göze alabilecek mi? <br/><br/>Bu sorulara yanıtların içteki gelişmelerle karşılıklı etkileşimi Türkiye’nin üstünde bulunduğu ince çizginin hangi tarafına doğru kayacağını da belirleyecek tabii. Obama’nın seçim bildirgesinde tarif ettiği, ‘Batı’nın AB üyeliği yolunda güvenilir demokratik müttefiki’ olarak yoluna devam eden bir Türkiye’nin bölgesinde proaktif bir dış politika izlemesi içte demokratikleşmenin hızlandırılmasıyla atbaşı gitmek durumunda. Buna karşı, Batı aidiyeti kuşkulu, başına buyruk, popülist, ahlak kisvesinde dinî temalardan ilham alan bir dış politikaya kayılması halinde, içte reformlar duracak, toplum hoşgörüsüzlük, hatta ırkçılığın hüküm sürdüğü karanlık bir ortama sürüklenebilecek. <br/><br/>Henüz kötümser senaryodan uzağız. Ancak bu tablonun gerçekleşmeyeceğine inandırması için Başbakan Erdoğan’ın artık açık kanıtlar ortaya koyması gerek. Dış politikada kazandığı etkinliği ABD ve AB ile yakın işbirliği halinde değerlendirmesi yanında partönerlerini buna inandıracak somut adımlar atmasında da yarar var. <br/><br/>Daha da önemlisi Başbakan’ın, dünyaya seslenişte insanların hayat hakkını savunur ve herkes için adalet isterken, kendi ülkesinde insanların yaşama hakkını koruma altına almayan ve kişisel hak ve özgürlükleri hayata geçirmek için gerekli çabayı göstermeyen bir iktidarın dışta inandırıcılığının kalmayacağını da hesaba katması gerek. Kısacası, Davos kahramanı Erdoğan’ın kahramanlığının sözde kalmaması için oradaki kürsüde gösterdiği şiddet ve celali demokratik reformların hızlandırılmasında, toplumun temizlenmesinde, devletin saydamlaşmasında, hukukun üstünlüğünün sağlanmasında ve özellikle yepyeni bir sivil anayasaya kavuşulmasında da göstermesini bekliyoruz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
