# İyimserlik, nereye kadar

*Temel İskit 15.12.2009*

<div class="yazi">AB Genel İşler Konseyi’nin 10-11 Aralık Zirvesinde onaylanan kararları, Türkiye’nin AB üyeliği sürecinin Kıbrıs sorununun ipoteği altında olduğunu bir kere daha gösterdi. <br/><br/>Daha kötüsü, Kıbrıslı Rumların Brüksel’de sergilediği –Dışişleri’nin açıklamasında kullandığı tabirle- ‘ufuksuzluk’ Ada’daki çözüm umutlarını biraz daha sarstı. <br/><br/>Evet, ‘gün kurtarıldı’. AB resmî kararında limanlar meselesi nedeniyle Türkiye’ye üç yıl önce askıya alınan sekiz başlık dışında ek yaptırımlar getirmedi. Konunun izlenmesine ve gelecek yılki Komisyon İlerleme Raporu’nun beklenmesine karar vermekle yetindi. Bu sonuç hem Türkiye’nin AB sürecinin hem Ada’daki müzakerelerin ‘yol kazasına’ uğramamasına çalışan İsveç başkanlığının ve AB üyelerinin çoğunluluğunun çabalarıyla alındı. <br/><br/>Buna karşı, ironik bir biçimde, olumsuz etkilenmemesine çalışılan Kıbrıs müzakerelerinin taraflarından biri tam da bunun tersine kürek çekti. Kıbrıs Rum Yönetimi Kıbrıs sorununun çözümünde önemli rolü olan Türkiye’yi köşeye sıkıştırmaya uğraştı. Bir bütün olarak AB’ye ek yaptırım kararı aldırtamayınca tek taraflı olarak altı başlığın daha açılmasını veto edeceğini ilan etti. Bu tutumunu da Türkiye’nin ‘Kıbrıs’ ile ilişkilerini ‘normalleştirme’ yolunda atacağı adımlarla ilişkilendirdi. <br/><br/>Kıbrıslı Rumların bu yaklaşımlarını çözüm iradeleriyle bağdaştırmak gittikçe zorlaşıyor. Limanlar konusundaki –AB’nin de paylaştığı- tutumlarının belki bir ölçüde dayanağı var. Buna karşı Türkiye’nin Rum yönetimiyle ilişkilerini ‘normalleştirme’ ısrarları anlaşılabilir gibi değil. Bir çözüm olmadan limanlarını bile açmayan bir Türkiye’nin KKTC’yi gözden çıkarıp Güney Kıbrıs’la normal ilişkiye geçmesinin, Rumları şu veya bu şekilde muhatap almasının mümkün olmadığını Hristofyas bilmez mi? <br/><br/>Ada’daki müzakereler kritik bir dönemece girmişken Kıbrıslı Rumların bu tarz gerçekleşmesi imkânsız beklentilerle Türkiye’nin AB sürecini şantaj konusu yapma politikalarına ara vermemeleri pek hayra alamet değil. <br/><br/>Rumlar AB sürecinin Türkiye’nin hem içteki hem dıştaki ağır gündeminde nispi ağırlığını kaybettiği bir dönemde Ankara’yı AB manivelasını kullanarak ‘dize getireceklerini’ beklemiyorlar herhalde. Eğer böyle bir hesap hatası yapmıyorlar ise, geriye kendi görüşleri yönünde bir çözüme ulaşma umudunu yitirdikleri ve müzakere sonrası dönem için siper kazmaya başladıkları ihtimali kalıyor. <br/><br/>Ancak son AB kararı alınırken gösterdikleri katı olumsuz tutum, müzakerelerin akamete uğraması halinde dünya kamuoyu önünde başlayacak olan ‘sorumluluğu karşı tarafa yükleme’ oyununda Rumlara puan kazandırmayacak. Büyük ölçüde tarafların iyi niyeti ve karşılıklı güvenine dayanacak olan bir nihai anlaşmanın çökmesi halinde Brüksel’deki saplantılı yaklaşımlarının olumsuz etkileri hatırlanacak, hatırlatılacak. <br/><br/>Bu arada, yine ‘karşı tarafı suçlama’ hazırlıkları babında, Hristofyas <i>The Economist</i>’e verdiği bir mülakatta “Kıbrıs’ta bir çözümün Başbakan Erdoğan ile generaller arasındaki güç mücadelesine kurban gidebileceğini” ima etmiş. <br/><br/>TSK’nın Ada’da çözüm için çok da istekli olmadığı bilinen bir şey. 2003-2004 darbe hazırlıklarının Kıbrıs’la irtibatı da neredeyse kanıtlandı. Bununla beraber, bugünkü koşullarda hem Kıbrıslı Türkleri hem Türkiye siyasi iktidarını tatmin edecek adil bir uzlaşının tek başına TSK tarafından suya düşürülebileceğini düşünmek için bir neden yok. <br/><br/>Kaldı ki, TSK’nın söz sahibi olabileceği başlıca alan olan güvenlik ve garantiler konusu Hristofyas’ı aşıyor. Bu konu sonuçta garantörler arasında ve muhtemelen Türkiye, BM ve AB arasında çözümlenebilecek. Bu nedenle halen Kıbrıslı Rum lidere düşen öncelikle müzakerelerin güvenlik ve garantiler dışındaki diğer tüm parametrelerinde uzlaşma aramaya çalışmak. Bu parametreler üzerindeki görüşmeler sürerken, Erdoğan-TSK mücadelesinden bahsetmek iyi niyetle bağdaşmıyor. Bu ifadeleri Hristofyas’ın olası bir başarısızlığın sorumluluğunu Türkiye’ye yıkmak için şimdiden bahane aradığından başka anlam taşımıyor. <br/><br/>Her halükârda, son AB zirvesi sonrasında benim gibi iyimserlik hastalığından mustarip olanların bile içini karartan bir tablo ile karşı karşıyayız: Bir yanda, çoğunlukla siyasi nedenlerle askıya alına alına açılabilecek başlık sayısı beşe düşürülmüş, can çekişen bir üyelik müzakere süreci; diğer yanda, Rum tarafının güven arttırıcı değil güven sarsıcı hamlelerinin izlendiği bir Kıbrıs müzakere süreci. <br/><br/>Ne dersiniz, yoksa iyimserlik hastalığım şifa mı bulmakta?
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9037.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323134659/http://taraf.com.tr:80/makale/9037.htm)
