# Dış politikada aşk ve sadakat

*Temel İskit 26.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yirminci yüzyılın en önemli uluslararası ilişkiler düşünürlerinden Hans J.Morgenthau’ya (*) göre dış politikada yapılabilecek en büyük hata bir doktrine esir olmaktır. Diplomasiye dinsel veya etnik kökene dayalı ideoloji renklerinin bulaştırılması savaş ve bunalımları kaçınılmaz kılar. <br/><br/>Morgenthau’nun işaret ettiği diğer bir hata ise sizden zayıf bir müttefikinizin sizin için karar vermesine müsaade etmektir. İlgi alanı daha geniş ve çeşitli olan bir ülke hareket serbestliğini dostu da olsa diğer bir ülkenin kısıtlı çıkarlarının ipoteği altına sokmamalıdır. <br/><br/>Kafkasya politikamız bu her iki hatayı da işleme yolunda. <br/><br/>Son dönemlerin en cesur dış politika adımı olarak alkışlanan Türkiye-Ermenistan ilişkilerinin normalleştirilmesi girişimi aradan bir ay bile geçmeden hayal kırıklığına dönüşüyor. Bunda Azerbaycan’ın baskısı yanında içteki Azeri yanlısı-Ermeni karşıtı (düşmanı mı demeli) çevrelerin rolü büyük. <br/><br/>Çoğunluğunu ulusalcıların oluşturduğu bu kesim için Türkiye-Ermenistan yakınlaşmasının Kafkasya’da Azerbaycan’ın da çıkarına olacak yeni bir istikrar ve barış dönemi açması önemli değil. Türk-Ermeni yol haritasının unsurlarından birinin Ermenistan’ın işgal ettiği yedi ‘reyon’un beşinden çıkması da fazla önem taşımıyor. Asıl amaçları bu aşamada bizi aşan Karabağ sorununun çözümünün Azerbaycan’ın isteği doğrultusunda ön koşul haline getirilmesiyle Ermenistan açılımını öldürmek. Bu amaç için de en önemli cephaneleri ‘tek millet iki devlet’ edebiyatı. En büyük kozları Azeri kardeşlerimizi ‘küstürmemek’. <br/><br/>‘Tek millet’ temasının işlenmesinin tipik bir örneği Mümtaz’er Türköne’nin geçen cuma günkü <i>Zaman</i> gazetesindeki “Azerbaycan Türkiye’nin nesidir?” başlıklı yazısı. Türköne “Azerbaycan sevgisi Türkiye’de o kadar doğal o kadar köklüdür ki,” diye başladığı bu yazısında, “Bakü’de veya Mingeçevir’de yaşayan bir Azeri Türkü ile, İstanbul’da veya Trabzon’da yaşayan bir Türkiye Türkü aynı milletin ferdidir” önermesinde bulunduktan sonra, “tek bir milletin fertleri arasında farklı çıkarlar olamaz” diyor. Kafkasya’da statükonun değişmesi gerektiğini kabul etmekle beraber bu yöndeki adımların ‘ortak milli çıkarlar’ doğrultusunda olması gerektiğini vurguluyor Yazarın en ilginç yorumu Türkiye’nin Azerbaycan’ı destekleyen kamu diplomasisi gücünün arkasında cemaatlerin durduğu. Dahası bu cemaatlerin ‘Türkiye’de devlet katında (maazallah) bir yanlışlık akıllardan geçse’, düzeltmek için tetikte bekledikleri. Kısacası yazar ‘ırkdaşlık’ unsurunu ve ‘cemaat baskısını’ kullanarak Türk dış politikasını Azerbaycan’a bağımlı kılıveriyor. <br/><br/>Hükümeti geri adım atmaya, en azından duraklamaya zorlayan –ve ırkdaşlık-kardeşlik etkisinden fazla uzak olmayan- diğer bir gerekçe ‘Azerbaycan’ı kaybetme’ endişesi. Başbakan Erdoğan’ın 13 mayıs ziyaretinde Baku’da tekrarladığı ‘Karabağ sorunu çözülmeden Ermenistan sınırı açılmaz’ güvencesinin Azerilere verilmesinin nisan sonundaki Milli Güvenlik Kurulu toplantısında uygun bulunduğu anlaşılıyor. <br/><br/>Ermeni açılımını epeyce ileri bir tarihe savuran, hatta belirsizleştiren bu güvence aslında bir anlamda diplomasimizin yeteri kadar etkili olamadığını gösteriyor. ‘Yol haritası’nın Kafkasların istikrarına ve Karabağ sorununun çözülmesi için daha elverişli bir iklim yaratılmasına katkıda bulunacağına İlham Aliyev’i ikna edemediğimize işaret ediyor. Üstelik, ‘tek milletin’ bir devleti Azerbaycan’ın diğer devleti Türkiye’ye hiç mi hiç güvenmediğini ortaya koyuyor. Ortak milli çıkarların Azeriler açısından o kadar da ortak olmadığını, Türkiye’nin ‘aşkının’ fazla karşılıklı olmadığını –birçok önceki örneği yanında bir kez daha- gösteriyor. <br/><br/>Türk dış politikası Cumhuriyet döneminde şimdiye kadar din, ırk, cemaatçilik ve hissiyata dayandırılmamıştır. Sovyetler Birliği’nin dağılmasından sonra heyecanla sarılınan ‘Türki Cumhuriyetler topluluğu’ rüyamızdan gerçekler karşısında nasıl uyandığımız ortadadır. Batılılaşma temel parametresine bağlı kalan ancak dünya konjonktürüne göre değişimler gösterebilen politikalarımızın iki Morgenthau kuralına birden kurban edilmesi yanlışına düşmeyeceğimizi umuyoruz. <br/><br/>Evet, Azerbaycan dostumuz ama bu dostluk uğruna onun da yararına olacak politikalarımıza ipotek mi koymalıyız? Evet, Azerbaycan dostumuz ama bu dostluk uğruna bölgemizde barış ve istikrar girişimlerimizi feda mı etmeliyiz? <br/><br/>Bakalım Bakan Davutoğlu’nun ‘stratejik derinliği’nin gerçekçiliği ile kardeşlik duygusallığının hangisi üstün gelecek? <br/><br/><font size="1">(*) 1915 yılında İstanbul’da görev yapan ‘Ermeni muhibbi’ ABD Büyükelçisi Henry Morgenthau ile sadece isim benzerliği var.</font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5730.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090817164543/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5730.htm)
