# ‘Üslubu beyan ayniyle insan’

*Temel İskit 10.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yabancı medyadaki yayınların da büyük ölçüde körüklediği ‘eksen kayması’ tartışmaları alevlenerek devam ediyor. <br/><br/>Bir tarafta Batı’dan koptuğumuzdan kuşkusu olmayanlar var. Ak Parti’nin ‘İslâmcılığına’ inanmış karşıtları için ‘kayma’nın yönü İslâm ülkeleri tabii. Onlara göre, hükümet Türkiye’yi dinsel kuralların hâkim olduğu bir Ortadoğu ülkesi yapma amacını adım adım gerçekleştiriyor. <br/><br/>Buna karşı, bazı tereddütlere rağmen hükümetin dış politikasında son yıllardaki hareketliliği, ‘komşularla sıfır sorun’ politikasını, ‘dört bir yana’ açılımları destekleyenler çoğunlukta. <br/><br/>Bu arada, bazıları dış politikamızın eskiden beri Batı çizgisinden taşan bir ‘özerk alana’ sahip olduğunu, şimdi de bu çerçevede kalındığını ileri sürüyor. Ayrıca Türkiye’nin dış politikasının her zaman bu kadar hareketli olduğunu söyleyenler de var. <br/><br/>Bu görüşlerde bir ölçüde doğruluk payı var tabii. Türkiye gibi çok boyutlu coğrafyası ve tarihi olan bir ülkenin tek boyutlu politika izlemesi mümkün değil. Eskiden de pek değildi. Türkiye en katı Soğuk Savaş yıllarında bile Batı çizgisini zaman zaman zorladı. Blok tesanüdünü bozmadığı ölçüde de bunlara göz yumuldu. Tek istisna Kıbrıs harekâtı ise şiddetle cezalandırıldı. <br/><br/>Ancak bugünkü dış politikalar ile eski dönemlerdekiler arasında temel farklılıklar var. <br/><br/>Cumhuriyet’in dış politikasını son zamanlara kadar belirleyen temel etken dışa karşı güvensizlikti. Bunun bir sonucu dış ilişkilerde savunmacılığın öne çıkmasıydı. Bir diğeri de dış politikamızı tamamen güç kavramına dayandırmamız, yabancı ülkelerle işbirliği ve dayanışma kavramlarını benimsemekte sıkıntı çekmemizdi. Bu yaklaşımlar nedeniyledir ki dış sorunlarımız hep kalıcı oldu. Etrafımız hep düşmanlarla sarılı kaldı. Öyle dönemler oldu ki kavgalı olmadığımız komşumuz kalmadı. Dış politikamız enerjisini sadece başka ülkelerle sorunlarımızla boğuşmakta değil, insan hakları, azınlıklar, Kürt meselesi, Ermeni soykırımı gibi konularda kendimizi savunmakta da harcıyordu. <br/><br/>Şimdi ise Türk dış politikası güvensizlikten özgüvene –hatta bazen fazla özgüvene- sıçrama yaptı. Savunmadan inisiyatif almaya, pasiflikten proaktifliğe geçti. Çatışmacılıktan uzaklaşıp işbirliği yoluyla ortak çıkar arayışı yöntemini benimsedi. <br/><br/>Ak Parti bunu kendiliğinden yapamazdı elbet. Dünyada yükselen demokratik değerler, barış ve özgürleşme iştiyakı, uluslararası dayanışma ve işbirliği dalgası Türkiye’yi de önüne katmıştı. Erdoğan’ın ve Gül’ün meziyeti bu dalgaya direnmemek, zamanın ruhuna uymak oldu. <br/><br/>Türkiye’nin Batı’dan uzaklaştığı iddiasının bir kaynağı bu paradigma değişikliği. Dünyayı hala soğuk savaş zihniyetiyle değerlendirenler için bu değişiklik başlı başına ürkütücü. Toplumda yıllarca yerleştirilmiş korkuların ve bu korkulardan güç alan askerî ve sivil bürokrasinin direnişi var. <br/><br/>Hâlâ her yerde düşman gören bu ‘hastalıklı’ yaklaşımlar giderek marjinalleşiyor. Ama dış politikamızın yeni yüzünü destekleyenlerin de içi çok rahat değil doğrusu. Nitekim benim geçenlerdeki bir yazımda dış politikamızı başarılı bulurken aynı zamanda ‘içime düşen kurttan’ bahsetmem buna örnek. <br/><br/>Cumhurbaşkanı ve Dışişleri Bakanı Batı’dan uzaklaştığımızı şiddetle reddediyor. Gül’ün AB üyeliği hedefimizi, Batı değerlerine bağlılığımızı vurgulaması, Davutoğlu’nun Batı ile kurumsal bağlarımızın yerini tutan herhangi başka bir ilişkimizin olmadığına işaret etmesi ‘eksenimizin kaymadığı’ konusunda iknaya yeterli olmalı. Ama olmuyor... <br/><br/>Bunun başlıca nedeni Başbakan’ın artık tevil edilmesi gittikçe zorlaşan söylemi. Dış politika konuşmalarında ‘ahlak ve din’ referanslarına başvurmayı adet edinmesi. Popülizm yapması. İslâm dini veya Müslümanlar lehine çifte standartlı bir dil kullanması. <br/><br/>Son olarak Erdoğan’ın TRT’de pazar günü bazı soruları yanıtlarken “Darfur’da soykırım yok. Gazze ile Darfur karıştırılmamalı” demesi ve “Bir Müslüman soykırım yapmaz” diye eklemesi konuyu basit bir ‘üslup kayması’ çerçevesinden çıkarıyor. <br/><br/>“Üslubu beyan ayniyle insan” denir. Erdoğan’ın üslubunun ‘ayniyle’ hükümetin politikası olmadığını kanıtlamak her gün daha zorlaşıyor. <br/><br/>Ve ne yazık ki başarılı giden dış politikamız bizzat hükümetin başından çelme yemeye devam ediyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8406.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204235614/http://taraf.com.tr:80/makale/8406.htm)
