# ABD-Rusya: Eski hamam eski tas mı?

*Temel İskit 28.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Obama dış gezilerinde yaptığı konuşmalarda hep işbirliği, anlayış, diyalog ve karşılıklı bağımlılığa dayanan bir uluslararası sistem yaratılması çağrısını yapıyor. Bu çağrısını bu ay başında Moskova’da da tekrarladı. Bu çerçevede ABD’nin Rusya ile –Gürcistan savaşıyla dibe vuran- ilişkilerinde yeni bir başlangıç yapmak isteğini vurguladı. <br/><br/>Ancak, Hillary Clinton’ın terimiyle bu ilişkileri ‘reset’ etmek pek kolay değil. Soğuk Savaş dönemi geride kalsa da Rusya’nın hâlâ eski Sovyet Cumhuriyetlerini nüfuz sahası içinde görmesinin yarattığı rahatsızlık fazlasıyla güncel. ‘Putin doktrini’nin Gürcistan’daki işgale kadar giden uygulaması unutulacak gibi değil. <br/><br/>Nitekim Obama Moskova’daki konuşmalarında Rusların komşularına baskı yaptığından da yakındı, Ukrayna ve Gürcistan’ın egemenlik haklarını vurguladı. <br/><br/>Ne var ki, ABD’nin Rusya ile ‘yakınlaşma’ kapısını aralaması sadece bu iki ülke yönetimlerini değil AB’nin Orta ve Doğu Avrupalı üyelerini de hiç memnun etmedi. Obama’nın ziyaretinden sonra bu ülkelerden aralarında Havel ve Walesa’nın da bulunduğu 22 eski lider ve entellektüel bir açık mektup yayınlayarak Obama yönetiminin bölge için el’an bir tehdit oluşturan Rusya’ya karşı daha kararlı ve ilkeli bir politika izlemesini istediler. ABD’ye Yalta’daki gibi ‘realist’ politikalar gütme hatasına düşmemesi uyarısını yaptılar. Rusya’nın çevresinde nüfuz bölgesi kurma çabalarından ne kadar ürktüklerini dışa vurdular. <br/><br/>Bu mektubun da etkisi var mı bilinmez ama Obama geçen hafta yardımcısı Joe Biden’ı ABD desteğinin sürdüğünü teyid amacıyla Ukrayna ve Gürcistan’a yolladı. Biden Kiev’de ABD’nin Rusya ile yakınlaşmasının Ukrayna’nın çıkarlarını feda anlamına gelmeyeceğini vurguladı. NATO üyeliği konusunda ülke içindeki görüş ayrılığı nedeniyle Ukrayna’nın ‘isterse’ NATO’ya üye olabileceğini söyledi. Rusya’nın bölgede nüfuz sahası oluşturmasını kabul etmeyeceklerini ifade etti. <br/><br/>Tiflis’de de Gürcistan’ın NATO üyeliğini ‘tamamen’ desteklediğini söyledi. Buna karşı Saakaşvili’nin silah talebini geçiştirdi. Ama ziyaretinin sonunda Gürcü liderin kumarını unuttu. “Rusya ekonominizi çökertmek ve halkınıza demokrasinin bir şeye yaramadığını göstermek amacıyla ülkenizi işgal için bahane yarattı” deyiverdi. <br/><br/>‘Şahin’liğiyle olduğu kadar düşüncelerini ‘pat’ diye söylemekle tanınan Biden bununla da kalmadı. Döner dönmez verdiği bir mülakatta Rusya’ya yüklendi. Rusya’nın bölgesine ilişkin iddialarını tekrar reddettiği gibi şimdiki durumunu yerden yere vurdu. Nüfusunun azaldığını, ekonomisinin çökmekte olduğunu, dünya değişirken geçmişine yapışıp kaldığını söyledi. ABD’nin Rusya ile pazarlığa hiç ihtiyacı olmadığını, bilakis Rusya’nın ABD ile iyi geçinmek zorunda olduğunu ekledi. <br/><br/>Bu sözler Rusları bayağı şaşırttı. Tam da Obama yakınlaşma lafı ederken yardımcısının hücumlarını anlayamadılar. ABD yönetiminde kimin söz sahibi olduğunu sorguladılar. Bir yandan da Gürcistan’a silah verene yaptırım tehdidinde bulundular. Gürcistan’ın silahlandırılmasını NATO üyeliğinden daha vahim gördüklerini açıkladılar. <br/><br/>ABD’nin geri adım atmaması ve Beyaz Ev sözcüsünün “Başkan ve Başkan Yardımcısı Rusya’nın bizimle zayıf olduğu için değil ulusal çıkarları için işbirliği yapacağına inanıyor” demesi Obama yönetiminin Rusya konusunda bir sıcak bir soğuk esmeyi sürdüreceğini gösteriyor. <br/><br/>Biden fazla haksız değil. Rusya’nın süper güç günleri geride kaldı. Ekonomisi sarsıntıda. Dünyanın en büyük petro-devleti olması, avantaj yanında zaaf da içeriyor. Nitekim petrol fiyatlarının düşmesiyle dünya mali krizinde en büyük darbeyi yiyen ülke Rusya oldu. Bugün dev görüntüsüne rağmen ekonomisi Fransa’nınkinden bile küçük. <br/><br/>Rusya’nın global sorunlarda diplomatik ağırlığı sıfıra yakın. Yine de Gürcistan örneğinin gösterdiği gibi bölgesinde ‘baş ağrısı yaratma’ potansiyeli ise yerli yerinde. Bu nedenledir ki Ukrayna ve Güney Kafkasya kırılma ve sürtüşme noktası olmayı sürdürecek. <br/><br/>Batı-Rusya fay hattındaki Türkiye’nin özellikle Kafkasya’nın istikrarına verdiği önem malum. Dış politika amaçlarımızdan biri de bu. Ancak Davutoğlu’nun <i>The Economist</i>’in övdüğü maharetinin bu amaca katkı yapmamıza yetip yetmeyeceği henüz belli değil. Rusya’daki çıkarlarımızla Batı aidiyetimizi şimdiye kadar dengeleyebildik sayılır. Ama bölgedeki taraflara aynı mesafede yaklaşamamamız önemli bir engel. Kafkasya İstikrar ve İşbirliği Platformu girişimimizin yerinde saymasının bir nedeni de bu. Politikalarımızı iç siyaset kaygılarına, bu arada ‘kardeş’ Azerbaycan’a endekslediğimiz sürece bölgede seyircilikten öteye gidemememiz olasılığı büyük.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
