# AB’nin doğuya koşusu ve Türkiye

*Temel İskit 11.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“AB ekonomik bir dev ama politik bir cücedir” sözü sıkça kullanılır. Birliğin ekonomik gücünü stratejik alana yansıtamadığı neredeyse genel bir kabuldür. Ama farklı düşünenler de var. Bunlar, AB’nin aslında ABD veya Çin gibi hegemon bir güç olduğunu, ancak nüfuzunu askerî kudreti ile değil barış ve ekonomik refah umudu yoluyla yaydığını söylüyorlar. <br/><br/>Bu tezlere göre AB’nin genişleme ve komşuluk politikalarının başarısı Prof. Joseph Nye’ın ‘yumuşak güç’ kavramıyla ilgili. AB nüfuz alanını zor kullanarak değil, siyasi idealleri ile kültürünün cazibesi sayesinde genişletiyor. Aslında bu ‘yumuşak güç’ daha çok bir vaat: ‘Bize benzerseniz bizim gibi olursunuz, hatta bizden olursunuz’. AB hükmetmiyor, disipline davet ediyor. Kopenhag kriterleri dayatma değil. Tam tersine Brüksel ‘Avrupalı’ olmak isteyen ülkelerin lobi faaliyetlerinden bunalıyor. <br/><br/>AB’nin gücü üye ülkelerin tek tek ağırlığının toplamından daha fazla. Ama bu gücün kalıcılığının koşulu AB’nin genişlemeyi ve nüfuzunu yaymayı sürdürmesi. Birliğin dış politikası iç değil dış taleplerle şekilleniyor. AB durursa düşebilir. <br/><br/>İşte bu noktada AB’nin hiç bir zaman küresel bir oyuncu olamayacağını iddia edenlerin sesleri işitiliyor. Onlara göre Birliğin karar alma sistemi ve hükümetlerin bencilliği tek sesle konuşmasını ve proaktif dış politikalar gütmesini daima engelleyecek. <br/><br/>Aslında AB’nin global aktör olmakla bölgesel oyuncu kalması arasında fark yaratacak unsurların başında Türkiye’nin geldiğini tekrara gerek yok. <br/><br/>AB neredeyse dünyanın bütün ülkeleriyle çeşitli bağlar ağının ortasında oturuyor. Ama asıl açılma yönü muhakkak ki doğusu. 2004 ve 2007 genişlemeleri ile doğal alanının önemli bir kısmına yayıldı. Ama Türkiye –ve Hırvatistan- dışında kuzey doğusunda, Balkanlar ve Kafkasya’da yörüngesine girmeye hevesli bir seri ülke daha var. Rusya hariç, eski Sovyetler Birliği’nin parçası veya nüfuz alanındaki bütün Avrupa Konseyi üyesi ülkeler AB’ye bakıyor. Bu ülkeler ‘Avrupalı’ kimliğini seviyorlar. Avrupa Futbol Şampiyonasına, Eurovision’a katılmaktan şeref duyuyorlar. Ve tabii AB’nin yatırımlarının, yapısal değişimlerine desteğinin peşindeler. <br/><br/>Ancak AB’nin ve bu ülkelerin işi kolay değil. Hem kendi aralarındaki ihtilaflar hem de eski cumhuriyetlerini ve uydularını kaptıran Moskova’nın kâh uzlaşıcı kâh sertleşen hatta saldırganlaşabilen politikaları bölgede ‘Pax Europea’nın oluşmasına engel. <br/><br/>Türkiye kendi hesabına özellikle Güney Kafkasya’da barış ve istikrar için elinden gelen çabayı gösteriyor. Ancak bunu çoğunlukla ‘kendi kafamıza göre’ bazen de gücümüzü isabetle değerlendirmeden yapıyoruz. ‘Ya tutarsa’ diye bir yıl önce başlattığımız ‘Kafkasya İstikrar ve İşbirliği Platformu’ girişimi ‘tutmadı’ gibi. Platform ne Rusya ile Gürcistan’ı ne de Azerbaycan ile Ermenistan’ı buluşturabildi. Herhangi bir ekonomik işbirliği dinamiği de yaratamadı. Öte yandan Ermenistan açılımımız da Azerbaycan’ın şantajı yüzünden ölü doğdu. <br/><br/>Buna karşı Rusya ile yakın ilişkilerimiz gibi önemli bir karta sahibiz. Geçen hafta Putin ile imzalanan yirmi belge sadece iki tarafın çıkarına değil. Rusya ile AB’nin karşılıklı bağımlılığının artmasına da katkıda bulunabilir. Bu yolla Rusya’nın gerginlik yerine işbirliği politikalarına yöneltilmesi hayal olmayabilir. Zaten Rusya’nın petrol ve gaz silahıyla Avrupa’yı esir aldığı sık sık söylense de bu çok doğru değil. Rusya da Avrupa pazarına muhtaç. Gelişebilmek için AB sermayesine gereksinme duyuyor. Her sektöründe Avrupa parası ve teknolojisi var. <br/><br/>Rusya ile ilişkilerimizi AB ile bir rekabet konusuna dönüştürmemiz yanlış olur. Nabucco’yla Güney Akımı’nı yarıştırmak yarar getirmez. Türkiye’nin artan jeostratejik kozlarını ‘yalnız kovboy’ olarak kullanması bölgenin istikrar ve kalkınmasına ancak sınırlı katkı yapabilir. Buna karşı bu avantajımızı AB’nin yumuşak gücüyle birleştirince etkimiz çok daha fazla olur. <br/><br/>AB-Türkiye tandemi Kafkasya’da Rusya’yı da irkiltmeyecek hatta ortak edecek yeni bir rüzgar estirebilir. Bu arada, AB’nin Ermenistan, Azerbaycan, Belarus, Gürcistan, Moldova ve Ukrayna’yı kapsayan ‘Doğu Ortaklığı’ bizim –ve Rusya’nın- katılımımızla ivme kazanabilir. <br/><br/>Başta ABD’yle ve şimdi de Rusya dahil pek çok ülkeyle ‘stratejik’ sıfatını takmayı sevdiğimiz yakın ilişkiler içindeyiz. Ancak bu ilişkilere gerçek değerini veren asıl faktör AB üyeliğimiz perspektifi. Buna karşı üye olmadan önce bile AB’yle dış politikada tam bir güç birliği yapmamız Birliğe stratejik sınıf atlatır. <br/><br/>Ah bir kere buna başlıca engel Kıbrıs sorunu çözümlense kim tutar AB-Türkiye ortak ‘yumuşak gücünü’!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7040.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116114305/http://taraf.com.tr:80/makale/7040.htm)
