# Kronik sorunlar

*Temel İskit 19.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan Erdoğan Türkiye’nin kronik sorunlarının çözümünü istiyor. “30, 40, 50 yıldır tartıştığımız meseleleri, Allah korusun, bir 50 yıl daha tartışmak istemiyoruz” diyor. Siyasetin tüm aktörlerini bütün bu sorunları akılla, sağduyuyla, soğukkanlılıkla tartışmaya davet ediyor. Bunlar gerçekten alkışlanmaya değer güzel sözler. <br/><br/>Bu sözleri işitince Başbakan’ın kronik sorunlarımızın çözümü için gerekli siyasi iradeyi göstermeye hazır olduğu umudu da doğuyor doğal olarak. <br/><br/>Ama bu umut ne kadar yerinde? <br/><br/>Ermeni kronik sorunundan başlarsak, bu konuda son aylarda önemli bir fırsat yakalandığı kanısı yaygındı. Cenevre’deki Türk-Ermeni görüşmeleri meyvesini vermişti. Ortada artık bir yol haritası vardı. Kara sınırının açılması, diplomatik ilişkilerin kurulması, Ermenistan’ın Kars anlaşmasını tanıması, tarihçiler ortak komisyonunun kurulması öngörülüyordu. Azerbaycan’ı tatmin için Ermenistan’ın Azeri topraklarında işgal ettiği yedi ‘reyon’un beşinden çekilmesi de söz konusu idi. ABD ve AB cenahından da destek tamdı. <br/><br/>Derken, her şey tersine döndü. Başbakan Azerbaycan’ın koparttığı gürültüye dayanamadı. İçteki ulusalcı muhalefete direnme cesaretini gösteremedi. “Karabağ çözülmeden sınır açılmaz” çizgisine geri çekildi. Yol haritasını Karabağ’a bağlamakla Türk-Ermeni yakınlaşmasını çıkmaza soktu. Cengiz Çandar’ın son iki yazısında isabetle vurguladığı gibi Ermenistan’ın işgal ettiği Azerbaycan toprağı ile çok daha gerilere giden Karabağ sorununu bilerek, bilmeyerek birbirine karıştırdı. Sınır kapısının Karabağ dolayısıyla değil 1992’deki Ermeni işgal ve katliamlarından sonra kapatıldığını unuttu. Dahası “Azerbaycan milli davamız” diyerek dış politikamızı kıskaca alan ‘milli davalarımıza’ yepyeni bir ilavede bulundu. <br/><br/>Kısacası kronik Ermeni sorununu galiba daha da bir kronikleştirdi. <br/><br/>Erdoğan Kıbrıs kronik sorununun çözümünü ister görünüyor. KKTC seçimlerinden hemen sonra Derviş Eroğlu’ndan Mehmet Ali Talat’a destek olmasını beklediğini kesin bir dille ifade etmesi önemli. Bununla beraber, Ankara’nın çözüme elverişli bir zemin hazırlamak için fazla çaba gösterdiği de söylenemez. Cenevre’deki Türk-Ermeni görüşmeleri tarzında bir gizli temas sürecini ümit etmek fazla iyimserlik olur. Ama en azından asıl çözüm isteyen tarafın Türkiye ve Kıbrıslı Türkler olduğu algısını yaratmak yolunda bile bir diplomatik faaliyet gözükmüyor. <br/><br/>Öte yandan, nihai çözümü beklerken, hükümet limanlar-doğrudan ticaret düğümünün çözülmesi yönünde de bir inisiyatif alacağa benzemiyor. Erdoğan ‘Kıbrıslı Türkler referandumda evet demekle üzerine düşeni yaptı, top AB’de’ tutumunda ısrarlı gibi. Ancak bu yaklaşım ne kadar haklı olursa olsun bize yakın vadede bir yarar sağlamıyor. <br/><br/>Erdoğan’ın asıl sınavı Talat-Hristofyas görüşmelerinde al-ver süreci aşamasına gelindiğinde ortaya çıkacak. Başbakan’ın pazar günü Bursa’da “Kıbrıs’ta neyi verdik?” diyerek adeta savunmaya geçmesi, o aşamada ‘çözümsüzlük çözümdür’ yanlılarının kulakları sağır edeceği muhakkak ‘Kıbrıs satılıyor’ çığlıklarını duymazlıktan gelebileceği hakkında fazla umut vermiyor. <br/><br/>Kronik sorunlarımızın Cumhurbaşkanının ifadesiyle ‘en önemlisi’ Kürt sorununda bir fırsat dönemine girildiği havası var. Ancak yine Gül’ün deyimiyle ‘iyi şeyler’ olması beklenirken gelişmeler ters yönde. Seçimlerden sonra DTP’ye baskılar artıyor, partililer tutuklanıyor. DTP milletvekilleri polis zoruyla mahkemeye celp edilmekle tehdit edilebiliyor. Başbakan herkesi sorunları tartışmaya çağırırken DTP’yi ‘herkes’ saymıyor, el sıkmıyor, hâlâ randevu vermiyor. Erbil konferansı gündemden düşüyor, şiddet politikaları yine uç veriyor. Kürt sorununun kalıcı ve kapsamlı çözümünün siyasi iktidar-asker uzlaşısına kurban edileceği ve kronikleşmenin süreceği kuşkusu giderek artıyor. <br/><br/>Nihayet, kronik siyasi sorunlarımızın temelindeki –ve son 83. ve 14. madde irtibatı tartışması örneğinin de gösterdiği gibi her yanından su alan- 1982 Anayasası’nın değiştirilmesi konusu da çıkmazda. İktidar gerçek demokratik bir anayasa için adım atma cesaretini gösteremedi. Kısmi değişiklik önerilerine muhalefetin şiddetle karşı koymasına ne kadar direnebileceği şüpheli.<br/><br/>Bütün bu kronik sorunlarda miyop siyasi muhalefete ve statükocu sivil-askerî bürokrasiye göğüs germek tabii ki kolay değil. Ancak bunları çözme gereğine sadece lafta değil gerçekten inanıyorsanız bunun için kendi payınıza düşen cesareti de göstermeniz hele hele daha da kronikleştirecek adımlardan kaçınmanız gerekir. Yoksa bu sorunları bir 50 yıl daha tartışmaktan ‘Allah korumaz’.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5586.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090913021442/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5586.htm)
