# Rasmussen ve NATO’daki rolümüz

*Temel İskit 07.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yazı günüm Obama ziyaretinin ortasına düştü. Değerlendirme haftaya artık... <br/><br/>Bu arada, NATO Genel Sekreterliği krizi, sonunda tarafları görünürde tatmin edici biçimde çözümlendi. Ancak ağızlarda biraz buruk bir tat bıraktı sanki. İleriye dönük bazı endişeler de yok olmuş değil. <br/><br/>Krizin doğmasının başlıca sorumluluğu AB’ye ve özellikle Merkel’e ait. Kararlar için oy birliği kuralı geçerli olan NATO’da tüm <br/>üyeler arasında önceden konsensüs sağlanması geleneğini bozdular. AB olarak Rasmussen’in tek adaylığında anlaşınca, ABD ile AB’nin el sıkışmasının yeterli olduğunu sandılar. Üstelik Türkiye’nin itirazları önceden belliyken Rasmussen’in adaylığının resmen açıklanmasına imkân verdiler. <br/><br/>Krizin yönetiminde de hatalar oldu. İhtilafın fazla aleniyete dökülmesi hem uzlaşıyı zorlaştırdı hem tarafları istemedikleri durumlara düşürdü. Türkiye’nin itiraz gerekçelerden ilki, yani karikatür krizindeki duyarsızlığı dolayısıyla Rasmussen’in genel sekreterliğe getirilmesinin NATO’nun Afganistan’daki işini zora sokacağı tespiti yerindeydi. Ankara’nın bu şekilde üyelerin ortak çıkarını yani NATO’nun etkinliğinin ve imajının korunmasını savunmasına karşı çıkmak kolay değildi. <br/><br/>Ancak bu itiraz –biraz da Erdoğan’ın erken çıkışı ve üslubu nedeniyle- saptırıldı. Ak Parti’nin ‘İslamcı’lığı öne çıkarılarak Türkiye’nin İslam dünyasının sözcülüğünü yaptığı ileri sürüldü. Karikatür krizi tartışması canlandırıldı, dinî hassasiyetlerin korunmasının Avrupa hukukunda yer almasına rağmen, ifade özgürlüğünün öncelik taşıdığı, Türkiye’nin de ‘zaten’ bu özgürlüğü sindiremediği iddia edildi. Türkiye’nin ‘özel meselesi’ olarak görülen Roj TV gerekçeli itiraz da ifade özgürlüğü savunmasıyla yıpratıldı. <br/><br/>AB’den gelen baskıların tarzı hoş değildi. Hele hele Türkiye’yi aileye kabul etmemek için ‘imtiyazlı ortaklık’ formülünü üreten Merkel’in ve Sarkozy’nin NATO ve AB’yi karıştırarak, Türkiye’yi ikna için AB üyeliğini zımnen bir nevi şantaj konusu yapmaları, AB’yle dayanışma beklemeleri diplomatik nezaketten uzak olduğu gibi fazlasıyla ironikti. Bu arada, şimdiye kadar en sağlam savunucularımızdan olan Olli Rehn’in, Rasmussen’e karşı çıkmamızın ifade özgürlüğüne saygımız konusunda kuşku uyandıracağı ve AB ile ilişkilerimizi etkileyebileceği şeklindeki çıkışı şaşırtıcı, hatta üzüntü vericiydi. Böylece Rasmussen krizi Türkiye-AB ilişkilerinde de bir rahatsızlık yaratmış oldu. <br/><br/>Krizin yönetilmesi sırasında belki de yegâne puan alan Obama oldu. Ağırlığını gerekli zamanda ve şekilde koydu. Uzlaşmacı görüntüsünü güçlendirirken, ‘patronluğunun’ gereğini de yaptı. Bu arada, rızamız karşılığında önerilen vaatler paketini ancak Obama’nın güvencesi üzerine kabul etmemiz, diğer NATO ve özellikle AB üyesi partönerlerimizle aramızdaki güven düzeyi hakkında ilginç bir ipucu vermedi değil. <br/><br/>Sonuçta direnmesi karşılığında Türkiye’nin bazı kazançlar sağladığı anlaşılıyor. Genel Sekreter yardımcılıklarından birini, silahsızlanmadan sorumlu Genel Sekreter Yardımcı Vekilliği’ni, bazı askerî görevleri almamız NATO’daki nüfuzumuzu arttıracak şüphesiz. Afganistan Özel Temsilciği de önemli. Buna karşı Roj TV’nin kapatılması sözü yine terörle ilişkisine dair kesin delillerin bulunmasına ve yargı kararına bağlanmış gözüküyor. <br/><br/>Ama en önemlisi, Rasmussen’in NATO’nun İslam dünyasındaki imajını bozacağı ve Afganistan’da Taliban ve El Kaide’ye karşı propaganda fırsatı vereceği itirazımızın haklı gerekçelerinin ortadan kalkmamış olması. <br/><br/>Aslında, bize verilen sözler arasında Rasmussen’in İslam âlemiyle ilişkilerin düzeltilmesi için olağanüstü bir çaba göstereceği de var. Yeni Genel Sekreter dün İstanbul’da Medeniyetler İttifakı toplantısında bu çerçevede kısa bir konuşma yapıp ‘dinî hassasiyetlere saygılı olduğunu’ belirtti ama –beklentinin aksine- özür dilemedi. Her halükârda İslam çevrelerinin Rasmussen alerjisinin nasıl tedavi edileceği ve bunun NATO’nun Afganistan’daki –hatta Kosova gibi Müslüman ağırlıklı ülkelerdeki- operasyonlarını etkilemesinin nasıl önleneceği hâlâ şüpheli. <br/><br/>Evet, NATO’daki etkinliğimizin artması ve Afganistan Özel Temsilciliği’ni üstlenmemiz önemli. Ancak, Rasmussen’in Genel Sekreterliği’nin NATO için İslam ülkelerinde ve Afganistan’da neden olacağı olumsuzlukları dengeleme sorumluluğu da bu ek etkinlik ve görevler yoluyla Türkiye’ye yüklenecek sanki. Ayrıca Afganistan’a ilave güç ve personel göndermemiz ihtimali de var. Anlaşılan Rasmussen krizinden kazancımız NATO’nun ‘yeni stratejisi’ çerçevesinde radikal İslam’a karşı mücadelesinde bir üst role terfi etmemizle sınırlı kalacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4903.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090518123224/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4903.htm)
