# Obama’nın AB desteği

*Temel İskit 14.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Obama’nın AB üyeliğimize ‘güçlü’ desteğinin anlamı açık. Yeni ABD başkanı hem küresel hem bölgesel politikalarını uygulamak için demokratik, laik, Batı’nın parçası bir Türkiye’nin ideal bir işbirliği ortağı olduğunu düşünüyor. Ama böyle bir ortaklığın hakkını verebilmemiz için daha katedilecek yolumuz olduğunun da farkında. Demokrasi, insan hakları, özgürlükler, hukukun üstünlüğü, azınlıklıkların korunması alanlarında gerekli adımları atabilmemizin ise AB sürecinin başarısına bağlı olduğu kanısında. AB üyeliğimiz ABD için “örnek ortak Türkiye”nin tamamıyla güvenilir olması için bir araç aslında. <br/><br/>Obama bu beklentisini dile getirdiği sırada, tam da AB üyeliğimizin hem dışta hem içte önemli güçlük ve engellerle karşı karşıya olduğu bir dönem yaşıyoruz. <br/><br/>Dışta, Almanya-Fransa ikilisi başta olmak üzere, AB çevrelerinde üyeliğimize itirazlar dorukta. Obama’nın desteğine Sarkozy ve Merkel tepkisi, Rasmussen krizinin istismarı, Olli Rehn’in çıkışı, Kuchner’in artık üyeliğimize karşı olduğunu ilan etmesi, Fransız ve Alman medyasının Türkiye karşıtlığını günlük malzeme haline getirmesi AB’yle ilişkilerimizi dip noktasına yaklaştırdı. <br/><br/>AB’den gelen olumsuz seslerin artmasını, yaklaşan Avrupa Parlamentosu ve Almanya seçimlerine, bu arada değişecek AB Komisyonu’nda yer kapma mücadelesine bağlayanlar var. Ancak umarız Türkiye karşıtlığının bu siyasi yarışlarda bu kadar büyük prim yapması hem Avrupa hem Türkiye kamuoylarında kapanmaz yaralar bırakmaz. <br/><br/>Üyeliğimiz önündeki en büyük engel Kıbrıs sorununda da durum belirsiz. Kıbrıslı Türkler arasında çözüm konusunda kötümserler artıyor. Ergenekon’un KKTC’de de su yüzüne çıkartılması hayırlı. Ama 19 Nisan seçimlerini nasıl etkileyeceği bilinmiyor. Seçim sonrası çözümsüzlük cephesinin güç kazanmasıyla Talat’ın işi daha zorlaşabilir. <br/><br/>İçte vesayetçi güçlerle Ak Parti’nin uzlaşısı sürüyor gibi. Erdoğan’ın reformları sürdürme vaatlerini ne ölçüde tutabileceği şüpheli. Herhalde parti kapatılmasını zorlaştıran değişikliklere öncelik verecek. Ama bunun ve birkaç yasa değişikliğinin dışında adım atmayıp değişim karşıtlarının Kürt sorunu, azınlıklar ve ideolojik laiklik anlayışındaki kırmızı çizgilerine dokunmamayı da tercih edebilir pekala. <br/><br/>Obama’nın çağrıları da kısa vadede pek etki yapmayacak anlaşılan. Erdoğan’ın vakit geçirmeksizin “Heybeliada Ruhban Okulu konusunda çalışmamız yok” demesi bir örnek. “Karabağ çözülmeden sınır açılmaz” beyanı da Ermeni sorununu daha karmaşıklaştırabilir. <br/><br/>Zaten değişim karşıtları Kopenhag siyasi kriterleri yetmezmiş gibi şimdi de ABD’nin aynı değerleri öne çıkartmasından kaygıya düşüp hemen harekete geçtiler. Obama’nın Türkiye’nin de çıkarına olan her değişim önerisini ‘dayatma’ diye damgaladılar. Ermeni konusunda safları sıklaştırdılar. Meclis’te CHP ve MHP Ermenistan sınırının açılmasına karşı bildiri önerdi. Günlerdir protestolar organize ediliyor, imzalar toplanıyor. MHP Kürt sorunu ve Kuzey Irak konusundaki tutumunu iyice sertleştirdi. Kıbrıs konusunda da çözümsüzlük yanlısı propaganda arttı. Tabii AB ile son sürtüşmeler de bu çevrelerin ekmeğine yağ sürdü. Bu durumda reformlarda ve temel sorunlarımızda ilerleme sağlamak istese dahi –ki bu da pek kesin değil- Erdoğan’ın işi daha zorlaşmış görünüyor. <br/><br/>Önümüzdeki dönemde Türkiye’nin AB’den uzaklaşması, demokratikleşmenin yavaşlaması, vesayetçi güçlerin Kürt, Ermeni, azınlık sorunlarında ilerlemeleri engellemesi ve Kıbrıs’ta çözümün Türk tarafında asıl söz sahibi Ankara’nın uzlaşmazlığı yüzünden suya düşmesi halinde ABD ile açılan yeni sayfa da kapanabilir. Zira AB’den –ve değerlerinden- kopmamız aynı zamanda Obama için ‘örnek ortak’ değerini yitirmemiz anlamını da taşıyacak. AB’yi bırakıp ABD’ye yönelmek gibi bir seçenek de artık kalmadı. <br/><br/>Bu arada, ABD’nin desteğinin AB üzerinde etkisi sınırlı tabii. Sarkozy ve Merkel’in “bu bizim işimiz” tepkisi doğru. Ancak Obama’nın açıklamaları <i>The Economist</i>’in yazdığı gibi taktik hata da değil. Bu destek kamuoyu önündeki bütün aksi beyanlarına rağmen AB liderlerini bir ölçüde etkileyebilir. Örneğin gümrük birliğinin kabulü sırasında Bill Clinton’ın AB’ye baskısının hiç umursanmadığı söylenemez. <br/><br/>Zaten bugünkü açmazlarımızdan kurtulmamızın anahtarı hep bizim elimizde. Değişim karşıtlarının kendi imtiyazlarını sürdürme dışında topluma sunduğu proje yok. Onlar yüzünden giderek istikrarsızlaşan ve etkisini kaybeden bir Ortadoğu ülkesine dönüşmek istemiyorsak önümüzdeki tek yol AB üyeliği ve Obama vizyonunun çizdiği –ve AB veya ABD istediği için değil kendi halkımızın geleceği için izleyeceğimiz- yol.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5017.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090827064216/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5017.htm)
