# ‘Model Ortaklık’ süreci

*Temel İskit 08.12.2009*

<div class="yazi">Erdoğan’ın Obama ile Washington buluşmasının ayrıntıları ve sonuçları önümüzdeki günlerde enine boyuna tartışılacak elbette. Ancak Başbakan daha ‘Oval Ofis’e adımını atmadan önce hem görüşmelere hâkim olacak anlayış, hem de ön plana çıkacak konular hemen hemen belliydi. <br/><br/>Biraraya gelen iki liderin dış dünyaya bakışı benzerlik gösteriyor. Obama uluslararası ilişkilerde işbirliğine ve dayanışmaya inanıyor. Diğer ülkeleri eşit partönerler olarak görüyor. Zaten sırf bu görüşleri için Nobel Barış Ödülü almış olan bir ABD lideri Obama. Erdoğan ise eski dışa karşı güvensiz ve savunmacı politikalarını geride bırakmış, bölgesinde sorunları işbirliği yoluyla en aza indirmeye uğraşan, özgüven kazanmış bir Türkiye’nin başbakanı. <br/><br/>Bu nedenle dünkü Washington görüşmesinin ABD’yi hâlâ dünyanın eli sopalı patronu gibi görenlerin ve Türkiye liderlerinin Washington’u ancak talimat almak için ziyaret ettiğine inananların tasavvurlarından tamamen farklı biçimde cereyan ettiği muhakkak. Tam tersine iki ülke arasında yaklaşım farkı olan konularda bile Obama-Erdoğan diyaloguna ‘dayatma-direnme’ gerginliğinin değil, ortak çözüm arayışı esnekliğinin hâkim olduğu şüphesiz. <br/><br/>Görüşmelerdeki öncelikli konuları kestirmek de zor değildi tabii. Son günlerdeki Türkiye ve ABD medyasını izleyen bir kişi iki liderin ‘konuşma notlarını’ galiba liderlerin danışmanları kadar kolay kaleme alabilirdi. <br/><br/>Evet, Afganistan savaşı Obama’nın birinci önceliği. Müttefiklerinin asker desteğine de ihtiyacı var. Ama Türkiye’ye muharip güç için baskı yapmadığı anlaşılıyor. Kesin tutumumuzu biliyor. Bize uygun gelen bölgede ve görevle bir miktar personel arttırabileceğimizi söyledik muhtemelen. <br/><br/>Irak bahsinde, ABD’nin ardında istikrarlı bir Irak bırakmak amacı ile Türkiye’nin Kuzey Irak’ın PKK’dan arındırılması amacı çelişmiyor. Herhalde bu alanda işbirliğinin nasıl geliştirileceği gözden geçirildi. Bu arada, Kürt açılımını başlatmış bir Erdoğan’ın, ABD’den PKK ile mücadeleye katkısını arttırmasını istemek için kendisinde daha fazla hak gördüğü açık. <br/><br/>Ermenistan konusunda, Obama, Protokolleri onaylamamızı istemekle beraber Erdoğan’ın Azerbaycan dolayısıyla içinde bulunduğu zor durumu anlayışla karşılama durumunda. Erdoğan da herhalde Obama’dan Ermenistan’ı adım atmaya teşvik etmesini istedi. <br/><br/>Gelelim daha çetrefilli konulara... Başta İran. ABD, İran ile ikili ilişkilerimizi geliştirmemize karşı tavır almıyor. Ama sorun İran’ın nükleer programının barışçıl olduğuna kefil olmamızda. İran’ın nükleer silah edinmeyi hedeflediği şüphesi bu kadar yaygınken Tahran’ın avukatlığını yapmamızda. <br/><br/>Tam da bu sıralarda ABD ilk defa Rusya ve Çin’i dahi İran’a karşı daha sağlam durmaya ikna etmiş görünüyor. Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı’nın Tahran’a son uyarısında bu iki ülke olumlu oy kullandı. Buna mukabil Türkiye’nin oyu çekimser. İran Dışişleri Bakanı’ndan teşekkür bile aldık! <br/><br/>Şimdi İran’ın yıl sonundan önce nükleer silah yapımına imkân vermeyecek bir uranyum zenginleştirme formülüne razı olması bekleniyor. Aksi halde Güvenlik Konseyi’nin ek yaptırımları gündeme gelebilecek. Bu arada İsrail’in hava saldırısına başvurma tehdidi bölgenin üzerinde Damokles’in kılıcı gibi duruyor. <br/><br/>Bu ortamda Obama’nın Erdoğan’dan, Türkiye’nin, İran’ın uluslararası toplumun uyarılarını dikkate almasına yardımcı olması isteğini dile getirmesi beklenir. Buna karşı Erdoğan’ın, bizim de İran’ın nükleer silah edinmesini istemediğimizi belirtmekle yetindiği ve Tahran’ın programının barışçıl olduğuna kefaletini yinelemediği umulur. <br/><br/>İsrail’e gelince, herhalde Obama bu ülkeden daha çok Ortadoğu sorununda işbirliği bağlamında söz etmiş, Erdoğan’ın İsrail ile ilgili bazı söylemlerine değinmeme inceliğini göstermiştir. <br/><br/>Her halükârda kanımca İran ve İsrail konularındaki yaklaşım farkları dahi ABD ve Türkiye’nin bölgemizde barış ve istikrarın oluşturulması için birlikte ne yapabilecekleri geniş çerçevesinde ele alınmış, büyütülmemeye çalışılmıştır. <br/><br/>Zira bu ziyareti ABD-Türkiye ilişkilerinde bir dönüm noktası, kritik bir dönemeçten çok bir yıl önce Obama’nın Türkiye ziyaretiyle başlayan ‘model ortaklığın’ içini doldurma sürecinde bir etap olarak görmek galiba daha doğru. <br/><br/>Dünkü Washington görüşmelerinden yakın vadeli ve somut sonuçlar beklememek gerek. Bu görüşmeler iki eşit ortağın yapıcı bir işbirliği için çıkarlarını nasıl bağdaştıracaklarını gözden geçirmelerine yaradı başlıca. <br/><br/>Türkiye-ABD ilişkileri –bir tarafta bazı Bush kalıntılarının, diğer tarafta bazı çağdışı anti-amerikancı ulusalcıların gürültüsüne rağmen- giderek sağlıklı hale geliyor.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8912.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323134650/http://taraf.com.tr:80/makale/8912.htm)
