# Kantarın topuzu kaçtı mı?

*Temel İskit 20.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İsrail’in Gazze’deki tek taraflı ateşkes ilanı ve Hamas’ın bir hafta süreli karşı ateşkesiyle kırılgan bir geçici durum oluştu. İsrail’in adımında dünya kamuoyu baskısının payı vardı şüphesiz. Bunun yanında İsrail Hamas’a silah akışını kontrol amacıyla ABD ile imzaladığı İngiltere, Fransa ve Almanya destekli anlaşmaya da güvendi. Ayrıca anlaşılan Olmert bu ‘iyi niyet’ gösterisini bugün görevi devralan Obama’ya bir jest olarak da sunmak istiyor. Şimdi askerlerin yemin töreninden önce çekileceği söyleniyor. Hamas’ın ateşkesi ise başlıbaşına bir anlam ifade etmiyor. Tek yararı Gazze halkına bir nebze nefes aldırmak. Bu arada Hamas bir hafta içinde daha kalıcı bir çözüm bulunmazsa yeniden saldırgan durumuna düşme riskini de göze almış bulunuyor. <br/><br/>Ancak İsrail ne kadar başarıdan söz ederse etsin umduğu sonuçları alamayacak. Hamas yok olmadı. Askerî yönden darbe yedi ama Filistin halkının gözünde Fatah’a nazaran daha da güçlendi. Sonuçta bu savaş Ortadoğu’daki aşırı hareketlerin askerî yollarla ortadan kaldırılamadığını bir kere daha kanıtladı. <br/><br/>Şimdiki geçici durumu kalıcı bir ateşkese dönüştürerek, bir yandan Gazze’ye ablukanın kaldırılması, diğer yandan Hamas’ın roket saldırısından vazgeçmesi yolundaki diplomatik çabalar sürüyor. Pazar günü Mısır’ın başkanlığında Gül’ün de katıldığı Şarm el Şeyh zirvesinde bu yönde bir ilerleme sağlanamadı. Herhalde yine yeni ABD yönetiminin devreye girmesinden medet umulacak. <br/><br/>Diplomatik alanda Türkiye’nin oldukça iddialı başlayan çabalarına geçen yazımızda değinmiştik. Arada geçen bir haftada da bir heyetimiz ilgili merkezler arasında koşmacasına ara vermedi. Ama, yazımızda öngördüğümüz gibi, rolümüz önce Hamas’ın sözcülüğüne indirgendi, sonra zaten Mısır Hamas’la görüşmeye başlayınca bu ‘aracının aracılığına’ da fazla gerek kalmadı galiba. Fazla fazla sunduğumuz planın bazı unsurlarının nihai anlaşmaya katkısı olabilir. Gazze geçişlerinde uluslararası güç konuşlandırılması da gündemden düştü. Zaten Cumhurbaşkanı Gül rolümüzü özetleyiverdi. “Resmen görevli olan Mısır. Biz ona yardımcı oluyoruz” dedi. <br/><br/>Böylece, bu girişimleri başlatırken ortaya koyduğumuz ‘dürüst arabuluculuk’ iddiamızı, bunun için gerekli ‘taraflara eşit mesafede olma’ şartına uymadığımız için kaybettik. <br/><br/>Nasıl kaybetmeyiz ki? Başbakanın İsrail’i yerden yere vuran açıklamaları geçen hafta da devam etti. İsrail’in ‘insanlık suçu işlediği’, ‘BM’nin kapısından içeri girmemesi gerektiği’ şeklindeki ifadeleri uluslararası hukukta yaptırımlar davet eden ağır sözlerdi. <br/><br/>Başbakan insani trajediye tepki ile akılcı dış politika arasındaki hassas dengeyi bozdu. Bir yandan Batı’da ve tabiatıyla İsrail’de rahatsızlık yaratan Araptan fazla Arap, hatta konuyu Arap-İsrail çatışmasından İslam-İsrail çatışması rengine döndüren konuşmalar yaptı. Diğer yandan iş İsrail ile ilişkilerin kesilmesine dayanınca “bekâra karı boşamak kolaydır” diyerek popülizme sınır çizmeye çalıştı. Ama Türkiye’de İsrail’in vahşetine karşı galeyana gelmiş toplumu, hatta bazı kesimlerdeki latan antisemitizmi ve genellikle ırkçılığı tahrik edecek ifadelerden sakınmadı. Bu eğilimlere karşı uyarılarda bulunsa da tehlikeli söyleminden vazgeçmedi. Hatta, ateşli nutuklarını Belçika’ya da taşıdı. <br/><br/>Erdoğan’ın Hamas savunuculuğu da dikkat çekici. Brüksel’e giderken yaptığı açıklamada Batı’yı meşruiyetini vurguladığı Hamas’ı muhatap almayarak krizin asıl müsebbibi olmakla itham etti. <br/><br/>Erdoğan’ın bu açıkça yanlı yaklaşımı, içte kamuoyunu arkasına almak, bu arada yerel seçimlerde puan kazanmak isteğine de bağlanabilir. Dışta ise Arap ve Müslüman dünyasında (daha çok da halklarının nezdinde) kredi kazanmak cazip geliyor herhalde. Bu arada, Başbakanın Hamas’a demokratik yolla başa geçmiş yegâne Müslüman hareket olarak bir duygusal yakınlık duyduğunu söylemek de mümkün. <br/><br/>Demokratik ülkelerde dahi iç politika mülahazalarının dış politikalara yansımasının bir ölçüsü vardır. Bunun yanında, dinî saikli olduğu şeklinde yorumlanabilecek söylemler de dış politikaların sağlığını bozar. <br/><br/>Buna göre, umarız Erdoğan’ın Gazze tutumu ülkenin Batılı demokratik laik ülke imajını belirli risklere sokmamış olsun. Umarız dünkü Brüksel temaslarında muhataplarını AB yolundaki kararlılığımızdan bir sapma olmadığına ikna etmiş olsun. Umarız partönerlerimizi, AB’nin Ortadoğu’da bizden beklediği etkin rolü gelecekte yerine getirirken daha dengeli hareket edeceğimize, örneğin Arap veya İslam dünyasının kamuoyunu değil bir AB adayı olarak Avrupa’yı temsil edeceğimize inandırmış olsun.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3626.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090519063505/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3626.htm)
