# Başbakan ve Dışişleri

*Temel İskit 10.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Davos çıkışının dış siyasete etkileri konusundaki yorum sağanağı artık yorucu bir hale geldi. Ama bu olay vesilesiyle Başbakan’ın siyasetçi-diplomat ilişkisi hakkında ortaya koyduğu görüş ve tutum sanki fazla irdelenmedi. <br/><br/>Siyasi kudret sahipleri ile diplomatlar arasındaki ilişkiler çoğu zaman sancılı olmuştur. Siyasetçiler hep dış ilişkilerde doğrudan rol oynamayı isterler. Örneğin İkinci Dünya Savaşı sonrası dünyaya şekil verirken Roosevelt, Churchill ve Stalin, diplomatlarına pek de fazla kulak vermediler. ABD’de Nixon-Kissinger döneminde Dışişleri devre dışı bırakılmış, dış politikada bütün güç bu ikilinin elinde toplanmıştı. Bugün siyasi liderler giderek daha sık bir araya geliyor, kurdukları kişisel ilişkiler diplomatları arka plana itiyor. <br/><br/>“Siyasetçilerin dış politikayı bizzat yürütmelerinin riskleri de var tabii. Liderler, içinde yaşadıkları propaganda ortamından fazlaca etkilenebiliyorlar. TV kameralarının karşısında, prestijleri için ‘tribünlere oynamaktan’ kendilerini alamayabiliyorlar. O zaman sırf bir ‘başarı’ göstermek için gereksiz tavizler veriyor ya da ‘masaya yumruk vurarak’ görüşmeleri kesebiliyorlar. Daha da önemlisi ülkelerinin en üst yetkilileri oldukları için, liderlerin dıştaki davranışlarının ve sözlerinin geriye dönüşü, ‘temyizi’ yok.” (*) <br/><br/>Başbakan Erdoğan’ın da dış politikada bizzat başrolü üstlenip kararlarını danışmanları vasıtasıyla oluşturma eğilimi giderek güçleniyor. Bir süredir özellikle Ortadoğu’daki politikalarımızın şekillenmesinde ‘Davutoğlu faktörü’ etken. Önemli dış politika girişimlerinde Dışişleri’nin kurumsal bilgi ve tecrübe birikiminden pek de yararlanılmadığı kanısı yaygınlaşıyor. <br/><br/>Ve nihayet Davos sonrasında Başbakan daha da ileri gidiyor. Dönüşündeki sözlerinden diplomatları neredeyse bir ayak bağı olarak gördüğü anlamı çıkıyor. “Diplomatların âdetlerini bilmem, bilmek de istemem” diyerek siyasetçinin diplomata üstünlüğünü vurgulamak istiyor. Halk arasındaki alçaltıcı anlamını bile bile ‘monşerler’ terimini kullanması da yine bu tarz bir dışlama eğiliminin dışa vurumu sanki. Bu ifadelerle Davos başarısını ‘diplomat gibi olmamasına’ bağlıyor. Tersinden okunduğunda diplomatların ‘dik durmadığını’ veya ‘dik durmayı engellediğini’ ima ediyor. <br/><br/>Evet, Dışişleri çok uzun süre kendisini Türk dış politikasının sadece uygulayıcısı değil sahibi olarak gördü. Atatürk ve tek parti döneminde temeli atılan bu anlayış ‘Hariciye’ye dış ilişkilerde siyasi iktidardan bağımsız bir güç olma niteliğini kazandırmıştı. Dışişleri’nin ‘devletin dış politikasının bekçisi’ rolü yakın zamanlara kadar sürdü. Diplomatların siyasilerin dış politikada karar alma yetkisini kısıtladığı algısı yaygındı. <br/><br/>Ancak, küreselleşmenin de etkisiyle hem dünyada hem Türkiye’de dış ilişkilerde hızlı bir ‘demokratikleşme’ sürecine girilince diplomatların etkinliği azalmaya başladı. Daha doğrusu siyasetle diplomasi arasındaki ilişkiler giderek normalleşiyordu. Ak Parti, iktidara geldiğinde Dışişleri kadrolarına dokunmadı ama bu kurum ile tam da sağlıklı bir ilişki kuramadı, ‘normalleşmeyi’ teşvik edemedi. Anlaşılan o ki, özellikle Başbakan Dışişleri’ne karşı geçmişten gelen önyargılara sahipti. Davos dönüşü diplomatlarla ilgili sözleri bu önyargıların açık ifadesinden başka bir şey değildi. Başbakan aslında içinden gelen ‘sahici’ düşüncelerini dile getirdi sanki. Türkiye’deki bir kesimin zihnindeki ‘karikatür diplomat’ algısını dillendirmesi muhtemelen oradakilerin hoşuna da gitti. <br/><br/>Ama bu sözlerin bir bedeli de oldu. Dışişleri kadrolarını mutlaka derinden yaraladı. Kendilerini zaten bir ölçüde ikinci plana itilmiş gören diplomatlarımızın şevklerini mutlaka kırdı. En azından üzdü ve sarstı. <br/><br/>Dışişleri hâlâ dış politika oluşturulmasına esas olacak bilgi ve yorumların hemen hemen yegâne kaynağı. Dışişleri teşkilatı Türkiye’nin dış dünyadaki en güvenilir gözü ve kulağı. Nitelikli kadroları ve tecrübe birikimi en ileri dünya standardında. <br/><br/>Türkiye’nin bu etkin dış politika aracını köreltme lüksü yok. Hele tam da seçilmişlerle atanmışlar arasındaki denge, demokratik ülkelerdeki modellerine uygun şekilde yeniden kurulduğu bir sırada Dışişleri’nin usta yeteneklerini değerlendirmek yerine bu kurumu neredeyse hasım görmek lüksü hiç yok. Başbakan önyargılarından kurtulmayarak, normal devlet çalışma düzenini benimsemediği sürece dış ilişkilerimizde aksaklıkların doğması, çift işlere, çelişkilere yol açılması, temsil birliğinde kuşkular uyandırılması kaçınılmaz gözüküyor. <br/><br/>(*) Bu paragraf Davos’tan çok önce 2007’de çıkan Bilgi Üniversitesi Yayını <i>Diplomasi</i> adlı kitabımdan alınmıştır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3963.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090601015208/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3963.htm)
