# Gazze

*Temel İskit 13.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>19. Yüzyıl sonlarında Filistin’e ilk göç eden Siyonistlere bu toprakların boş olduğu söylenmişti. Halbuki buralarının hiç de boş olmadığını, aksine yoğun bir Arap nüfusunca ekilip biçildiğini görünce şaşırmışlardı. Buna rağmen, Siyonist liderler Yahudilerin kendileri için ‘arz-ı mevut (vaadedilmiş topraklar)’ saydıkları bölgede yerleşik Filistinlileri –ve haklarını- yok farzetme politikalarını kabul ettirdiler. ‘Yurdu olmayan bir halka halkı olmayan bir yurt’ sloganına dünyayı inandırdılar. Tedhiş dahil her türlü güç kullanarak yayıldılar, Filistinlileri köşeye sıkıştırdılar. İsrail başbakanlarından Golda Meir 1969 yılında bile rahatlıkla “Filistinliler diye bir şey yoktur... Zaten mevcut değillerdi” diyebiliyordu. <br/><br/>Bugün yine Filistinlileri yok saymanın doğurduğu trajediler serisinin en kanlı sayfalarından birini yaşıyoruz. İsrail yine masum sivillerin acımasızca katledilmesine yol açan savaş makinesini harekete geçirdi. Yine meşru müdafaa, orantılı güç kullanma kavramlarını anlamsızlaştırdı. Yine uluslararası hukuk ve vicdanı hiçe sayıyor. <br/><br/>Güvenlik Konseyi’nin ateşkes kararı umursanmadı. ABD’nin bu karara çekimser kalması ve Kongre’nin İsrail’i destekleme kararı İsrail’e her türlü tek taraflı hareket serbestliğini tanıyor. Nitekim Olmert son olarak hedeflerine ulaşmalarına az kaldığını söyledi. Göreceğiz... Bu çerçevede nispeten en elle tutulur girişim olan Mısır-Fransız planının ne kadar başarılı olacağı şüpheli. Ateşkes sağlansa bile Gazze’nin Mısır ve İsrail sınırlarının gözetimi konusunda hem Hamas hem İsrail hem de Mısır’ın anlayışları farklı. <br/><br/>Türk halkı Gazze’deki insanlık dramına büyük tepki gösterdi. Toplumun her kesimi İsrail’i kınamakta birbiriyle yarıştı. Türkiye’deki protestolar, Filistinlilere yardım kampanyaları, hemen hemen tüm dünya ülkelerinde sergilenen Filistinlilerle dayanışma gösterilerinin en önünde yer aldı. <br/><br/>Bir süre başbakan da halkın bu hissiliğine kendini kaptırdı. ‘Allah İsrail’in cezasını verecek” diyecek kadar ileri gitti. Ama daha sonra, İsrail ile ilişkilerin kesilmesini isteyenlere “Biz bakkal dükkânı değil devlet idare ediyoruz” diyerek ayaklarını yere bastı. <br/><br/>Bastı da, Gazze krizinde Türkiye’nin –toplumun hissiyatından bağımsız olarak- oynamaya giriştiği ‘barış sağlama’ rolünün ne kadar etkili olduğu pek belli değil. Hükümet geçen yıllarda izlediği bölgesel arabuluculuk politikalarının, bu çerçevede de İsrail ile Suriye’yi buluşturmasının genellikle olumlu karşılanmasının verdiği rüzgârla Gazze harekâtının başından itibaren İsrail ile Hamas arasında ateşkes sağlamak için bir seri temasa girişti. Başbakan Suriye, Ürdün, Mısır ve Suudi Arabistan’a gitti. Yeni BM Güvenlik Konseyi üyeliği faal biçimde kullanılmaya çalışıldı. <br/><br/>Ancak, bütün bu hareketlilikte yine başbakanın açıklamalarının Türkiye’yi İsrail karşıtı ve Hamas yanlısı bir konuma oturtması olası bir arabuluculuğun gerektirdiği tarafsızlık koşulunu zedeledi. Erdoğan’ın El Cezire televizyonunda “Hamas’ın ateş-kes koşullarını BM’nin dikkatine getirmekten” bahsetmesi de bu tür bir işlevle pek bağdaşır sayılmazdı. Nitekim, sonuçta Türkiye ön planda bir rol beklerken bu rolü Mısır’a kaptırdı. Ayrıca ne Batı ne Araplar ne de Batı Şeria Filistin Hükümeti için makbul Hamas’ın bir nevi aracısı durumuna düştü. Türkiye’ye Gazze sınırının denetlenmesinde başat rolü verilmesi olasılığı da uzaklaşıyor. Böyle bir güç oluşsa dahi Hamas’ın silah edinmesini kontrol etmek gibi netameli bir görevin siyasi getirisi de pek kuşkulu. Nihayet başbakan geçen gün “BM İsrail’e yaptırım uygulamalı” diyerek ‘dürüst arabulucu’ olma konusunda zaten havlu attı galiba. <br/><br/>Türkiye için bu badireden zarar görmeden çıkmak iyi bir netice olur. Belki de bu tecrübe hükümeti Ortadoğu sorununa şimdilik biraz daha ihtiyatlı yaklaşmaya sevkedebilir. İsrail’e gelince, bir süre soğukluk olsa bile, ortak çıkarlar nedeniyle bu ülkeyle –Ayşe Hür’ün deyimiyle- ‘kafa karıştırıcı’ ilişkiler sürüp gidecek herhalde. <br/><br/>Aslında Gazze ve genellikle Ortadoğu sorunundaki gelişmelerin şekillenmesi için, Obama’nın başlatması umulan ve tüm bölge aktörlerini içeren çok taraflı satranç partisini beklemek en doğrusu. <br/><br/>Bizim ise enerjimizi fazla dağıtmak yerine dikkatimizi geleceğimizi asıl tayin edecek olan AB sürecine çevirmemizin vakti geldi geçiyor. Umarız başbakanın 19 ocakta Brüksel’e yapacağı ziyaret ilişkileri canlandırmak ve güven tazelemek için önemli bir adım olur. AB ile müzakerelerden sorumlu Devlet Bakanlığı’nın nihayet ihdası da bu konuda hareketlenme beklentisini arttırıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
