# Kıbrıs’ta iyi ve kötü haberler

*Temel İskit 12.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>9 Mayıs Avrupa Günü’nde Gül, Erdoğan, Davutoğlu ve Bağış AB üyeliğimiz hakkında iman tazeleyen beyanatlar verdiler. Buna karşı AB cenahında Sarkozy-Merkel düetinin kesin ret açıklamaları pek az olumlu mesajla dengeleniyor. Avrupa Parlamentosu ve Alman seçimlerinden önce teşvik edici sözler beklememiz zaten hayal. Davutoğlu’nun AB büyükelçilerine uyarısına rağmen bu seçimlerde Türkiye’nin iç politika malzemesi yapılması kaçınılmaz gözüküyor. <br/><br/>Bu arada katılım müzakerelerinde eziyet haline gelen yavaşlık sürüyor. İçte ise seçim sonrasına atılan reform vaatleri henüz havada. Yeni anayasa umutları kırık. İktidarın gündeme getirdiği kısmî değişiklikler bile muhalefetin mızıkçılığı yüzünden şimdiden çıkmaza girmekte. Yapısal değişiklikler öngören diğer kanun tasarıları henüz ele alınamadı. <br/><br/>Bu durağanlığın aşılması için görünürdeki tek umut Kıbrıs’ta çözüm. Bu yıl sonuna veya en geç 2010’daki KKTC cumhurbaşkanlığı seçimine kadar bir anlaşmaya varılması ve her iki tarafta referandumlarla kabul edilmesi halinde üyeliğimiz üzerindeki en önemli ipotek kalkacak. AB süreci yeni bir ivme kazanarak nihayet kendi rayında ilerlemeye devam edebilecek. <br/><br/>Halen Kıbrıs müzakereleriyle ilişkili hem iyi hem kötü haberler var. <br/><br/>Tabii en son kötü haber Avrupa Birliği Adalet Divanı (ABAD)’nın Orams davası ile ilgili yorum kararı. Bu karara göre KKTC’deki taşınmaz mallarla ilgili olsa dahi ‘Kıbrıs Cumhuriyeti’ mahkemelerinin kararları diğer AB üyesi ülkelerde uygulanabilecek. Bu yorum Rumlara kuzeydeki mallarının tazmini konusunda yeni bir hukuki imkân sağlamış oluyor. Bu yüzden AB vatandaşlarının KKTC’de emlak edinmeleri ve yatırımları da büyük ölçüde duracak. Ama karar Talat’ın ifadesiyle asıl ‘siyasi’ sonuçlara yol açabilecek, ‘Hristofyas istese dahi müzakerelerdeki emlak başlığında eli kolu bağlanacak.’ <br/><br/>Bu konuyla ilgili iyi haber ise Talat ve Hristofyas’ın Orams yorumu sonrası biraraya gelerek, ABAD kararı gibi dış etkenlere bakılmaksızın, emlak konusu dahil her türlü çözümün mahkemelerde değil ancak müzakerelerle sağlanabileceği hususunda mutabakata varmaları. Zaten Rumların Kıbrıs’ta nihai çözümün ‘siyasi’ bir anlaşmaya bağlı olduğunu unutup ‘hukuki’ yollarla sonuca gidebileceklerini sanmaları halinde işlerin çıkmaza gireceğinde şüphe yok. <br/><br/>Diğer bir kötüce haber UBP’nin iktidara gelmesinin Kıbrıs Türklerinin çözümden ümidi kestiklerinin işareti olarak algılanması. Ancak, Erdoğan’ın seçimden hemen sonra Eroğlu’ndan Mehmet Ali Talat’a destek olmasını beklediğini kesin bir dille ifade etmesi iyi haber. Bu uyarı üzerine yeni UBP hükümetinin müzakereleri tehlikeye düşürecek adımlar atması pek beklenemez. <br/><br/>Talat’ın müzakereler için koyduğu hedefin tutturulacağına hâlâ inanması da iyi haber. Ona göre, ‘ikinci okuma’nın temmuz sonuna kadar bitirilmesiyle eylül ayıyla birlikte al-ver sürecine girilmesi, yıl sonuna doğru ya da 2010 başında referanduma gidilmesi mümkün. Ancak Hristofyas kendini bir takvimle bağlamamakta ısrarlı. Ayrıca Talat’ın en sonda uzlaşılamayan noktalar için bir aracıya –veya hakeme- başvurma yaklaşımına da karşı çıkıyor. <br/><br/>Çözüm hakkında Ada’nın her iki tarafına hâkim umutsuzluk kötü haber. Brüksel’deki saygın siyaset araştırmacısı kuruluşlarından CEPS’in yaptırdığı bir kamuoyu incelemesine göre Kıbrıslı Türklerin sadece yüzde 13’ü Rumların ise yüzde 18’i çözüme ulaşılacağına inanıyor. Buna karşı iyi haber Kıbrıslı Türklerin yüzde 65’inin, Rumların ise yüzde 64’ünün çözüm istemeleri. Bu da liderlerin bir anlaşmaya varmaları halinde bunun iki taraftaki referandumlarda onaylanacağı ümidini veriyor. <br/><br/>Sonuçta, iyi ve kötü haberlerin bilançosu şimdilik ne fazla iyimser ne de fazla kötümser olmayı gerektirmekte. Ancak, görüşmelerde iş dikenli sorunlara gelince Kıbrıs’ta çözümsüzlük yanlılarının seslerini yükseltecekleri unutulmamalı. Dahası Türkiye’de –bölünme ve irtica korkutmacaları yanında- Kıbrıs’ı ‘vermemeyi’ bayrak yapmış olan değişim karşıtı güçler koalisyonunun çözüme set çekmek için yine cansiperane bir mücadeleye girişeceği muhakkak. <br/><br/>Talat-Hristofyas ikilisi ile Erdoğan’ın işi hiç kolay değil. Her birinin kendi iç muhalifleriyle mücadelesi giderek sertleşecek gibi. Ancak, önemli bir müttefikleri var bu defa. O da gerginliğe, diyalogsuzluğa, sorunların sürüncemede bırakılmasına daha az hoşgörülü bir uluslararası ilişkiler ortamı. <br/><br/>Ermenistan’la ilişkilerin normalleştirilmesi cesaretini göstererek Kafkaslar’da barış ve işbirliği sürecinin ilk kıvılcımını çakan Türkiye’den kendi kaderi için daha önemli olan Kıbrıs’ta da cesur adımlar atmasını beklemek fazla mı hayalcilik?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
