# Yeni yıla girerken

*Temel İskit 29.12.2009*

<div class="yazi">Türkiye’nin dış ilişkilerinde nefes nefese bir hareketliliğin yaşandığı 2009 yılı geride kaldı. Geçen on iki ay içinde açılımdan açılıma koştuk. Komşularımızla kucaklaştık. Eski dostlukları tazeledik. Yeni ufuklara yelken açtık. <br/><br/>Genel bilanço olumlu. Uluslararası düzeyde profilimiz yükseldi. Dünyada ve bölgemizde adı ve sözü sıklıkla geçen oyunculardan biri haline geldik. <br/><br/>Ancak 2010 bu bilançonun sürdürülebilirliğinin test edileceği bir yıl olacak gibi. İçte olduğu kadar dışta da pek çok şey bıçak sırtında. Açılımlarımızdan bazıları tıkanma tehlikesiyle karşı karşıya. Umutların hayal kırıklığına dönüşme olasılığının arttığı endişe dolu bir döneme giriyoruz. <br/><br/>Geçen yılın belki en cesur adımı olan Ermenistan açılımı askıda. Başbakan’ın, Protokollerin TBMM’den geçirilmesini fiilen Karabağ ön şartına bağlamasının yarattığı tıkanmanın nasıl aşılacağı belli değil. İç kamuoyunun bir kesimini de arkasına alan Azerbaycan şantajı etkinliğini koruyor. Protokolleri imzalayarak kendisi açısından riske girmiş olan Ermenistan yönetimi ise halkına ve diasporaya karşı zor durumda. Biz yakında onaylamaz isek anlaşmayı yok saymaktan bahsediyor. <br/><br/>Bahara kadar bir ilerleme olmaz ise ABD Başkanı’nın mahut 24 Nisan beyanı ve Kongre’deki soykırım tasarısı fırtınası tekrar esecek. ABD yönetimi ile ilişkilerde sıkıntılı bir döneme girilecek. O arada tabii ki Kafkasya’da barış ve işbirliği öncülüğü iddiamıza da veda edeceğiz. <br/><br/>Batı ile İran arasındaki nükleer kriz sürüyor. İran’a BM önerisine uyması için verilen mühlet yıl sonunda bitiyor. Tahran, nükleer programının barışçıl amaçlı olduğuna Batı’yı inandıramıyor. Nükleer silah yolunda önemli bir mesafe katettiği hakkında güçlü şüpheler mevcut. Aslında yaygın kanıya göre nükleer silah edinmek veya en azından silah teknolojisinin son aşamasına gelerek stratejik bir kart sahibi olmak İran için ulusal bir amaç. Bu ülkedeki son çatışmaların ardından reformcuların etkisi artsa dahi İran’ın bu amaçtan vazgeçme ihtimali az. <br/><br/>Ak Parti hükümeti geçen yıl boyunca Tahran ile Batı’nın arasını bulmaya çalıştı. Daha çok Batı’yı İran’ın programının barışçıl olduğuna iknaa uğraştı. İran ise son günlere kadar Türkiye’ye fazla minnettar gözükmedi. 5+1 Grubu-İran toplantısının İstanbul’da yapılmasını istemedi. Arabuluculuğumuza ihtiyacı olmadığını açıkladı. Geçen ay Baradei’nin uranyumun Türkiye’de mübadele edilmesi önerisini reddetti. <br/><br/>Derken son olarak İran Dışişleri Bakanı zenginleştirilmiş uranyum ile silah imaline uygun olmayan nükleer yakıt çubuklarının Türkiye topraklarında takasına bu defa itirazlarının olmadığını açıkladı. Davutoğlu da hemen memnuniyetini ve krizin hafiflemesi için elimizden geleni yapacağımızı belirtti. Ne var ki, İran’ın bu beyanının Batı’nın önerisini ne ölçüde karşıladığı belirsiz. Her halükârda önümüzdeki bir iki ay içinde İran’ın ayak sürüme oyununa bu defa da bizi alet edip etmediği anlaşılacak. O zaman ABD’nin de sabrının taşması ve ek yaptırımlar için Güvenlik Konseyi’ne gitmesi olası. ABD’nin Rusya ve Çin’in en azından veto etmemelerini sağlaması halinde Konsey geçici üyesi olarak Türkiye iyice zor duruma düşebilecek. Batı ile İran arasına sıkışacak. <br/><br/>Ve Kıbrıs... Talat-Hristofyas görüşmelerinde tahmin edildiği gibi yıl sonunda bir anlaşmaya ulaşılamadı. Taraflar ocaktaki hızlandırılmış al-ver sürecinin de sonuç vereceğinden umutlu gözükmüyorlar. Son olarak Talat KKTC başkanlık seçim kampanyası döneminde görüşmelerin durdurulmasından bahsetti. Buna göre sürecin tekrar başlaması neredeyse yıl ortasını bulur. Hele Eroğlu Cumhurbaşkanı –dolayısıyla müzakereci- olursa büsbütün ipe un serilebilir. Bu yavaşlamalar zaten Hristofyas’ın da işine gelir. <br/><br/>Ada’da çözümsüzlüğün ucunun nereye varacağı malum. Hükümet AB üyeliği yolundaki kararlılığını göstermeye çalışıyor. Gerçekten de özellikle ülkenin önünü kapamaya yeminli muhalefetimizin engellemesi yüzünden köklü reformlara el atılamamasına rağmen AB müktesebatına uyum konusunda bazı somut çabalar var. <br/><br/>Ne var ki Kıbrıs düğümü çözülmediği sürece biz ne yaparsak yapalım AB süreci tökezlemeye devam edecek. Ada’daki görüşmeler yavaşladıkça Güney Kıbrıs’ın AB’deki aleyhimize baskısının artacağı muhakkak. Rumlar her vesile ile limanlar ve ‘normalleşme’ taleplerini önümüze çıkartacak, müzakere sürecini baltalayacak. Bir kriz kaçınılmaz hale gelecek. <br/><br/>Kısacası, başta Kıbrıs olmak üzere bu üç yakıcı sorunda olumlu gelişmeler olmaması halinde 2010 yılının bilançosu geçtiğimiz yıla nazaran çok daha kötü kapanacağa benziyor. <br/><br/>Yine de bu karanlık senaryonun gerçekleşmemesi umuduyla yeni yılınızı kutlarım.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9258.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331113830/http://taraf.com.tr:80/makale/9258.htm)
