# CHP’nin halleri

*Temel İskit 17.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>CHP’nin geçen haftaki ‘AB açılımı’ epeyce alkış aldı. <br/><br/>AB ve Türkiye arasında yoğun bir siyasi ve kültürel diyalogun yürütülmesi katılım stratejisinin çok önemli bir parçası. Toplumları yakınlaştırma amaçlı bu diyalogda iktidar dışındaki siyasi partilerin de yer alması doğal olduğu kadar gerekli de. Bu yönden Baykal’ın Brüksel gezisi ve CHP’nin Brüksel temsilciliğinin açılışı AB ile ilişkiler yönünden mutlaka olumlu gelişmeler. <br/><br/>CHP’nin müzakerelerin başlamasına karar verildiği 2004’ten bu yana AB’ye karşı sürdürdüğü soğuk tavrını değiştirmeye yönelmesinin nedenlerini bilmiyoruz. Ama umarız bu adım, CHP’nin tam üyeliğin koşulları anlayışında da köklü bir değişikliğe işaret ediyordur. <br/><br/>Zira şimdiye kadar Baykal ve partisinin zihinleri AB üyeliğinin anlamı hakkında fazla berrak değil gibiydi. Bu parti Türkiye’nin pek de değişmeden ‘kendine özgü koşulları gözönünde tutularak üye olması’ gibi çelişkili bir duruşu savunuyordu. Parti programındaki ‘eşit koşullu, Cumhuriyetimizin kuruluş değerlerine saygılı, onurlu tam üyelik’ yaklaşımı CHP’yi çok kez üyelik hedefine ters düşen tutumlara yöneltiyordu. <br/><br/>Nitekim, ilk reform paketlerini destekleyen CHP giderek AB reformlarını engelleyen parti konumuna geldi. Bunu daha çok Anayasa Mahkemesi’ne iptal başvurularıyla sürdürdü. Beş yılda yüz yirmiden fazla yasayı AYMK’ne götürdü. Bunların büyük bölümü, sosyal güvenlik reformu, vakıflar, hâkimler savcılar, ceza, yabancılara mülk satışı kanunları gibi AB reformlarıyla doğrudan ilişkili yasalardı. CHP özgürlükler, asker-sivil ilişkisi, azınlık hakları gibi konularda hep devletçi, demokratikliği kuşkulu tutumlar aldı. <br/><br/>Öte yandan, bugün Kıbrıs’ın üyelikle ilişkilendirilmesinden yakınan CHP’nin Annan Planı’na şiddetle muhalefet ettiği unutulmamalı. CHP ve diğer çözüm karşıtlarından cesaret alan Denktaş bu planı ilke olarak bile kabul etmeyince Rumlara referandumdan önce AB üyeliği yolunun açılması bugünkü güçlüklerin esas nedeni. 2004’de Baykal müzakerelerin başlamasına ‘Kıbrıs dolaylı koşul haline getirildiği için’ karşı çıktığında artık çok geç kalınmış Rumlar üye olmuştu bile. <br/><br/>Üstelik CHP liderinin o zamanki itiraz gerekçesi de isabetli değildi. ‘Kıbrıs koşulu’ Ankara Anlaşması’na Ek Protokol’ün imzasından ibaretti. Tam üyelikten bağımsız olan bu yükümlük hiçbir şekilde ‘Kıbrıs Cumhuriyeti’ni’ tanıma anlamına gelmemesine rağmen yine CHP’nin de aksi yorumuyla hükümetin elini kolunu bağlıyan bir iç siyaset konusu oldu. Ek Protokol gereği olan ‘limanları açma’ konusu büyütüldü sekiz müzakere faslının askıya alınmasına götürdü. <br/><br/>Kısacası CHP’nin eski malum açılımları ve yakınlardaki çarşaf, Kur’an kursu ve tarikat adımları gibi AB açılımında da bir inandırıcılık sorunu var. <br/><br/>Baykal ve arkadaşlarının bütün bu girişimlerde “aslında biz değişmedik, sadece yanlış anlaşılmıştık” diye yakınıp durmaları bu sorunu büsbütün ağırlaştırıyor. Örneğin ‘çarşaf açılımı’ konusunda “biz halkın partisiyiz, kıyafetine bakmadan herkesi zaten hep kucaklardık” demeleri, ‘Kur’an kursu’ meselesinde “bu kursları zaten Diyanet İşleri açıyor, biz mekân tahsis ederiz bunda ne var” diye sormaları, CHP’nin jakoben laiklik anlayışına sarılmaya devam edeceğine işaret ediyor. Bu ‘açılımların’ samimi olmadığı, aslında seçim kaygılarıyla ortaya atıldığı kuşkusunu arttırıyor. <br/><br/>Aynı şekilde, AB karşıtlığı sicili bu kadar yüklü iken, “biz her zaman üyeliği destekledik, AB karşıtı olduğumuz iktidarın propagandasıdır” demek, aslında CHP’nin AB üyeliğine bakışında hiçbir değişiklik yapmayacağı anlamına geliyor. Üyeliği sözde desteklerken fiiliyatta reformlara karşıtlığını sürdüreceği endişesini güçlendiriyor. Bu arada Baykal AB konusunda ‘yanlış anlaşılmasını’ Kıbrıs sorunundaki bilinen duruşuna bağlayarak bu konuda da herhangi bir yapıcı katkıda bulunacağı umudunu vermiyor. <br/><br/>Sonuçta, CHP AB üyeliği konusunu ciddiye aldığına inandırmak istiyor ise, bunun için iki misli çaba göstermesi gerek. En önemlisi, AB üyeliğinin esasının Türkiye’nin daha demokratik ve özgür bir ülke haline gelmesi olduğunu unutmadan, Kopenhag siyasi kriterleri yönündeki değişimi engellemekten vazgeçmesi gerek. Reformlara köstek değil destek olması gerek. <br/><br/>Gerek de... CHP yine böyle bir beklentiyi boşa çıkartacak gibi. Başbakan’ın nisandan sonra anayasa değişikliğini gündeme getirme girişimine CHP’nin duraksamadan verdiği ‘bütün değişikliklere karşıyız’ tepkisi ana muhalefet cephesinde yeni bir şeyin olmadığını gösteriyor. CHP anlaşılan hâlâ demokratikleşmeye karşı durarak AB yanlısı olacağını sanıyor. Belki kendisini aldatıyor, ama pek başka kimseyi aldatamıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
