# Bir laikçi Lellouche eksikti!

*Temel İskit 21.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Türkiye Avrupa ile olmalı ama Avrupa’da olmamalı.” Fransa’nın yeni Avrupa Bakanı Pierre Lellouche’un <i>l’Express</i> dergisine verdiği mülakatın başlığı bu. <br/><br/>AB üyeliğimizden yana ender Fransız sağı siyasetçilerinden olan, bu nedenle de ‘Türk dostu’ bilinen Lellouche fikir değiştirmiş. ‘Dost acı söyler’ kıvamında bunun gerekçelerini sıralıyor. Eleştirilerinin bazıları haksız değil. Reformların nefesinin kesildiğini söylüyor. Ermenistan’la başlatılan ‘ürkek diplomasinin’ arkasının gelmediğini vurguluyor. Ermeni soykırımı konusunda Türk entellektüellerinin iyi niyetli yaklaşımlarının bile mahkûm edildiğine değiniyor. <br/><br/>Yeni bakanın Türkiye’yi AB üyesi görme fikrinden asıl vazgeçiren hususun ise Ak Parti döneminde din faktörünün öne çıktığı kanısına varmasının olduğu anlaşılıyor. Lellouche ‘türban meselesini’ Atatürk’ün mirasından geri dönme işareti sayıyor. NATO zirvesinde Rasmussen’in genel sekreterliğe seçilmesine Erdoğan’ın itirazını ‘dini baskı aracı olarak kullandı’ şeklinde yorumluyor. <br/><br/>Burgiba ekolü Tunus asıllı Lellouche’un Fransız katı laiklik anlayışını taşıması şaşırtıcı değil. Türban hakkındaki sözleri bunu anlatıyor. Rasmussen olayı ise –daha önce yazdığım gibi- AB’nin konsensüs usullerini ihlal ederek dayattığı sakıncalı bir seçime haklı itirazımızın ‘İslam sözcülüğünü yaptığımız’ şeklinde çarpıtılmasından başka bir şey değil. Her halükârda Fransız bakanın artık din farkı argümanını benimsediği ortada. Bu ‘son kale’ gerekçeyi herhalde Fransa’dan daha sık işiteceğiz. <br/><br/>Aslında Sarkozy’nin kabinesinde yer alan birinin kendi ifadesiyle ‘hükümetin çizgisinden’ çıkması beklenemez. Nitekim Lellouche değerlendirmelerinin sonunda adını koyamasa bile ‘imtiyazlı ortaklık’ fikrini mırıldanıyor. “Türkiye Fransa’nın ve Avrupa’nın çıkarları açısından vazgeçilmez büyük bir ülke, bu nedenle görüşmelere devam etmemiz ve işbirliğimizi arttırmamız lazım” diyor. “Fakat,” diye ekliyor “tam üyeliğe gitmiyoruz, başka birşeye gidiyoruz. Bunu (her neyse) beraberce inşa edelim: Türkiye Avrupa ile olmalı ama Avrupa’da olmamalı.” <br/><br/>Lellouche mülakatı, AB’deki Türkiye karşıtlarının, siyasi reformların yavaşlaması, dış politikadaki tutarsızlıklar gibi yerden göğe haklı eleştiriler dışında üyeliğimize karşı geçerli argüman bulmakta zorluk çekmelerinin sadece bir örneği. Nüfus diyorlar olmuyor, ekonomi diyorlar tutmuyor. Elde kalıyor din ve kültür farkı. <br/><br/>Dikkat çeken diğer bir nokta bu tutumdakilerin ‘ne yardan ne serden geçebilmeleri’. Ancak bir sorun var: ‘Türkiye aileye girmesin ama sıkıca Avrupa’ya bağlı kalsın’ düşüncesi iyi de bunun nasıl hayata geçirileceği belli değil. Lellouche’un ‘başka birşey’ini, ‘imtiyazlı ortaklığı’ doğru dürüst tarif edebilen yok. <br/><br/>Tarif etmeye yeltenenler, ya zaten AB ile bugünkü ilişkilerimizden ileri bir formül sunamıyor ya da ‘nalıncı keseri’ misali sadece AB’nin çıkarlarını pekiştiren ama bize karar masasına oturma hakkı vermeyen öneriler ileri sürüyor. <br/><br/>Nitekim Brüksel merkezli saygın düşünce kuruluşu Uluslararası Kriz Grubu “İmtiyazlı ortaklık Türkiye’ye ne imtiyaz sunuyor ne ortaklık” başlıklı raporunda bu tarz önerilerin sadece AB’nin inanılırlığını sarstığını, entellektüel namusundan kuşku uyandırdığını ve uzun dönemli çıkarlarını tehlikeye soktuğunu vurguluyor. <br/><br/>Türkiye’nin üyeliğine karşı olmakla beraber el altında tutmak isteyenlerin asıl derdi jeostratejik konumumuzun sağladığı güvenlikten vazgeçememek. Bu nedenle en çok ortak savunma ve güvenlik politikasında, göç kontrolünde, adalet ve içişleri konularında işbirliğinden bahsediyorlar. <br/><br/>Ne var ki Türkiye’yi üye yapmadan jeostratejik öneminden yararlanmayı sürdürme amacının gerçekleşmesi hem kendi içinde çelişkili hem de pek zor. <br/><br/>Böyle düşüncelerin sahipleri üyelik sürecinin aslında Türkiye’nin demokratikleşerek kalıcı istikrara ulaşmasını öngören dinamik bir süreç olduğunu unutuyorlar. Üyelik amacının yok olması halinde Türkiye’nin nerelere savrulabileceğinin farkında değiller. 2005’ten bu yana AB motivasyonunun azalmasının olumsuz etkilerini göremiyorlar. Ankara kriterlerinin yeterli olmadığını anlamıyorlar. <br/><br/>Vesayet rejimine karşı AB kriterlerine uyum gereğinin sağladığı araçlarla zaten zar zor mücadele edilebilirken bu dinamiğin zayıflaması ulusalcı akımları daha da güçlendirebilecek. Avrupa’dan ve evrensel değerlerinden hızla uzaklaşılmaya başlanacak. Toplumun özgürlük ve refahı yine geri plana itilecek. AB dışında büyük güç olmak gibi hayali emeller peşinde koşulacak. Sonuçta Türkiye Ortadoğululaşacak, istikrarsızlığı Avrupa’nın kapısına getirecek. <br/><br/>O zaman AB hem ‘yardan’ olacak hem ‘serden’.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
