# Erdoğan’ın Kıbrıs yol ayrımı

*Temel İskit 21.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>KKTC seçimlerinde sürpriz olmadı. Tahminler tuttu. UBP birinci parti oldu. Derviş Eroğlu tek başına iktidara gelecek sayıda sandalyeyi sağladı. Ama sadece bir vekillik çoğunluğunu yeterli bulmayıp küçük partilerden takviye arayabilir. <br/><br/>CTP’nin kaybetmesinde çözüm umutlarının karşılanmamasının rolü büyük. Ama asıl neden Soyer hükümetinin yönetim hataları ve ekonominin ciddi ölçüde bozulmasından sorumlu tutulması. Seçimler ilk kez çözüm eksenli olmadı. Halkın öncelikli kaygısı ekonomi. Rant ve ‘taşıma su’ ekonomisinin nefesi kesilmiş. Gelirler düşüyor, bütün sektörlerde çöküntü var. Aslında UBP’nin vaatleri de KKTC’nin kronik hastalıklarına çare olmaktan uzak. Ama sırf muhalefette olması bile Eroğlu’nun seçimleri kazanmasına yetti. <br/><br/>Şimdi soru UBP iktidarının Talat-Hristofyas müzakerelerini nasıl etkileyeceği. Eroğlu ‘çözümsüzlük çözümdür’ anlayışına uzak değil. Geçen hafta benim de dahil olduğum bir gazeteci grubuyla söyleşisindeki ifadeleri bu görüşünün değişmediğini gösteriyor. Halen –ve çok uzun zamandır- benimsenmiş olan siyasi eşitliğe dayalı iki kesimli, iki toplumlu federasyon parametrelerini tartışmaya açıyor. Bir yandan çözüm yanlısıyım derken diğer yandan görüşmeleri çıkmaza sokacak iki devlet, iki eşit egemenlik, konfederasyon kavramlarından bahsediyor. UBP seçim bildirisindeki çözümle ilgili çelişkili pek çok öneri de fazla ümit vermiyor. <br/><br/>Aslında KKTC’de hükümetin müzakerelerdeki rolü ikinci derecede. Asıl yetki baş müzakereci olarak cumhurbaşkanında. Eroğlu meclisten Talat’ın yetkisinin içeriğini değiştirecek bir adım atmayacağını söylüyor. Buna karşı müzakere masasında temsil edilmeye istekli. Hatta temsilcisinin liderlerin baş başa görüşmelerine katılmasından bile bahsediyor. Bu arada, müzakerelerde hiçbir konuda ilerleme olmadığını ileri sürüyor. <br/><br/>Mehmet Ali Talat ise iyimser gözüküyor. Müzakere başlıklarının hemen hepsinde anlaşmaya yaklaşıldığını söylüyor. Haziranda tamamlanacak ilk turdan sonra al-ver sürecinin de iki üç ayda bitirilip yılsonundan önce referanduma gidilebileceği umudunda. Bu arada Hristofyas’ın –muhalefetin baskısı altında olmakla birlikte- iyi niyetli olduğuna, siyasi geleceğini çözüme bağladığına inanıyor. Ancak, UBP iktidarının işini kolaylaştırmayacağının da farkında gibi. <br/><br/>Sonuçta, çözüm açısından seçimlerin ardında KKTC’de manzara pek iç açıcı değil: Yetki dayanağı sarsılmış bir baş müzakereci, çözümü yokuşa süren bir hükümet ve geçim gailesinde bir toplum. Üstelik bu toplumun çoğunluğu alıştığı rant ve hazır yeme düzeninin çözüm halinde AB koşullarına uyum sağlanana kadar uzunca bir süre bozulacağını hissediyor gibi. Bu da çözümsüzlük yanlısı kitleyi büyütüyor. <br/><br/>Aslında gönül Kıbrıslı Türkün kendi kaderini kendisinin tayin etmesini istiyor. Ancak bugün varılan noktada, dar görüşlü politikaların hâkim gelmesi halinde sadece Kıbrıs Türk toplumunun değil Türkiye’nin de geleceği tehlikeye düşecek. İki devletli çözüm sürdürülebilir değil. Çözümsüzlük bölgede istikrarı sarsacağı için ABD ve AB’nin de yararına değil. Yani çözüm yine dış aktörlerin irade ve çabalarına bağlı görünüyor. <br/><br/>En önemli aktör Türkiye tabii. KKTC’de hiçbir iktidarın Ankara’nın çizgisinin dışına çıkması mümkün değil. Erdoğan’ın önünde iki yol var. Birincisi şimdiki çözüm yanlısı yaklaşımını sürdürmek. Hatta, ‘bir adım önde olma’ sözü çerçevesinde Rum tarafına moral üstünlük sağlayacak inisiyatifler almak. <br/><br/>Ama Ak Parti hükümeti içteki değişiklik karşıtı güçlerle uzlaşısı nedeniyle veya bu güçlere direnemediği için diğer bir yola da sapabilir. Talat’a desteğini giderek çekebilir. Tutumunu katılaştırabilir. Son kararı zaten bir noktadan geri gitmemek istemeyen TSK’ya bırakmaya razı olabilir. <br/><br/>Erdoğan’ın birinci yolu seçmesi halinde mesele yok. Diğer dış aktörlerden ABD’nin, hatta AB’nin Güney Kıbrıs dışındaki üyelerinin desteği ile çözüm yolunda ilerlenebilir. Yaklaşan İsveç dönem başkanlığının bu yönde katkısı önemli. Bu durumda baskı altında kalacak olan Rum tarafı da uzlaşmaya çekilebilir. <br/><br/>İkinci yolun çıkmaz olduğu şüphesiz. Müzakerelerin Ankara yüzünden tıkanması Talat’ın istifasına ve KKTC’nin yine çalkalanmasına götürür. Türkiye tekrar uzlaşmazlık damgasını yer. Kıbrıs sorunu AB sürecini ve tüm dış politikamızı tekrar ipotek altına alır. Türkiye’nin eski hastalıkları nükseder. <br/><br/>Ak Parti’nin hangi yolu seçeceğini yakında göreceğiz. Yılsonundan önce görüşmelerin kaderi belirlenecek. Ankara’nın çözüm için gerekli çabayı gösterdiğine dünyayı ikna etmek için önünde sadece birkaç ay var. Aksi halde Kıbrıs’ın gölgesi Türkiye’nin ufkunu karartabilir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
