# Nabucco

*Temel İskit 03.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türk diplomasisi hummalı bir çaba içinde. Ancak bu arada dış politikamızın öncelikleri hakkında bazı tereddütler de doğmuyor değil. Bunlara bir örnek de, hükümetin AB ile enerji ‘göbek bağımız’ olmaya aday Nabucco projesi ile ilgili çoğu zaman kayıtsız bazen de çelişkili tutumu. Halbuki Türkiye üzerinden Avusturya’ya uzanan 3.300 km’lik bu gaz boru hattı projesi ‘enerji ikmali açısından stratejik önemimizi’ sözde bırakmayacak en önemli girişim. Ekonomik getirisi yanında paha biçilmez bir stratejik koz. Kafkaslar ve Balkanlar’da önemli rol oynama iddiamız varsa, bunun için etkili bir manivela. <br/><br/>Avrupa’nın üşüme tehlikesi atlattığı son Rusya-Ukrayna gaz krizinden sonra, AB’nin Rus gazına bağımlılığını azaltmayı hedefleyen Nabucco ciddi biçimde canlandı. Geçen ay Budapeşte’de yapılan zirve toplantısında epeyce yol alındı. Yaz ortalarına kadar hükümetler ve kamu şirketleri arasındaki anlaşmalar bitirilebilir. Sonra sıra başta Azerbaycan, üreticilerle müzakerelere gelecek. Yaklaşık sekiz milyar euroya malolacak projenin finansmanı konusunda da gelişme var. AYB maliyetin dörtte birini üstleniyor. AB bütçesinden ilk adımda 200 milyon euro ayrıldı. Dünya Bankası ve Avrupa İmar ve Kalkınma Bankası katkıda bulunacak. <br/><br/>En önemlisi gazın nereden geleceği tabii. Azerbaycan Petrol Şirketi Başkanı’nın “Şah Denizi üretiminin Nabucco hattını dolduracak kapasitede olduğu” açıklamasına güvenilirse Azeri gazı projeyi başlatmak için nispeten en sağlam kaynak gibi. Türkmen gazı diğer bir olası kaynak. Uzun dönemde Kazakistan, Mısır ve Irak da ikmal şebekesine dahil edilebilir. İran gazı da söz konusu olabilir ama, malum ABD ve AB buna karşı. <br/><br/>Türkiye uluslararası enerji politikaları –ve diplomasisi- ile 1990’ların başlarında tanıştı. Özellikle Bakü-Tiflis-Ceyhan (BTC) boru hattının gerçekleşme sürecinde hem Dışişleri Bakanlığı hem TPAO ve BOTAŞ önemli bir tecrübe birikimi edindi. Bu tecrübe siyasi iradeyle birleştiğinde Nabucco’da bize önemli bir rol oynama imkânı verecek. Ne var ki asıl heyecanı duyması gereken hükümetten şimdiye kadar gelen işaretler karışık. <br/><br/>Her şeyden önce hükümetin bu projenin AB ile aramızdaki en somut ortak çıkar bağlarından birini oluşturacağının bilincinde olduğu kuşkulu. Nitekim Erdoğan’ın geçen ayki Brüksel ziyareti sırasında sarfettiği “enerji başlığı açılmaz ise Nabucco’dan çekilebileceğimiz” yolundaki şantaj kokan sözler –sonradan geri alsa da- rahatsızlık yarattı. Projeyi gözden çıkarabileceğimiz iması hiç de güven verici değildi. Buna karşı <i>Financial Times</i>’ın telkin ettiği gibi ‘fasıl açma-Nabucco’ pazarlığının AB tarafından önerilmesi ise ne adil ne de makul. Türkiye enerji başlığının açılması karşılığında bir bedel ödemek durumunda değil. Türkiye’nin enerji mevzuatının AB ile uyumu Nabucco’nun daha kolay yürümesine yarayacak. Dolayısıyla bu sorunu çıkaran Güney Kıbrıs’ı ikna diğer üyelerin işi. Ama sonuçta, Türk hükümetinin projenin kayıtsız şartsız arkasında olduğundan kuşku kalmaması gerek. <br/><br/>Bir de Rusya meselesi var. Rusya kendisine bağımlılığı azaltmayı amaçlayan bu projeye karşı. Baltalamak için elinden geleni yapıyor. Bu tutum Rusya açısından çok doğal tabii. Ama bir de bakıyorsunuz bizim hükümet de Rusya’ya arka çıkıyor. Projeye dahil edilmesini istiyor. Gerekçe de Babacan’ın ifadesiyle “Rusya’yı dışlamamak, rekabet havası yaratmamak”. Tamam, bu ülkeyle yakın çıkarlarımız var. Ama Rusya’nın Nabucco’ya kısıtlı bir katılım ötesinde dahil olması projenin amacından saparak ölmesine götürebilir. Kaldı ki Nabucco zaten rekabet yaratmaya dönük bir proje. Rusya bunu biliyor. BTC Rusya ile aramızı bozmadı. Nabucco da bozmayacaktır. Buna karşı, Rusya’yı kırmayacağız diye projeyi tehlikeye atmamız ne AB’nin ne bizim çıkarımıza. <br/><br/>Nihayet, proje için olası bir risk de Türkiye’nin konumuna güvenerek gerek diğer ortaklara gerek üretici ülkelere ağır koşullar kabul ettirmeye çalışması. Bazı bilgiler, hem boru hattından geçecek gazın fazlaca bir bölümünü almayı şart koştuğumuza, hem de bu gaz için piyasaya göre oldukça düşük fiyat önerdiğimize işaret ediyor. Bu gibi projelerde pazarlık normaldir. Ancak bu pazarlıkların makul bir çerçevede kalması, caydırıcı olmaması gerekir. Az tamah çok ziyan getirebilir. Umarız, projenin Türkiye için çok daha geniş stratejik yararları yakın dönemli ekonomik çıkar beklentilerine kurban edilmez. <br/><br/>Bakalım hükümet yerel seçimlerden sonra dış politikamızı iç siyasi mülahazalardan ayıklayabilecek mi? Son sıralarda sıkça dile getirilen ‘Batı’dan uzaklaşmamız’ olasılığının geçerli olmadığını AB hedefine dönük somut adımlarla kanıtlayabilecek mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4298.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090601015431/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4298.htm)
