# Açılım

*Temel İskit 01.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürt açılımı süreci devam edecek, ediyor... <br/><br/>Açılımın toplumun özgürlük refah ve huzur arayışını somutlaştırdığı fark edildiği için süreci durdurmak kimsenin harcı değil artık. <br/><br/>Açılım CHP’nin, MHP’nin, değişim karşıtlarının direnmesine rağmen devam ediyor. <br/><br/>Açılım TSK’nın CHP ve MHP’nin zoruyla ‘sınır çizme’ çabalarına rağmen sınır tanımadan devam ediyor. <br/><br/>Açılım etrafındaki tartışmalar Başbuğ’un fikir ve ifade özgürlüğüne kendince koyduğu ambargoyu umursamadan devam ediyor. <br/><br/>Tartışma şimdiye kadar düşünülmeden kabul edilen tüm kavramları deşiyor. 21. yüzyılda ulus-devlet, üniter devlet, egemenlik kavramlarının anlamı enine boyuna irdeleniyor. Bu kavramların Türkiye’nin şimdiki aşırı merkeziyetçi ve vesayetçi yapısına bahane olamayacağı idrak ediliyor. Süreç sadece Kürt sorununun çözümüne götürmüyor, katılımcı demokrasinin temeli olan açık ve özgür ortamın oluşmasını hızlandırıyor. <br/><br/>Süreç bütün vatandaşların kendini özgür ve eşit hissedecekleri bir çerçeveye oturuncaya kadar devam edecek. Bu çerçeve Parlamento’da Anayasa ve yasa değişiklikleriyle vücut bulacak. Ama sürecin asıl önemi, somut adımlar yanında köklü bir zihniyet değişikliğinin gerçekleştirilmesi olacak. <br/><br/>Türkler ülkenin sahibi olmadıklarını içine sindirecek. <br/><br/>Türkiye’nin ve vatandaşlarının sahibe ihtiyacı olmadığının bilincine varılacak. <br/><br/>Türkiye ve Cumhuriyet nihayet geri alınabilecek ‘emanetler’ değil milletin iradesinin ürünü olacak. <br/><br/>Kürtler de Türkiye’de eşit ve özgür vatandaş olma koşullarının Kürt milliyetçiliği zihniyetiyle bağdaşmayacağını anlayacak. <br/><br/>(Bu hafta Kürt cenahının önemli aktörlerinin –eninde sonunda varılacak- bu anlayışa ne kadar yakın olduğunun işaretlerini alacağız.) <br/><br/>Bu gelişmeler yarın olmayacak tabii. Sürecin başarısı da başta siyasi aktörler olmak üzere toplumun tüm kesimlerinin tartışmaya katılımına bağlı. <br/><br/>İlk adımları atan hükümet Başbakan’ın son günlerdeki güçlü taahhüt ifade eden beyanlarıyla artık dönüşü olmayan bir yolda. Erdoğan siyasi geleceğini sürecin başarısına bağladı. Başta muhalefetle giriştiği gereksiz sert polemik dışında şimdilerde oldukça iyi bir biçimde yürütüyor. “Gelin birlikte çözelim” çağrısı çok yerinde. <br/><br/>İçişleri Bakanı’nın dünkü açıklamaları da umut verici ve yapıcı ama fazlaca ihtiyatlı. Bu aşamada anayasa değişikliğinden bahsedememesi belki normal. Ancak bu konunun etrafından dolaşmanın mümkün olmadığını herkes biliyor. 1982 Anayasası’nın lafzı ve ruhuyla hiçbir açılım olmaz. Bu ve benzeri cesaret isteyen adımlar süreç geliştikçe kendini dayatacak kaçınılmaz olarak. Yoksa girişim geride sadece derin bir hayal kırıklığı bırakmakla kalmaz derin olumsuz siyasi sonuçlara da yol açar. <br/><br/>CHP’nin direniş nedeni tam anlaşılabilmiş değilse de, günlük dar görüşlü siyasi kaygılarla hareket ettiği kanısı yaygın. ‘Aman Ak Parti oy kazanmasın’ telaşı içinde. Bu uğurda açılımın TSK’nın tutumuna endekslenmesine razı. Baykal bir yandan da 1999’dan beri lafını etmemiş olduğu CHP Kürt raporuyla puan kazanmak istiyor. Ama raporun içeriğini üstlenmediği için inandırıcı olamıyor. Kısacası CHP’nin tutumu konjonktürel olduğu ölçüde süreci fazla etkilemeyecek gibi. <br/><br/>Buna karşı MHP’nin duruşu sahici ve ilkesel. Bahçeli’nin üslubunun sertliği, Kürt açılımının, partisi ve zihniyeti için ne kadar ölümcül olduğunu fark etmesinin delili. Zira, MHP lideri sürecin aşırı milliyetçi söylemini ne kadar boşlukta bıraktığını görüyor. Anayasadaki, yasalardaki, marşlar ve destanlardaki ‘Türk’ sözcüğünün etnik anlamı olmayan bir ortak kimliği ifade ettiği iddiasını sürdürmenin giderek zorlaştığını anlıyor. Kürt sorununun sadece bir terör sorunu olduğu iddiasında ne kadar yalnız kaldığının farkına varıyor. Toplumun ‘sonuna kadar savaş’ çağrılarından, kandan, gözyaşından bıktığını görmezlikten gelemiyor. Kürt sorununun tamamen dış kaynaklı olduğunu, şimdi de çözümün dıştan dayatıldığını savunmanın inandırıcılığını yitirdiğini seziyor. <br/><br/>Cumartesi günkü ‘konferansındaki’ ifadelerinden de görüldüğü gibi Bahçeli daha da sertleşecek. Ayakta kalabilmek için “Türkiye çözülüyor” diyecek. “İhanet” diyecek. “Mondoros, Sevr” diyecek. Ama hiçbir zaman diyalog ve uzlaşıya yanaşamayacak. Sürece katılmasının partisinin sonu olacağını biliyor çünkü. MHP artık ulusalcılıkla özdeşleşmiş olan benliğini yitirmemek için daha radikalleşme yolunda. Sonunda MHP ve muhtemelen bir Kürtçü partinin AB ülkelerindeki marjinal aşırı sağcı siyasi oluşumlara indirgenmesi olası. Zaten siyaset yelpazemizde öyle partilerin de bulunması Türkiye demokrasisinin ileri bir aşamaya ulaştığının göstergesi olacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
