# Kıbrıs’ın önceliği

*Temel İskit 01.12.2009*

<div class="yazi">“Kıbrıslı Türkler ve Rumların ortak bir devlet çatısı altında yaşama arzuları güçlü değil. Ufukta çözüm gözükmüyor.” <br/><br/>Geçen hafta yine Türk-Yunan Forumu toplantısı için –iki ay arayla- gittiğim Lefkoşa’da KKTC Cumhurbaşkanı Talat ile Rum Başmüzakerecisi Yakovou’yu dinledikten ve Forum üyesi Türkler, Yunanlılar, Kıbrıslı Türkler ve Rumlar arasındaki görüş değişimine katıldıktan sonra yukarıdaki hükme varmam zor değil. <br/><br/>Aslında dıştan bakıldığında liderler arası müzakereler yolunda gidiyor gibi. Hatta Nisan 2010’daki KKTC Cumhurbaşkanlığı seçiminin dayattığı fiili zaman sınırı Rumlar tarafından da kabullenilmiş. Yılbaşından itibaren Talat-Hristofyas görüşmelerinin haftada art arda üç gün yapılması kararlaştırılmış. <br/><br/>Ancak mesele Mehmet Ali Talat ve Hristofyas dışında çözüm iradesinin giderek azalması. Liderlerin arkasında yeterli siyasi güç ve kamuoyu desteği gözükmüyor. Türk tarafında Eroğlu hükümetinin tutumu malum. Hristofyas’ın hem iktidar koalisyonundan hem muhalefetten desteği sağlam değil. <br/><br/>Güvenilir Kıbrıslı Türk ve Rum araştırmacıların yakında yayınlanacak olan bir kamuoyu araştırmasının sonuçları fazla iç açıcı değil. İki toplumun mülkiyet, yönetim ve özellikle güvenlik konularında neredeyse taban tabana zıt görüşler taşıdığı anlaşılıyor. <br/><br/>Bir yandan Rumların KKTC’nin dışta tanınması, diğer yandan Kıbrıslı Türklerin GKRY’nin Türkiye tarafından muhatap alınması konusundaki korkularının yol açtığı paranoyak tepkiler de karşılıklı güveni zedelemeye devam ediyor. Bu arada, her iki tarafın ‘çözümsüzlük halinde kusuru karşı tarafa yükleme oyunu’nun ilk hamlelerini yapmaya başladıkları da görülüyor. <br/><br/>Her iki topluma ‘çözümsüzlük dünyanın sonu değil’ rehaveti çökmekte. Kıbrıslı Rumlarda malum ‘tuzu kuruluk’ hissi hep var. AB üyeliği sayesinde er veya geç mülkiyet ve toprak sorunlarının kendi lehlerine hallolacağına, eninde sonunda dünya kamuoyunun Türk askerinin Ada’da kalmasına izin vermeyeceğine inananlar az değil. <br/><br/>Buna karşı Kıbrıslı Türklerin ortak çözüme desteği yine de Rumlardan fazla. Ancak onlar arasında da, çözüm olmazsa Türkiye’nin desteğiyle ilânihaye bugünkü gibi yaşamayı sürdüreceklerine inanlar çoğalıyor. KKTC’nin bağımsız bir devlet olarak tanınmasının gerçekçi olmadığı daha çok intikal ediliyor gibi. Buna karşı ‘Türkiye’nin seksen birinci vilayeti olma’ şakası sanki daha sık tekrarlanıyor. <br/><br/>Bu ortamda çözüm çabaları tamamen iki liderin omuzlarına yüklenmiş durumda. Ancak malum, sorun Talat ve Hristofyas’ın politik geleceklerini aşıyor, Ada’nın ötesinde bölgeyi ve dünyayı ilgilendiriyor. Ne var ki dış dünyanın çözüm desteği halen asgari düzeyde. <br/><br/>Bir çözümden nispeten daha fazla yararlanacak olan Türkiye’de Kıbrıs sorunu eskisi kadar gündemde değil. Hükümet arada sırada çözüm isteğini dile getiriyor ama sesi biraz heyecansız gibi. Bunun bir nedeni galiba Türkiye’nin dış politikasındaki hareketlilik. Kıbrıs dış politikadaki ‘kalabalıkta’ daha az göze çarpıyor. <br/><br/>Kıbrıs’ın önceliğini yitirmesinin diğer bir nedeni, yine bu dış politika açılımlarının hükümete –ve Türkiye’ye- önemli bir özgüven kazandırması. AB’den gelen olumsuz sinyaller de eklenince bu özgüven hissi AB üyeliğimizi vazgeçilebilir kılmaya kadar gidiyor. Bu düşünce tarzıyla da AB üyeliğimiz için kaçınılmaz koşul olan Kıbrıs’ta çözüm müstaceliyetini kaybediyor. <br/><br/>Çözümle ilgili diğer aktörlere gelince, Papandreou Karamanlis’ten daha yapıcı olabilir. Ancak Rumlar üzerindeki etkisi sınırlı. Zaten niçin Türkiye’den daha aktif olsun ki? AB zaten Güney Kıbrıs demek. Komisyonun ise eli kolu bağlı. Nihayet Annan Planı’ndan bu yana BM de yoğurdu üfleyerek yiyor. <br/><br/>Şimdiki durumda, iki toplum başta olmak üzere tüm tarafların hem çözümsüzlüğün herkes için zararlı, hem de çözümün herkes için yararlı olduğunu idrak etmemeleri halinde en geç Nisan 2010’da Kıbrıs sorununun bütün olumsuz sonuçlarıyla tam bir boşluğa düşmesi kaçınılmaz gözüküyor. <br/><br/>Yine de bir ‘en son şans’ yakalanabilir. Türkiye yeni özgüvenini Kıbrıs sorununda yapıcı bir biçimde kullanabilir. AB üyeliğine bağlı olsun olmasın Kıbrıs’ta çözümü ‘bölgede sıfır sorun’ politikasının en seçkin hedefi haline getirebilir. Yunanistan da Türkiye ile birlikte dıştan gerekli desteği verebilir. Dahası her iki garantör ülke çetrefilli ‘güvenlik ve garantiler’ konusunda beraberce yaratıcı çözümler üretebilir. <br/><br/>Bu dış ivme Talat ve Hristofyas’ın –yetkilerini aşan güvenlik ve garantiler hariç- ortak devletin parametrelerine ‘Kıbrıslı’ bir çözüm oluşturmalarını kolaylaştırabilir. <br/><br/>Bütün Kıbrıslıların parlak bir ortak geleceği paylaşmaları hayali hâlâ gerçeğe dönüşebilir.
              </div>
