# Vizyon ve vizyonsuzluk

*Temel İskit 09.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ankara ve Kahire’deki konuşmalarında Obama dış dünyaya yepyeni bir vizyonla yaklaşma sözünü verdi. Tek bir hâkiminin olmadığı, diyalog ve karşılıklı dayanışmanın geçerli olduğu bir dünya vizyonu. Bireysel hak ve özgürlüklerin, hukukun üstünlüğü, adalette eşitlik, azınlıkların korunması ilkelerinin bütün insanlık tarafından benimsendiği küresel bir vizyon. <br/><br/>Obama bu vizyonun gerçekleşmesi için sadece bir işbirliği çağrısında bulundu aslında. Bunu bir süper gücün bile tek başına ve de kısa zamanda yapamayacağının bilincinde olduğunu vurguladı. Ancak bu küresel ve kucaklayıcı yaklaşımı ortaya koyması bile başlıbaşına çığır açıcı ve değişimi zorlama habercisi. Ayrıca, bu sözler boş değil arkasında ABD’nin gücü var. Değişim karşıtlarının ve ezeli kuşkucuların “Bakalım bu sözler ne ölçüde gerçekleşecek, ABD politikaları fiiliyatta ne kadar değişecek” soruları meşru gibi gözükse de, yeni ve iyimser bir rüzgâr esmeye başladı bile. <br/><br/>Obama’nın yarattığı umut ve heyecan ile AB’de gözlenen içe dönüklük ve duraganlık arasında çarpıcı bir tezat var. ABD Başkanı’nın konuşmalarında ‘evrensel’ nitelemesiyle zikrettiği bütün değerlerin mucidi aslında Avrupa. Ama bugün AB hükümetleri ve toplumlarında bu değerlerden sapma ya da bu değerleri kucaklamak için değil dışlamak için kullanma eğilimleri giderek artıyor. Avrupa bütünleşme hareketi ruhunu yitirdi sanki. Ekonomik krizin de darbesiyle AB’nin 1970’lerde geçirdiği, o zamanlar ‘Eurosclerosis’ adı verilen ‘damar sertliği’ hastalığı nüksetti. Ama bu defa yeni hastalıklar da var: Yabancı düşmanlığı gibi, Müslüman azınlıkları aşağılamak gibi, ırkçılık gibi, genellikle ‘ötekine’ tahammülsüzlük gibi. Genişleme karşıtı popülist sağ siyasi güçlerin zemin kazandığı Avrupa Parlamentosu seçim sonuçları bu gidişin bir göstergesi. <br/><br/>Şimdiye kadar lokomotif işlevi yapan büyük ülkelerin yeteneği sınırlı liderleri bu hastalıkları tedavi etmek yerine ateşi yükseltiyor. Sarkozy ve Merkel’in vizyonsuzluğu (çapsızlığı mı demeli), Brown ve Berlusconi’nin iç politika dertleri AB’yi gittikçe kendi mahallesine hapsediyor. <br/><br/>Obama ve Sarkozy’nin Caen görüşmesinde aralarındaki en belirgin görüş ayrılığının Türkiye’nin AB üyeliği konusunda olması rastlantı değil. Obama küresel vizyonunda kilit ülkelerden biri saydığı Türkiye’nin tam anlamıyla güvenilebilir bir ‘Batı’ya dönük örnek ortak’ olabilmesi için AB üyeliğimizi bir araç olarak görüyor. Sarkozy ise Türkiye’nin AB’nin etkin bir küresel oyuncu olabilmesi için şart olan katkısını sezemiyor. Hatta AB için böyle bir vizyonu da yok zaten. Kendi çizeceği ‘sınırları’ belli bir Avrupa istiyor. Bu sınırların AB’nin sadece coğrafyasını değil aynı zamanda ufkunu, dünya görüşünü ve zihniyetini de kısıtlayacağının farkında değil. <br/><br/>Türkiye’nin de sadece AB üyesi olmak için değil aynı zamanda Obama dünyasına uyum sağlamak için gerekli çabayı gösterip gösteremeyeceği hâlâ şüpheli. Kopenhag siyasi kriterlerinin –ve Obama vizyonunun- gerektirdiği reformlarda hâlâ ayak sürüyor. Kürt sorununda kâh Gül’ün ümit verici ve barışçıl çözüm ‘fırsatı’na, kâh Başbuğ’un kan ve gözyaşlı PKK’yi yok etme ‘fırsatı’na meylediyor. Dinî azınlıkların haklarını almaları konusunda hâlâ aldatmacalar sürüyor. Hem AB hem Türk toplumu açısından gerekli motivasyonu sağlayacak siyasi reformlar yanında müzakerelere ilişkin teknik reformlara da el atılmıyor. <br/><br/>Ama Obama’nın gösterdiği yolun hem fikrî temelleri güçlü hem çekiciliği fazla. Bu yolda yürüyenler başarılı olduğu ölçüde yürümeyenler marjinalleşecek gibi. <br/><br/>Avrupa bütünleşmesi projesi sağlam bir proje. Avrupa Birliği, tarihindeki çeşitli krizleri atlattığı gibi bunu da atlatacak. Yeni oluşan küresel iklimde mucidi olduğu değerlere geri dönecek. Vizyon sahibi yeni liderler muhakkak yetişecek. Üyelik koşullarını yerine getirmiş bir Türkiye’nin üyeliği tüm üyelerce arzu edilir olacak. <br/><br/>Türkiye de yeni küreselleşmenin çağrısına kayıtsız kalamayacak. AB siyasi kriterleri yanında bir de Obama’nın aynı kriterleri öne çıkartmasıyla büsbütün kaygıya düşen değişim karşıtlarının direnci mutlaka kırılacak. Daha barışçıl ve adil bir dünyada Kürt sorununa mutlaka barışçıl çözüm bulunacak, Ergenekon mutlaka tasfiye edilecek, askerî ve sivil bürokrasinin siyaset üzerindeki vesayeti sona erecek, bir kısım yargıçların değil hukukun üstünlüğü hâkim olacak, her türlü azınlık huzur bulacak, din ve vicdan özgürlüğü gerçek anlamına kavuşacak, toplum tarihiyle yüzleşip barışacak. <br/><br/>Ve bu yolda en önemli koşul olan yepyeni bir demokratik anayasa mutlaka oluşturulup hayata geçirilecek...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
