# Çarmıh

*Temel İskit 22.12.2009*

<div class="yazi">Son günlerde ülkemizde yaşayan dinî azınlık mensuplarının ‘yüzde yüz eşit vatandaş’ olduklarını kanıtlayan bazı çok sevindirici gelişmeler yaşandı. <br/><br/>Bunlardan ilki Ermeni cemaati mensubu Leo Süren Halepli adlı vatandaşımızın AB Genel Sekreterliği’nin uzmanlık sınavını kazanması. Halepli mülakatta başarılı olur ‘rutin’ MİT tahkikatını da atlatırsa devlet hizmetine girecek. Sayın Egemen Bağış kendi ifadesiyle ‘Ermeni vatandaşımız olduğunu gizlemeyen’ bir kişiyi istihdam etme kararıyla ne kadar övünse azdır. <br/><br/>Göğsümüzü kabartan ikinci olay ‘İstiklal marşını en iyi okuyan kız Rum’ manşetiyle verildi. İlköğretim öğrencisi Rum vatandaşımız Marina ‘milli birlik ve beraberliğimizin’ sembolü İstiklal Marşımızı ‘Türk’ arkadaşlarından daha içten ve heyecanlı okumuş. Böylece dinî azınlıklarımızın ‘Türklerin Türkiyesinde’ Türklerden bile daha Türk olduklarını ele güne karşı göstermiş. <br/><br/>Bu iki örnek varken Dışişleri Bakanı Sayın Davutoğlu’nun Fener Rum Patriği Bartholomeos’un Amerikan CBS Televizyonu muhabirine söylediği ileri sürülen “Kendimi Türkiye’de çarmıha gerilmiş hissediyorum” sözlerine gösterdiği tepki az bile. Davutoğlu Patriğin bu ifadelerini “hak etmediğimizi” söylemiş. “Türk milletinin tarihi dinî tolerans üzerine inşa edilmiştir” demiş. “Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarını dinî kimlikleriyle değerlendirmez. Bütün vatandaşlarımız eşit vatandaşlarımızdır” diye eklemiş. Bütün bunları söylerken herhalde ilhamını Leo Süren ile Marina’dan almış. <br/><br/>İroni bir yana, Sayın Davutoğlu sadece yirmi birinci yüzyılda kamu hizmetine bir Ermeni vatandaşımızın ilk defa alınmasının ve Marina isimli bir öğrencinin İstiklal Marşı okuma yarışını kazanmasının medyada ilk haber olması garipliğinin yaşandığı bir ülkenin bakanı değil. <br/><br/>Sadece son AB İlerleme Raporu’nda “Azınlıklara karşı hoşgörünün arttırılması ve azınlıkların topluma dahil edilmesinin teşvik edilmesi için kısıtlı bir çaba harcandığının”, “misyonerlerin ülke bütünlüğüne tehdit olarak görüldüğünün” kaydedildiği bir aday ülkenin bakanı da değil. <br/><br/>Sadece dinî azınlıkların öğrenim ve mülk edinme güçlükleriyle karşılaştıkları, azınlık din adamlarının eğitim ve çalışmasına kısıtlamaların sürdüğü, Heybeliada Rum Ruhban Okulu’nun hâlâ kapalı olduğu, Rum Ortodoks Patriği’nin salt dinî bir sıfat olan ‘Ekümenik’ unvanını kullanamadığı bir ülkenin bakanı da değil. <br/><br/>Sadece dinî azınlıkların ‘yabancı’ olduğunun yer aldığı Yargıtay kararlarının bulunduğu, haklarını alabilmeleri için ‘mütekabiliyet’ istenen bir ülkenin bakanı da değil. <br/><br/>Sayın Ahmet Davutoğlu aynı zamanda bakan olduğundan bugüne kadar gerek söylemleri gerek eylemleriyle Türkiye’de ve dışarıda saygı kazanmış bir kişi. Uluslararası temaslarında ve arabuluculuk faaliyetlerinde güvenilirliğin esas olduğunu ve bunun ancak ‘gerçeklerden hareket ederek’ sağlanacağını en iyi bilen bir kişi. Daha da önemlisi hakkaniyet sahibi olduğu intibaını vermiş bir kişi. <br/><br/>Bu nedenledir ki Sayın Dışişleri Bakanı’nın tarihî gerçeklere ve Türkiye’deki mevcut duruma uymayan ifadeleri kolay anlaşılabilir değil. Davutoğlu “Beş yüz yıl önce İspanya’dan sürülen Musevilere kucak açan ve bütün dinler mensuplarının barış içinde yaşadığı Osmanlı İmparatorluğu” söylemiyle sürdürülmeye çalışılan dinî tolerans efsanesiyle, Cumhuriyet dönemindeki azınlıkları asimile etmek veya sürgüne mecbur etmek politikasını gizlemenin cazibesine kendini kaptırması beklenen belki de son kişiydi. <br/><br/>Bu arada, Davutoğlu’nun Patriğin söylediği ileri sürülen “çarmıha gerilmiş gibi hissetmek” sözüne itiraz ederken “bizim geleneklerimizde çarmıh hiç olmamıştır, olmayacaktır” demesini de anlamak zor. Sayın Bakan’ın engin kültürü ve lisan bilgisi muhakkak ki Hıristiyan kültürüne sahip toplumların lisanlarında ‘çarmıha gerilmenin’ manevi ıstırap çekme anlamında mecazi bir ifade olduğunu bilmeye fazlasıyla yeterlidir. Dolayısıyla Bakan’ın, Patriğin Türk, Osmanlı veya İslâm geleneğinde insanların çarmıha gerilerek işkence edildiğini ima ettiğini sandığı tabii ki düşünülemez. Bir dil sürçmesi olsa olsa burada söz konusu herhalde. <br/><br/>Her halükârda, Patrik ‘sözlerinin yanlış anlaşılmaması için’ gelecek hafta bir açıklama yapacakmış. Bartholomeos’un ılımlı kişiliğiyle uyumlu olacağını beklediğim bu açıklama büyük olasılıkla hükümet ile Patriklik arasında olası bir gerginliği önleyecek. Ancak Ak Parti hükümeti Türkiye’nin pek çok sorununda tabuları yıkarken, hükümetin en güvenilir üyelerinden birinin böyle bir ‘dil sürçmesi’ yapması en azından azınlıklar konusundaki reform gereğinin ne kadar içselleştirildiği hakkında tereddüt doğurmuyor değil.
              </div>
