# Diğer donmuş sorun

*Temel İskit 08.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürt açılımı ve Ermenistan protokolleri Türkiye’nin donmuş bu iki sorununun çözülebileceği umutlarını yeşertti. Her ikisini de zorlu birer süreç bekliyor tabii. Ama iç ve dış dinamikler çözümden yana. Statükocu güçlerin bu adımları engellemek için kullandıkları gerekçeler ise giderek ‘istemezük’ anlamsızlığına bürünüyor. <br/><br/>Ama diğer bir donmuş sorunumuzda, Kıbrıs sorununda durum farklı. Geçen yıl Talat-Hristofyas görüşmelerinin başladığı dönemdeki iyimserliği muhafaza etmek güçleşti. İlk turun sonunda ortaya çıkan karşılıklı görüşler envanteri hiç de iç açıcı değil. 10 eylülde başlayacak al-ver turu öncesinde en temel konularda bile derin görüş ayrılıkları var. <br/><br/>Daha da önemlisi Rum tarafında çözüm iradesinin sezilmemesi. Hristofyas’ın karşısındaki Papadopulos mirası muhalefetin bunda etkisi büyük tabii. Fakat asıl neden AB üyeliğinin verdiği rahatlık. Bu avantajlarını sonuna kadar kullanmaktan, hatta şantaj aracı yapmaktan kendilerini alamıyorlar. <br/><br/>İçimiz yanmadan hatırlamamak mümkün mü? Bu avantajı biz sağladık Rumlara tabii. Denktaş’ın önce 2002 AB Kopenhag zirvesinde sonra da 2003 baharında Lahey’de Annan Planı’nı müzakereyi dahi reddetmesiyle Rumlar üyeliği garantiledi. Kaybedecek bir şeyleri olmadığı için de referandumda “hayır” dediler. Böylece, bir anlamda Eruygur ve arkadaşlarının akim kalan darbe teşebbüsünün amaçlarından biri gerçekleşmiş, Kıbrıs’ta çözümsüzlük bugüne kadar sürmüş oldu. <br/><br/>Türk tarafı hâlâ çözüm istiyor. Rumlarla birlikte yaşama fikrinden yavaş yavaş uzaklaşsalar da Kıbrıslı Türkler dünyadan tecrit edilmişlikten bir şekilde sıyrılma özleminde. Türkiye’de ise hükümet AB yolundaki bu en büyük engelden ve dış politikamızdaki ipotekten kurtulma arzusunda. <br/><br/>Dış ve iç dinamiklerin lehte işlediği Kürt ve Ermeni sorunlarının aksine Ak Parti hükümetinin Kıbrıs sorununu çözme olanakları sınırlı. İçteki ‘çözümsüzlük’ korosunu umursamayıp belirli açılımlar yapsa bile yeterli olmayabilir. Rum tarafını da çözüme ikna için başta diğer AB üyeleri olmak üzere dış dünyanın müdahalesine ihtiyaç var. <br/><br/>Davutoğlu’nun geçen haftaki KKTC temasları ardından yaptığı açıklama bu tesbiti yansıtıyor. Dışişleri Bakanı –oldukça dramatik tondaki- beyanında önce Kıbrıs Türk toplumuna Türkiye’nin desteğini vurguluyor ve Rumlara uyarıda bulunuyor. Sonra şöyle diyor: “AB’ye hatırlatıyorum: Kıbrıs’ın uzun dönemli stratejik çıkarlarınızı zedelemesine izin vermeyin. Bir kez daha Türk tarafını düş kırıklığına uğratmayın, sonucu iyi olmaz. BM ve diğer tüm uluslararası örgütlere hatırlatıyorum: Kıbrıs Türkü’nün hak etmediği bedeller ödemesinin de bir dayanma sınırı var.” <br/><br/>Geçen gün de Mehmet Ali Talat uluslararası toplumun katkıda bulunmamasından şikâyet etti ve Rumlar çözüm istemezse “alternatifimiz var” dedi. Bu iki çıkışı birlikte okuyunca Türk tarafının stratejisinin çözümsüzlük halinde bunun günahını AB, ABD ve BM’e yükleyerek KKTC’nin tanınmasının yolunu açmak olduğu anlaşılıyor. <br/><br/>Aslında uluslararası çevrelerde bu sorunda bıçağın kemiğe dayandığı idrak ediliyor gibi. Herkes ‘son şans’ lafı ediyor. Son olarak, ‘Akil Adamlar’ olarak bilinen Bağımsız Türkiye Komisyonu dün yayınlanan raporunda çözümsüzlüğün AB içinde ciddi bölünmelere yol açacağı ve Türkiye-AB müzakerelerinin duracağı uyarısında bulunuldu. “AB Ada’daki adaletsiz ve kabul edilemez durumun sorumluluğunu yüklenmeli’ denerek AB liderlerinin çözüm için daha aktif olmaları istendi. <br/><br/>İsveç ve İngiltere ile bazı AB üyeleri bu mesaja kulak kabartacak muhakkak. Buna rağmen Fransa ve Almanya gibi ülkelerin aymazlığı sürecek gibi. Sarkozy’nin olumsuz tutumu her gün daha katılaşıyor. Önümüzdeki Alman seçimleri sonucunda favori Merkel Sosyal Demokratlar yerine Liberal Demokratlarla koalisyon yaparsa karşıtlığını daha da arttırabilir. <br/><br/>Kısacası AB iradesinin çözüm için devreye girmesi pek ufukta gözükmüyor. Çözümsüzlük halinde ise Türkiye’nin KKTC’nin tanınması stratejisinin başarısı için yine AB’nin desteği gerektiğine göre, o yönden de pek ümit yok. Bütün sorumluluk Rumların olsa dahi AB’nin ‘iki devlet’ çözümünü kabul etmesi hayal. Kosova tipi güdük bir tanınma da Kıbrıslı Türklerin dertlerine derman olmaz. <br/><br/>O zaman Türkiye KKTC’yi ilhak gibi bir uluslararası siyasi intiharı düşünmüyorsa geriye pek fazla bir şey kalmıyor. (Ermenistan Protokolü benzeri bir güzel sürpriz mucize olur.) <br/><br/>Veya belki de AB ile ciddi bir kriz gerekiyor... Bundan kaçınılmaz ise Kürt sorununu halletme ve Ermenistan ile ilişkilerini normalleştirme yolundaki bir Türkiye’nin Kıbrıs nedeniyle çıkacak bir krizde daha güçlü kartlara sahip olacağı muhakkak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7296.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091205172715/http://taraf.com.tr:80/makale/7296.htm)
