# İtirazı var!..

*Temel İskit 22.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Baykal’ın itirazı var... <br/><br/>Zaten her konuda var. Ama bu defaki Ermenistan ile normalleşme protokolleri ile ilgili.<br/><br/>Baykal haklı... <br/><br/>Zaten her konuda haklı. Ama bu defa Davutoğlu’nun kendisini ziyaret ederek Ermenistan açılımı hakkında verdiği izahattan sonra büsbütün haklı olduğunu anlamış. Zira Dışişleri Bakanı’nın verdiği bilgiler protokollerle bize tuzak kurulduğu konusundaki kuşkularını teyit etmiş. <br/><br/>Baykal’ın itirazları sadece Ermenistan konusunda değil herhangi bir dış ve iç sorunda açılım yapılmasına ‘peşinen’ karşı aktörler tarafından paylaşılıyor tabii ki. <br/><br/>Bunlara bir kez daha bakalım... <br/><br/>Ermenistan ile normalleşmeyi engelleyen sorunların üç ana başlığı var. Sınırlar, soykırım, Azerbaycan’la irtibatlı konular. <br/><br/>Baykal protokollerde bu üç konuda da Ermenistan’ın bir taahhüde girmediğini, bizim ise tek taraflı taviz verdiğimizi ileri sürüyor. <br/><br/>İlk konuda protokollerde Ermenistan’ın 1921 Kars Antlaşması’nı tanıdığı açıkça belirtilmediği için hukuki zemin kaybettiğimizi iddia ediyor. Bunu temel bir konu görüyor. Günün birinde Ermenistan’ın ‘tanımıyorum’ diyebileceğinden kuşkulanıyor. <br/><br/>Malum bu konunun kaynağı ‘Batı Ermenistan’dan bahseden 1990 tarihli Bağımsızlık Bildirgesi’ne Ermenistan Anayasası’nda yapılan atıf. Aslında ‘sınırların değişmezliğini’ garanti eden AGİT Sözleşmesi’ne taraf olan Ermenistan’ın 1921 sınırlarını tanımaması söz konusu değil. Üstelik birçok Ermeni yetkili çeşitli vesilelerle mevcut sınırın geçerliliğini kabul etti. Ama normalleşme karşıtları bu bahane-gerekçeyi ileri sürüp dururlar. Şimdi diplomatik ilişkilerin kurulmasına dair parafe edilmiş protokolde açıkça iki ülkenin toprak bütünlüğüne karşılıklı saygı ilkesi tekrarlanıyor ve aralarındaki sınırın mevcut anlaşmalara göre tanındığı belirtiliyor. Dolayısıyla protokollerin yürürlüğe girip sınırın açılmasıyla bu sorun düşecektir. Zaten açılacak farklı sınır mı var ki? <br/><br/>İkinci konu ‘soykırım’. Baykal “Protokollerde Ermenistan’ın soykırım iddiasından vazgeçtiğine ilişkin bir hüküm yok” diyor. CHP Genel Başkanı’nın Ermenistan’ın iki aya kadar yürürlüğe girebilecek bir anlaşmayla birden soykırımı unutacağını düşünmesi en azından inandırıcı değil. Nasıl olur da soykırımı neredeyse yer çekimi kadar tartışmasız bir gerçek gören Ermeniler için ‘Tarihçiler Komisyonu’nu kabul etmenin ne kadar önemli bir taviz olduğunun farkında olmaz? <br/><br/>Azerbaycan irtibatına gelince... Baykal Azerbaycan’ın tatminini Ermenistan’la normalleşme için ön koşul haline getirerek bu açılımı öldürmek isteyenlerin temel argümanını tekrarlıyor. Protokollerde ‘reyonların’ işgalinde Ermenistan’ı yükümlülük altına sokan hükümlerin olmamasını itiraz konusu yapıyor. <br/><br/>Evet, keşke ön koşul haline getirilmese ama Azerbaycan’ın bir şekilde tatmin edilmesi bu açılımın başarısı için gerekli. Tabii iki ülke arasındaki anlaşmalarda taraflardan birinin üçüncü bir ülkeyle sorunundan bahsedilmemesi normal. Buna karşı Ermenistan, protokollerin TBMM’den geçebilmesi için bu alanda ‘bazı’ adımlar atmasının gerektiğini pekâlâ biliyor. <br/><br/>Önemli olan bu adımların nasıl ve ne zaman somutlaşacağı. Nisan ayında saptanan ‘yol haritası’ ile ilgili tahminlerde ağırlık Ermenistan’ın işgal ettiği yedi ‘reyon’dan çekilmesindeydi. Karabağ sorunuyla ancak dolaylı bir irtibat olduğu varsayılıyordu. Sonradan Başbakan’ın –sınırı Karabağ değil de işgal nedeniyle kapattığımızı unutup-“Karabağ çözülmeden sınır açılmaz” demesiyle de bir kötümserlik havası oluşmuştu. <br/><br/>Başbakan geçen haftaki bir konuşmasında –işgal altında topraklar ile Karabağ sorunu arasında bir ayrım yapmadan- Karabağ’da çözüm olmaz ise sınırı açmayacağımızı tekrar söyledi. Ancak “Bu konuda çözüme çok daha yakın noktadayız” diye ekledi. Umarız bu sözler ‘Ermenistan’a baskı-Azerbaycan’ı tatmin’ amacıyla taktik icabı söylenmemiştir. Umarız çözüm beklentisi protokollerin 13 ekimde imzalanmasına imkân verecek kadar gerçekçidir. <br/><br/>Sonuçta parafe edilen protokoller tarafları belki tam olarak tatmin etmiyor. Özellikle Ermenistan’ın iç politika sıkıntılarının bazı maddelerin kaleme alınış biçimine yansıdığı görülüyor. Ama bu belgelerin ortaya çıkması bile başlı başına iki ülke arasındaki ilişkilerin normalleşmesine ve bölgede barış ve istikrarın güçlenilmesine bir şans tanınması iradesini ortaya koyuyor. <br/><br/>Baykal ise bizim çıkarımıza olan şeylerde bile tuzak görerek, açılıştan endişe duyup daha gerçekleşmiş bir şey yokken bu endişelerinde ‘haklı çıkarak’, vara yoğa itiraz ederek bu şansı tanımamaya çabalıyor. <br/><br/>Aynen en başta Kürt açılımı, tüm açılım ve değişim girişimlerinde yaptığı gibi... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
