# Normalleşme

*Temel İskit 13.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Zürih’teki imza krizi bile başlı başına Türkiye ile Ermenistan arasındaki ‘normalleşmenin’ yolunun ne kadar dikenli olduğunu gösterdi. Erdoğan ve Sarkisyan’ın aldıkları riskin büyüklüğünü bir kere daha kanıtladı. <br/><br/>Diplomatik ilişkilerin kurulması ve ilişkilerin geliştirilmesine dair protokollerin parlamentolardan geçip yürürlüğe girmesinin önündeki asıl büyük engeller her iki taraf hükümetleri için de dış kaynaklı. Ermenistan için diaspora. Türkiye için Azerbaycan. <br/><br/>Sarkisyan ülkesindeki Taşnak muhalefetini bastıracak prestije ve parlamento çoğunluğuna sahip. Muhaliflerin sesinin yüksek çıkmasına rağmen kamuoyu yoklamaları Ermenistan halkının çoğunluğunun Türkiye’ye açılımdan yana olduğunu gösteriyor. Ancak asıl sorun, malum, ABD ve bir ölçüde Avrupa diaspora çevrelerinin baskısı. Bunlar için ‘Tarihçiler Komisyonu’nu kabul etmek kendi kimliklerini inkârla eş anlamda. Sarkisyan’ın diaspora turu bu denli derin köklere dayanan tepkilerin hiç de kolay teskin edilemeyeceğini gösteriyor. <br/><br/>Aslında ‘Komisyon’ ne yaparsa yapsın Ermenilerin ‘soykırım’ iddiasından –veya kendilerine göre ‘gerçeğinden’- vazgeçeceklerini düşünmek zor. Bunun tartışma konusu yapılmasını bile başlı başına ihanet gören pek çok Ermeni daima olacak. <br/><br/>Başbakan Erdoğan’ın da işi kolay değil tabii. Onun da ‘diasporası’ Azerbaycan. Evet, Ermenistan ile normalleşmenin bir ölçüde Azerbaycan’ın Ermenistan ile ihtilafında tatmin edilmesi koşuluna bağlı olması makul sayılabilir. Ancak bu koşulu “Karabağ sorunu çözülmeden Ermenistan ile sınır açılmaz” diyerek bizzat Başbakan ağırlaştırdı. Sınırın çok daha eskiye dayanan Karabağ sorunu nedeniyle değil 1993’te Ermenistan’ın Azerbaycan’ın ‘öz’ topraklarını işgal etmesi üzerine kapatıldığı unutuldu. Bu iki konu birbirine karıştırıldı. <br/><br/>Azerbaycan Ermenistan ile normalleşmenin üzerindeki ambargosunu kaldırmayı mutlaka Karabağ’ın çözümüne mi bağlıyor ? Yoksa Ermeni güçlerinin işgal ettikleri yedi Azeri ‘reyonundan’ beşini terk etmeleri Bakü’nün rızası için yeterli mi? Bunu tam olarak bilmiyoruz. Ama her halde Türkiye’nin, Aliyev’i, halli daha zor olan Karabağ sorununun çözümünü beklerken şimdilik işgal altındaki topraklarının bir kısmını kurtarmasının daha akılcı olduğuna ikna etmesinde yarar var. ‘Normalleşme kaldıraçı’ reyon işgalinin kalkmasına yetebilir ama Karabağ’ı çözmeye yetmeyebilir. <br/><br/>Sonuçta bu dikenli yolda mesafe alınabilmesi yine de Ermenistan’a bağlı görünüyor. Ne kadar ‘ön koşulsuz’lukta ısrar ederse etsin, Erivan’ın, en azından işgal ettiği topraklardan çekilmeye başlaması gerekiyor. Bu işgalin savunulacak bir yanı yok. <br/><br/>Bu cenahtaki bir kımıldamanın ardından Protokollerin onaylanması, sınırın açılması, karşılıklı Büyükelçiliklerin kurulması işin diplomatik yönü. Ama bunun Türkiye ve Ermenistan toplumları açısından çok daha derin bir anlamı var: Birbirine karşı tarihî önyargıları olan iki toplumun yakınlaşma ve birbirini anlama sürecinde dev bir adım söz konusu. <br/><br/>Bu önyargılar Davutoğlu’nun sözleriyle, Protokollerin üç hedefi olan ‘diyalogun başlatılması, ekonomik bağımlılığın yaratılması ve kültürel etkileşimin sağlanması’ sayesinde kırılmaya başlayacak. ‘Normalleşme’den asıl kasıt bu... <br/><br/>Ermenilerin tarihî travmalarını paranteze alıp bugünün Türkiyesi ile barışması mutlaka çok ama çok zor. Ancak Türkiye toplumunun da ‘soykırım’ teriminin tuzaklarına düşmeden kendi tarihi ile barışma adımını atması aynı derecede güç. <br/><br/>On yıllarca sessizliğe terk edilen ‘Ermeni sorunu’nun salt yabancı güçlerin dayattığı bir ‘dış politika sorunu’ değil de tarihsel bir iç sorunumuz olduğunu sindirmek kolay değil. İttihat ve Terakki politikalarının trajik sonuçlarını ‘geçmişteki üzücü olaylar’ diye geçiştirmekle yetinemeyeceğimizi kabullenmek hiç değil. <br/><br/>Bu yönüyle Ermenistan ile normalleşme toplumumuzun normalleşmesiyle de doğrudan irtibatlı. Halen Azerbaycan’a verdiğimiz önceliğin başlıca kaynağı etnik köken ortaklığımız. ‘Kardeşlik’ söylemi toplumun etnik ‘Türk’ damarının benimsediği ve siyasetçilere benimsettiği bir söylem. Azerbaycan yanlılığı ulusalcı, hatta ırkçı yüzümüzü yansıtıyor. <br/><br/>Buna karşı Ermenistan ve Ermenilerle ‘normalleşme’ çoğulculuğu ve çeşitliliği sindirmemizi gerektiriyor. Geçmişimizi paylaştığımız ‘Türk’ dışı etnik kökenlileri ‘öteki’ olarak görmekten kurtulmamızı gerektiriyor. Türkiye toplumunu ‘monolitik’ hale getirmek için yıllarca uygulanmış politikaların etkisinden sıyrılmamızı gerektiriyor. <br/><br/>Kısacası Ermenistan ile normalleşme Türkiye’nin demokratikleşmesine ve çeşitlilikleriyle barışık yaşamaya alışmasına katkısı yönünden de büyük önem taşıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7903.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116114443/http://taraf.com.tr:80/makale/7903.htm)
