# Dış sorunlar kapıda

*Temel İskit 31.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seçimler nihayet yapıldı. Ama iç politika bir süre daha tahtından inmeyecek. Oy yüzdeleri, nerede kimin seçildiği, iktidar ve muhalefetin performansları tekrar tekrar didiklenecek. ‘Halkın sesi’ halk adına yorumlanacak. Sonuçlara görüş açısına göre bazen taban tabana zıt anlamlar yüklenecek. <br/><br/>Böyle bir zamanda, seçimlerden henüz iki gün sonra dış politika konularına ilgi çekmek zor. Üstelik bu dönemde dış sorunlar o kadar fazla değişkene bağlı ki, bazı gelişmeleri beklemeden bunlar hakkında öngörülerde bulunmak da kolay değil. Şimdilik galiba en iyisi sorular sormakla yetinmek ve gelişmeleri beklemek. Önümüzdeki günlerde art arda üzerimize gelecek dış sorunlarla ilgili soruları sadece saymak bile bir yazının boyunu aşar ama kabaca bir liste denemesi yapabiliriz belki:<br/><br/>● Dünyanın gündemi ekonomik kriz. Krizden nasıl ve ne zaman çıkılacağı belirsiz. Bize etkisinin boyutları hâlâ bilinmiyor. Öbür günkü Londra G-20 toplantısı ne kadar başarılı olacak? Para piyasalarının istikrara kavuşması ve durgunluğun atlatılması için gerekli önlemler kararlaştırılabilecek mi? Küresel finansal ve ekonomik sistemi tekrar güvenli hale getirecek şekilde güçlendirecek adımlar atılabilecek mi? <br/><br/>● Obama geliyor. Bu ziyaretin önemini vurgulamaya gerek yok. ‘Stratejik ortaklığın canlandırılması’ genel başlığı altında pek çok konu ele alınacak. Ziyaret politikalarımıza nasıl bir ivme verecek? Kürt sorununun çözümünde, PKK’nın etkisizleştirilmesinde ABD’nin işbirliği ne şekilde ortaya çıkacak? AB üyeliğimize desteğinin bir anlamı olacak mı? ABD Kıbrıs’ta çözüm arayışlarına faal biçimde katılacak mı? KKTC’nin tecridinin kalkması için bir şeyler yapabilecek mi? Buna karşı ABD’nin Irak’tan çekilmede, Afganistan ve Pakistan’da Taliban’la mücadelede bizden beklentileri ne ölçüde karşılanacak? Obama’nın Ortadoğu ve İran konularında bizden hangi istekleri olacak? <br/><br/>● Seçimlerin ardından hükümetin AB üyeliği sürecine yeni bir ivme vermesi beklentisi büyük. Son dönemde bazı kımıldamalar olmadı değil. Örneğin, müstakil başmüzakereci bakan atanması olumlu bir adım. Egemen Bağış’ın yeni görevine ciddiyet ve bilinç ile yaklaştığı görülüyor. Ama her şey siyasi iradeye bağlı. Hükümet reformlara ne ölçüde sarılacak? Yeni bir anayasa ne yazık ki şimdilik gündemde gözükmüyor. Ama hiç olmazsa özgürlükler yönünde bazı değişiklikler yapılabilecek mi? Yargı reformu alanında atılımlar olacak mı? Ombudsmanlık kabul edilecek mi? Siyasi partiler yasası ne zaman değiştirilecek? Askerin sivil kontrolü alanında adımlar atılabilecek mi? Bürokrasinin reform uygulamalarını aksatması nasıl önlenecek? <br/><br/>● Daha önemlisi Kıbrıs’taki gelişmeler. Nisandaki KKTC seçimlerinin sonuçları ne olacak? Tahmin edildiği gibi UBP kazanırsa bunun Talat’ı zayıflatması ve çözüm müzakerelerinin bu defa Türk tarafınca zora sokulduğu kanısını yaygınlaştırması beklenebilir. O zaman, hükümet Türkiye ve KKTC’deki ‘çözümsüzlük çözümdür’ cephesiyle nasıl baş edebilecek? Yoksa Ak Parti de mi o saflara katılacak? KKTC’nin tanınması hayalinin peşinde mi koşulacak? Kıbrıs’taki görüşmeler çıkmaza girerse, AB ile müzakereleri sürdürebilmek için limanları açma adımı atılabilecek mi? Kıbrıs sorunu Türkiye’nin sadece AB üyeliğini değil dış politikasının bütününü esir almaya devam mı edecek? <br/><br/>● Irak ve özellikle Kuzey Irak Kürt Yönetimi’yle ilişkilerimizin iyileşmesi Kürt sorununun çözümünü ne ölçüde hızlandıracak? Kürt Konferansı ne kadar başarılı olacak? Hükümet PKK’ya af ve kültürel haklar konularında gerekli açılımları yapabilecek mi? <br/><br/>● Yeni İsrail hükümeti Ortadoğu’da barış umutlarını söndürecek mi? ABD-Suriye ilişkileri ne yönde gelişecek? Hamas-FKÖ uzlaşısı mümkün olacak mı? Bu gelişmelere bağlı olarak, Ortadoğu’daki rolümüz daha gerçekçi bir şekilde ele alınabilecek mi? Arabuluculuk iddialarımız yerini, ‘kolaylaştırıcılık’ ile yetinmemize bırakabilecek mi? Bölgedeki politikalarımızı dinî renkler taşıdığı endişesi uyandırmadan uygulayabilecek miyiz? <br/><br/>● Ermenistan ile ilişkileri normalleştirme süreci hızlanabilecek mi? Obama ziyareti sonrası sınır açılabilecek mi? Obama veya ABD Temsilciler Meclisi’nden soykırım konusunda gelebilecek olumsuz adımlar ABD ve Ermenistan ile ilişkilere nasıl yansıyabilecek?<br/><br/>... <br/><br/>Bu liste daha da uzatılabilir tabii. Ama iç politikaya gömülmüş bir gün için bu kadarı bile fazla galiba. Başbakanın artık seçim havasından çıkıp AB gündemine sarılmasını ve dış sorunların hakkını vermesini beklemekten başka yapılacak şey yok şimdilik. Ak Parti’nin kendi başarı ve bekasının bir anlamda buna bağlı olduğunu anlamasını umarak...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
