# Nükleer satranç

*Temel İskit 15.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>ABD-İran nükleer satrancında karşılıklı birer hamle daha yapıldı. <br/><br/>İran, Obama’nın nükleer programı konusunda masaya oturması için verdiği mühlet dolmadan “Görüşürüm ama başka konularda” dedi. Kendi programına değinmeden ‘bölgesel barış ve istikrar’ amacıyla nükleer silahların yayılmasının önlenmesini de içeren genel bir diyalog önerdi. <br/><br/>ABD ise bu yanıtın ‘ipe un sermek’ olduğunu bile bile Tahran ile ilk defa –İngiltere, Fransa, Almanya, Rusya ve Çin’le birlikte (5+1 Grubu)- doğrudan görüşmeyi kabul etti. <br/><br/>Amerikan yönetiminin, fazla umut beslememekle beraber, İran’ın ‘niyetlerini’ bu defa yüz yüze sınamak istediği anlaşılıyor. Asıl –Obama’nın söz verdiği gibi- diyalogdan kaçmamakla İran’ın olumsuz tutumunu sürdürmesi halinde ağır yaptırım talebinde daha haklı olmayı hesaplıyor şüphesiz. <br/><br/>Zaten İran’ın müzakereler yoluyla ikna edilmesini neredeyse kimse beklemiyor. Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde bir ara parlayan umutlar Ahmedinejad’ın tekrar seçilmesiyle sönüverdi. O da “nükleer tartışma bitmiştir” diyerek meydan okumakta gecikmedi. Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı da çıkmazda olduğunu itiraf etti. <br/><br/>İran, programının salt barışçıl amaçlı olduğunu savunmakta ısrarlı. Gerçekten de şimdiye kadar askerî amaç kesin şekilde kanıtlanamadı. Ama kuşkular yeteri kadar güçlü. <br/><br/>Peki, ne olacak? Askerî opsiyonu İsrail dışında kimse telaffuz etmiyor. Yaptırımlardan sonuç alınabilmesi ise çok şüpheli. Her şeyden önce Güvenlik Konseyi’nden bu yönde bir karar çıkması çok zor. Çin soğuk. Rus Dışişleri Bakanı Lavrov daha geçenlerde yeni yaptırım olasılığını reddetti. Fransa ve seçimlerden sonra Tahran’la arası iyice bozulan İngiltere’nin sertlikten yana olması fazla bir şey ifade etmiyor. <br/><br/>Kaldı ki, yeni yaptırımlar gelse de İran bu tarz önlemlerin etrafından dolaşmanın ustası. Canını en çok acıtabilecek olan petrol ihracına ve benzin ithaline engelleri aşmak için Çin’e ve Hindistan’a dönmekte. Venezuela da İran’a dayanışma gösterisi olarak günde 20 bin varil benzin satacağını açıkladı. <br/><br/>Batı’nın seçenekleri giderek azalıyor. Bu durumda en geç gelecek yıl İran ile ciddi bir hesaplaşma olasılığı büyük. Zira nükleer bir İran’ın bölgedeki dengeleri altüst edeceği gerçeğinden kaçmak zor. Hesaplaşmanın şekli henüz belirsiz ama özellikle bölgedeki bütün aktörleri kesin pozisyonlar almaya itecek muhakkak. <br/><br/>O zaman Davutoğlu’nun belirli ölçüde başarıyla yürüyen stratejik derinlik ve komşularla sıfır sorun politikalarının İran kanadı –hatta belki de tamamı- kaçınılmaz şekilde tehlikeye düşecek. <br/><br/>Yine Davutoğlu’nun <i>Stratejik Derinlik</i> kitabındaki ifadeleriyle, Türkiye İran ile ilişkilerini şimdiye kadar küresel ve bölgesel tercihleri arasında bir denge kurmak suretiyle ve ihtiyatlı bir biçimde yürüttü. Hiçbir zaman sıcak olmasa da iki ülke ilişkileri ‘düzgün’ bir iyi komşuluk çerçevesinde cereyan etti. Günümüzde de enerji ve ticaret gelişmekte olan bu ilişkilerin ana ekseni. <br/><br/>‘Küresel tercihimiz’ AB-Atlantik perspektifi şimdiye kadar İran’la ilişkilerimizi fazla zorlamadı. Üstelik hem komşumuzu hem ABD’yi ‘idare edebildik’. ABD’ye rağmen İran ile doğalgaz anlaşması yapmamız, İran-Irak savaşında tarafsız kalabilmemiz, İsrail ve İran ile ilişkilerimizi her iki tarafı rahatsız etmeden yürütmemiz bunun örnekleri. <br/><br/>Nükleer konuda da politikamız bugüne kadar ‘hem nalına hem mıhına’ şeklinde oldu. Bir yandan ilke olarak nükleer silahların yayılmasına karşıyız ve bu konudaki uluslararası sözleşmelere tarafız. Diğer yandan Başbakan “İran’a nükleer silah yapma diyenlerin de nükleer silahının olması lazım” diyerek Tahran’a –ummadığı- bir destek verebiliyor. Son olarak Muttaki “Nükleer enerji konusunda Türkiye’yi daima yanımızda hissettik” dedi. Bir ara ABD ile İran arasında arabuluculuk hayali kurduk. Obama geldi bu suya düştü. Yılmadık şimdi de 5+1 Grubu-İran toplantısına ev sahipliği yapmayı öneriyor, ‘kolaylaştırıcılık’ rolü üstlenmeyi istiyoruz. Ancak galiba ne yapsak esas itibariyle ‘endişeli seyirci’ konumumuz değişmeyecek. <br/><br/>BM Güvenlik Konseyi’nin 24 eylüldeki nükleer silahlar liderler toplantısında da muhtemelen orta yol çizgisini sürdürebileceğiz. <br/><br/>Ama sonunda ‘tarafını seç’ ânı gelirse umarız Ankara fazla tereddüt geçirmez. ‘Küresel’ Batı tercihimiz ağır basar. Belki İran ile sıfır sorun hedefimiz ertelenir ama nükleer silahsız bir komşuyla bu amaca daha kolay ulaşırız herhalde.<b> <br/><br/>Not:</b> İran’a karşı olduğu ileri sürülen sekiz milyar dolarlık Patriot füzeleri alımının –ekonomimizi sarsabilecek bu müthiş harcama göze alınıp da gerçekleşirse- Batı-İran denklemimizi etkileyeceği muhakkak. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
