# Bu defa Batı’ya ‘one minute’

*Temel İskit 27.10.2009*

<div class="yazi">Başbakan Erdoğan bugün başlayan İran ziyareti öncesinde İngiliz <i>Guardian</i> gazetesine mülakat vermiş. <i>BBC</i>’nin “Türkiye Batı’yı İran konusunda azarladı” başlığıyla verdiği haberine göre ne demiş Başbakan? “Batı’nın İran’ın atom bombası istediği yolundaki endişeleri ‘dedikodu’dan ibaret” demiş. “Batı İrana çifte standart uyguluyor” demiş. “Başta BM Güvenlik Konseyi daimi üyeleri olmak üzere İran’ın nükleer silah sahibi olmasına itiraz eden ülkelerin kendileri bu silaha sahip. Bu hiç de adil değil” demiş. <br/><br/>Başbakan’ın İran ziyareti dünyanın gözünün bu ülke üstünde olduğu bir zamana denk geldi. Gerçekten şu sıralarda İran’ın nükleer silah niyetlerinin sınanması bakımından kritik bir dönem yaşanıyor. <br/><br/>Geçen hafta, İran ile BM Güvenlik Konseyi’nin beş daimi üyesi artı Almanya (5+1 Grubu) arasında Cenevre’de varılan mutabakat gereği Viyana’da yapılan görüşmelerde İranlı müzakerecilerle bir anlaşmaya varılmıştı. Buna göre İran elindeki zenginleştirilmiş uranyum stokunun üçte ikisinin Rusya’da nükleer silah imalinde kullanılamayacak biçime dönüştürülmesini kabul ediyordu. Bu şekilde İran’ın silah edinme potansiyeli en az bir yıl ileriye atılmış olacak, bu arada daha kapsamlı bir denetim anlaşması müzakere edilebilecekti. <br/><br/>Böylece Obama’nın başlattığı İran’la diyalog politikası meyve veriyor gibiydi. Ancak önce Viyana anlaşmasının Tahran’ın onayına bağlı olduğu ortaya çıktı. Sonra İran yönetimi kararını geçen cuma günü bildireceğini açıkladı. Daha sonra kararın açıklanması bu haftaya ertelendi. <br/><br/>Şimdi herkes beklemede. Halen İran yönetimi içinde yoğun bir tartışma yaşandığının işaretleri var. Kısacası Viyana anlaşması tehlikede gözüküyor. <br/><br/>Öte yandan, İran yeni ortaya çıkarılan Kom şehri civarındaki ikinci nükleer tesisini Cenevre’de söz verdiği gibi UAEA’nın incelemesine açtı. Ajans müfettişleri geçen pazar günü Tahran’a geldi. <br/><br/>Tabii bu konuda da şüpheler mevcut. Batılı uzmanlar bu tesisin İranlıların söylediği gibi enerji üretimi amacı için çok küçük fakat yılda bir veya iki nükleer başlığa yetecek nükleer materyal sağlamak için yeterli olduğunu ileri sürüyorlar. Ayrıca tesisin bir askerî üste mağaralarda konuşlandırılmış olması yanında mevcudiyetinin ancak Batılı istihbaratçıların tesbitinin ardından kabullenilmesi kuşku uyandırıyor. UAEA müfettişlerinin zaten pek bir şey bulamayacaklarını, aradan geçen bir ayın delillerin silinmesi için fazlasıyla yeterli olduğunu ileri sürenler de yok değil. <br/><br/>Viyana mutabakatının akıbeti ve Kom tesisinin niteliği hakkında oluşacak kanı Obama’nın diyalog politikasının ne kadar geçerli olduğunu gösterecek. Aslında ABD yönetimindeki hâkim kanı en azından bugünkü İran iktidarının nükleer silah amacından vazgeçmeyeceği yolunda. İran’ın nasıl olsa sözlerini tutmayacağına inanıyorlar. Böylece BM Güvenlik Konseyi’nden İran’a daha ağır yaptırım kararı çıkmasını sağlamak için Rusya ve Çin’in de ikna edileceğini umuyorlar. Fransa ve İngiltere’nin de aynı düşünceleri paylaştığı biliniyor. <br/><br/>Başbakan Erdoğan’ın İran ziyaretinin ağırlık noktası ikili ilişkiler gibi gözüküyordu. Buna karşı klasik ‘bölgesel ve uluslararası konularda görüş alışverişi’ gündem maddesi altında bu defa Türkiye’nin Batı ile İran arasında arabuluculuğundan söz edilmesi beklenmiyordu. Zaten İran Dışişleri Bakanı ziyaret öncesi açık konuştu, “Türkiye’nin nükleer konuda arabuluculuğu söz konusu değil” dedi. <br/><br/>Ama tam da İran’ın nükleer programı konusunda kritik önem taşıyan bir haftada Başbakan’ın Tahran ziyaretinde söyleyecekleri Washington ve Batı başkentlerinde, hele hele İsrail’de muhakkak ki merak konusuydu. <br/><br/>Devlet ziyaretlerinde kamuoyu önünde ev sahibi ülkenin görüşlerine biraz daha yakın durulduğu, o ülke için hassas konularda tavır almaktan imkân ölçüsünde kaçınıldığı bilinir. Bu nedenle Erdoğan’ın Tahran’da nükleer konusu açıldığında İranlılara Viyana anlaşmasını onaylamaları uyarısında bulunması beklenmiyordu elbette. <br/><br/>Ama <i>Guardian</i> mülakatındaki İran’a kayıtsız şartsız kefil olan ve Batı’ya ‘one minute’ tavrı koyan tarzda ifadelerde bulunması da hiç mi hiç beklenmiyordu. Başbakan’ın bu sözleri Tahran’da tekrar edip etmeyeceğini göreceğiz. <br/><br/>Her halükârda daha sağlıklı değerlendirmeler yapabilmek ve Başbakan’ın bu açık meydan okumasının ne gibi bir politikayı yansıttığını anlayabilmek için ziyaretin sonunu ve iç ve dış yankılarını beklemek gerekiyor elbet. Ancak şimdiden bu gezinin Türkiye-İran ilişkilerinin çerçevesini aştığı, Türkiye’nin Batı’dan uzaklaşıp uzaklaşmadığı tartışmasına oldukça yüklü bir malzeme sağladığı muhakkak.
              </div>
