# Fırat ve Dicle

*Temel İskit 24.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İstanbul Dünya Su Forumu büyük ilgi topladı. Yirmi beş bin katılımcının su etrafında biraraya gelmesi gerçekten etkileyici. Dikkat çekici bir nokta da Türkiye’nin ‘havza yönetimi ve sınır aşan sularda işbirliği’ temasının da görüşüldüğü bir uluslararası toplantıya ev sahipliği yapması. Bu, Fırat ve Dicle suları konusunda Suriye ve Irak’la uyuşmazlığımız nedeniyle sınır aşan sular meselesinin uluslararası platformlarda görüşülmesine karşı yıllarca sürdürdüğümüz savunmacı tutuma bir istisna. <br/><br/>1960’larda Keban barajı, daha sonra GAP nedeniyle güney komşularımızın Fırat –ve Dicle- sularından yararlanmalarının kısıtlanacağını ileri sürmeleri ve uzun dönemli su gereksinmelerini garanti altına alacak bir anlaşma istemeleri, buna karşı bu ülkelerin taleplerini bizim aşırı bulmamız yıllardır süren bir ihtilaf konusu oldu. Üçlü komisyonlar kurulması, Türkiye’nin suların ihtiyaçlara göre hakça kullanılması için veri tespiti öngören bir plan önermesi şimdiye kadar sonuç vermedi. Bu alanda tek yürüyen anlaşma 1987’de Suriye ile imzaladığımız ve ayda ortalama saniyede 500 metre küp su bırakmamızı öngören Protokol. Yüklenimimizi genellikle yerine getirdik. Ancak, yakında bu miktar düşebilecek. <br/><br/>Fırat-Dicle uyuşmazlığı komşularımızla siyasi ilişkilerin durumuna göre zaman zaman alevlendi, bazen küllendi. Özellikle 1990’larda Suriye ile PKK nedeniyle zirvesine çıkan siyasi gerginlik sırasında Suriye uluslararası forumlarda bizi su silahını kullanmakla itham etti. Irak da Suriye ile birlikte bizi sıkıştırmaya çalıştı. <br/><br/>Tam da o yıllarda sınır aşan sular konusunda uluslararası hukuk oluşturma faaliyeti hızlanmıştı. Daha çok mansab (aşağı havza) ülkelerinin suların menba (yukarı havza) ülkelerince kendilerine zarar vermeyecek biçimde kullanılmasını sağlama çabaları sonucu 1991 Espoo, 1992 Helsinki ve 1998 Aarhus sözleşmeleri yapıldı. Bunlarda sınır aşan suların kullanım paylaşımıyla ilgili kurallar da öngörüldü. <br/><br/>Türkiye hep Fırat ve Dicle sorununda koz verme endişesiyle bu sözleşmelere katılmadı. Nerede sular konulu bir uluslararası görüşme olsa ya dışında kalmayı veya rezerv koymayı tercih etti. 103 ülkenin imzaladığı 1997 B.M. Sınır Aşan Sular Konvansiyonu’nu reddeden üç ülkeden biri oldu. <br/><br/>Şimdi kendimizi daha rahat hissettiğimiz anlaşılıyor. Bunun nedeni, Suriye ile ilişkilerde bahar havası yaşarken ve Irak başka büyük dertleriyle uğraşırken bu ülkelerin bu sorunu fazla gündeme getirmeyeceklerine güvenmemiz herhalde. Nitekim, Su Forumu liderler bildirisinde “sınır aşan sular konusunda diyalog ve işbirliği çağrısı” gibi sulandırılmış bir ifadeyle yetinilmesi de bu güveni haklı çıkarıyor. <br/><br/>Ancak sorun buharlaşıp yok olmuş değil. Fırat ve Dicle’nin tarafımızdan kullanımına sınırlar getirilmesi yönünde uluslararası baskılar artabilir. Uluslararası hukuk aşağı havza ülkelerinin lehine gelişiyor. Bizim gibi yukarı havza ülkelerinin yükümlüklerinin artırılmasına ve bağlayıcı hale getirilmesine çalışılıyor. <br/><br/>İleride Ortadoğu sorununa global bir çözüm çerçevesinde bizden su konusunda ‘fedakârlık’ beklenmesi bile söz konusu olabilir. AB Komisyonu’nun 2004 tarihli bir belgesinde bu konuda bir uyarı yer alıyor: “Ortadoğu’da su önümüzdeki yıllarda giderek artan biçimde stratejik bir konu haline gelecektir. AB’ye katılımıyla beraber Türkiye’nin su kaynakları ve altyapılarının uluslararası yönetiminin AB için önemli bir mesele haline gelmesi beklenebilir.” Bu arada Katılım Ortaklığı belgelerinde Türkiye’nin sınır aşan sular konusunda işbirliğinin AB’nin Su Çerçeve Direktifi ve taraf olduğu uluslararası anlaşmalar çerçevesinde geliştirilmesinden söz ediliyor. <br/><br/>Şimdilik tutumumuzun uluslararası anlaşmalara katılma konusunu AB üyeliğimize kadar ötelemek olduğu anlaşılıyor. Halbuki daha yakın bir gelecekte bazı baskılarla karşılaşabiliriz. Siyasi saiklı de olsa bu baskılar uluslararası hukuka dayandırılacağından haksız duruma düşmemiz olasılığı büyük. Bu nedenlerle bir yandan Fırat ve Dicle üzerindeki projelerimizi hızla tamamlarken, diğer yandan Suriye ve Irak’la şimdiki elverişli ortamdan istifadeyle ileride daha ağır koşulların dayatılmasını önleyebilecek –uluslararası ilkelere uygun- uzun vadeli anlaşmalar akdinin düşünülmesinde yarar var. <br/><br/>Bugün uluslararası hukuku arkasına alan ülkeler kazançlı çıkıyor. Biz ise hukuku önemseme alışkanlığına pek sahip değiliz. Haklı da olsak hukuki konularda dikkatsizliğimiz –bazen de bilgisizliğimiz- yüzünden kayıplara uğrayabiliyoruz. Diğer birçok sorunumuz yanında su konusunda da başımızın ağrımaması hukukun öneminin bilincine varmamıza bağlı gözüküyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
