# Kıbrıs’ta B Planları

*Temel İskit 29.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kıbrıslı Rum ve Türk liderler ile Başbakan Erdoğan’ın New York açıklamaları cesaret kırıcıydı. Özellikle Hristofyas’ın Türkiye eleştirileri ve katı ifadeleri rahatsız ediciydi. Bunlara bakarsanız tarafların görüşlerini bağdaştırmak olanaksız gibi. Sanki müzakerelerin amacı ‘Birleşik Kıbrıs’tan ümit kesilmiş. Sanki şimdiden başarısızlığın günahını karşıya yükleme yarışına girilmiş. <br/><br/>Acaba gerçekten ümit kalmadı mı? <br/><br/>Geçen hafta Türk-Yunan Forumu (*) toplantısı için Lefkoşa’daydım. Türkler, Yunanlılar, Kıbrıslı Türk ve Rumlar iki gün süreyle Kıbrıs sorununu pek çok yönüyle tartıştık. Bu arada baş müzakerecilerle de görüşme fırsatını bulduk. <br/><br/>En azından bu foruma katılanların, evet, hâlâ ümidi var. <br/><br/>En başta, Türk ve Rum taraflarından hiçbirinin müzakere masasından kalkmayı göze alamayacağı görülüyor. Kalkan kaybedecek. Bu, başlı başına görüşmelerin başarısına bir şans tanıyor. Zaten Türk ve Rum baş müzakerecilerin ikisi de “Görüşmeler başarısız olursa ne olacak” sorusuna aynı yanıtı veriyor: “Bir B Planı yok.” <br/><br/>Yani iniş çıkışlar olsa da pazarlığın sürmesi ve ‘son dakika’da anlaşmaya varılması ihtimali az değil. <br/><br/>‘Son dakika’nın tanımına gelince. Hristofyas bir takvimi reddetse de müzakerelerin sonsuza kadar sürdürülemeyeceği konusunda genel bir anlayış var. KKTC Cumhurbaşkanlığı seçimi, AB ve BM takvimleri ‘son dakika’ için 2010 ilkbaharını işaret ediyor. <br/><br/>Tabii görüşmeler sonucu bir anlaşma ortaya çıksa bile iş yine bitmiyor. Referandum gerekli. Referandumun sonucu hakkında Ada’daki hava pek olumlu değil. Çoğunluğun tahmini ‘çifte hayır’. Ortaya çıkacak metin ne olursa olsun iki toplumun endişelerini tamamen gidermenin mümkün olmayacağı söyleniyor. <br/><br/>Korkular simetrik değil. Kıbrıslı Türkler Kıbrıslı Rumlardan ve asimile edilmekten, Kıbrıslı Rumlar ise Türk ordusundan ve Türkiye Türklerinin istilasından korkuyor. <br/><br/>Şimdiki olumsuz ortamı, her iki tarafta bu endişeleri vurgulayanların ‘negatif’ propagandası besliyor. ‘Birleşik Kıbrıs’ın Türk ve Rumlara ‘kazandıracaklarını’ anlatanların ‘pozitif’ sesleri işitilmiyor. <br/><br/>Buna rağmen, referandumun olumsuz sonuçlanması kader değil. Anahtar liderlerin elinde. Hristofyas ve Mehmet Ali Talat ağırlıklarını –ve heyecanlarını- ortaya koyarlarsa toplumlarını ‘evet’e götürebilirler. <br/><br/>Bu arada Kıbrıs’taki müzakerelerin kaderi belli olana kadar limanlar ve KKTC’nin izolasyonu gibi konular ikinci plana düşmüş durumda. Örneğin, aralık AB zirvesinde Türkiye’nin limanlarını GKRY’ye hâlâ açmadığı gerekçesiyle ek müzakere başlıklarının askıya alınması, hele müzakerelerin tamamen durdurulması söz konusu değil. <br/><br/>Ada’daki görüşmeleri olumsuz etkilememek için AB Komisyonu’nun sadece Türkiye’nin bu yükümlülüğünü yerine getirmediğini tespitle yetinmesi bekleniyor. Rumlar muhtemelen yine ek yaptırımlarda ısrar edecek. Fakat –Fransa ve Almanya gibi mahutlar hariç- diğer üyeleri ikna etmeleri güç. Bir neden de Lizbon Antlaşması nedeniyle o sıralarda AB’nin kendi derdinin kendine yetmesi. Kısacası aralıkta kriz filan yok. <br/><br/>Ama bu ileride kriz olmayacak demek de değil. ‘Birleşik Kıbrıs’ suya düşerse Türkiye ile AB arasında ciddi bir sürtüşme kaçınılmaz. O zaman ‘kabahat onda’ oyunu ciddileşiyor. Zira çözümsüzlüğün sorumlusu –daha doğrusu sorumlu görüleni- ağır bir bedel ödeyecek mutlaka. <br/><br/>Ankara’nın bu olasılığa ilişkin politikası belli. 8 eylül tarihli yazımda Davutoğlu ve Mehmet Ali Talat’ın beyanlarına dayanarak belirttiğim gibi temel strateji, çözümsüzlük halinde bunun günahını Rumlara, AB, ABD ve BM’ye yükleyerek KKTC’nin tanınmasının yolunu açmak. Erdoğan’ın New York’ta ‘gelecek ilkbahara kadar anlaşma olmazsa KKTC’nin uluslararası alandaki statüsünün normalleştirilmesinin zorunlu hale geleceğini’ vurgulaması bu stratejinin tekrarı. <br/><br/>Tabii bu politikanın başarısı sorumluluğun karşıda olduğunun uluslararası topluma kabul ettirilmesine bağlı. Ne var ki görüşmeler kesilirse bu kadar karmaşık bir sorunda günahın kimde olduğunun anlatılması pek zor. Referandum yapılır da yine Türkler ‘evet’ Rumlar ‘hayır’ derse KKTC’nin tanınma gerekçesi daha güçlü olur. Ama o zaman bile başta –üyesi Güney Kıbrıs olan- AB olmak üzere büyük ülkeleri ikna etmek neredeyse imkânsız. <br/><br/>Kısacası bizim B planımız hiç de iç ferahlatıcı değil. Yine en iyisi sonuna kadar çözüme asılmak. Olmazsa –KKTC’yi tanıtma peşinden koşmaktan çok- AB ile patlayacak ciddi krize iyi hazırlanmak. <br/><br/>(*) Forum, 1997 yılında Türkiye ve Yunanistan’dan akademisyen, emekli diplomat ve işadamlarının iki ülke arasında yakınlaşmaya katkı için oluşturduğu bir grup. Üç yıldır Kıbrıslı Türk ve Rumlar da forumun parçası.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7683.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116114758/http://taraf.com.tr:80/makale/7683.htm)
