# Dış politikada berraklık zamanı

*Temel İskit 05.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ak Parti iktidarı süresince Prof. Davutoğlu’nun hükümetin dış politikasında giderek belirleyici bir rol oynadığı biliniyor, görülüyordu. Önceleri kulak verilen bir teorisyen iken, daha sonra sıkça başvurulan bir akıl hocası, son sıralarda ise sadece politika oluşturulmasına değil uygulamasına da doğrudan katılan geniş yetkili bir icracı-danışman konumuna gelmişti. Dışişleri bakanı olarak atanması fiili durumu resmîleştirdi. Ali Babacan’ın bu makamda nispeten tutuk ve renksiz performansının da Davutoğlu’nun öne çıkışıyla ilgisi yok denemez. Babacan’ın asıl uzmanlık alanı ve tecrübesiyle ilişkili yeni görevinde kendini Dışişleri’ne nazaran daha rahat hissedeceği tahmin edilebilir. <br/><br/>Son yıllarda Davutoğlu’nun ilhamı ve katkısıyla güdülen aktif dış politikaların Türkiye’nin görünürlüğünü arttırdığı muhakkak. Ancak bu ‘görünürlüğün’ ‘etkinliğe’ dönüştüğünü söylemek güç. <br/><br/>Evet, BM Güvenlik Konseyi geçici üyeliğine seçilmemiz gibi bazı somut başarılar var. Bağdat ve Erbil ile dengeli yakınlaşma adımları olumlu. Irak’taki bütün gruplarla ilişki geliştirme politikası da. Ama Ortadoğu’daki kolaylaştırıcılık çabalarımız elle tutulur bir ürün vermedi. Filistin meselesi yine çıkmazda. İsrail-Hamas ateşkesinin kredisi bize yazılmadı, üstelik her gün ihlal ediliyor. Suriye-İsrail görüşmeleri yeniden başlasa bile bu defa bize ihtiyaç duyulacağı kuşkulu. Yeni İsrail hükümetinin uzlaşmazlığı karşısında bizim katkımızın fazla etkili olamayacağı meydanda. ABD-İran ilişkilerinin de doğrudan temaslarla yürütülmesi olasılığı daha fazla. <br/><br/>Bölgemizde attığımız bazı başka tohumların sonuç vermesi ise bölge dışı aktörlere bağlı. Kafkaslarda Ermenistan’la ilişkileri normalleştirme çabamız cesur bir girişim. Ama düğüm ancak ABD ve Rusya arasında nüfuz dengesinin bulunmasıyla çözülebilecek gibi. Şimdilik Rusya’dan hem Karabağ meselesinde Azerbaycan’ı tatmin edecek bir çözümü desteklemesini hem Nabucco’yu sineye çekerek enerji hâkimiyetinden ödün vermesini beklemek zor gözüküyor. <br/><br/>Son dönemlerde ‘çok yönlülük’ uğruna bölgemizdeki neredeyse her soruna müdahil oldukça dış politikamızın giderek dağınık bir görünüm aldığı eleştirileri yaygınlaşmıştı. Hatta Türkiye’nin Batı merkezli dış politikasından sapma başladığı sesleri yükselmekteydi. O sıralarda ‘danışman’ Davutoğlu böyle bir sapma olmadığını, bilakis bölgemizde nüfuzumuzu arttırmamızın Batılı partönerlerimiz gözünde değerimize değer katacağını dile getirse de tereddütler giderilemiyordu. <br/><br/>Şimdi ‘bakan’ Davutoğlu’nun dış politikamızın ana ekseninin başta AB üyeliği olmak üzere Batı camiası olduğunun uygulamada da gösterilmesine öncelik vermesi önemli. Obama’nın ‘Batı’nın parçası, demokratik örnek ortak’ kavramı içinin doldurulmasını bekliyor. Yeni dışişleri bakanının özen göstereceğine inandığımız bir nokta da AB Başmüzakerecisi Egemen Bağış’ı gölgede bırakmaktan sakınmak, onun görevini tam etkinlikle yerine getirmesini sağlayacak elverişli ortamı yaratmak. ‘Ritmik diplomasi’, ‘bölgesel güç’, ‘merkez ülke’ derken dış ilişkilerimizin odağını kaybedip bulanık görmeye başlamamızı önlemek herhalde bizzat Davutoğlu’nun baş kaygısı olmalı. <br/><br/>Ak Parti iktidarı döneminde Dışişleri’nin kurumsal bilgi ve tecrübe birikiminden gereği gibi yararlanılmadığı, bakanlığın çok kez devre dışı kaldığı izleniminin silinmesi de umarız yeni bakanın hedefleri arasındadır. Prof. Davutoğlu’nun ‘danışmanlığa’ nazaran yükü daha ağır ve farklı olan ‘yöneticiliği’ nasıl yürüteceğini zaman gösterecek. <br/><br/>Yeni bakanı sadece dışta zorlu bir görev beklemiyor. Karşısına onlarca iç engel ve sorun da çıkacak. <br/><br/>Bunların arasında, parlamento içi veya dışı muhalefetin dış politikaya popülizm karıştırma eğilimine iktidarın da zaman zaman esir olması var. Başbakan ulusalcı veya dinsel duyguların köpürtülmesi tuzağına sık sık düşüyor. İçteki kadar dış ilişkilerde de bir adım ileri bir adım geri atıyor. Azerilerin baskısına dayanamayıp “Karabağ çözülmeden sınır açılmaz” diyerek Ermenistan açılımını zora sokması örneğindeki gibi riskli ayaküstü beyanatları verebiliyor. Bunları frenlemek veya sonradan ‘hasar kontrolü’ yapmak bir dışişleri bakanı için yeterli meşgale. <br/><br/>Tabii asıl TSK’nın dış politika üzerindeki sadece Davutoğlu’nun değil bütünüyle siyasi iktidarın hareket serbestliğini sınırlayıcı etkisini unutmamak gerek. Askerin dış ilişkilerdeki gölgesi ayrı bir yazı konusu. Ancak Başbuğ’un 29 nisan basın toplantısında dış politika konularına değinmesi ve bu konularda belirttiği görüşler bu etkinin ne ölçüde sürdüğünü göstermeye yetiyor zaten. <br/><br/>Ne diyelim, kolay gelsin...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5356.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090827052303/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5356.htm)
