# Yeni ABD’yle yeni dönem

*Temel İskit 10.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Clinton ziyareti üzerine daha pek çok laf ve mürekkep tüketileceğe benziyor. Kesin olan bu ziyaretin beklentilerin ötesinde olumlu geçtiği. ABD ve Türkiye dışişleri bakanlarının beyanları ve yayınlanan ortak bildiri iki ülke arasında ciddi bir yakınlaşmanın ve ortak çıkarların işbirliği yoluyla değerlendirileceğinin habercisi. Türkiye’nin bir yandan NATO müttefiki niteliği vurgulanırken diğer yandan önemli bölgesel partöner rolünün altı çiziliyor. Bildiride PKK ve Kıbrıs konusundaki ifadeler sadece Türkiye’nin isteklerine cevap vermiyor, bu sorunlarda ABD’nin köklü çözümcü adımlar atma niyetini de gösteriyor. ABD’nin bizden beklentileri tabii ki var ama bunlar sanki daha pes perdeden ifade ediliyor. Kısacası, bu ziyaret önümüzdeki dönemde ABD’nin Türkiye’ye Bush döneminin yıkıntısını unutturma kararlılığında olduğunun işaretlerini taşıyor. Aynı zamanda yeni yönetimin Türk kamuoyunda ABD’nin en düşük düzeye inmiş imajını yeniden parlatma arzusunu yansıtıyor. (Clinton’ın <i>NTV’</i>nin ‘hanım programı’na çıkmak gibi amerikanvari kamuoyu diplomasisi de bu çerçevede sayılabilir) <br/><br/>Hillary Clinton’ın ziyaretini taçlandıran Başkan Obama’nın bir ay içinde geleceğini açıklaması oldu tabii. Obama’nın –Kanada’dan sonra- ilk dış gezisine Türkiye’yi katması beklenmedik olduğu kadar önemli bir gelişme. Bu, yeni yönetimin Türkiye’yi Batı camiasının önemli bir üyesi olarak yeniden kazanmak isteğinin açıkça ilanı demek. <br/><br/>Obama seçilmeden önce vaat ettiği yeni dönemde Türkiye’ye ağırlıklı bir yer ayırmıştı. Seçim bildirgesinde Türkiye ile stratejik ortaklığın yeniden ihyasından bahsetmişti. ‘İstikrarlı, demokratik ve Batı’ya dönük’ bir Türkiye’nin ABD’nin çıkarlarına uygunluğunu vurgulamış, Türkiye’de demokrasi, insan hakları ve ifade özgürlüğünün gelişmesini ve AB’ye katılma çabalarını destekleyeceğine söz vermişti. <br/><br/>Şimdi Obama’nın bu sözlerini tutmaya niyetli olduğu anlaşılıyor. Seçilirken vurguladığı ‘değişim’ ve ‘umut’ sloganlarının gereğini Türkiye için de yerine getirmeye çalışacağı seziliyor. <br/><br/>Obama yönetiminin stratejik işbirliği yanında Türkiye’nin AB üyeliğine, demokratikleşme ve özgürleşmesine tam destek vereceğini Hillary Clinton da vurguladı. Bu arada, Türkiye’ye ‘ılımlı İslam modeli’ yakıştırmasının da gündemden çıkacağı anlaşılıyor. <br/><br/>Bu ziyaretten önce, dış basında ve yabancı düşünce kuruluşlarında Türkiye’ye değişik roller biçme yarışı hızlanmıştı. Bir tarafta Türkiye’yi Ortadoğu’nun hatta Müslüman dünyasının liderliğine layık görenler vardı. En azından Suriye ve İran ile birlikte ‘ılımlı’ Araplara –bu arada İsrail’e- karşı cephe kuracağımızdan dem vuranlar vardı. ‘Davos’ bu tarz yorumların baş malzemesi oldu. Diğer yanda Rusya ile yakınlaşmamıza dikkat çekenler vardı. Rusya’ya İran’ı da katarak bir blok oluşturacağımızı ileri sürenler az değildi. <br/><br/>Bu öngörülerin ortak noktası Türkiye’nin büyük bir bölgesel güç haline geldiği; AB’ye üye olma çabalarının boşa çıkartılması ve ABD’nin bölgesindeki politikalarını çıkarlarına aykırı görmesi nedeniyle de bu gücünü Batı karşıtı bir çizgide kullanacağı idi. Malum, bu tarz varsayımların en iddialısını Stratfor adlı ABD stratejik araştırma kuruluşunun başkanı George Friedman ortaya attı. Türkiye’nin istemese de ‘süper güç olacağı’ ve ileride Osmanlı’nın eski topraklarına yeniden hükmedeceği gibi öngörülerde bulundu. <br/><br/>Bu gibi iddialar Türkiye’de bazı çevrelerce alkışlanıyor. Friedman’ın siyaset-kurgu tahminlerinin basınımızda bulduğu geniş yer bunun delili. Yabancılardan ‘büyük ülke’ olduğumuzu işitmek her zaman gururumuzu okşamıştır. Ama esas neden toplumumuzun dış ilişkileri bir güç mücadelesi olarak görme eğilimi. Henüz dış ilişkilerde işbirliğinin tayin edici önemi kavranamıyor. Uluslararası hukuktan çok ‘orman kanununa’ inanılıyor. ‘İnsan’ önemsenmiyor. İnsan hakları güçlülerin zayıfların iç işlerine karışma gerekçesi olarak görülüyor. Bunun yanında, istiklal savaşından kalma bir refleksle dış dünyaya ve özellikle Batı’ya bir türlü dost gözüyle bakamıyoruz. Bu da ‘dünyaya karşı süper güç Türkiye’ nazariyelerini ciddiye almamızın başka bir nedeni. <br/><br/>Şimdi önemli olan Obama’nın Türkiye’yi ‘demokratik ve Batı’ya dönük stratejik ortak’ olarak görme iradesinin dış dünyaya bu dar bakışımızda bir değişikliğe yol açıp açmayacağı. Obama’nın ‘ahlaki’ unsurlara, demokratik değerlere ve insan haklarına ağırlık vermesinin Türk dış politikasını nasıl etkileyeceği. Demokratikleşme sürecinde ne ölçüde olumlu rol oynayacağı. Türkiye’nin Batı’yla ilişkileri hakkındaki tereddütlerin silinmesi için hükümetin ABD’nin açılımlarını nasıl değerlendireceği, özellikle AB reformları konusunda ciddi ve köklü adımlar atıp atmayacağı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
