# Cesur adım

*Temel İskit 28.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye ve Ermenistan’ın ilişkilerinin normalleştirilmesi için bir yol haritası belirlemeleri son dönemlerin en cesur dış politika adımı. Özellikle Ak Parti hükümetinin, Azerbaycan’ın son günlerdeki bu mutabakatı tehlikeye düşürebilecek baskısına ve içteki Azeri yanlısı-Ermeni karşıtı muhalefete rağmen bu dönemeci dönebilmesi takdire şayan. <br/><br/>Bu noktaya gelinmesinde ABD’nin katkısı var belli ki. ‘Yol haritası’ ortak açıklamasının Obama’nın 24 Nisan mesajından bir gün önce yapılması rastlantı değil elbet. ABD başkanının ‘soykırım’ sözcüğünü kullanmamasının bu mutabakata bağlı olduğunu tahmin etmek zor değil. ABD’deki Ermeni diasporasının bütün bağırıp çağırmalarına rağmen Ermenistan’ın da bunu zımnen kabul ettiği anlaşılıyor. <br/><br/>Obama’nın mesajı ne Türkiye’yi ne Ermenileri memnun etti. Ama en iyi formül de bu ‘olumsuz denge’ idi galiba. Zira taraflardan sadece biri tatmin olsaydı uzlaşı zora girebilecekti. ABD başkanının çözümü beğenilmese de açılan yolda devamı engellemeyecek. Özellikle Türkiye’den çıkan ‘kabul edilemez’ sesleri İsviçre mutabakatının uygulanmasını etkilemeyecek gibi. Soykırım şimdilik paranteze alınmışa benziyor. <br/><br/>Zaten mesajın önemli bir bölümü Türkiye-Ermenistan yakınlaşmasını teşvike ayrılmış. Hatta ABD başkanı iki ülkeyi ‘sözlerini yerine getirmeye’ davet ederek bir nevi gözetim rolü üstlenmiş gözüküyor. Öte yandan Obama mesajında Ankara’da ustalıkla ifade ettiği soykırım inancını yine aynı ustalıkla yineleyerek kendine karşı dürüst de kalmış oldu. <br/><br/>Yol haritasının unsurları ortak açıklamada yer almasa da hemen hemen belli. Kademeli ve olanak ölçüsünde eş zamanlı olarak atılacak adımlar, kara sınırının açılması, diplomatik ilişkilerin kurulması, Ermenistan’ın Kars anlaşmasını, dolayısıyla Türkiye ile şimdiki sınırını tanıması, tarihçiler ortak komisyonunun kurulması şeklinde özetlenebilir. Büyük olasılıkla bu pakette Azerbaycan’ı tatmin için Ermenistan’ın Azeri topraklarında işgal ettiği yedi ‘reyon’un beşinden çekilmesi de yer alıyor. <br/><br/>Buna karşı farklı nitelikteki Karabağ sorunu paketin dışında. Zira Minsk grubunun on yedi yıldır çözemediği bu karmaşık sorun Türkiye’yi aşıyor. Ancak dolaylı bir irtibattan bahsedilebilir. Türkiye-Ermenistan normalleşmesinin bölgedeki aktörleri daha uzlaşmacı tutumlara yöneltmesi, bu arada Karabağ sorununu da olumlu etkilemesi umuluyor. <br/><br/>Gerçekleştiği takdirde yol haritası herkesin çıkarına. Türkiye’nin üzerindeki soykırım baskısı bir süre hafifleyecek, Ermenistan’ın zımni toprak iddiası düşecek. Güney Kafkasya’daki ‘yumuşak gücümüz’ artacak. Ermenistan ise Türkiye üzerinden dünyaya açılıp nefes alacak. Karşılıklı ekonomik yararlar da var tabii. Azerbaycan ise işgal altındaki topraklarını kurtaracak. Karabağ sorunu tekrar gündeme yerleşecek. <br/><br/>Bu arada, Türkiye-Ermenistan mutabakatı olasılığının belirmeye başladığı günlerde Azerbaycan’ın yoğun bir karşı kampanya başlatması zihinleri karıştırdı. Hatta Erdoğan’ı ‘Karabağ meselesi halledilmeden sınır açılmaz’ gibi normalleşmeyi çıkmaza sokabilecek bir beyana bile zorladı. İsviçre görüşmelerinin, Azerbaycan’ın tarafımızdan bilgilendirmeden yürütülmesinin mümkün olmaması nedeniyle, bu ‘on ikiye beş kala’ tepkisinin nedeni tam olarak anlaşılamadı. Aliyev’in Moskova’ya gitmesi, Ruslarla doğalgaz ön anlaşması yapması bu tepkiye bir tehdit havası da vermedi değil. Halen, Gül ve Erdoğan’ın da çabalarıyla Azeri tarafı teskin edilmiş gözüküyor. Ancak bilmece çözülmüş değil. Bir olasılık, Azerbaycan’ın son dakikada Karabağ meselesini de pakete dahil ettirerek Türk-Ermeni pazarlığından kendilerine daha büyük pay elde etmek için bahisleri arttırmaya çalışması. <br/><br/>Yol haritasının hayata geçirilmesi kolay olmayacak. Türkiye-Ermenistan-Azerbaycan üçgenindeki ulusalcı çevreler direnecek. Hükümetlerin kararlılığı devamlı sınanacak. Bu arada, ABD ve Rusya’nın tutumları belirleyici olacak. Özellikle Rusya’nın Ermenistan’ı ne kadar serbest bırakmaya niyeti olduğunu, Karabağ sorununun çözümünü gerçekten isteyip istemediğini göreceğiz. Putin-Medvedev ikilisinin enerji satrancında –Nabucco’ya imkân vererek- pata kalmayı mı yoksa Azerbaycan kalesini kuşatmayı mı tercih ettiğini anlayacağız. <br/><br/>Ne olursa olsun Erdoğan’ın bu cesareti göstermesi başlıbaşına önem taşıyor. Türkiye’nin kemikleşmiş sorunlarında değişim karşıtı güçlere karşı durabileceği umudunu veriyor. KKTC seçimlerinden sonra Talat’a tam destek belirterek attığı olumlu adımı da unutmamak gerek. Darısı Kürt sorununun başına. Sıra Erdoğan’ın bu yaşamsal konuda girdiği yanlış yoldan en kısa zamanda dönerek samimi çözüm arayışlarına girmesinde.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5250.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090827055652/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5250.htm)
