# Bağımsız KKTC

*Temel İskit 14.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta Güney Kıbrıs’ı ziyareti sırasında Filistin lideri Mahmud Abbas’ın Rum tezlerini desteklediği haberi Türkiye’de ciddi rahatsızlık yarattı. <br/><br/>GKRY Basın Ajansı, Hristofyas’ın Abbas’la görüşmesinin ardından Filistin liderine Kıbrıs Rumlarının mücadelesine desteği ve İKÖ’de ve genellikle Arap dünyasında Rum tezlerini savunduğu için teşekkür ettiğini bildirmişti. Rum basını da ziyareti, “Rum yönetimi Türklerin, Filistin ise İsrail’in işgaline son verilmesi için birbirini karşılıklı destekliyor” tarzında aktarmıştı. <br/><br/>Abbas’a atfedilen ifadeler Filistin Büyükelçisince hızla yalanlandı. Büyükelçi Nabil Maruf, Abbas’ın böyle bir açıklamasının kesinlikle olmadığını bildirdi ve bu haberlerin Türkiye-Filistin ilişkilerini bozmaya çalışanların manipülasyonu olduğunu söyledi. <br/><br/>Doğrudur, olabilir. Rum basınının bu tarz çarpıtmalara başvurması pek alışılmadık değil. Rum yetkililerin kendi söylediklerini muhataplarına mâletmeye çalıştıklarının görülmediği de söylenemez. <br/><br/>Rum basınının bu vesileyle Kıbrıs ile Filistin arasında kader birliği kurarak ‘işgal’ temasını işlemesi de bir ilk sayılmaz. Gerçekten 1974 sonrasında Rum tarafının kendi tezlerini desteklemekteki en büyük gücü ‘işgal altında olma’ propagandasıydı. Yetmişli yıllarda uluslararası düzeyde en ‘kutsal’ kavram bağımsızlıktı. Yeni bağımsızlığını kazanmış ülkelerin çoğunluğa ulaştığı BM’de ‘işgal’ sözcüğü ‘cinayet’ ile eş anlamdaydı. Hele hele Makarios’un liderlerinden olduğu Bağlantısızlar hareketi ‘işgalci Türkiye’ye’ karşı tam bir blok oluşturuyordu. <br/><br/>Bu nedenle o sıralarda BM’den büyük çoğunlukla aleyhimize kararlar çıkıyordu. Kendimizi savunmak için ‘Barış Harekâtını’ soydaşlarımızın katliamını önlemek için yaptığımızı ne kadar tekrarlarsak tekrarlayalım boşunaydı. ‘İşgal’in hiçbir geçerli gerekçesi olamazdı. <br/><br/>Müzakere yıllarında Türkiye’nin ‘işgalciliği’ daha az işitilir oldu. Ancak ‘askerlerin çekilmesi’ gündemden düşmedi. Annan Planı 6.000’i aşmayan Türk ve Yunan birliklerinin karşılıklı kesimlerde konuşlanmasını öngörüyordu. Planın Rumlarca reddi Ada’daki askerimizin propaganda konusu yapılmasını biraz daha engelledi. Şimdi konu ‘Güvenlik ve Garantiler’ başlığı altında tam da bu günlerde Talat-Hristofyas görüşmelerinde ele alınıyor. <br/><br/>Görüşmeler anlaşmayla sonuçlanırsa mesele yok. Tarihin en önemli başarılarından biri olur. Büyük sevinçle kutlanır. ‘Yabancı asker’ konusu da varılan mutabakat çerçevesinde çözümlenmiş olur. <br/><br/>Ama bu fırsat da kaçırılırsa ‘işgal’ konusunun yine ön plana çıkmasını beklemek lazım. Başarısızlık halinde Türkiye’de ‘Kosova çözümü’ taraftarlarının sesleri yükselecek mutlaka. Hükümetin KKTC’nin bağımsız ülke olarak kabulü için harekete geçmesi istenecek. BM ve AB tarafından tanınmasının hayal olduğu kısa zamanda anlaşılınca hiç olmazsa ‘dost ülkelerin’ tanıması için girişimler yapılması talep edilecek. Ne yapsın hükümet, ‘haydi bir deneyelim’ diyecek. <br/><br/>Ama diğer ülkelerden bu istekte bulunurken en başta açıklamak zorunda olduğumuz ‘ufak’ bir nokta var. Evet, bildiniz: Topraklarında kırk bin ‘yabancı asker’ bulunan bir ülkenin nasıl bağımsız olabileceği. Bu durum ‘özel ilişkiler’ ‘soydaşlık’ gibi gerekçelerle kolay izah edilebileceğe benzemiyor. Kıbrıs Türklerinin güvenliğinin topu topu kırk mil ötedeki NATO’nun ikinci büyük askerî gücü tarafından değil de illaki Ada’da konuşlandırılmış bir kolordu tarafından sağlanabileceği de pek ikna edici sayılmaz. Hele bağımsızlığını savunduğunuz bir ülkedeki askerî mevcudiyetinizi kendi stratejik çıkarlarınıza bağlamanız hiç ciddi görülemez. KKTC bütçesinin önemli bir bölümünü karşıladığımızı ve polisin kolordu komutanlığına bağlı olduğunu hatırlatmaya bile gerek yok. <br/><br/>Türkiye’nin hemen her sorununda olduğu gibi Kıbrıs konusunda da TSK’nın kilit konumda olduğu malum. Bu konum en geç gelecek yıl kaçınılmaz bir sınavdan geçecek. <br/><br/>Askerden beklenen, güvenlik meselesini çözümü engelleyecek bir bahane haline getirmemesi. Nihai anlaşmada son sözü siyasi otoriteye bırakması. Bu arada, sağlayacağı moral üstünlük nedeniyle gerekirse bir miktar asker çekmeye itiraz etmemesi. <br/><br/>Çözümsüzlük halinde de askerimizi azaltmanın KKTC’nin hacir altındaki görünümünü düzeltmenin her halükârda şart olduğunu idrak etmesi. Yirmi birinci yüzyılda –düşünülmesi zor KKTC’yi ilhak şıkkı dışında- Kuzey Kıbrıs’ta bu çapta bir askerî güç bulundurmanın olanaksızlığını anlaması. <br/><br/>Kısacası, askerî vesayet rejiminin en sağlam ayaklarından biri daha sallanmanın eşiğinde. Bakalım Kuzey Kıbrıs kaynaklı yerleşik çıkarları TSK’nın siyaset alanını terk etmesi zorunluluğuna ne kadar direnebilecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6533.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090827063000/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6533.htm)
