# İran’a kefil olmak

*Temel İskit 06.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hükümetin dış politikası hem ilkeleri hem uygulaması yönünden büyük ölçüde desteği hak ediyor. Bölgemizde barış ve işbirliği eksenli girişimlerimiz –Batı aidiyetimiz ve AB hedefimizle de uyumlu- tutarlı bir bütünlük gösteriyor. <br/><br/>Bu olumlu tabloda belki de yegâne gri nokta İran’ın nükleer programına ilişin tutumumuz. <br/><br/>Malum, geçen hafta Güvenlik Konseyi’nin beş daimi üyesi ve Almanya (5+1 Grubu) ile İran arasında Cenevre’de yapılan görüşmelerde bu sorunda ‘şimdilik’ belirli bir gelişme sağlandı. İran, Kom şehrinde yeni ‘keşfedilen’ ikinci nükleer tesisini iki hafta içinde Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı (UAEA)’nın teftişine açmayı kabul etti. Bundan iki hafta sonra da 5+1 Grubu ve İran tekrar buluşup durumu değerlendirecek. <br/><br/>Şimdi mesele İran’ın BM müfettişlerinin istedikleri gibi inceleme yapmalarına gerçekten izin verip vermeyeceği. Zira Tahran’ın daha önce bu durumlarda işbirliği yapar gibi yapıp oyalamalara gittiği biliniyor. Ancak bu defa iş ciddi. Evvelce İran’la çatışma istemeyen ülkelerin bu oyalamaları sineye çekmelerine karşın, şimdi bunlara kanılmayacak gibi. Nitekim Obama, Cenevre’de başlayan süreci ipe un sermek için kullanması halinde İran’ın yeni yaptırımlarla karşılaşacağı tehdidini güçlü bir şekilde vurguladı. ABD önceleri mütereddit olan Almanya ve Fransa yanında Rusya’nın da desteğini almış görünüyor. <br/><br/>Sonuçta çok uzun süredir sürüncemedeki bu sorunda bir kımıldama oldu. Ancak kriz atlatılmadı sadece kısa bir süre ertelendi. Zaten nihai çözümün aylar, hatta yıllar alacağı biliniyor. Zira ortada uzlaştırılması zor yaklaşımlar var: ABD’nin asıl amacı İran’ın uranyum zenginleştirme faaliyetini durdurmak. İran ise hiçbir zaman buna razı olmayacağını söylüyor. <br/><br/>ABD’nin tutumunun özünde Tahran’a güvensizlik var. Washington İran’ın nükleer programının silaha dönüşmeyeceğine inanmıyor. Kom’un gizlenmesi gibi örnekler kuşkusunu arttırıyor. İsrail’in rolü de önemli. ABD’nin kararları büyük ölçüde İran’ın vereceği garantilerin bu ülkeyi tatmin edip etmeyeceğine endeksli. <br/><br/>Bize gelince... Politikamız görünürde açık: Nükleer silahlara sahip bir İran istemiyoruz. Ama ekonomik çıkarlarımız nedeniyle de İran’a ciddi ve kapsamlı yaptırımlar uygulanmasına karşıyız. Türkiye’nin bu amaçlar yönünde bir yandan ABD-İran diyalogunu teşvik ederken diğer yandan İran’ı uluslararası denetimi kabule iknaya çalışması tabii ki çok yerinde. <br/><br/>Ancak bu konuda etkimizin sınırlı olduğunu görmek durumundayız. ABD ve İran arasında arabuluculuk hayali geride kaldı. Doğrudan görüşmeler başladı. Belki perde arkasında yapabileceklerimiz var. Ama sürecin tarafı değiliz. ‘Hariçten gazel okuyan’ durumuna düşmemek için girişimlerimizin dozunu ve dengesini ayarlamak önemli. <br/><br/>Bu çerçevede, Başbakan’ın ABD’de ve dönüşünde sarf ettiği sözlerin politikalarımıza ne kadar hizmet ettiği şüpheli. Erdoğan, Ahmedinejad’ın İran’ın programının nükleer silaha değil, barışçıl amaçlara yönelik olduğu söylemini üstlenir şekilde konuştu. İsrail’in nükleer silaha sahip olmasını eleştirirken zımnen İran’ın silah hakkını savundu. İsrail’in Gazze katliamını yine İran’a arka çıkmak için kullandı. <br/><br/>Başbakan’ın sözlerinde doğruluk payı var tabii. İsrail’in politikalarının meşruiyetini giderek kaybettiği ortada. Nükleer silahlanma konusunda adaletsizlik olduğu açık. Türkiye’nin İran’ın uluslararası sisteme dahil edilmesinden yarar sağlayacağı da muhakkak. <br/><br/>Ne var ki, konu bu ‘doğrular’ değil, İran’a bu ölçüde kefil olmanın ne kadar isabetli olduğu. Ortadoğu’daki koşullarda ve rejiminde dramatik değişiklikler olmazsa İran’ın nükleer silah edinmekten vazgeçeceğini düşünmek zor. ABD ve İsrail odaklı güvenlik endişeleri devam ettiği sürece katı olsun ılımlı olsun tüm İran yönetimleri bu amacı kovalayacaktır. <br/><br/>İran-İsrail düşmanlığında bu kadar yanlılığın ne kadar doğru olduğu sorusu da ayrı tabii. Bu aktörler arasında olası bir yumuşamada rol almaya şimdiden veda ettik sayılır.<br/><br/>Nihayet Güvenlik Konseyi geçici üyesi olarak daha sorumlu bir politika gütmemiz zaruretini hatırlatmaya bile gerek yok. <br/><br/>Özetle İran’ın Batı ve dünya düzeniyle barışık –UAEA kurallarına da uyan- ‘normal’ bir ülke haline gelmesine katkıda bulunmaya çalışmak başkadır, sicili hiç de parlak olmayan bu ülkeyi peşinen aklayarak cesaretlendirmek başka. <br/><br/>Bu arada, umarız 5+1 -İran görüşmeleri için İstanbul yerine Cenevre’nin seçilmesi Türkiye’nin sessiz diplomasiyle oynayabileceği sınırlı ama yapıcı rolü dahi elinden kaçırmakta olduğunun kanıtı değildir. <br/><br/>Bu kritik dönemde bizim için galiba en iyisi keskin tavırlarla ortaya atılmak yerine biraz susup gelişmeleri izlemek...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
