# Anahtar Kıbrıs

*Temel İskit 17.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Avrupa Parlamentosu’nun son raporunun ana teması beklendiği gibi AB üyelik sürecinin kalbini teşkil eden siyasi reformların yavaşlaması. Bir kaç olumlu nokta hariç, rapor demokrasi ve hukukun üstünlüğü, insan hakları, fikir ve ifade özgürlüğü, azınlıkların korunması alanlarında reform iradesinin üç yıldır zayıflamış olduğuna işaret ediyor. Gelişme kaydedilmeyen konuların listesi uzun ve çoğu bilinen eksikliklerin tekrarı şeklinde. <br/><br/>Geneline bakıldığında rapor, sürecin duraklamasında Türkiye’nin sorumluluğunu öne çıkarıyor. AB üye ülkeleri hükümetlerine sadece iki konuda çağrı var: Konseyin açılış kriterleri yerine getirilen fasılların açılmasında ilerleme sağlaması ve enerji faslının açılması konusunda Konsey’de mutabakata varılması. <br/><br/>Bunun dışında, bazı AB ülkelerinin Türkiye’nin üyeliğini hâlâ tartışma konusu yapmalarının, ortalıkta hâlâ imtiyazlı ortaklık laflarının dolaşmasının, bazı müzakere fasıllarının keyfî şekilde askıda tutulmasının Türkiye kamuoyunda ve hükümette yarattığı tepki ve isteksizliğe böyle bir raporda yer verilmesi ise tabii ki beklenemezdi. <br/><br/>Ancak, esas yükümlülük doğal olarak Türkiye tarafında olmakla birlikte, AB’nin caydırıcılık sınırındaki tutumu da üyelik sürecinin topallamasına katkıda bulunuyor kuşkusuz. Karşılıklı olumsuzluklar birbirini besliyor. Taraflar isteksizliklerine bahane arıyorlar sanki. AB’nin dışlayıcı tavırlarının Türk kamuoyunu üyelikten soğutması Ak Parti hükümetine reformlar konusunda zoraki ve eksik adımlar atmak için gerekçe sağlıyor. Buna karşı Türkiye’nin ağır aksak değişmesi AB’nin ipe un sermesini mazur gösteriyor. <br/><br/>Bu kısır döngü kırılmadıkça üyelik sürecinin hızlanması zor. Aslında bu kilidi açıp üyeliği rayına oturtabilecek kadar önemli bir anahtar var. O da Kıbrıs. Ada’da yıl sonuna kadar bir çözüme ulaşılmasıyla bir kalemde Güney Kıbrıs ve engellemeleri tarih olacak. Bazı üye ülkelerin keyfi yavaşlatmaları daha az savunulabilir hale gelecek. Türkiye’nin üyeliğinin önü açılacak. Buna paralel olarak, Türkiye’de kamuoyunun havası değişecek, hükümetin reformlarda ayak sürümek için bahanesi kalmayacak. Bu defa olumlu gelişmeler karşılıklı olarak birbirini destekleyecek. <br/><br/>Çözüm gelene kadar, limanlar meselesinin halli bile müzakereleri hızlandırabilir. AB-Türkiye ilişkilerinde bir ölçüde ferahlama yaratabilir. Bizim için yararlarına rağmen bunu tek taraflı olarak yapamayacağımız anlaşılıyor. Karşılığında KKTC’ye izolasyonların kalkması şartını koşarak –aslında farklı mahiyetteki- bu iki konuyu birbirine bağladık bir kere. Bu nedenle bu meselenin halli ve sekiz faslın serbest kalması için izolasyonlarda ilerleme beklenecek. <br/><br/>Ada’daki ve Türkiye’deki iç dinamiklere bakıldığında çözüm olasılığı açısından durum fazla iç açıcı değil. Talat-Hristofyas müzakereleri pek iyi gitmiyor. İlkesel ayrılıklar sürüyor. Türk ve Rum toplumlarında çözüm yandaşları mesafe kaybediyor gibi. Türkiye’de ‘çözümsüzlük çözümdür’ taraftarları en ufak uzlaşıya dahi karşı çıkmaya hazırlanıyor. KKTC’de 19 nisanda yapılacak milletvekili seçimlerini çözüm karşıtlarının kazanması ve Mehmet Ali Talat’ın zayıflaması olasılığı var. <br/><br/>Galiba tek umut, Obama ABD’sinin dünyasında uluslararası sorunların uzlaşı yoluyla çözümü olasılığının artmasında. Kıbrıs özelinde bu umut çok da boş değil. Obama başkan olmadan önce seçim bildirgesinde, Kıbrıs sorununa taraflar arasında müzakere yoluyla adil ve kalıcı bir çözüm getirilmesi için uğraşacağını vaat etmiş, Kıbrıs’ta çözümün Türkiye’de demokrasiyi güçlendireceğini ve Türkiye’nin AB üyeliği önünde önemli bir engeli kaldıracağını vurgulamıştı. Hillary Clinton ziyaretinde Kıbrıs Türklerinin tecridinin kalkması gereğinin ve Kıbrıs’ta çözüm desteğinin ortak bildiride yer alması, yeni yönetimin Kıbrıs’ta bir şeyler yapma iradesi taşıdığının diğer bir göstergesi. <br/><br/>Obama şimdilik sözlerini bir bir tutacağı ümidini veriyor. En azından Kıbrıs’ta henüz kaybolmamış olan çözüm ümitlerini yeniden yeşertecek adımlar atabilir. Çözüm yolu gözükür, müzakerelerin önü açılır, Türkiye’de de reformlar hızlanırsa arkası gelebilecektir. Örneğin, ABD başkanının giderek daha fazla Atlantikçi politikalara yönelen ve NATO askerî kanadına dönen bir Sarkozy’yi ‘demokratik, laik ve Batı’ya dönük stratejik ortak ülke’ olarak görmek istediği Türkiye’nin AB üyeliğini desteklemeye ikna etmesi bile zor olmayabilecektir. <br/><br/>Umarız Obama geldiğinde, geleceğimiz için örneğin Ortadoğu’da oynayacağımız rolden çok daha önemli olan AB üyeliğimizin önündeki Kıbrıs engeli konusu gündemin en üst sırasında yer alır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
