# ‘Eksen’ ve İran

*Temel İskit 03.11.2009*

<div class="yazi">İran yine şaşırtmadı... Viyana’da müzakerecilerinin kabul ettiği, zenginleştirilmiş uranyum stokunun üçte ikisinin nükleer silah için kullanılamayacak biçime dönüştürülmesini öngören anlaşmadan çark etti. Şimdi Rusya’ya bu amaçla göndereceği uranyumu taksitle yollamayı, aynı zamanda da gönderdiği miktar kadarını ithal etmeyi öneriyor. Kısacası –nükleer silah amacıyla da kullanılabilecek- uranyum stokunu aynı tutmak istiyor. Böylece Viyana mutabakatının içini boşaltıyor. <br/><br/>Üstelik bu U dönüşü sırf Ahmedinejad ve şahinlerin işi değil. ‘Ilımlı’ Musavi ve muhalefet de Viyana anlaşmasına karşı çıkıyor. Dışarıya gönderilen uranyumun iade edilmeyebileceğini ileri sürüyor. Bu da, nükleer silah edinmenin sadece bu yönetimin politikası değil İran’ın ulusal hedefi olduğu kuşkusunu doğruluyor. <br/><br/>Şimdi tekrar oyunun başına dönüldü. ABD yine yaptırımları ağırlaştırma kozunu elde hazır tutmak istiyor. Güvenlik Konseyi üyeleriyle sıkı temasta. Rusya’yı İran’a baskı gereği konusunda ikna etmek üzere olduğu iddiaları var. Bu arada ABD Kongre ve Senatosu art arda Beyaz Ev’in İran’a daha ağır yaptırımlar uygulamasına imkân verecek kararlar alıyor. <br/><br/>Başbakan Erdoğan Tahran ziyaretinde –Guardian söyleşisindeki aşırı ifadelerini tekrarlamasa da- İran yönetiminin nükleer programının ‘barışçıl amaçlı’ olduğunu vurgulamaktan geri kalmadı. İran’a ‘kefaletini’ yineledi. Ayrılmasından bir gün sonra da Ahmedinejad’ın Batı ile işbirliğinden bahseden ılımlı bir konuşma yapmasını Erdoğan’ın İran’ı Viyana anlaşmasını kabule ikna çabasına bağlayan –iyimser- yorumlar yapıldı. <br/><br/>Ancak sonra İran’ın eski taktiklerini sürdürdüğünün ortaya çıkması Türkiye’nin İran’a desteğinin bu ülkenin uluslararası düzenle barıştırılmasına yardımcı olacağı umudunu tekrar kırdı. ‘Yüzümüzün Batı’ya olduğu kadar Doğu’ya dönük’ olmasının ABD-İran gerginliğinin giderilmesinde bir rol alabilmemize pek de katkı yapmadığı görüldü. Tam tersine bu desteğimizin Tahran’ı daha uzlaşmaz bir tutuma iteceğini savunanlar puan kazandı. <br/><br/>Geçtiğimiz günlerde Batı medyasında Türkiye’nin ‘eksen kaymasından’ bahseden soru yüklü yorumların izlenemeyecek kadar çoğalması bizim medyamızda da aynı yoğunlukta yoruma neden oldu. <br/><br/>Batı’nın bu yaylım ateşinin kaynağının aslında Türkiye’deki Ak Parti muhalifleri olduğu iddialarını bir yana bırakalım. Zaten Batı’dan uzaklaşmamıza sevinecek olanların kasıtlı yayınlarını da bir kenara koyalım. Ama yine de dış politikamız konusunda ciddiye alınması gereken bazı tereddütlerin arttığı inkâr edilemez. <br/><br/>Bu tereddütlere bakıldığında, Türkiye’nin açılım politikalarına itiraz eden hemen hemen yok. Suriye ile yakınlaşmamız, Irak’la, Kuzey Irak Kürdistan Yönetimi ile ilişkileri geliştirmemiz de rahatsızlık yaratmıyor. Tam tersine herkes bu açılımların bölgede barış ve istikrara katkısından bahsediyor. ABD’nin desteği de ortada. <br/><br/>Öte yandan, Batı’da Ermenistan açılımı da alkışlanıyor. “Azerbaycan bayrağı bizim bayrağımızdır”, “72 milyon Türk o bayrak için ölmeye hazırdır” gibi abartılar raydan çıkarmaz ise bu politikamız doğru yolda. <br/><br/>Peki, o zaman bu kadar tepkinin nedeni ne? Eksen kayması lafları nereden çıkıyor? <br/><br/>Galiba geriye –bazı üslup aşırılıkları yanında- kala kala İran politikamız kalıyor. <br/><br/>Sadece İran yanlılığı değil Batı’da kaşları kaldırtan. Asıl rahatsızlık nedeni İran yanlılığı ile İsrail karşıtlığını bir tutan bir tutum izlendiği görüntüsü. İsrail’in Gazze katliamı üzerinden İran’ı aklayan bir söylemde ısrar edilmesi. İsrail’in fosfor bombası kitle imha silahıdır diyerek İran’ın nükleer silah sahibi olmasının mazur gösterilmesi. Yoksa kimse Doğu komşumuzla ticaretimizi, hatta enerji işbirliğini geliştirmemize itiraz etmiyor. Ama zaten karşılıklı çıkarımıza olan bu ikili ilişkileri geliştirmek için nükleer tartışmada taraf tutmaya niye gerek duyduğumuz anlaşılamıyor. <br/><br/>Davutoğlu’nun Ortadoğu vizyonu desteklenmeye layık. Bölge ülkelerinin işbirliği yoluyla ortak sorunlarını çözerek barış ve huzur içinde yeni bir Ortadoğu’yu inşa etmesi amacına diyecek yok. Avrupa Birliği modelinin bu bölgeye uygulanmasına da kim itiraz edebilir ki? <br/><br/>Ama bütün mesele bunun nasıl gerçekleşeceğinde. En azından böyle bir amaç için ‘oyun kurucu’ rolüne soyunurken İran gibi ‘kendi oyunlarını kurmakta’ iddialı diğer bölge aktörleriyle ilişkileri doğru ayarlamak önem taşıyor. <br/><br/>En başta da İran’a kefaletimize ağır bir bedel ödemememiz için nükleer konusuna giderek daha az karışmamızda ve İran-İsrail denkleminde kaybolmaktan kaçınmamızda yarar var. Dış politikamızın başarılı yolculuğuna gereksiz sakarlıklarla gölge düşerse yazık olur.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8275.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323134629/http://taraf.com.tr:80/makale/8275.htm)
