# Krizsiz AB olmaz

*Temel İskit 07.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birkaç haftadır vesayet rejiminin kökünden sarsıldığını gösteren gelişmeler AB siyasi reformlarındaki durağanlığın yarattığı bezginlik havasını dağıtacak kadar önemli. <br/><br/>Askerin ağır cezalık suçlarda sivil mahkemelerde yargılanmasının önünü açan kanun değişikliği askerin sivil kontrolü konusunu beklenmedik bir anda gündeme soktu. Hükümetin de en hassas AB reform alanlarından biri olarak gördüğü bu konuya Ulusal Program’da bile ancak muğlak ifadelerle ve takvim belirtilmeden değiniliyordu. Ama, mahut ‘Çiçek belgesi’ ve CMK değişiklikleri cini şişeden çıkarıverdi. <br/><br/>Kanun hangi hukuki süreçten geçerse geçsin <i>The Economist</i>’in deyimiyle ‘çığır açıcı’ nitelikte. Artık çift başlı yargı garipliğinin düzeltilmesinden başlayarak askerin siyasetten tamamen elini çekmesine kadar giden yola geriye dönülmeyecek şekilde girildi gibi. <br/><br/>Bu adım tek başına yeterli değil elbet. Bekleyen reform ve yapısal değişiklikler saymakla bitmez. Ancak askerin siyasetteki etkinliğinin giderek azalması reformlara yeni bir ivme verebilecek. Hükümetin Kürt sorunu, Ermenistan’la ilişkiler, dinî azınlıkların haklarına saygı, hatta Kıbrıs sorunu gibi konularda daha cesur davranmasının önü açılacak. <br/><br/>Reformların hızlanması tabii AB’den gelecek teşvike de bağlı. Üyelik sürecinin bu ayağının da son yıllarda topal kaldığı malum. Evet, AB Komisyonu iyi niyetli. Evet, üye ülkelerin çoğunluğu üyeliğimizi destekliyor. Ancak, Fransa ve Almanya’nın engelleyici tutumlarının heves kırmaması mümkün değil. Bizdeki AB karşıtlarının ve ‘sözde’ AB yanlılarının baş cephanesi olmaması da. <br/><br/>Sarkozy ve Merkel’in her fırsatta üyeliğimize karşı çıkıp ‘imtiyazlı ortaklık’ safsatasını dile getirmeleri bu iki ülkenin resmî görüşü haline geldi. Sarkozy Alman partönerinden epeyi önde. İşi sözde bırakmıyor ‘üyeliğe götürür’ diye beş müzakere faslını tamamen keyfî şekilde bloke ediyor. Son olarak üyeliğimize verdiği destekten dolayı ertelediği yeni dönem başkanı İsveç’i ziyaretinde de mahut görüşlerini tekrarladı. Zaten, <i>Le Figaro</i>’nun da yazdığı gibi Türkiye’nin üyeliği meselesi İsveç başkanlığı sırasında iki ülke arasındaki en önemli ihtilaf konusu olmaya aday. <br/><br/>1 temmuzda başlayan İsveç başkanlığı bizim için gerçekten avantajlı bir dönem. İsveç hükümeti bu dönem için açıkladığı programda Türkiye’nin katılma sürecini geliştirmeyi amaçladığını belirtti. Zaten Başbakan Reinfeldt ve özellikle Dışişleri Bakanı Bildt AB’de üyeliğimize en güçlü destek veren şahsiyetler. <br/><br/>Önümüzdeki altı ay içinde yeni müzakere başlıklarının açılması önemli tabii. Ama İsveç’in desteği bununla sınırlanmamalı. Üyelik sürecinin amacı üzerinde Fransa ve Almanya’nın yaratmaya çalıştığı şaibeyle mücadeleyi daha etkinleştirmek için de kullanılmalı. <br/><br/>3 Ekim 2005 Müzakere Çerçeve Belgesi açıkça müzakerelerin ‘paylaşılan’ amacının tam üyelik olduğunu öngörüyor. Belgede –diğer adaylar için olduğu gibi- sürecin ucunun açık olduğu belirtilmekle beraber üye olamamak için tek koşul aday ülkenin Kopenhag Kriterleri’ni tamamen yerine getiremeyecek olması. Diğer bir deyişle ‘tüm koşulları yerine getirdiğinde’ Türkiye’nin tam üye olması taahhüt altında. <br/><br/>Halbuki Sarkozy müzakerelerin henüz sürmekte olduğu bir aşamada ‘Türkiye değil Kopenhag Kriterleri’ni yerine getirmek ağzı ile kuş tutsa AB’ye tam üye olamaz’ tutumunda ısrar etmekle Fransa’nın AB hukukunun parçası olan bu belgedeki imzasını açıkça inkâr ediyor. Evet, müzakereler sonuçta aday ülkeler açısından siyasi bir süreç, Türkiye’nin hukuki yaptırım imkânı yok. Buna mukabil Birlik hukukunun ihlali üye ülkeler veya Komisyon tarafından AB Adalet Divanı’na götürülebiliyor. <br/><br/>Tabii ki Komisyon’un veya İsveç’in Sarkozy’yi ABAD’a şikâyet etmesini beklemek saflık olur. Ancak, AB’nin inanırlığını sarsan bu sorumsuz tutum karşısında birkaç ‘kabul edilemez’ beyanından fazlası yapılabilir. Örneğin, Komisyona ve İsveç Başkanlığına yazılı girişimlerde bulunup tutumunun hukuksuzluğunun Sarkozy’ye hatırlatılması istenebilir. Bu talebin hukuki gerekçeleriyle de birlikte sürekli olarak gündemde tutulması ve medyada yer alması sağlanabilir. Bu arada Fransa’nın bloke ettiği başlıklardan en azından birinde gerekli ön koşullar yerine getirilerek başlığın açılması zorlanabilir. Reddi halinde bunun keyfiliği ve haksızlığı afişe edilebilir. <br/><br/>İsveç dönem başkanlığında zaten Kıbrıs’la ilgili bir kriz bizi bekliyor. O krizde elimiz fazla güçlü değil. Fakat bir Sarkozy krizi çıkartmak için yeterli haklı gerekçemiz var. Böyle bir krizin AB’de yaratacağı tartışma ortamından çekinmememiz gerek. Kaldı ki AB süreci ancak krizlerle yürüyebilen bir süreç galiba...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6433.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090827061154/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6433.htm)
