# Nükleer haydut

*Temel İskit 02.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bush’un dünyaya –ve tabii ki Obama’ya- ağırlaştırarak miras bıraktığı sorunlardan biri de Kuzey Kore. <br/><br/>Dünyanın en baskıcı, zalim ve kapalı rejimine sahip bu ülke son günlerde barışı tehdit eden girişimlerini yoğunlaştırdı. Geçtiğimiz hafta başında –2006 yılındakinden sonra- ikinci yeraltı nükleer bomba denemesini gerçekleştirdi. Uzun menzilli füze denemelerine de başladı. Nisan ayında Japonya’nın üzerinden Pasifik Okyanusu’na fırlattığı füzeden sonra iki gün önce de benzer bir füzeyi rampasına yerleştirdiği tespit edildi. <br/><br/>Tüm dünyada tepki büyük. ABD, Rusya, Çin başta olmak üzere kınamalar birbirini izledi. BM Güvenlik Konseyi halen yaptırımlar da içeren bir karar tasarısını görüşüyor. Buna karşı, BM gözlemcilerini kovan Kuzey Kore, ‘BM tahriklerinden vazgeçmez ise’ başka önlemlere de başvuracağını ilan etti. Kore yarımadasının nükleer silahlardan arındırılması konusundaki Altı Ülke müzakerelerinden çekildiğini açıkladı. Güney Kore ile 1953’ten kalma ateşkes anlaşmasını yok saydığını bildirdi. <br/><br/>Kuzey Kore’nin nükleer silaha sahip olmasının hikâyesi uzun ve inişli çıkışlı. Bu ülkenin şimdiki diktatör Kim Jong Il’in babası Kim Il Sung zamanında başlattığı uranyum zenginleştirme programından vazgeçmesi için ABD ile Clinton döneminde yapılan müzakereler 1994 yılında anlaşmayla sonuçlanmıştı. Ama sonra Bush yönetiminin sorunu neredeyse çözülmez hale soktuğu bugün anlaşılıyor. <br/><br/>Bush 1994 anlaşmasını ihlale başlayan Kim Jong Il rejimiyle görüşmeleri kesiyor. Yaptırımlar yoluyla rejimin kısa zamanda düşeceği hesabını yapıyor. Bu arada dikkati zaten Irak’a yoğunlaşmış durumda. Bunu fırsat bilen Kuzey Koreliler bir yandan mevcut nükleer reaktörlerinin kullanılmış yakıtından plütonyum elde ederken, diğer yandan Pakistan nükleer bombasının babası A. Q. Khan’dan el altından bomba teknolojisi satın alıyor. Tehdit oluşturabilecek kadar nükleer silahı olunca da ‘dişini göstermeye’ başlıyor. 2003’te Atom Enerjisi Kurumu gözlemcilerini sınır dışı ediyor, Nükleer Silahların Yayılmasını Önleme Sözleşmesi’nden çekiliyor. 2006’da ilk yeraltı nükleer denemesini yapıyor. <br/><br/>Bunun üzerine Bush sertlik politikasını değiştiriyor ve müzakerelere yanaşıyor. 2007’de yine bir anlaşma sağlanıyor ve Pyonyang’ın ana nükleer tesisini kapatmasıyla ABD Kuzey Kore’yi terörü destekleyen devletler listesinden çıkarıyor. Böylece sorun halledildi sanılıyor. Ama varılan anlaşma Kuzey Kore’nin ne plütonyumunun ne de silahlarının mutlak kontrolüne imkân veriyor. <br/><br/>Zaten artık çok geç. Kim Jong Il’in rejimi çökmediği gibi artık nükleer ‘caydırıcılığa’ sahip. Üstelik elinde başka bir tehdit aracı daha var. O da silah teknolojisini ve de plütonyumunu açık arttırmaya çıkartmak. Arttırmanın Bin Ladin’in üzerinde kalmayacağı ne malum? Nitekim Suriye’nin 2007 yılında İsrail uçaklarınca tahrip edilen nükleer tesisindeki bomba malzemesinin Kuzey Kore kaynaklı olduğu biliniyor. <br/><br/>Şimdi Obama bir çıkmazla karşı karşıya. Kuzey Kore’nin plütonyum ve silahlarını müzakere yoluyla elinden alamaz ise bu ülkenin bu ‘mallarını’ her an herhangi birine satması tehlikesi sürecek. Alabilse bile, bu defa nükleer şantaja boyun eğmekle suçlanacak. Ayrıca, Kuzey Kore’nin tüm nükleer olanaklarını verip vermediğini hiçbir zaman bilemeyecek. <br/><br/>ABD Savunma Bakanı Gates geçen gün Kuzey Kore’nin davranışlarının ‘kabul edilemez’ olduğunu söyledi. İyi de, Kim Jong Il’i nasıl yola getireceğini açıklamadı. Galiba tek ümit bu defa Kuzey Kore’nin dünyadaki yegâne –zoraki- desteği Çin’in de Pyonyang rejimine baskı yapmasında. <br/><br/>Aslında Kim Jong Il sınırlı cephaneliğindeki nükleer bombalardan birini kullandığı anda iki gün bile yaşayamayacağını biliyor. Başlıca isteği rejimini –ve hanedanını-sürdürebilmek. Bu amaçla dünyada nükleer bir güç olarak tanınmak ve ihtiyacı olan yakıt ve gıdayı sağlamak için oynadığı tehlikeli oyuna ne kadar devam edeceğini göreceğiz. <br/><br/>Türkiye de Kuzey Kore’yi güçlü ifadelerle kınadı, ‘bölgesinde barışı bozmakla’ suçladı. İyi de etti. Ama akla hemen İran geldi. Tabi İran’ın durumu epeyce farklı. Kuzey Kore gibi vahim bir rejime sahip değil. Fakat nükleer silaha sahip olursa petrol ve doğalgaz zenginliği yanında tüm Ortadoğu’yu ateşe verme potansiyeli nedeniyle Kuzey Kore’den çok daha etkili olabileceği açık. <br/><br/>Kuzey Kore’yi rahatlıkla kınayabilen ve Güvenlik Konseyi geçici üyesi olarak Pyonyang’a yaptırımlara kolaylıkla oy verebilecek olan Türkiye konu İran’a geldiğinde iki kere düşünmek durumunda. <br/><br/>Aslında ideali, bölgemizde başta İsrail hiçbir ülkenin nükleer silah gücüne sahip olmaması. Ama ideal bir dünyada yaşamıyoruz ne yazık ki...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5831.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090827054259/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5831.htm)
