# Nükleer İran forever

*Temel İskit 16.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İran ile Batı arasındaki yedi yıllık nükleer bilek güreşi tırmanarak sürüyor. İran Cumhurbaşkanı geçen hafta yine meydan okudu. İran devriminin yıldönümü kutlaması için toplanan yüzbinlere hitaben “Elimizdeki uranyumu yüzde yirmi zenginleştirdik. İstersek yüzde seksene kadar zenginleştirip nükleer silah yapabiliriz” diye övündü. Ama yine de “Yaparız ama istemiyoruz” diye ekleyip programlarının barışçıl olduğu iddiasını sürdürdü. <br/><br/>Ahmedinejad daha önce ellerindeki uranyumun yüzde 20 zenginleştirilmesi talimatını verdiğini açıklamış, bu adım Batı’da, hatta Rusya’da endişeli tepkilere yol açmış, ABD BM Güvenlik Konseyi’nden İran’a ağır yaptırımlar kararı çıkarabilmek için Rusya ve Çin’i ikna çabalarını arttırmıştı. <br/><br/>ABD bir yandan da muhtemelen İsrail’i daha da kışkırtmamak için İran’ın son iddialarını fazla ciddiye almaz gözükmeye çalışıyor. Başka çevrelerde de Ahmedinejad’ın kutlamalardaki beyanının inandırıcı olmadığı, nükleer konusunu içteki muhalefeti gizlemek için kullandığı kanısı yaygın. <br/><br/>Bu koşullarda İran’ın şimdiye kadarki politikasından vazgeçmesi söz konusu değil. Belli ki nükleer programını geliştirecek. Sonunda nükleer silaha ulaşmak istemediğini düşünmek saflık olur. Bu arada programın amacı hakkındaki kuşkuların verdiği siyasi gücü kullanacak. Ve tabii ki Batı’yı oyalama kumarını sürdürecek. <br/><br/>İran bu kumarında en başta ABD’nin askerî seçeneği kullanmaktaki isteksizliğine güveniyor. Irak ve Afganistan’da başı dertte olan Obama’nın bir cephe daha açmak istemeyeceğini varsayıyor. İsrail’in de ABD’nin desteği olmadan bir harekâta girişmeyeceğine inanıyor. <br/><br/>Diğer seçenek ‘ağırlaştırılmış yaptırımlar’a gelince. Bu tip önlemlerin genellikle etkisizliği bir yana, uygulanmaları için gerekli ‘ortak cephe’ İran’ın son çıkışlarına rağmen hâlâ ortada yok. <br/><br/>ABD’nin Rusya’yı ikna etmesi pazarlık konusu. Moskova’nın İran’a cephe alması büyük ölçüde kendi nüfuz alanı saydığı bölgelerde ABD’nin elini serbest bırakması taahhüdüne bağlı. Pazarlık henüz bitmemiş gibi. <br/><br/>Çin, ekonomisini etkileyebilecek her türlü gelişmeden ürküyor. Bir yandan ABD’yi kızdırmamak istiyor. Diğer yandan petrol ikmalini tehlikeye sokacak bir savaş veya savaşa yol açabilecek ağırlıkta yaptırımlar istemiyor. Ama bir nükleer yayılmadan da hoşlanmıyor. Bu nedenle İran’ı müzakereye itiyor. <br/><br/>Türkiye’nin şimdiye kadarki görüş açısı Çin’inkinin tıpatıp aynısı. Ne bölgemizde bir savaş istiyoruz ne de İran’ın nükleer silah sahibi olma ihtimalinden fazla memnunuz. İran’a yaptırım uygulamanın sonuç getirmeyeceğine –ayrıca bizi de olumsuz etkileyeceğine- inanıyoruz. Çözümü Batı ile İran’ın diplomasi yoluyla uzlaşmasında görüyoruz. <br/><br/>Ancak Çin ile iki farkımız var. Birincisi, Çin’in nispeten düşük profil tercihine karşı bizim iki tarafı uzlaştırmak çabası içinde olmamız. Bunu yaparken ölçüyü kaçırıp Batı’ya karşı İran’a kefil gözükmemiz bir yana, ‘kolaylaştırıcılık’ hevesimizin İran tarafından dahi onaylandığı şüpheli. <br/><br/>İkinci fark daha önemli. Bizim Batı aidiyetimiz var. Çin’in yok. Politikalarımızın ailemizle en azından bir ölçüde uyumlu olması gerekli. Ama İran’la ‘dostluğumuzun’ Batı karşıtlığı olarak yorumlanmasına bir adım kaldı. Cengiz Çandar’ın vurguladığı gibi İran ile yakınlaşmamız ABD için kaygı kaynağı ve “Washington için Türkiye-İran ilişkilerinin seyri Türkiye-İsrail ilişkilerinin seyrinden daha öncelikli.” ABD yanında AB’de de aynı endişe seziliyor. Avrupa Parlamentosu’nun son tavsiye kararında Türkiye’ye İran konusunda AB ile politikalarını koordine etme çağrısını yapması bunun bir işareti. <br/><br/>Şimdi İran’ın kendi imkânlarıyla uranyum zenginleştirme operasyonunun ardından uranyumunu dış ülkelerde –bu arada Türkiye’de- silaha dönüşmeyecek ölçüde zenginleştirip iadesi formülü gündemden düşmüşe benziyor. Gidişat ABD’nin Güvenlik Konseyi gündemine İran’ı ‘çaresiz bırakacak kadar ağır’ yaptırımlar getireceği yolunda. Washington’ın bunu gecikmeden halen Fransa başkan iken yapması olası. Geçen pazar Katar’da Clinton İran’ın nükleer programını kontrol eden Devrim Muhafızları’na ağır yaptırımlar peşinde olduğunu söyledi. İran artık sabırları zorlamanın sınırına yaklaşmış gibi. <br/><br/>Böyle bir ortamda Türkiye’nin, şimdiye kadarki politikasını ve etkisi pek şüpheli arabuluculuk çabalarını sürdürmek yerine, artık ‘ortak cephede’ yerini almayı düşünmesinin zamanı gelmişe benziyor. <br/><br/>Umulur ki Davutoğlu’nun bugüne ertelenen Tahran ziyareti sonrasında yeniden bir değerlendirme yapılır. İranlıların yine başvurmaları olası bildik oyalama oyunlarını sürdürmelerine katkıda bulunmaktan vazgeçilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
