# 18 Nisan

*Temel İskit 30.03.2010*

<div class="yazi"><p>Kıbrıs’ta yine bir dönemeç. Yine bir heyecan. KKTC’deki Cumhurbaşkanlığı seçiminin yapılacağı 18 Nisan tarihine fazla bir zaman kalmadı.</p>
<p>   Bu seçimin önemi malum. Eroğlu’nun başmüzakereciliği devralması halinde iki toplum liderleri arasında süren müzakerelerin olumsuz yönde etkilenebileceği endişesi var. Eroğlu seçilirse görüşmelere çözüm anlayışıyla devam etmekte kararlı olduğunu vurguluyor. Ancak federal çözümün esas parametrelerine tam uymadığı bilinen genel tutumunun uzlaşıyı güçleştireceği kanısı oldukça yaygın. Hatta müzakerelerde nispeten daha katı bir tutum sergilediği takdirde, bunun başarısızlık durumunda oynanacak ‘suçu karşı tarafa yükleme’ oyununda Rumlarca istismar edilebileceği de tahminler arasında.</p>
<p>   Bu nedenlerle KKTC’de olsun, başta Türkiye’de olmak üzere, diğer ilgili ülke ve kuruluşlarda olsun, çözüm yanlılarının açık veya zımni tercihi Talat’ın cumhurbaşkanlığının sürmesi yönünde gözüküyor. Çözüm için zaten yetersiz olan iç dinamiklerin Eroğlu ile daha da zayıflayacağından korkuluyor.</p>
<p>   İçte seçim kampanyası henüz hız kazanmadı. Bir yandan CTP’nin başarısızlıklarının, diğer yandan AB’nin yarattığı hayal kırıklığının ve dış dünyaya güvensizliğin Talat’ın en önemli iç ve dış handikapları olduğu biliniyor. Bunlardan ilkinin olumsuz etkisinin giderilmesi tabii ki mümkün değil. Eroğlu’nun en önemli kozu da bu. Buna karşı, son bir kaç haftada dış faktörde Talat’a dolaylı da olsa destek olabilecek bazı gelişmeler oldu.</p>
<p>   Bunlardan ilki AİHM’nin KKTC’deki Taşınmaz Mallar Komisyonu’nu yasal bir hukuk organı olarak tanıması. Bu karar en çetrefil başlıklardan olan ‘taşınmaz mallar’ konusunda Rumlara çözüm dışı önemli avantaj sağlayan Orams kararını önemli ölçüde dengeledi. Kesin çözüm getirmese de Türk tarafının elini –bir süre için de olsa- rahatlattı. ‘Taşınmaz mallar’ dosyasının tekrar müzakerelerin global çözüm çerçevesine çekilmesi seçilirse Eroğlu’nun da işine yarayacak elbet. Ama Kıbrıslı Türklere çözümün olabilirliği yönünde yeni bir moral verdiği ve çözümü daha çok temsil eden Talat lehine bir hava yarattığı da anlaşılıyor.</p>
<p>   İkinci gelişme AB Komisyonu’nun KKTC ile doğrudan ticaret tüzüğünü onaylanmak üzere Avrupa Parlamentosu’na göndererek Güney Kıbrıs’ın vetosuna maruz kalmadan Konsey’den üçte iki oyla geçmesinin yolunu açması. Bu adım da yine AB’ye güvensizliği azaltarak çözüm yanlılarını yüreklendirebilecek. Zaten Komisyon’un bu girişiminin seçim öncesi yapılması Talat’a destek olarak değerlendiriliyor. (Tüzüğün kabulünün Türkiye’nin limanlarını Rumlara açması, dolayısıyla da AB ile müzakerelerde dondurulmuş sekiz faslın açılması gibi çok önemli bir sonucu da olabilecek.)</p>
<p>   Nihayet, Hristofyas’ın o zamana kadar çözüm olmaz ise 2013 yılındaki cumhurbaşkanlığı seçimlerinde aday olmayacağını açıklaması da Talat’a bir destek olarak görülebilir. Rum liderin bu şekilde çözüme samimi şekilde istekli olduğunu kanıtlamak istemesi Türk tarafındaki çözüm yanlılarını cesaretlendirmiş olmalı.</p>
<p>   Aslında Mehmet Ali Talat için 18 Nisan öncesi en önemli destek müzakerelerin ulaştığı nokta hakkında Hristofyas ile ortak bir açıklama yapmaları olacak. Bu açıklamada, güç paylaşımı ve yönetim ile AB ile ilişkiler ve ekonomi dosyalarında kaydedildiği bilinen belirli ilerlemeye genel ifadelerle de olsa değinmeleri önem taşıyacak. ‘Her şey üzerinde anlaşma olmadan hiçbir şey üzerinde anlaşma yoktur’ ilkesi gereğince bir taahhüt ifade etmeyeceği vurgulansa dahi –önce bugün için planlanan ama ertelenmesi olası- böyle bir açıklama Eroğlu’nun ‘müzakerelerde en ufak bir ilerleme yok’ iddiasını sarsacaktır. </p>
<p>   Benim de üyesi olduğum –ve faaliyetlerine yazılarımda zaman zaman değindiğim- Türk-Yunan Forumu’nun Atina’da geçen hafta yaptığı toplantıda da KKTC Cumhurbaşkanlığı seçimleri konusu önemli bir yer tuttu. İntibaıma göre, amacı gereği çözüm yanlısı olan Forum üyelerinin gönlü de Talat’ın yeniden seçilmesinden yana. Ancak Eroğlu’nun seçilmesi halinde de çözümü destekleyen çabalarını gevşetmemekte kararlılar.</p>
<p>   Forumun toplantısındaki görüşmelerde tabiatıyla Türk-Yunan ilişkileri de geniş ölçüde ele alındı. Yer sınırı nedeniyle bu konuyu ve Yunanistan’ın Kıbrıs sorununa yaklaşımını ayrı bir yazıda ele almaya çalışacağım.</p>
<p>   ***</p>
<p>   <b>Not:</b> Yazılarımda yepyeni demokratik bir anayasa yapılması gerekliliği üzerinde defalarca durdum. Bununla beraber, demokratikleşme yönünde önümüze gelen her türlü fırsata sarılmanın önemli olduğunu da düşünüyorum. Bu nedenle –Prof. Özbudun ve Prof. Yazıcı’nınkiler gibi yapıcı eleştiriler ışığında gözden geçirileceğini de ümit ederek- anayasa değişiklik paketini kuvvetle destekliyorum.</p>
<p><b>tiskit@turk.net</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-18-nisan-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100515192851/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-18-nisan-2.htm)
