# İnce çizgi

*Temel İskit 02.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’nin dış politikasındaki dinamik değişimde pek çok unsur rol oynuyor. <br/><br/>En başta dünya değişiyor elbet. Artık politikaları siyah-beyaz yapan Soğuk Savaş yok. Globalizasyon var. Batı hâkimiyetine Doğu dengesi geliyor. Bush çatışmacılığı yerini Obama işbirliği ve karşılıklı bağımlılık yaklaşımına bırakıyor. Türkiye, dış politikasını yeni koşullara uyarlamak durumunda. <br/><br/>En önemli iç etkenlerden birisi ise Türkiye’nin demokratikleşmesiyle birlikte dış politikasının da demokratikleşmesi. Dış politika yakın zamanlara kadar bir iki istisna dışında devlet-merkezliydi. Bu alan esas olarak hâkim elitlerin tekelindeydi. Kararlar toplumun eğilimlerinden bağımsız olarak ‘tepeden’ alınırdı (Bkz. mahut Milli Güvenlik Siyaset Belgesi). Toplumun söz hakkı ancak bu kararları desteklediği ölçüde vardı. <br/><br/>Sonra tekel yavaş yavaş kırıldı. Seçkinler yerine seçilmişlerin etkinliği arttı. Ak Parti’nin iktidara gelmesi ve AB süreciyle de dış politikanın demokratikleşmesi hız kazandı. Toplumdaki tercihler bu alana yansımaya başladı. <br/><br/>Bugün dış politikamızın oluşturulmasında ve uygulamasında muhakkak ki Batı aidiyetimiz, bu arada AB üyelik hedefimiz gibi temel ilkeler gözetilmekte. Ama bir yandan da siyasi iktidarın birçok kararında öncelikle seçmenin eğilimlerini hesaba kattığı, hatta bu eğilimlerle kendisini bağladığı da görülüyor. <br/><br/>Davutoğlu’nun artık slogan haline gelen ‘stratejik derinlik’, ‘komşularla sıfır sorun’ kavramlarıyla teorik çerçevesini çizdiği politikaların arkasında önemli ölçüde kamuoyu desteği var. Son yayınlanan iki kamuoyu araştırmasına göre Ahmet Davutoğlu’nun ‘en başarılı bakan’ görülmesi, hükümetin –sosyal yardım konusunun ardından- en başarılı olduğu ikinci alanın dış politika olması buna işaret ediyor. <br/><br/>Bu destek toplumun çoğunluğunun ve Ak Parti seçmeninin muhafazakâr yapısıyla da ilgili. Dinî ve etnik yakınlıklar bu seçmenin dış dünyaya bakışında önemli bir etken. Son açılımların onaylanmasında bir faktör de ağırlıklı olarak İslam coğrafyasındaki ülkelerle yakınlaşmayı içermesi veya en azından algının bu yönde olması. Başbakan Erdoğan’ın dış politika konularında bazen Müslümanlığı fazlaca vurgulayarak ölçüyü kaçırması bile alkış alıyor. <br/><br/>Dış politikanın demokratikleşmesi iyi bir şey. Demokratik bir ülke için doğal. Dış ilişkileri yürütürken halkın desteğini hissetmek hükümetlere –ve dolayısıyla ülkelere- güç verir. Yabancı ülkelerle müzakerelerde önemli bir diplomatik koz olarak kullanılır. Daha önemlisi kamuoyu desteği hükümetlere ‘çatışmacı politikalar’ yerine uygulaması daha karmaşık olan ‘anlaşmazlıkların işbirliği yoluyla çözümü’ politikalarını izleme cesaretini verir. <br/><br/>Ancak demokrasilerde kamuoyu eğilimlerinin dış politikaya yansıtılmasının sınırları da var. Churchill’e atfedilen “Dış politika kararları halka sorularak alınmaz. Ama bu kararlar için halka hesap verilir” sözü doğru. Hükümetlerin en zor görevleri de koşulların dayatmasıyla yürüttükleri popüler olmayan politikaların isabetine toplumu ikna etmek zaten. Bu nedenle demokratik dış politika ile popülist dış politika arasındaki çizgi çok ince. <br/><br/>Ak Parti hükümeti de bazen seçmeni ile paylaştığı dinî ve etnik yakınlık unsurunu dış tercihlerine yansıtmaktan kendini alamıyor. Özellikle Başbakan, Ortadoğu’da başrol oynama çabaları, İran’la yakınlaşma, İsrail ile kavga gibi adımların yol açtığı eksen kayması eleştirilerine malzeme taşıyor. <br/><br/>Buna karşı, Davutoğlu yeni açılımların dinî veya etnik renkler taşımadığını savunuyor. Başka coğrafyalara da açılındığına işaret ediyor. Bu savunmada gerçeklik payı var. Ama bir yandan da Türkiye’nin önünü açacak olan fakat kamuoyu desteği az açılımlardan bazılarında hükümetin hevesinin kaçtığı görülüyor. Örneğin, Ermenistan’la normalleşmenin duraklamasında Azeri baskısının rolü büyük elbet. Ama Erdoğan’ın son günlerdeki inandırıcılığı az yan çizme teşebbüslerinde toplumdaki Azeri yanlılığı-Ermeni karşıtı damarın katkısı da inkâr edilemez. <br/><br/>Kısacası, önünde Kıbrıs gibi başka sınavlar da bulunan hükümetin, dış politikanın demokratikleşmesini doğru okuyup okumadığı henüz belli değil.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9806.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217025642/http://taraf.com.tr:80/makale/9806.htm)
