# Davutoğlu’nun bilançosu

*Temel İskit 28.12.2010*

<div class="yazi"><p>Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun geçen cumartesi günü dış politikamız hakkında basına yaptığı değerlendirme entelektüel yönden doyurucu ve kavramsal içerik açısından zengin. Değerlendirmenin esas çerçevesi artık “Davutoğlu diplomasisi” olarak klasikleşen şablon. Zaten yaptığı bilançoda ağırlıkla komşularla sıfır sorun, bütün bölgelerle proaktif barış politikaları izlemek, bölgede ve dünyada adaletin tesisine katkıda bulunmak gibi ilkelerin nasıl sadakatle uygulanmaya çalışıldığını anlatmış. </p>
<p>Davutoğlu bu şablon yanında yeni bir kavram olarak Osmanlı’dan başlayarak Türkiye’nin uluslararası koşullara uyum amacıyla üç restorasyon dönemi geçirdiğinden, şimdi de Ak Parti iktidarının başından itibaren “AB referanslı, özgürlük ağırlıklı” dördüncü döneme girdiğimizden bahsediyor. Bu izah tarzı dış politikamızın sürekliliğinin öne çıkarılması bakımından ilgi çekici.</p>
<p>Bu çerçevede Dışişleri Bakanı’nın “eksen kayması” iddialarına karşı yaptığı oldukça ikna edici savunmanın, bu arada yeni Osmanlılık iddialarını kesin bir dille reddetmesinin Türkiye’de ve Batı’da bu tarz kaygıları taşıyan –veya kasten taşıyormuş görünen- çevrelere yanıt olarak tasarlandığı muhakkak.</p>
<p>Dışişleri Bakanı’na göre hükümetin dış politikasının ana hedefi ise “Türkiye’nin küresel siyaset sahnesinde görünür ve aktif, bölgesinde ise düzen kurucu olması ve sadece Doğu ile Batı’yı değil, Kuzey ile Güney’i buluşturan merkez ülke” haline gelmesi. </p>
<p>Bu kavramlar ve hedefler açısından bakıldığında geçen yıl dâhil son dönemde Türkiye’nin görünürlüğünün arttığında, neredeyse her kıtada, her ülkeyle ilişkilerin geliştirilmeye çalışıldığında, uluslararası forumlarda ön sıralarda gözüküldüğünde şüphe yok.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104232510/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104232510/http://taraf.com.tr/temel-iskit/makale-davutoglu-nun-bilancosu.htm)
