# Ege’de karşılıklı güven

*Temel İskit 13.04.2010*

<div class="yazi"><p>Dış gündem bir yandan dün Washington’da başlayan nükleer güvenlik zirvesi ve Erdoğan’ın Obama ve Sarkisyan görüşmelerine, diğer yandan 18 Nisan KKTC Cumhurbaşkanlığı seçimlerine kilitli. Bu nedenle Yunanistan Dışişleri Bakan Vekili Dimitris Druças’ın geçen haftaki Ankara temasları bir ölçüde gölgede kaldı.</p>
<p>Druças’ın gelişi Başbakan Erdoğan’ın mayıstaki Atina ziyaretini hazırlama amaçlıydı. Yunanlı bakan vekili ile Davutoğlu’nun açıklamaları, bu ziyaretle Türk-Yunan ilişkilerinde yeni bir aşama başlatmak istendiğini gösteriyor. İki bakanın mutabakata vardığı hususlar arasında, iki ülkeden onar bakanın katılacağı bir Yüksek Stratejik İstişare Konseyi’nin kurulması dikkat çekiyor. Böylece ‘stratejik partöner’lerimize Yunanistan da katılmış oluyor. Bunun yanında dış politika ve ekonomi alanında da karşılıklı destek ve işbirliğinin arttırılmasını öngören bir seri karar daha var. İzleme için bakanlıklar arası düzenli istişareler öngörülüyor. </p>
<p>Davutoğlu’na göre bu ilişkiler ‘karşılıklı tehdit algısı yerine ortak çıkar anlayışına dayanan yepyeni bir paradigmaya oturtulacak’. Yunan tarafının da paylaştığı anlaşılan bu yaklaşımda anahtar kelimeler ‘tehdit algısı’. Zira başta Ege sorunu olmak üzere iki ülke arasındaki sorunların büyük bölümünün bu algıdan kaynaklandığı biliniyor. İsmail Cem ve Papandreu’nun 1999’da başlattığı yakınlaşma süreci de esas olarak bu algıyı kırıp karşılıklı güveni sağlamaya dönük olduğu için başarı sağlamıştı.</p>
<p>Bu açıdan Davutoğlu-Druças mutabakatlarının belki de en önemli yönü iki tarafın silahlı kuvvetleri arasında mevcut 24 güven arttırıcı önleme beş yenisinin daha eklenmesi. Bunlar arasında kuvvet komutanlarının karşılıklı ziyaretleri, harp okulları arasında ortak faaliyetler, konferanslar, değişim programı var. En ilginci ülkelerin birer kolordu komutanlıklarına eğitim amacıyla karşılıklı olarak tümen/tugay tahsis etmeleri. İki bakanın açıklamalarında bu önlemlere özel vurgu yapmaları ve ileride iki ülkenin karşılıklı savunma gereklerinin ortadan kalkması ümidini belirtmeleri son derece olumlu. Hele içinde bulunduğu ekonomik kriz nedeniyle bunun Yunanistan için ne kadar hayati olduğu malum.</p>
<p>Tabii asıl mesele uygulamada bu karşılıklı güvenin nasıl oluşturulacağı. Bizim medyada fazla ön plana çıkmamakla beraber, özellikle geçtiğimiz yıl içinde Yunan basın ve kamuoyunda Ege’de Türk askerî uçak ve gemilerinin sürekli provokasyon halinde olduğuna dair bir algı var. Ege adaları üzerinde uçaklarımızın sivil halkı korkutan alçak uçuşlar yaptığı, savaş gemilerimizin Akdeniz’e açılırken ‘güvenli geçiş hakkını’ fazla geniş yorumlayıp adalara çok yakın geçen ‘garip’ rotalar izlediği, Türk ve Yunan jetleri arasındaki ‘köpek dalaşlarının’ rutin haline geldiği Yunan medyasında sürekli yer buluyor. Geçen ay AB Genel İşler Konseyi’nde bizzat Druças’ın bu konuyu gündeme getirerek şikâyet konusu yaptığı da biliniyor.</p>
<p>Hava Kuvvetleri’mizin Yunanistan’ı yine telaşlandıran 10 Nisan Bandırma tatbikatının tam da Davutoğlu-Druças görüşmelerinin ve yeni güven arttırıcı önlem kararlarının ertesine isabet etmesini bir tesadüf olarak yorumlamak mümkün. Ancak Başbuğ’un “Türkiye Ege’de uluslararası hukuktan doğan haklarını koruyacaktır. Bizim kriz yaratmak gibi bir amacımız yok” şeklindeki –aslında hükümet veya Dışişleri sözcüsünün yapması gereken- beyanının Yunanlıların kuşkularını ne kadar gidereceği ve bu ülkedeki gerginlik yanlılarını ne kadar yatıştıracağı şüpheli. Ama o ülkedeki –‘Balyoz davasının’ da alevlendirdiği- ‘Türkiye’de siyasi iktidar TSK’ya ne kadar hâkim?’ kuşkusunu canlı tutacağı açık. </p>
<p>Sonuçta iki ülke hükümetlerinin Cem-Papandreu’nun başlattığı fakat Karamanlis iktidarında heyecanını kaybeden yakınlaşmaya tekrar hız ve somut bir içerik kazandırma iradesine sahip olduğu anlaşılıyor. Yeter ki bu siyasi iradenin somuta dönüşmesi karşılıklı güveni bozacak siyaset dışı hareketlerle engellenmesin. </p>
<p>Not: İki ülkenin yakınlaşmasında hükümetler ve resmî makamlar dışında sivil toplum örgütlerine de önemli görev düşüyor. Faaliyetlerinden daha önce bahsettiğim ve ‘ikinci kanal diplomasisi’ yürüten Türk-Yunan Forumu da bu amaçla bir program geliştirdi. Şubatta Ankara’da Davutoğlu, iki hafta kadar önce Atina’da Druças ile görüşmelerinde iki bakandan gördüğü teşvikle Forum bir yandan iki ülke arasında 1999’dan bu yana imzalanan otuzu aşkın teknik ve kültürel içerikli anlaşma ile çeşitli güven arttırıcı önlemlerin etkisini değerlendirmeye çalışacak, diğer yandan başlatılması tasarlanan yüksek düzeyli işbirliği ve istişare faaliyetlerini yakından izleyecek.</p>
<p><b>tiskit@turk.net</b></p></div>
