# Kıbrıs’ta mülkiyet çıkmazı

*Temel İskit 14.12.2010*

<div class="yazi"><p>Yıl sonu yaklaşırken Türkiye-AB-Kıbrıs üçgeninde yine hareketlilik yaşanıyor. 2010’un son AB Genel İşler Konseyi ve zirve toplantıları ile Avrupa Parlamentosu’nda Türkiye yine gündeme geliyor. AP’nin Şubat 2011’de oylanacak raporu tartışmaya başlandı bile.</p>
<p>16-17 aralık liderler zirvesi Birliğin ekonomik kriz ile ilgili olarak kuracağı mekanizmalara odaklanacak. Türkiye konusunun ise 13-14 aralıkta Genel İşler Konseyi’nde görüşülüp zirveye bırakılmayacağı anlaşılıyordu.</p>
<p>Bu yazı yazıldığında Konsey sonuçları henüz açıklanmamıştı. Ancak toplantıda muhtemelen Güney Kıbrıs’ın yanında Fransa gibi bazı üyeler limanlar konusunu yine gündeme getirip bazı yeni yaptırımlar önerecek. Bloke edilecek fazla fasıl kalmadığından ve müzakere sürecini tamamen durdurma görüntüsü vermek de istenmediğinden sonuç bildirisinde herhalde Türkiye’yi ‘yükümlüklerini yerine getirmeye’ kuvvetli ifadelerle davet etmekle yetinilecek (tahminde yanılırsam affola).</p>
<p>Avrupa Parlamentosu’nun Türkiye raporu taslağında da Kıbrıs unutulmuyor. Ankara’dan her raporda olduğu gibi yine Kıbrıs’tan askerlerini çekmek dâhil Kıbrıs’taki müzakerelere olumlu katkıda bulunması isteniyor.</p>
<p>Her halükârda –Türkiye giderek daha az umursasa da- Kıbrıs’ın Türkiye’nin üyelik sürecinin önündeki en büyük engel olduğu gerçeğinde en ufak değişiklik yok. </p>
<p>Değişiklik olması için bir neden de gözükmüyor şimdilik. Ada’daki müzakerelerin Kıbrıslı Türk ve Rum liderlerin BM Genel Sekreteri Ban Ki-moon ile Ocak 2011 sonu randevusuna kadar hızlanıp umut vermesi çok zor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104234924/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104234924/http://taraf.com.tr/temel-iskit/makale-kibris-ta-mulkiyet-cikmazi.htm)
