# Soğuk Savaş mantığı

*Temel İskit 23.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kıbrıs Rum Meclisi geçen hafta “AB’ye üye bir devlet olan Birleşik Kıbrıs Cumhuriyeti’nde garantiler ve garantörler düşünülemez” şeklinde bir karar aldı. Doğal olarak bu karar Türk tarafında tepkiyle karşılandı. Garanti ve İttifak Antlaşmalarının Kıbrıslı Türkler için hayati önem taşıdığı ve bundan vazgeçilmesinin söz konusu olmadığı vurgulandı.<br/><br/>Böylece Kıbrıs müzakerelerinde iki liderin güçlerini aşan ve her konuda anlaşsalar dahi önünde sonunda yüzleşmek zorunda kalınacak olan güvenlik konusu yine gündeme geldi. Tarafların tamamen zıt pozisyonları bir kez daha yinelendi. <br/><br/>Aslında müzakerelerde mesafe kaydedildiği, en önemli başlıklardan ‘Yönetim ve Güç Paylaşımı’ konusunda hemen hemen uzlaşmaya varıldığı anlaşılıyor. Tabiatıyla her iki taraftaki çözüm karşıtları kendi liderlerini fazla taviz vermekle ithamdan geri kalmıyor. Ama bu ithamlar bile bir denge bulunduğunun delili. <br/><br/>Bu gidişe rağmen bir heyula gibi son dönemeçte bekleyen güvenlik ve garantiler sorunundan geçen hafta –benim de üyesi olduğum- Türk-Yunan Forumu heyetinin Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nu ziyaretinde de söz edildi. <br/><br/>Ziyarette sadece bu konu konuşulmadı elbet. Davutoğlu geniş bir dış politika tahlili yaptı. Türkiye’nin dış dünyaya bakışındaki değişimi vurguladı. Soğuk Savaş döneminin korkulara dayalı bunalım politikalarının yerini diyalog ve işbirliğine dönük bir vizyonun aldığından bahsetti. Komşularla sıfır sorun politikamızı anlattı. Türkiye ve Yunanistan’ın elbirliğinin Yunan yarımadası ile Anadolu’yu bir merkez bölge haline getireceğini söyledi. <br/><br/>Davutoğlu, Kıbrıs konusunda hükümet olarak risk aldıklarını ama bunun karşılığını görmediklerini belirtip bu konudaki bilinen şikâyetlerimizi sıraladı. Referandumda kabul oyu veren Kıbrıs Türk toplumunun cezalandırıldığını, izolasyonların verilen sözlere rağmen kalkmadığını söyledi. Hükümetin Kıbrıs’taki süreci tamamıyla desteklediğini, müzakerelerin hızlandırılmasını istediğini ekledi. <br/><br/>Dışişleri Bakanı’nın Kıbrıslı Rumların Türkiye’den korkması ile Kıbrıslı Türklerin Rumlarca ezilmekten çekinmeleri arasında paralellik kurması ve bu endişelerin Soğuk Savaş mantığının eseri olduğu yolundaki ifadeleri ilgi çekiciydi. Böylece garantiler konusuna dolaylı olarak giren Davutoğlu, birleşik Kıbrıs için Türkiye’nin hiçbir zaman tehdit olmadığını, tam tersine başta Rumlar tüm Kıbrıslıların refahı için büyük fırsatlar sunduğunu anlattı. <br/><br/>Türk-Yunan Forumu’nun Yunanlı ve Kıbrıslı Rum üyelerinin Davutoğlu’nun hem ikna edici görüş ve tahlillerinden hem Yunan ve Kıbrıs dosyalarına hâkimiyetinden etkilendiklerine şüphe yok. Bunu ziyaret sonrasında dile de getirdiler zaten. <br/><br/>Öte yandan güvenlik ve garantiler konusu biraz ortada kaldı sanki. Toplantıda Ada’daki her iki toplumda yapılmış olan geniş kapsamlı bir kamuoyu araştırmasının Kıbrıslı Türkler ve Rumların güvenlik algılarıyla ilgili sonuçlarının Davutoğlu’nu teyit ettiği dile getirildi. Türklerin Rumlarca ezilme endişelerinin ve Rumların Türkiye’den ve Türk askerinden korkularının çok yüksek yüzdelerde olduğu aktarıldı. Rumların yüzde doksan sekizinin Garanti Anlaşmalarının devamına karşı çıktığı, Türkiye’nin yakınlığı ve gücüne karşı Yunanistan’ın uzaklığı ve nispi güçsüzlüğü nedeniyle bu Anlaşmaları zaten dengeli görmedikleri belirtildi. Sonuçta bu konunun Rum toplumu için vazgeçilmez bir koşul gibi göründüğü söylendi. Davutoğlu ise konuya tekrar değinmeden müzakerelerin hızlandırılması gereğini vurgulamakla yetindi. <br/><br/>Davutoğlu’nun Soğuk Savaş mantığından çıkma yaklaşımı son derece isabetli. Dış politikamızın başarılarında bu yeni anlayışın büyük rolü var. Ama bunun sınandığı alanlar az değil. Bunların başında da Kıbrıs geliyor. Rumlara Soğuk Savaş mantığından çıkmalarını salık vermek güzel. Ancak Türk tarafını –özellikle Türkiye’de Kıbrıs’ın ‘stratejik önemi’ nedeniyle hiçbir zaman ‘verilemeyeceğini’ savunan zihniyeti- bu mantıktan vazgeçirmek en az aynı derecede zor. <br/><br/>Soğuk Savaş’ın hayaleti hâlâ Kıbrıs’ta ve galiba ancak bu sorun çözülürse gerçekten dünyadan uçup gidecek...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
