# AB-Kıbrıs kısır döngüsü

*Temel İskit 23.11.2010*

<div class="yazi"><p>Kıbrıs geçen hafta iki ayrı vesileyle yine gündemdeydi.</p>
<p>BM Genel Sekreteri Ban Ki-moon, Eroğlu ve Hristofyas’ın New York’taki ‘son şans’ etiketli görüşmesi şaşırtıcı olmayan şekilde yeni bir ‘son şans’ görüşmesi kararıyla sonuçlandı. Gelecek yıl ocak ayında Cenevre’de tekrar biraraya gelinecek. Genel Sekreter liderlerin ‘sonu gelmeyen görüşmeler sürdürmek’ yerine nihayet sorumluluklarını yüklenmeleri gerektiğini bu defa daha bir güçlü şekilde vurguladı. </p>
<p>Kıbrıs’ta liderler görüşmelerinin 2008’de Hristofyas ve Talat arasında başladığı zamanki iyimserlik yok artık. Müzakerelerin her iki tarafı tatmin edecek bir uzlaşmayla sonuçlanması umudu kayboldu. Şimdi Kıbrıs sorununun tüm tarihi boyunca kolaylaştırma rolünü üstlenmiş ve Annan Planı gibi ‘kazanmaya teğet geçen formüller’ bile icat etmiş olan Birleşmiş Milletler’in de nefesi tükeniyor gibi. Her şeyden önce bugünkü BM’nin Kıbrıs sorunu gibi çetrefil bir konuda fark yaratabilecek bir ağırlığı yok. </p>
<p>Ocak sonunda yine bir uzlaşı umudu belirmez ise BM aradan çekilir mi? Bu adım atılırsa zaten BM’nin yaşam destek ünitesine bağlı olarak zoraki yaşatılmaya çalışılan müzakereler ötenazi sonucu ölür. Ancak masayı ilk terk eden olmak ve ‘suçu karşı tarafa yükleme’ oyunundan vazgeçmek de zor. O zaman Ada bir yandan bölünmeye sürüklenirken diğer yandan –örneğin yeni bir formülle- görüşmeler sürüyormuş gibi yapılması da ihtimal dışı değil. </p>
<p>Bölünme artık güçlü bir olasılık zaten. Yıllardır masada olan ve ancak AB’nin Türkiye’nin üyeliğini isteyip sindirmesiyle gerçekleşebilecek olan eşitliğe dayalı, iki toplumlu, iki kesimli federal çözüm ise uzaklaştıkça uzaklaşıyor.</p>
<p>Esasen Kıbrıs sorunuyla Türkiye’nin AB üyeliği arasındaki kısır döngüye dönen sıkı bağ malum: Kıbrıs sorunu çözülmeden üyelik mümkün değil, üyelik hedefi elle tutulur hale gelmeden de Kıbrıs sorununu çözmek mümkün değil. </p>
<p>Bu kısırdöngünün kırılması için Avrupa Birliği’nin Güney Kıbrıs dışındaki üyelerinde ve uluslararası toplumun etkin aktörlerinde gerekli iradenin oluşması ve Türkiye’nin iradesiyle buluşması gerekiyor. Bu mucizeyi beklerken, hem Kıbrıs’ta hem Türkiye-AB ilişkilerinde zorlamalara tanıklık edip duracağız galiba. </p>
<p>Bu zorlamalara bir örnek de –geçen hafta Kıbrıs’ı gündeme getiren diğer vesile olan- Belçika’nın limanlar uzlaşı önerisi. Brüksel’den gelen bir habere göre, Türkiye’nin Güney Kıbrıs’a bir liman ve hava sahasını açması karşılığında AB’nin askıdaki bazı başlıkları müzakereye açmasını ve Hristofyas’ın aralıkta veto kullanmama vaadini içeren bir öneri sözkonusuymuş. ‘Muş’ diyorum, çünkü henüz bu öneri başka kaynaklardan ve de resmen doğrulanmış değil. Daha ziyade Belçika’nın –birçok dönem başkanlığı gibi- dönemi başında ‘Türkiye ile ilişkiler’ konusunda bir şeyler yapmaya heveslenmesinin ürünü gibi gözüküyor. Çoğunlukla sondaj düzeyinde kalan bu girişimlerin nispeten en ileri noktaya götürüleninin 2006’da Finlandiya’nın önerileri olduğu hatırlanacaktır. Onlar başarısız olmuştu, şimdi Belçika’nın başarılı olması ihtimali de yok gibi.</p>
<p>Her şeyden önce, Rumların AB üyelikleri sayesinde Türkiye’nin müzakere sürecini rehin tutarak Kıbrıs’ta kendi anlayışlarını dayatma isteklerinde bir değişiklik sezilmiyor. O nedenle limanlar sorununun çözülmemesi veya şantajlarını sürdürmelerine imkân verecek ölçüde çözülmesi işlerine geliyor. O zaman da AB’den gelecek ve muhtemelen Hristofyas’ın ön onayına sahip herhangi bir kaçınılmaz şekilde yanlı ve şartlı uzlaşı önerisinin Türkiye’yi tatmin etmeyeceğini tahmin zor değil. Hele seçimler yaklaşırken Ak Parti hükümetinin limanların Güney Kıbrıs’a açılmasını AB’nin KKTC ile doğrudan ticaretine bağlayan resmî tezinden vazgeçmesi için gerçekten önemli tavizler alınması gerekir ki, böyle bir durum yok. </p>
<p>Öte yandan görünürde katılma müzakerelerinin önünü açmayı amaçlayan bu tarz önerilerin Türkiye’yi heyecanlandırması zaten çok zor. Zira, en ideal şekliyle Katma Protokol nedeniyle askıdaki sekiz başlığın tümü açılsa dahi müzakereler yine suhuletle yürümeyebilir. Fransa’nın beş başlığa koyduğu –ahde vefanın inanılmaz bir ihlali olan- ambargo bir yana bırakılsa bile, yine Güney Kıbrıs’ın şu veya bu bahane ile mızıkçılık yapmayacağının garantisi yok. Almanya ve Fransa başta olmak üzere AB’nin tam iradesini arkasını almadan düşe kalka ilerleyen bir müzakere süreci kimseyi fazla ilgilendirmiyor artık.</p>
<p>Sonuçta aralıkta bir kaç ek fasıl daha askıya alınsa dahi Türkiye’nin pek de fazla umurunda olmayacak. Biz de AB-Kıbrıs kısırdöngüsünü bıkkınlıkla izlemeye devam edeceğiz.<br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-ab-kibris-kisir-dongusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101125132648/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-ab-kibris-kisir-dongusu.htm)
