# Sanal hafıza

*Temel İskit 27.04.2010*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan yakınlarda verdiği bir demeçte ‘Ermeni sorunu’ konusunda kimsenin Türkiye’ye kendi hafızasını dayatamayacağını, Türkiye’nin de başkalarına kendi hafızasını dayatmadığını söylemişti. Bugün ‘Türkiye’nin kendi hafızasını’ resmî ideolojinin şekillendirdiği giderek daha fazla anlaşılıyor.</p>
<p>Daha çok ‘unutturmaya’ dayalı bu sanal hafıza inşası Ermeni sorununun toplum tarafından içselleştirilmesini önlemiş, bir dış politika konusuna dönüştürmeyi başarmıştı. Bu sorun hep Türkiye’yi zayıflatmak için dış güçler tarafından dayatılan bir yapay sorun olarak takdim edildi. Resmî politikamız ‘soykırım iddialarını inkâr’ ve savunma temeline oturtuldu. Bu görev de hemen hemen bütünüyle başta Dışişleri Bakanlığı olmak üzere dış politika aktörlerimize yüklendi.</p>
<p>Hükümetin cesur Ermenistan açılımı ve Erivan ile imzalanan protokoller bu çerçevede kalan fakat yine de soruna yeni bir ufuk kazandıran bir girişimdi. Türkiye’nin bu adımdaki başlıca amacı Ermenistan ile normalleşme sürecini etkilememe gereğine işaret ederek ABD başta olmak üzere dış dünyada soykırım konusunun dış politikamız üzerindeki baskısını hafifletmekti. Ama en azından Türkiye ve Ermenistan toplumları arasında yakınlaşma resmen de teşvik ediliyordu.</p>
<p>Evet, şimdi Protokoller dondu. ‘Resmî normalleşme’ askıda. Daha Zürih imzası kurumadan Başbakan Erdoğan’ın Azerbaycan’ın ve içte milliyetçi çevrelerin baskısına dayanamayıp Protokolleri Karabağ meselesinin halline bağlamasıyla süreç zaten tökezlemişti. Bir yandan böyle bir ön koşul koyarken diğer taraftan Protokollere bağlılığımızı iddia etmemiz fazla inandırıcı olamadı. Sonunda Ermenistan’ın bizim tutumumuzu ileri sürerek kendi parlamentosundaki onay işlemini askıya alması şimdilik son noktayı koydu.</p>
<p>Kafkasya’daki koşullarda bir değişiklik olmadıkça bir ilerleme beklemek zor. Bir yanda Azerbaycan’ın kâh Batı’ya kâh Rusya’ya selam çakarak, arada da savaş tehditleri savurarak sürdürdüğü politikalar, diğer yanda işgal ettiği Azeri topraklarının bir kısmından dahi olsa çekilmenin lafını ettirmeyen katı Ermeni politikası fazla ümit vermiyor. </p>
<p>Bu arada, kış uykusuna yatsa da Protokoller Türkiye’ye kısa vadeli bir yarar sağlamadı da değil. Obama’nın 24 Nisan’da bu yıl da ‘soykırım’ değil de ‘büyük felaket’ ifadesini kullanmasında Türkiye-Ermenistan normalleşmesine öldürücü bir darbe vurmama endişesi de mutlaka rol oynadı. ABD Başkanı’nın asıl saikının ‘stratejik ortağı’ Türkiye’yi küstürmemek olduğu açık. Ama son Washington görüşmelerinde Erdoğan’ın kullandığı uzlaşmacı dilin de etkisi olduğu anlaşılıyor. Başbakan’ın bu arada Karabağ ön koşulunu gevşeterek, Ermenistan’ın ‘hiç olmazsa’ iki Azeri reyonundan çekilmesinden bahsetmesi önemli bir adımdı.</p>
<p>Sonuçta, bu yıl da ABD Başkanı ‘soykırım’ kelimesini kullanmadı. Dışişleri âdet yerini bulsun kabilinden Obama’nın beyanını esefle karşılasa da hükümetin memnuniyeti aşikâr. Başbakan’ın ABD’nin hassasiyetlerimizi göz önüne aldığını belirtmesi bunu gösteriyor zaten.</p>
<p>Ankara avuna dursun, resmî ret politikamızın bugünkü şekliyle sürdürülebilirliği giderek şüpheli hale geliyor. Soykırıma inandığını açıkça söyleyen Obama yanında Temsilciler Meclisi Başkanı Pelosi’nin soykırım ısrarı, Almanya ve başka Avrupa ülkelerindeki hareketlenmeler bu ‘bildik’ politikalarımızın ne kadar zorlanacağının işaretleri.</p>
<p>Buna karşı ‘açılım’ etrafında alevlenen tartışmalar asıl başka ve kalıcı bir yarar sağladı. Toplumumuzda bir ölçüde başlamış olan, 1915 trajedisinin bir dış politika sorunu değil de bir tarihimizle yüzleşme ve vicdan sorunu olduğunun farkına varılması sürecini hızlandırdı. Daha da önemlisi ‘soykırım’ teriminin kıskacı aşıldığında bu yüzleşmenin ve ortak acıyı paylaşmanın aynı hastalıktan mustarip her iki toplumu sağlığına kavuşturabileceği idrake başlandı.</p>
<p>Nihayet Türkiye’de sivil toplumda başlayan bu bilinçlenmenin dış politikamızın bu sorundan özgürleşmesi için ne kadar önem taşıdığını anlamanın zamanının geldiğine işaret etti. 2005 Bilgi Üniversitesi Ermeni Konferansı, geçen yılki ‘Özür diliyorum’ kampanyası, son olarak da İHD’nin Haydarpaşa’da ve ‘DurDe!’ girişiminin Taksim’de gerçekleştirdiği 24 Nisan’ı anma etkinlikleri ile Ankara’da yapılan ‘İnkâr ve Yüzleşme Sempozyumu’ gibi gelişmelerin dışta ne kadar olumlu yankılandığı ortada. Bunun en açık örneği Obama’nın 24 Nisan beyanında Türkler ile Ermeniler arasındaki diyalog yanında ‘Türkiye içindeki diyalogun’ kendisini cesaretlendirdiğini vurgulaması. </p>
<p>Toplumumuzla birlikte dış politikamızın da sağlığı –dolayısıyla etkinliği- tarihimizle ve vicdanlarımızla yüzleşmeye bağlı gözüküyor.</p>
<p><b><br/>tiskit@turk.net</b></p></div>
