# Dürüst diplomasi

*Temel İskit 07.12.2010*

<div class="yazi"><p>Doğu Roma İmparatorluğu’nun tarihi on iki yüzyıla yayılır. Bizans dediğimiz bu imparatorluğun aslında yeterli kaynaklara ve askerî güce sahip olmadığı halde bu kadar uzun süre ayakta kalmasının tek sırrı vardı: Etkin diplomasisi.</p>
<p>İmparatorluğun en önemli diplomatik faaliyeti elçileri vasıtasıyla ve başka yollarla topladığı bilgileri kullanarak tehlikeli olabilecek komşularını bölmekti. Bu amaçla ‘gizli mesajlarla’ komşu ülke ve kavimleri birbirlerine düşürür, kendi aralarında savaşmalarına yol açarak kendisini savaştan kurtarırdı. İmparator VII. Konstantin’in <i>İmparatorluk Yönetimi Hakkında</i> adlı eserinde bu yöntem ayrıntılarıyla anlatılır. Örneğin Hazarlara karşı Peçeneklerin veya Bulgarların kışkırtılabileceği, Peçeneklere karşı ise Macarların veya Rusların kullanılabileceği belirtilir.</p>
<p>Bizans’ın diplomasisinin gizliliğini koruyabilmesinin sağladığı bu sanal güç politikası yine de Fatih Sultan Mehmet’in gerçek gücü karşısında çökmekten kurtulamadı tabii. Öte yandan ‘gizlilik’ tarih boyunca diplomasinin en önemli gereklerinden biri olmayı sürdürdü.</p>
<p>Gizli diplomasiyi tahtından indirme girişimleri olmadı değil. En bilinen örnek Birinci Dünya Savaşı’nın ardından ABD Başkanı Wilson’un ortaya attığı meşhur On İki İlke’de yer alır. Wilson ilk ilkesinde ‘açık olarak müzakere edilecek açık anlaşmalar’dan bahseder, diplomasinin her zaman samimi şekilde ve kamuoyunun gözü önünde yürütülmesini ister. Ne var ki, Wilson’un ‘ahlaki diplomasi’ kavramıyla da desteklediği bu açıklık Paris Barış Müzakereleri dâhil pek uygulama zemini bulamaz. </p>
<p>İkinci örnek, yine Birinci Dünya Savaşı’nın sonunda 1917’de iktidara gelen Sovyet hükümetinin gizli diplomasinin sona erdiğini açıklaması ve Çarlık arşivlerindeki tüm gizli anlaşmaları yayınlamasıdır. Bolşeviklerin dış ilişkilere bu radikal yaklaşımı komünist devriminin eninde sonunda bütün dünyaya yayılacağı, dolayısıyla ‘dış ilişkiler’in ancak geçici bir durum olabileceği inancına dayanmaktaydı. Ancak tabiatıyla gerçeklerin kendisini dayatması uzun sürmedi ve Sovyetler Birliği tedricen geleneksel diplomasinin ‘gizlilik’ başta olmak üzere tüm kurallarına uydu. Hatta Komintern vasıtasıyla normal diplomasisine paralel bir ‘devrimci’ dış politika güden Sovyetler için ‘gizlilik’ en vazgeçilmez ilkeydi.</p>
<p>Günümüzün değişim dünyasında diplomasi de büyük değişim içinde. Toplumlarda olduğu gibi uluslararası ilişkilerde de demokratikleşme klasik güç politikalarını zorluyor. Çatışma yerine işbirliği politikaları yeğleniyor. Aynı zamanda iletişim devrimi diplomasinin kamuoyu boyutunu ön plana çıkarıyor. Bu da diplomasinin giderek saydamlaşmasına götürüyor. Ülkelerin dış ilişkilerinde artık birinci sıraya yerleştirdikleri kamuoyu diplomasisi ‘kapalı kapılar ardında’ diplomasinin antitezi zaten.</p>
<p>Fakat Harold Nicolson’un deyimiyle ‘demokratik diplomasi’ çağına girmiş olsak da, diplomaside gizliliğin işlevi daralsa da sürüyor bir yandan. Sağlıklı anlaşmalara ulaşılması hâlâ müzakerelerde belirli bir gizlilik gerektiriyor. Bilgi kaynaklarının gizli tutulması bazen hâlâ kişilerin masuniyeti veya etik nedenleriyle gerekebiliyor. Politikaların pişmeden servis edilmemesi için mutfağa girişin zorlaştırılması hâlâ yararlı olabiliyor.</p>
<p>Amaç ve faillerinden bağımsız olarak, WikiLeaks’in diplomasinin gizlilik örtüsünde açtığı gediğin etkileri muhakkak ki uzun süre tartışılacak. Ortaya dökülen belgelerin yorumlardan oluşan büyük bölümü sübjektif nitelikleri nedeniyle fazla somut sonuç yaratmayabilir, sadece birer ‘kişisel görüştür ’diye nispeten kolay tevil edilebilir. </p>
<p>Daha önemlisi, vuku bulmuş gizli ‘olayların’ ortaya çıkması. Örneğin, bir devlet yetkisinin bilfiil söyleyip rapor edilen sözleri. Bunların gözardı edilmesi daha zor. (İlham Aliyev’in Türkiye’nin enerji alanındaki rolüne dair görüşleri ve Erdoğan hükümeti hakkındaki hisleri bir öpüşmeyle geçiştirilebilir mi dersiniz?) Yalanlansalar dahi bunların ilgilenenlerce bir tarafa kaydedileceğini, zamanı gelince bir şekilde koz olarak masaya konabileceğini varsayabiliriz.</p>
<p>Fakat WikiLeaks darbesi daha uzun vadeli ve kalıcı bir etki de yapabilecek. Elektronik haberleşme çağında sızıntıların önlenmezliğinin kanıtlanması diplomasiyi sadece daha ‘saydam’ olmaya değil aynı zamanda daha ‘dürüst’ olmaya zorlayacak. Arkadan vurma planlarının, gayrımeşru yollarla üstünlük sağlama çabalarının ortaya çıkma olasılığı karşısında uluslararası ilişkiler daha geniş ölçüde karşılıklı güvene dayandırılmaya çalışılacak.</p>
<p>İnsanlık Bizans’ın hilekârlığından Wilson’un idealizmine doğru yol alacak. Dünya barışı için çok da iyi olacak.<br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-durust-diplomasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101208181950/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-durust-diplomasi.htm)
