# AB’ye acil şifalar

*Temel İskit 16.11.2010*

<div class="yazi"><p>Son İlerleme Raporu vesilesiyle AB konusunda medyada biraz yaprak kımıldadı. Yapılan tahlil ve yorumların ortak noktası yine çoğunlukla üyelik süreci hakkındaki belirsizlik ve bununla ilgili arayışlar. </p>
<p>Ne denirse densin, ulusalcılar ve bazı saplantılı marjinal çevreler bir yana, bugün Türkiye’nin temel yönü hâlâ AB ve genellikle Batı. Ama, asıl tartışma üyelik sürecinin geleceği konusunda. Güney Kıbrıs’ın engellemesi ve Almanya ve Fransa’nın politikaları nedeniyle açılacak fasıl kalmayınca müzakerelerin hukuken değilse bile fiilen donma olasılığı büyük. </p>
<p>Bir görüşe göre, o zaman, üyelik hedefinin sağladığı motivasyon kaybolunca, zaten Ak Parti hükümetinin de pek hevesli olmadığı siyasi ve ekonomik reformlar rafa kalkacak. Sonuçta ekonomik ilişkileri aynı kalsa da Türkiye giderek Batı değerlerinden uzaklaşıp Orta Doğululaşacak. Bu şekilde düşünenler, böyle bir gidişi önlemek için süreci zorlamamız, bu arada Kıbrıs’ta bazı tek taraflı adımlar atmamız gerektiğini ileri sürüyorlar.</p>
<p>Diğer bir kanaate göre, üyelik süreci dursa dahi Türkiye’nin demokratikleşmesi ve ekonomik değişimi artık geriye dönüşü olmayan bir noktaya ulaşmıştır. Türkiye Kopenhag kriterlerini üyelik hedefi olmadan da yerine getirecek, AB’de üyeliğimizi hazmedecek siyasi ortam oluştuğunda üye olup olmamaya kendisi karar verecektir. Bu nedenle AB üyeliğimiz Kıbrıs sorununa rehin edilmeksizin bu sorunun kendi parametreleri içinde çözülmesini desteklemek yeterlidir.</p>
<p>Bu kanaati savunanlar Türkiye’nin son yıllardaki dış politika açılımlarının ve dünya krizine rağmen ekonomisini güçlendirmesinin sağladığı özgüvenden de güç alıyor. Batı basınında son sıralarda bir yandan ülkemizin kaydettiği gelişmeleri ve dış politika hamlelerini överken diğer yandan Türkiye’nin üyeliğinin AB’ye sağlayacağı avantajları sayan yazıların artması da bu tarz düşüncelere cesaret veriyor.</p>
<p>Ben yıllardır birinci görüşteydim. Hep AB üyeliği amacının Türkiye’nin ekonomik gelişmesi ve asıl demokratikleşmesi ve evrensel değerlere ulaşması için vazgeçilmez bir dış dinamik olduğuna inandım. Bu çerçevede AB’ye uyum alanında çuvaldızı kendimize batırıp hep asıl sorumluluğun bizde olduğunu savundum. En büyük ‘dış engel’ olarak gördüğüm Kıbrıs’ta çözüm için Annan Planı’na arka çıktım. Daha sonra fasılların açılmasını engelleyen limanlar sorununda tek taraflı adım atılmasını da savundum (bugünlerde bazı yazarların tekrarladığı “limanların tek taraflı açılması” önerisini üç yıl önce <i>Taraf</i>’taki 18 Aralık 2007 tarihli yazımda dile getirmiştim).</p>
<p>Ama artık emin değilim.</p>
<p>Artık toplumumuzun demokratikleşme ve değişim iştiyakının kritik noktayı aştığına ve –şimdiye kadar bu noktaya varılmasında oynadığı önemli role rağmen- AB hedefine bağlı olmaksızın devam edeceğine inancım artıyor. Referandumun sonuçları, Ak Parti’nin siyasi oportünizminin sürekli sınanması, CHP’deki düşe kalka zorunlu değişim, yeni anayasanın kaçınılmazlığı, KCK davasındaki direnişe rağmen Kürt sorununa siyasi çözüm arayışlarının güç kazanması gibi işaretler bu inancımı destekliyor.</p>
<p>Fakat asıl, biz bütün üyelik koşullarını tam olarak yerine getirsek, hatta Kıbrıs engeli de şu veya bu şekilde ortadan kalksa dahi AB’nin Türkiye’yi üye olarak kabullenebileceğine dair güvenim gittikçe azalıyor.</p>
<p>AB ülkeleri bugün sağlıklı değil. Ekonomik krizin tahribatı sürüyor. Bunun da etkisiyle ırkçılık ve İslam fobisi sür’atle yayılıyor. AB projesinin temeli olan açık toplum, özgürlük, hoşgörü değerleri yerini faşizan eğilimlere bırakıyor. Çok kültürlülük zenginlik değil sorun görülüyor. Eskiden benzer krizler vizyon sahibi liderlerin önderliğinde atlatılırken artık AB Merkel ve Sarkozy’nin sığ ve bencil dünya görüşüne mahkûm. Buna karşı bazı aklıselim sahibi Avrupalılar ve bu arada AB Konsey Başkanı Van Rompuy AB ülkelerini toplumlarını saran ‘içteki ve dıştaki düşmanlar’ korkusuna karşı uyarıyor. Ancak Van Rompuy’un çığlığı, “Müslüman göçmenlerin sosyal, kültürel ve entelektüel açıdan geri olduğunu” savunan eski Alman Merkez Bankacı Sarrazin’in kitabının bir milyon sattığı bir ortamda hiç yankı yapmıyor.</p>
<p>Ve böyle bir AB’nin, sağlayacağı tüm stratejik avantajların bilincine dahi varsa Türkiye’nin üyeliğinin büyük kültürel meydan okumasının altından kalkamayacağı açıkça görülüyor.</p>
<p>Öte yandan, Türkiye’nin de AB’nin de kendiliklerinden üyeliğimiz sürecini hukuken durdurma kararını almasının siyaseten mümkün olmadığı da ortada. O zaman, galiba yapılacak şey AB tekrar sağlığını kazanana kadar üyeliği sabit fikir haline getirmeyip AB değerlerine AB’siz sahip çıkarak yolumuza devam etmek.<br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-ab-ye-acil-sifalar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101119090735/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-ab-ye-acil-sifalar.htm)
