# Kuşku

*Temel İskit 30.11.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin dış politikası hakkında hiçbir zaman bu kadar birbirine zıt değerlendirmeler yapılmadı.</p>
<p>Örneğin, Başbakan’ın Lübnan seyahatinin ardından yapılan yorumlara bakıldığında, kimilerine göre Türkiye Orta Doğu’da emperyalist Batı’nın kurduğu adaletsiz düzenin yıkılmasına liderlik edecek. Kimilerine göre ise ‘Arap sokağı’nın heyecanlı desteği aldatıcı. Bölgedeki imajımız yükselse de rolümüz kısıtlı. İsrail karşıtı, İran yanlısı politikalarımız ise ABD ve genellikle Batı ile ilişkilerimizi dinamitliyor. Yakında bu yüzden bedel ödeyebiliriz.</p>
<p>Aynı şekilde bir görüşe göre Lizbon NATO zirvesinde Türkiye bütün istediklerini elde etti. Hem İran’ın zikredilmesini önleyerek komşusundan teşekkür aldı hem ittifaka bağlılığını gösterdi. Başkaları ise farklı kanıda. Zirvede Türkiye’nin burnu sürtüldü, İran’ı hedef alan füze kalkanı projesine imza atmasıyla ‘komşularla sıfır sorun’ politikası iflas etti. </p>
<p>Aslında bu görüş ve algıların bu ölçüde çelişkili olması fazla şaşırtıcı olmamalı. Hem Türkiye’deki hem dünyadaki köklü ve hızlı değişim dış politikaların oluşturulmasında olduğu kadar değerlendirilmesinde de belirsizliklerin payını arttırıyor. Eski pusulalar fazla işe yaramıyor.</p>
<p>Soğuk Savaş’ın siyah-beyaz konforu nedeniyle Türkiye’de dış politika elli yıl tartışma dışı kaldı. Duvarların yıkıldığı 1990 sonrası koalisyonlar döneminde ise –askerî vesayetin de dayattığı- güvenlik odaklı politikalarımız aynen sürdü. 1999’da AB adaylığımızla başlayan ve 2002-2007 arası ilk Ak Parti iktidarındaki reformlarla hızlanan içteki değişime paralel olarak dış politikamız da alışılmış kalıpları zorlamaya başladı. Davutoğlu’nun diplomasimize çizmeye çalıştığı kavramsal çerçeve aslında Türkiye ve dünyadaki değişime cevap verme çabasının ürünü.</p>
<p>Şimdi bu yeni çerçevenin, örneğin, ‘komşularla sıfır sorun’, bütün bölgelerle proaktif barış politikaları izlemek, bölgede ve dünyada adaletin tesisine katkıda bulunmak gibi kavramların uygulanmasının sınandığı dönemdeyiz.</p>
<p>Sınav bir ölçüde başarılı. Diplomasimiz dinamizm kazandı, profilimiz yükseldi, önemli ticari yararlar sağladık. Buna karşı AB üyelik süreci, Kıbrıs sorunu, Ermenistan’la açılımda başarı yok. İsrail yüzünden ABD ile ilişkilerde gerileme var.</p>
<p>Dikkati çeken husus hükümetin asıl zor sınavının Batı ile ilişkilerimizde verilmesi. Evet, Ak Parti iktidarından önce de bu sorunlar vardı ve çözüm için karşı tarafların da adım atması gerekiyor. Ayrıca İsrail’le bunalımda bizim kusurumuz yok.</p>
<p>Ancak Batı’yla ilişkilerimizde etkisi artan yeni unsur Ak Parti hükümetinin dış politikada dinî-ideolojik saiklerle hareket ettiği kuşkusu. Erdoğan ve Davutoğlu’nun kimi söylemleriyle ateşlenen bu kuşku hükümetin salt nesnel gerekçelere dayanan dış politika girişimlerinin dahi tereddütle değerlendirilmesine yol açabiliyor. </p>
<p>Erdoğan ve Davutoğlu bazı politikalarımızın ‘İslamcı’ olarak algılandığı olgusunu reddediyorlar. Bu tarz yorumları art niyetli buluyorlar. AB hedefinin sürdüğünü, sadece Orta Doğu’ya değil her bölgeye açıldığımızı vurguluyorlar. Hatta Başbakan, ‘eksen kayması ithamının sırf hükümet baskı ve zulme karşı koyduğu için ortaya atıldığı’ inancında.</p>
<p>Ancak tam olarak ikna edici olamıyorlar sanki. Nedenlerden biri, uluslararası ilişkilerde adalet ve hakkaniyet gibi kavramlardan söz ederken referanslarının çoğunlukla dinî olması. Bir başkası, daima hakkaniyetten ve mazlumdan yana olma sözünü verirken İslami ülkelerle ilişkiler sözkonusu olduğunda buralardaki ihlal ve haksızlıkları gözardı etmeleri (örneğin, El-Beşir gibi ‘zalimlerin’ unutulması).</p>
<p>Bir diğer neden galiba Erdoğan ve Davutoğlu’nun –belki de bir anlamda tabii olarak- Osmanlı coğrafyasındaki Müslüman ülkeler ve toplumlarına kendilerini Batı ülke ve toplumlarına nazaran daha yakın hissettikleri intibaını vermeleri. İslam ülkeleri yöneticileri ve halkıyla daha kolaylıkla yakınlık kurdukları algısını yaratmaları. Bu arada Batı ile ilişkilerindeki davranışlarında ise bazen aynı aileden olduklarından, aynı değerleri paylaştıklarından kuşku uyandırmaları.</p>
<p>Dışişleri Bakanı Davutoğlu dün ve evvelsi gün Washington’da yoğun temaslarda bulundu. Büyük olasılıkla bu temaslarda kendisine Türkiye’nin ‘tek boyutlu dış politika’ gütmesinin istenmediği ancak Orta Doğu başta olmak üzere açılımlarını Batı camiasının bir parçası olarak yürütmesinin beklendiği anlatılmıştır. Buna karşı umarız Davutoğlu da muhataplarının bu konudaki kuşkularını art niyetli olarak nitelememiş ve karşılıklı güvenin tekrar tesisi için bütün ikna kabiliyetini kullanmıştır.<br/><br/><b>Not:</b> Wikileaks ifşaatından önce yazılmıştır.<br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130215133/http://taraf.com.tr/temel-iskit/makale-kusku.htm)
