# Ermeni meselesi ‘dış sorun’ mu

*Temel İskit 16.03.2010*

<div class="yazi"><p>ABD Temsilciler Meclisi Dış İlişkiler Komitesi ve İsveç Parlamentosu soykırım kararlarına verilen tepkilerde ölçü kaçtı. Son yıllardaki açılım eksenli, diyalog ve işbirliğine dayalı dış politikalarımızın estirdiği olumlu havayı zedeleyecek boyutlara vardı. Neredeyse Soğuk Savaş kalıntısı çatışmacı, dış dünyayı düşman gören paranoyak anlayışa geri dönüldüğü endişesi yarattı.</p>
<p>Bir yandan ‘parlamentolar tarih yazamaz’ haklı iddiasını sürdürürken, diğer yandan ‘tarihin istediğimiz gibi yazılması için’ her türlü siyasi ve ekonomik baskı aracının seferber edilmesi. Başarısız olunca devletlerarası ilişkilerin etik kurallarını zorlayan tepkiler gösterilmesi. Bu kararların ‘gülünç’, ‘komedi’ olarak nitelenmesi. Üstü kapalı tehditler. Obama’dan ve İsveç hükümetinden kendi yasama organlarının ‘hatasını’ –içeriği meçhul- telafi talepleri.</p>
<p>Washington ve Stockholm Büyükelçilerimizin –kime zarar verdiği tartışmalı bir ‘önlem’ olarakbelirsiz bir süre için Ankara’ya çağırılması. Bu ülkelere yüksek düzeyli resmî ziyaretlerin iptali.</p>
<p>Bütün bunlar pek normal değil. Hele geçmişte yine ABD Temsilciler Meclisi Dış İlişkiler Komitesi’nin aldığı üç karar dahil, yirmiyi aşkın ülke parlamentosunun aldığı kararlara tepkilerle karşılaştırıldığında hiç değil. Bu şiddetli tepki ve gözdağlarının bir nebze yakında benzer soykırım tasarılarının gündeme gelebileceği İngiltere ve Almanya’ya ön uyarı olması da akla geliyor.</p>
<p>Ancak Ermeni sorunu üzerinden bütün bu dış dünyaya meydan okumalarda asıl popülist bir renk, içte puan kazanma hevesi seziliyor.</p>
<p>Şimdiden başlamışa benzeyen genel seçimlere hazırlık döneminde iktidar partisi milliyetçilik kozunu bu konuda muhalefete kaptırmama çabası içinde sanki. CHP ve MHP’nin Protokollerin geri çekilmesi, hatta Ermenistan’a ‘unutamayacağı bir ders verilmesi’ talepleriyle yükselttiği açık arttırmada pey sürmekten geri kalmamak istiyor gibi.</p>
<p>Ama Ermeni meselesiyle ilgili en cesur adım olan ‘normalleşme’ amaçlı Protokoller, milliyetçilik sunağında kurban edilmişti zaten.</p>
<p>İki yıllık diplomatik çabanın inşa ettiği bina ‘tek milleti paylaştığımız’ Azerbaycan’ın bir fiskesiyle yıkılıvermişti. Başbakan Erdoğan’ın “Karabağ meselesi çözülmeden sınır açılmaz” beyanı Protokollerin bu açılıma baştan ısınmamış olan TBMM’den geçmesini imkânsızlaştırmıştı. Yan çizmek için sonradan üretilen gerekçeler ve şimdi de ABD ve İsveç yasama organlarının müdahalesi normalleşmeyi engelliyor bahanesi bu gerçeği maskeleyemiyor.</p>
<p>Aslında Ak Parti iktidarının cesaretinin kırılmasına değil başta bu adımı nasıl atabildiğine şaşmak gerek. Ermeni meselesinin dış ilişkilerimiz üzerindeki yükünü Ermenistan ile anlaşarak hafifletmeye kalkmak iyi niyetli bir hareketti elbet. Ancak sadece hükümet değil bu girişimi destekleyen hepimiz de kendimizi aldattık galiba. Türkiye’nin bu meseleyi kendi iç sorunu olmasına rağmen içselleştiremediğini, hâlâ dış dünyanın bize dayattığı bir dış politika sorunu sandığını unuttuk.</p>
<p>Son gelişmeler meselenin dış politika hamleleriyle halledilemeyeceğini bir kez daha gösterdi. Büyükelçi çekmelerin, meydan okumaların, sözüm ona ‘ders vermelerin’, ‘kabul edilemez’lerin çözüm olmadığı, anlamsız kaldığı, son tahlilde kendimize zarar verdiği gerçeğinden kaçmak güç. Hatta belki hükümet de artık bunu görmekte. Ancak iç tüketime popülist tavizler vermekten kaçınamamakta. Popülizmin yakın vadede getirisinin toplumun mevcut travma ve yaralarını derinleştirdiğini unutarak.</p>
<p>Gerçekten de Türkiye artık toplumunun etnik ve dinî çeşitliliğinin ‘milli birlik ve beraberlik’ tornasında öğütülmesinin yarattığı travmalarla yüzleşmeden ne sağlıklı bir demokrasiye ne de tutarlı bir dış politikaya kavuşabileceğini idrak etmenin eşiğine geldi. Bu çeşitliliğin Ermeni meselesinde olduğu gibi daha önce yok edilip sonra yok sayılmasının, Kürt sorununda olduğu gibi önce yok sayılıp sonra yok edilmeye çalışılmasının yarattığı vicdan yaraları sarılmadan Türkiye’nin dünyada layık olduğu ağırlığa ve daha da önemlisi saygınlığa kavuşmasının mümkün olmadığı artık anlaşılıyor gibi.</p>
<p>Ermeni meselesini Ermenistan için değil kendi sağlığımız için çözmemiz gerek. Bunun için yakın tarihimizin unutturulan, yırtılan sayfalarını ne kadar can yakıcı olurlarsa olsunlar yerine koymak gerek. Hangi ad verilirse verilsin 1915 trajedisi ve sonuçlarıyla yüzleşmemiz gerek.</p>
<p>Ermenileri, tarihlerini, kültürlerini, eserlerini yok saymaktan, bugün Türkiye’deki bir avuç Ermeni vatandaşımızı hâlâ yabancı görmekten vazgeçmek, inkârın rehavetinden sıyrılmak gerek.</p>
<p>İş zor, yol uzun ama galiba başka çare de yok.</p>
<p><a href="mailto:tiskit@turk.net">tiskit@turk.net</a></p>
</div>
