# Dış politikanın popülizmle imtihanı

*Temel İskit 23.03.2010*

<div class="yazi"><p>Bundan bir süre önceki bir yazımda dış politikamızda son dönemde yaşanan olumlu gelişmeleri överken, eski bir diplomat olarak bu önemli adımlarda rol alan meslektaşlarıma gıpta ettiğimden, “keşke şimdi görevde olsaydım” dediğimden bahsetmiştim.</p>
<p>Şimdi o kadar emin değilim.</p>
<p>Çünkü bugün kendimi bakanlıkta bizzat bu hükümetin heyecan verici dış politika açılımlarını hayata geçirmek için hevesle çalışan bir meslek memurunun yerine koyduğumda çabalarımın bir anda boşa çıkıp çıkmayacağını kestiremezdim. Arkadaşlarımla beraber geceyi gündüze katarak yazdığımız konuşma notlarının, anlaşma taslaklarının, yaptığımız sayısız diplomatik temasın başbakanın bir beyanıyla bir anda geçersiz kalması olasılığını zihnimden silemezdim. En çok da Ak Parti iktidarının da katıldığı milliyetçilik yarışı yüzünden diplomatlar olarak görevimizin açılımları uygulamaktan çok popülizmin dış politikada yaptığı hasarları sınırlandırmaya çabalamaktan ibaret kalacağından endişe ederdim.</p>
<p>Bu endişelerimi tetikleyen en çarpıcı örnek Ermeni meselesinde hükümetin sergilediği son tutum ve Başbakan Erdoğan’ın Türkiye’de kaçak olarak çalışan Ermenistan vatandaşlarının sınır dışı edilebileceğinden bahsetmesi olurdu tabii ki. </p>
<p>ABD Temsilciler Meclisi Dış İlişkiler Komitesi’nin ve İsveç Parlamentosu’nun soykırım kararlarına verilen aşırı tepkilerin dış politikamızın yeni barışçıl yüzünü kararttığını tekrara gerek yok. Soykırım tezini siyasi ve ekonomik şantajla bastırmaya çalışmanın anlamsızlığını hatırlatmaya da. Bu tehdit politikasının ancak yakın çıkarlarını gözeten yabancı hükümetler üzerinde –o da şimdilik- etkili olduğuna işaret etmeye de. Asıl kazanılması gereken kamuoyları ve parlamentoları hiç de ikna edemediğimizi, inkâr politikalarımızın bize uluslararası düzeyde giderek zemin kaybettirdiğini vurgulamaya da.</p>
<p>“Ermenileri sınır dışı etme” sözlerinin siyaseten ve ahlaken kabul edilemezliği üzerine yazılanlara ve söylenenlere eklenecek fazla bir şey kalmadı. Başbakan’ın tevil götürmeyen bu sözlerini tevil etmek amacıyla yaptığı beyanlar tuz biber ekti. Hele köşe yazarlarına “siz kimin avukatısınız” seslenişi en milliyetçi siyasetçinin bile tekelinde görmediği bir şoven zihniyeti yansıtıyordu. Bu irkiltici beyanların medyada neredeyse ittifak halinde eleştirilmesi aslında memnuniyet verici. Bana gelince, pek çok köşe yazarı yanında, bu konuyu ele alan <i>TARAF</i> yazarları ve Başbakan’ın vicdan ve hoşgörü hanesindeki olumlu bilançoyu da hatırlatan dengeli iki uyarı ve “özre davet” yazısı ile Cengiz Çandar, düşüncelerimi ustaca kâğıda döktüler zaten.</p>
<p>Sonuçta bu son fırtına arkada az enkaz bırakmadı. Zaten Azerbaycan’ın dümen suyuna giren milliyetçiliğe kurban edilen Ermenistan Zürih protokollerinin üzerine iki kürek toprak daha atıldı. Dahası Türkiye toplumunun tarih ve vicdanıyla yüzleşme yoluyla 1915 travmasından uyanma çabaları da ağır bir darbe yedi. Çanakkale savaşıyla tehcir trajedisi arasında bağ kurma gibi parlak (!) fikirler mevcut yaraları daha da kanattı.</p>
<p>Bir de popülizm tahribatının Ermeni meselesiyle sınırlı kalmaması olasılığı var tabii. Sonuçta bu sorun hâlâ toplum tarafından içselleştirilmediğinden, tam tersine Müslüman dışı azınlıklara karşı peşin hükümler giderilemediğinden dış politikada harcanmaya en elverişli konu. İç siyasette getirisi yok götürüsü çok. Ama hükümet Ermeni sorunundaki tavrının genellikle ABD ve AB ile ilişkilerimize ve dıştaki yeni olumlu imajımıza verdiği hasarı da umursamaz görünüyor.</p>
<p>Aslında Davutoğlu’nun şekil verdiği isabetli dış politikamızın tümü, yaklaşan seçimlerin yarattığı ortamda çetin bir sınavdan geçiyor. Korkarım ki bu yeni politikanın Ak Parti saflarında da kabaran popülizm süzgecine takılan yönleri birer birer törpülenecek. Milliyetçilik testini geçemeyen ilkeli tutumlar unutulacak. Davutoğlu’nun –Etyen Mahçupyan’ın adlandırdığı şekilde- ulus-devlet öncesi Osmanlı mirasıyla ulus-devlet ötesi vizyonu harmanlayan bölgesel ve küresel politikalarının ruhu kemirilecek. Açılımlar yerini daha çok Orta Doğu ve Balkanlardaki komşularla ‘Türk’ ve ‘Müslüman’ seçmeni okşayan risksiz ilişkilere bırakacak. Bu arada Türkiye’nin asıl önünü açacak olan Kıbrıs, AB üyeliği gibi konularda ‘bir adım önde’ olma ilkesi unutulacak.</p>
<p>Umarım bu popülizm dalgası dışta daha da fazla yıkım yapmadan atlatılır. Açılımlar için fedakârca mesai yapan Dışişleri memurları günün birinde Başbakan’ın “Kıbrıs Türktür Türk kalacak”, “Ya taksim, ya ölüm”, “AB’ye Türkiye’yi böldürtmeyiz” tarzı beyanlarına duçar olmazlar (!)</p></div>
