# Devam

*Temel İskit 02.11.2010*

<div class="yazi"><p>Altı ay kadar bir aradan sonra köşeme döndüm. Belki kısa bir tesbit gerekiyor.</p>
<p>Bu sürede dış ilişkilerde büyük hareketlilik yaşandı. Ancak dış gündem başta Anayasa değişikliği referandumu olmak üzere iç gelişmelerin gölgesinde kaldı. Halen de toplumun referandum sonuçlarıyla teyit edilen demokratikleşme ve değişim arzusunun somut adımlara nasıl dönüştürüleceği sorusu ön planda. ‘Evet’ umut yarattı. Ama sıklıkla hayal kırıklıkları da yaşanıyor. </p>
<p>HSYK’nın yeni yapısının çok daha demokratik olduğu gerçeği, ‘bakanlık listesi’ iddiaları ve bürokrasiden gelen yeni üyeler nedeniyle gereksiz şekilde gölgelendi. Bu konudaki yerli yersiz kuşkuların uygulamada silinmesi bekleniyor. </p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun –ne idüğü belirsiz- açılımlarıyla alevlenen türban sorunu CHP’nin aslına rücu –etmesiyle tekrar duvara çarptı. YÖK’ün fiili serbesti hamlesine karşı Yargıtay Başsavcısı’nın tehditkâr laiklik hatırlatması –CHP hariç- siyasetten hak ettiği yanıtı aldı. Bu arada ‘resepsiyon’ vesilesiyle CHP ve TSK kendilerini iyice ofsayda düşürdü.</p>
<p>Sonuçta türban düğümü yine çözülmedi ama hiç olmazsa özgürlüklerin bir bütün olarak ele alınması gereği bir kere daha ortaya çıktı. </p>
<p>En önemlisi Kürt sorununda PKK’nın eylemsizlik kararıyla girilen –ve Taksim saldırısına rağmen dün uzayan- nispi barış döneminden çözüm için yararlanılacağı beklentisi havada. En başta Başbakan’ın söylemi hükümetin bu soruna siyasi ve kültürel eşit haklar düzleminde çözüm arayacağı hakkında umut vermiyor. KCK davasındaki gelişmeler de Ak Parti’nin baskı politikasının oy getireceği sanısına kapıldığı ve Kürt açılımını önümüzdeki seçimlere kurban edeceği kuşkusunu arttırıyor. </p>
<p>Esasen halen her şey genel seçimler perspektifinde cereyan ediyor. Bu da ne yazık ki seçimler sonrasında gündemi oluşturması beklenen yeni anayasaya fikir düzeyinde bile hazırlık yapılmasının önünü tıkıyor. Seçim harareti arttıkça bireysel hak ve özgürlüklerin genişletilmesi, Kürt sorunu, ideolojik laiklik, zorunlu din dersleri, askerin siyasete etkisi konularında siyasi aktörler arasındaki görüş farklılıkları daha da derinleşeceğe benziyor.</p>
<p>İçte toplumun güçlü değişim eğilimi Türkiye’nin önündeki barikatları zorlarken dışta da yaşam durmuyor.</p>
<p>Dünyanın dört bucağına açılım politikamız hızla sürüyor. Artan ekonomik gücümüzün de yardımıyla uluslararası profilimiz yükseldi, prestijimiz arttı. ‘Stratejik ortaklarımızın’ listesi uzuyor. Ama bu hareketlilik ticari yararlar sağlasa da henüz somut siyasi meyveler vermiş değil. Bilakis, temel dış sorunlarımızda çözülme işaretleri olmadığı gibi yeni sorun alanları ortaya çıkmışa benziyor.</p>
<p>AB üyelik süreci donmak üzere. AB cephesinde üyeliğimiz –başka bahaneler yanında- temelde ‘kültür farkı’nın rehinesi. Bizim tarafta ise AB gündemin son sıralarına düştü. Üyeliği en fazla umursayanlar bile bıkkın. </p>
<p>Üyeliğin önündeki diğer büyük engel Kıbrıs sorunu hep aynı yerde. Yaratıcı adımlar atılmazsa ‘en uzun süre çözümsüzlük’ rekorları kırmaya devam edecek.</p>
<p>Ermenistan açılımı durduğu yerde sayıyor. Ancak ABD Kongresi’nde soykırım tasarısının yeniden canlanması bir işaret bekliyor. Açılımın durması içte Ermeni sorunuyla kolektif vicdanımızda yüzleşip arınmamızı da geciktiriyor.</p>
<p>ABD ile ilişkilerimizin üzerindeki İran ve İsrail gölgesi koyulaşıyor. İsrail ile kan davamıza nasıl çözüm bulunacağı sorusu yanıtsız. BM Güvenlik Konseyi’ndeki ‘hayır’ oyumuzla perçinlenen İran’ın nükleer politikasına kefil olma görüntümüz Batı ile İran arasında arabuluculuk çabalarımızın etkisini eritiyor. NATO füze kalkanı projesi hükümeti sıkıştırıyor. </p>
<p>Zaten bir de şu malum ‘eksen kayması’ kuşkusu var. Ben, birçokları gibi, dış politika açılımlarımızı eksen kayması değil, değişen dünyada değişen Türkiye’nin bölgesel ve küresel güç olma arayışları olarak görüyorum. Ancak bunun ‘ama’sı yok değil. </p>
<p>Diplomasimiz Prof. Davutoğlu ile bir vizyona ve sistematik çerçeveye kavuşturulmaya çalışılıyor. Bu çerçevede –din, mezhep dâhil- her türlü ayrımcılıkla mücadele edilmesi ilkesi de yer alıyor.</p>
<p>Ne var ki, Başbakan’ın ve Dışişleri Bakanı’nın bazı söylemleri veya uygulamalar dinî veya etnik saiklerin ön plana çıktığı kuşkularını ateşliyor. Politika kararlarında nesnel ilkelerin rolü ile dinsel-ideolojik mülahazaların katkısını birbirinden ayırmak zorlaşıyor. Bu da dış politikamızın görüntüsünü bulanıklaştırıyor. </p>
<p>Önümüzdeki dönemde hem içte hem dışta pek çok meydan okuyan soruna rağmen Türkiye’nin önü açık. Yeter ki içte toplumun güçlü değişim, özgürlük ve eşitlik taleplerinin önü tıkanmasın, dışta da çizilen isabetli dış politika vizyonunun hakkı verilsin.</p>
<p><b><br/>tiskit@turk.net</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-devam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101103185120/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-devam.htm)
