# Batı cephesi bulutlu

*Temel İskit 06.04.2010*

<div class="yazi"><p>Halen bütün dikkatler anayasa değişikliği paketi üzerinde. Bu da normal. Türkiye’nin demokratikleşme sürecinde çok önemli bir dönemeçteyiz. Paket şimdiye kadarki reform paketlerinden nitelik yönünden farklı. Vesayet rejiminin ana direklerini hedef alıyor. Bunları tam yıkamasa bile silkeleyecek.</p>
<p>İçte böyle bir kritik eşiğin arifesinde iken dışta özellikle Batı ile ilişkilerimizi zorlu sınavlar bekliyor. Kıbrıs sorunu pek yakında bizi AB üyeliği sürecinde daha da ciddi şekilde sıkıştırmaya aday. ABD ile ilişkilerimiz ise İran’a bakışımızın ve bir ölçüde de Ermeni sorununun tehdidi altında.</p>
<p>Kıbrıs’taki tehlike, liderler görüşmelerinin çıkmaza girmesi. Çözüm fırsatının geri gelmeyecek şekilde kaçırılması. Ada’nın nihai olarak bölünmesi. Bunun sonucunda AB ile müzakerelerin tamamen donması. Bunun AB ülkeleriyle ikili ilişkileri olumsuz biçimde etkilemesi. Daha da önemlisi AB üyeliğinde sembolleşen evrensel demokrasi ve insan hakları standartlarına ulaşma motivasyonumuzun zayıflaması.</p>
<p>KKTC’de iki hafta sonra yapılacak cumhurbaşkanlığı seçiminin sonucunun bu riski arttırma olasılığı var. Aslında Talat-Hristofyas görüşmelerinde gelişme sağlandığı 30 martta iki liderin ortak açıklamasında ilan edildi. Yönetim ve güç paylaşımı ile AB konuları ve ekonomi başlıklarındaki ‘önemli’ ilerlemeler vurgulandı.</p>
<p>Bize ilaveten AB ve ABD’nin de memnuniyetle karşıladığı bu açıklamanın Talat’ı destekleyen çözüm yanlılarına şevk vermesi beklenir. Ancak seçimler öncesinde Talat’ın pek de lehine esmediği anlaşılan rüzgârı ne kadar tersine çevireceği şüpheli. Son kamuoyu araştırmaları Başbakan Eroğlu’nu oldukça önde gösteriyor.</p>
<p>Öteden beri görüşmelerde havanda su dövüldüğünü iddia eden Eroğlu 30 Mart açıklamasından rahatsız. Öte yandan Eroğlu’nu destekleyen Serdar Denktaş açıklamayı 1 Nisan şakası diye niteledi. Bu tutumlara bakılırsa Eroğlu’nun seçilmesi bir anlamda ‘ret cephesinin’ zaferi olacak. Buna rağmen Eroğlu çözüm istediğini en azından Ankara’ya karşı teyide çalışacak. Ama mesele, ne kadar inandırıcı olabileceğinde ve görüşmeleri ne kadar etkinlikle ve samimiyetle yürütebileceğinde.</p>
<p>Seçilmesi halinde Eroğlu’nun müzakerelerdeki ilerlemeyi, Ankara’nın rağmına, tersine çeviremeyeceği düşüncesi de yok değil. Buna göre gönlünde ne kadar konfederasyon yatarsa yatsın, ne kadar ‘tek egemenlik, tek vatandaşlık’ kavramını kabul etmezse etmesin Eroğlu Türkiye’nin sözünden çıkamayacak. Şimdiye kadar mutabık kalınan BM parametrelerinin ve 30 Mart ortak açıklamasının çerçevesini bozamayacak.</p>
<p>Bu düşünce sanki biraz fazla iyimser. Bunu ileri sürenler Ankara’nın fiiliyatta görüşmeleri günü gününe izleyemeyeceğini, Eroğlu’nun olası isteksizliğinin olumsuz etkilerinin kolaylıkla teşhis edilemeyeceğini, bu arada Eroğlu’nun en ufak direnişinin dahi Rumlarca istismar edilebileceğini, Talat’ın Hristofyas’ı da sürükleyen motor gücünün yitirileceğini hesaba katmıyorlar gibi.</p>
<p>Sonuçta 18 Nisan seçimlerinin Kıbrıs müzakerelerinde bir kırılma yaratması daha olası. Bunun AB cephesinde yaratacağı baskıyı bu defa ABD ile iyi ilişkilerimizle dengeleme olanağı da oldukça kısıtlı.</p>
<p>Evet, ABD ile ilişkiler de iyi gitmiyor. Bunun nedenlerinin başında İran’ın nükleer programının barışçıllığına kefil olma politikamız geliyor. Washington için Tahran’ın nükleer silah edinmesinin önlenmesi en öncelikli sorunlardan. İran’ı yola getirmek için BM Güvenlik Konseyi’nden çıkartmak istediği ağırlaştırılmış yaptırım kararına direnen veto sahibi son üye Çin de neredeyse ikna edilmek üzere. İran’la enerji bağları nedeniyle yaptırımlara soğuk bakan bu ülkenin şimdi New York’ta bu amaçla yapılacak görüşmelere katılmaya razı olduğu söyleniyor. Ortaya muhtemelen sulandırılmış bir karar tasarısı çıkacak. Ancak yaptırımların etkinliği ne kadar tartışmalı olursa olsun ABD İran’a karşı ‘ortak cephede’ gedik istemiyor. </p>
<p>Bu durumda en güvenmesi gereken, ‘model ortağı’ Türkiye’nin açıkça İran yanlısı tutumu Obama yönetimini ciddi ölçüde rahatsız ediyor. Gelecek hafta Washington’a gidecek olan Başbakan Erdoğan’a şüphesiz bu rahatsızlık iletilecek. Önümüzdeki haftalarda BM Güvenlik Konseyi’nde İran’a yaptırım kararı alınırken buna rağmen çekimser kalmamız halinde ABD ile bağlarımız etkilenebilecek. Bu test yanında, Ermeni sorununun yarattığı sıkıntılar ve nihayet İsrail ile aramızın –haklı gerekçelerimiz olsa da- giderek bozulması yüzünden önümüzdeki dönemde bu ülkeyle ilişkiler hükümeti ve diplomasimizi zorlayacak.</p>
<p>Yine de Batı ile bağlarımızın –daha önce geçtiği sınavlar gibi- bu sınavlardan da zedelenmeden çıkacak güçte olduğunu ummak gerek.</p>
<p><b>tiskit@turk.net</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10774.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100409151435/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10774.htm)
