# Niyet faktörü

*Temel İskit 09.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Uluslararası müzakerelerde tarafların niyetleri, sonucu tayin edici en önemli faktör. Kıbrıs müzakerelerinde de ‘niyet’ unsuru hep önemli rol oynadı. Örneğin baştan itibaren Denktaş’ın daha sonra da Papadopulos’un hiç bir şekilde ‘beraber yaşamaya’ dayanan bir çözüme niyetli olmamalarının Annan Planı sürecinin başarısızlığının temel nedeni olduğu artık tartışma konusu bile değil. <br/><br/>Bugün de tarafların gerçek niyetleri gündemde. “İki toplumlu iki kesimli, siyasi eşitliğe dayanan federasyon” formülü görünürde benimseniyor. Ama acaba bu esaslar üzerinden adil bir sonuca ulaşmaya taraflar aynı ölçüde niyetli mi? Niyet okumak kolay değildir ama bir deneme yapabiliriz. <br/><br/>Rum tarafında Hristofyas çözüm istediğini, hatta bunun için elinden geleni yapacağını sık sık söylüyor. Ama ters çıkışları hiç eksik değil. Asıl sorun galiba Rum lideri ‘niyetini bozmaya’ zorlayan etkenlerin olması. AB üyeliğinin verdiği rahatlık yanında Güney’deki siyasi ortam Hristofyas’ı samimiyetinden kuşku duyulacak bir çizgiye itiyor. <br/><br/>Rumların AB üyeliklerini sürekli istismar ederek Türkiye üyelik müzakerelerinde engeller çıkartması Hristofyas’ın tamamen kontrolü dışında mı? Bu aralarda, Rumların çözümsüzlük halinde sorumluluğu Türklere yükleme girişimlerine şimdiden başlamaları Hristofyas’ı hiç mi rahatsız etmiyor? Bu davranışların çözümü zorlaştırdığının hiç mi bilincinde değil? Bunlara Hristofyas’ın –Rum kesimi başkanlık seçimleri ancak 2013’te olacağı için- zamana oynadığı kanısının yaygın olduğunu da eklersek Rum liderin ‘niyeti’ iyice sorgulanabilir hale gelmiyor mu? <br/><br/>Buna karşı Mehmet Ali Talat’ın niyetinden şüphe duyan yok gibi. Sadece sözleriyle değil tutumuyla da mevcut parametreler üzerinden çözüme odaklandığı görülüyor. “Kendimi Kıbrıs sorununu çözmeye adadım” diyor. Türk tarafının çözüm iradesini kendi ifadeleriyle “aktif olarak, öneri yaparak, bir adım önde olarak” tartışmasız biçimde ortaya koyuyor. <br/><br/>Buna karşı Kıbrıs Türk tarafının bir blok halinde Talat’ın çözüm niyetini paylaştığını söylemek zor. İktidardaki Ulusal Birlik Partisi son seçimleri kazanırken sadece ekonomik çöküntüden değil AB ve Rumlara duyulan hayal kırıklığından da yararlandı. Seçim platformu ulusalcılık ve dolaylı olarak çözümsüzlük temalarından oluşuyordu. Programında bir yandan müzakerelerin sürdürülmesinden bahsedilirken bunları çıkmaza sokacak tezler ileri sürülüyordu. <br/><br/>Şimdi UBP lideri Başbakan Eroğlu 18 Nisan seçimlerinde cumhurbaşkanlığına –dolayısıyla baş müzakereciliğe- aday. Seçimi kazanırsa ne olacağı günün tartışması. Şimdiye kadar pek çok çevrede –aralarındaki karşıtlığa rağmen- Denktaş ekolünden olduğu, temelde ‘iki devlet’ çözümüne inandığı, bu nedenle de müzakereci olursa görüşmelerin çıkmaza gireceği yolunda ciddi tereddütler dile getiriliyor. Seçilmesi olasılığı müzakerelerin 18 Nisan’a kadar bitirilmesine gerekçe olarak kullanılıyor. <br/><br/>Buna karşı Eroğlu seçilse bile son sözün Türkiye’de olduğu, Ankara ile ters düşmeyi, özellikle Türk tarafını tekrar uzlaşmaz taraf durumuna düşürmeyi göze alamayacağı, bu nedenlerle de müzakerelerin hasar görmeyeceği yönünde görüşler de var. <br/><br/>Bu son görüşlerde bir ölçüde haklılık payı var elbet. Erdoğan hükümeti henüz Kıbrıs’ta çözümü destekleme iradesini kaybetmedi. Buna karşı Eroğlu’nun müzakereleri ‘zoraki’ götürmesinin süreci aksatması hiç olasılık dışı değil. Sonuçta Eroğlu ‘sahadaki oyuncu’. Olası isteksizlik belirtilerinin veya gerekçesi sağlam olmayan direnişlerinin Rumlarca istismarını önlemek kolay olmayabilir. Nitekim şimdiden Rum basınında buna zemin hazırlanıyor gibi. Eroğlu da, uzlaşı mesajları vermeye çalışsa da, ‘niyeti’ hakkında kuşkular uyandırmaya devam ediyor. “Toprakları peşkeş çekmedim” diyor. Rumlara ipleri zorlayacak ölçüde ağır biçimde yükleniyor. Bu arada, “seçimlere giderken müzakerelere devam edilmesi doğru değil” diyerek Talat’ı zor duruma sokuyor. <br/><br/>Her şey bir yana Talat’ın zaman zaman ayak sürüyen Hristofyas’ı çeke çeke müzakereleri bugünkü aşamaya getiren dinamizminin Eroğlu’da olmayacağı kesin. <br/><br/>Kısacası Ankara ne derse desin ‘niyeti’ tereddütlü Eroğlu müzakere masasına sırtında bu yükle oturacak. Her türlü haklı direnişi dahi Rumlar ve belki de genel olarak uluslararası toplum tarafından ‘uzlaşmazlıkla’ damgalanacak. Bu ise tarafların karşılıklı sertleşmesini arttıracak ve sonunda belki Ak Parti hükümetinin de Rumlara karşı sabrını taşıracak. Çözüm iradesini zayıflatacak. <br/><br/>Geleceklerini sonuçları karanlık bir çözümsüzlükte görmeyen Kıbrıslı Türklerin 18 Nisan’da korkulu rüya görmektense uyanık kalacaklarını umuyorum. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9938.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100215012858/http://taraf.com.tr:80/makale/9938.htm)
