# Yazık oluyor

*Temel İskit 26.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Herhangi bir hukuki metin gibi devletlerarası anlaşmaların lafzı kadar ruhu da önemlidir. Lafzın yorumu anlaşmaya götüren ruhun ışığında yapılır. Bu ruhta değişiklik olduğunda ise en sarih metinler bile farklı yorumların kurbanı olabilir. <br/><br/>Geçen yıl Zürih’te imzalanan Türkiye-Ermenistan Protokollerinin ruhunun çekirdeği tarafların ilişkilerini normalleştirme iradesiydi. <br/><br/>Bu ruha zarar gelmemesi için de protokoller kaleme alınırken aradaki anlaşmazlıkların ön plana çıkarılmamasına, bir anlamda ‘paranteze alınmasına’ özen gösterilmişti. Diplomasinin ‘yapıcı muğlâklık’ yöntemi benimsenmişti. <br/><br/>Protokollerin esas amacı ise aradaki anlaşmazlıkları çözmek değil bunların çözümü veya hafiflemesi için gerekli ortamı oluşturmaktı. <br/><br/>Zaten protokollerin iki ülkenin parlamentolarından geçmesi de ancak anlaşmazlıkların çözümünün ön koşul haline getirilmemesiyle mümkün olabilirdi. <br/><br/>Ama protokollerin ruhu daha imzasının mürekkebi kurumadan darbe yemeğe başladı. Başbakan Erdoğan “Karabağ sorunu çözülmeden Ermenistan ile sınır açılmaz” deyiverdi. Azerbaycan’ın sanki Ermenistan ile müzakerelerden haberi yokmuşçasına kopardığı patırtının ve içteki çoğunlukla ‘ulusalcı’ kamuoyunun etkisiyle takındığı bu tavrı sonra defalarca yineledi. Normalleşmenin Azerbaycan-Ermenistan ihtilafının çözümüne katkı yapması beklentisini tersine çevirdi. İhtilafın çözümünü normalleşme için ön koşul yaptı. Protokollerin imzasında gösterdiği cesareti sürdüremedi.<br/><br/>Derken Ermenistan’ın iç mevzuatı gereği onayının alınması gereken Anayasa Mahkemesi geçen hafta protokolleri uygun bulduğunu açıkladı. Ankara’nın bu kararın gerekçesine gösterdiği tepki ise protokollere hâkim olan uzlaşma ruhunun geçerliliğini koruduğu konusundaki kuşkuları arttırdı. <br/><br/>Önce Dışişleri bir açıklama yaptı. Ermeni Anayasa Mahkemesi’nin gerekçesinde ‘protokollerin lafzına ve ruhuna aykırı ön koşullar ve kısıtlayıcı hükümler’ tesbit edildiğini bildirdi. Protokollerin ‘temel amacının’ sakatlandığını vurguladı. Ardından Başbakan konuştu. Ermenistan’ın metinler üzerinde operasyon yaptığını ileri sürdü. “Bu düzeltilmez ise süreç zedelenmiş olur” dedi. Protokolleri Ermenistan-Azerbaycan ilişkisiyle irtibatlandırmayı da yine ihmal etmedi. <br/><br/>Ardından Ak Parti –ve tabii ki muhalefet- sözcüleri protokollerin TBMM’den geçme olasılığının kalmadığını ifade eden sözler söylediler. Davutoğlu Ermenistan’ı Clinton’a şikâyet etti. Bu arada, medyanın hemen hemen tamamı Ermenistan mahkemesinin soykırımı, sınırların tanınmamasını, protokollerin Karabağ’la irtibatlandırılmamasını ön koşul haline getirdiğini –gerekçe metnine doğru dürüst atıfta bulunmadan- tekrarladı. <br/><br/>Ermenistan Anayasa Mahkemesi’nin protokolleri uygun görmesine rağmen karar gerekçesinde zaten malum olan bazı hususlara işaret etmesi, dayanmak zorunda olduğu tek metin olan anayasaya atıfta bulunması acaba neden bu fırtınaya yol açtı? <br/><br/>Yoksa hükümet protokolleri imzalarken Ermenistan’ın anayasasını, bu arada 1990 Bağımsızlık Bildirgesi’nin 11. maddesine gönderme yapan Giriş Bölümü’nü bilmiyor muydu? Yoksa Ermenistan’ın imzasıyla birlikte hemen anayasasını değiştirip soykırım iddiasından vazgeçmesini mi bekliyorduk? Yoksa sınırlar konusunda Bildirge’deki “Batı Ermenistan” ifadesinin bugünkü uluslararası kurallar çerçevesinde bir anlam taşımadığına ikna olmamış, Protokollerde bu konuda Ermenistan’ın girdiği taahhütleri yeterli görmemiş miydik? Yoksa ikili anlaşmalarda üçüncü ülkeleri ‘işin içine sokan’ hükümlerin bulunmaması uluslararası bir kural değil mi? <br/><br/>Kısacası, yoksa Anayasa Mahkemesi’nin gerekçeleri protokollerin imzasındaki ruhla yorumlansaydı bu kadar ağır tepkilere gerek olur muydu? <br/><br/>Anlaşılan zaten Azerbaycan ve iç kamuoyunun baskısıyla Karabağ’ı ön koşul yaparak süreci zora sokan Ak Parti hükümeti Zürih ruhunu kaybetti, kaybediyor. Ama bu arada normalleşme girişiminin sekteye uğramasının sorumluluğunun bir kısmını Ermenistan’a yıkmak fırsatını da kaçırmamak istiyor. <br/><br/>Türk diplomasisinin son yıllarda attığı en cesur ve yapıcı adıma yazık oluyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9689.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100210041712/http://taraf.com.tr:80/makale/9689.htm)
