# Yazık oldu

*Temel İskit 09.03.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye-Ermenistan ilişkilerinin normalleşme süreci zaten bitkisel hayata girmişti. Şimdi yaşam desteklerinin fişinin çekilmesine ramak kalmışa benziyor. Zürih Protokollerinin her iki tarafta da onaylanması yakın bir gelecekte mümkün görünmüyor.</p>
<p>Bizim tarafta, Protokollerin imzasının hemen ardından Azerbaycan’ın baskısıyla hükümetin iradesi zayıflayıp Başbakan Erdoğan sınırın açılmasını Karabağ sorununun halline bağlayınca TBMM’nin onayı belirsiz bir tarihe atılıvermişti. Ardından Ermeni Anayasa Mahkemesi kararının Ermeni tarafının Protokolleri sakatladığı iddiası, erteleme için yeni bir gerekçe yarattı. Nihayet ABD Temsilciler Meclisi Dış İlişkiler Komisyonu son gerekçeyi sağladı. Başbakan ve Dışişleri Bakanı başta olmak üzere tüm resmî beyanlarda ABD’den gelen ve gelebilecek her türlü bu tarz müdahalenin normalleşmeyi engellediği ilan edildi. Kamuoyu, sanki Anayasa Mahkemesi kararının içeriği böyle olmasa ve ABD Komitesi tasarıyı reddetseydi TBMM’nin Protokolleri onaylayacağına inandırılmak istendi. Asıl engelin Azerbaycan’ın ve içteki katı milliyetçi damarın baskısı olduğu unutturulmaya çalışıldı.</p>
<p>Kısacası Ak Parti hükümeti cesaretini yitirdi. Türkiye’nin Zürih ruhu öldü.</p>
<p>Peki, Ermeni tarafında durum ne? Geçen hafta ABD’de soykırım tasarısı fırtınası eserken Erivan’daydım, henüz döndüm. İki ülke arasında sivil toplum düzeyinde diyalogu geliştirmek üzere TESEV ve Ermeni Kafkasya Enstitüsü’nün ortaklaşa düzenlediği bir faaliyete katıldım. Bu çerçevede Türkiye heyeti olarak Ermenistan Meclisi’nde temsil edilen bütün partilerin yetkilileriyle biraraya geldik. Dışişleri’nde ayrıntılı bir görüşme yaptık.</p>
<p>Bu temaslarda bana en çarpıcı gelen, Ermeni siyasi yelpazesinin her kanadının, hatta Erivan’da temas ettiğimiz bütün çevrelerin aynı görüşleri paylaşması oldu. Hepsi Protokollerin ön koşulsuz imzalandığı, sınırın açılmasının ve diplomatik ilişkilerin kurulmasının şu veya bu koşula bağlanamayacağı fikrinde. Özellikle Karabağ sorunuyla ilişki kurulmasına şiddetle itiraz ediyorlar. Erdoğan’ın Karabağ beyanı hemen gündeme getiriliyor. Türkiye’yi Karabağ sorununda taraf olarak görüyorlar.</p>
<p>“Azerbaycan’a silah ve siyasi destek verdiniz” hatırlatmasını yapıyorlar. Zaten Karabağ sorununu tartışmaya bile açmıyorlar. Azeri reyonlarından çekilmelerini Karabağ sorununun çözümüne bağlı görüyorlar.</p>
<p>Asıl tabuları malum: ‘Soykırım gerçekliği’. Protokollerin imzası için soykırımı tanımamızı ön şart koşmamalarını büyük taviz görüyorlar. Buna mukabil ön şart demeseler de soykırımın tanınması çabalarından vazgeçmeyeceklerinin bilindiğini söylüyorlar. Sarkisyan’ın Zürih’teki imzadan hemen önce soykırımın pazarlık konusu olmayacağı konusundaki beyanını hatırlatıyorlar.</p>
<p>Anayasa Mahkemelerinin yeşil ışık yaktığı Protokollerin halen Meclis Komisyonu’na sevk edildiğini, ancak Türkiye onaylamadan Meclis’ten geçmeyeceğini belirtiyorlar. Topun Türkiye’de olduğu görüşündeler. Ermeni toplumunun havasının giderek olumsuza döndüğü, bizim onayımız uzarsa Sarkisyan’ın imzasını geri çekebileceği görüşündeler. “İki ülke arasına kimse girmemeli” tezleri çerçevesinde ABD Temsilciler Meclisi Komitesi’ndeki müzakerelere fazla önem vermez gözüktüler. “Bu, ABD’nin iç işi, Protokollerle ilgisi yok” diyenler de var, “Zaten Türkiye ABD’nin en yakın dostu, biz araya giremeyiz” diyenler de. Bütün bu söyleme karşın tavsiye kararı Komiteden geçince kamuoyu ve medyadaki memnuniyet açıktı.</p>
<p>Sonuçta, normalleşmeye, temel sorunları şimdilik paranteze alarak bir başlangıç yapmayı amaçlayan Protokollerin ‘yapıcı belirsizliği’ Ermenistan tarafında da işe yaramamış görünüyor. Ermenistan yöneticileri “ön şartsız ilişki istiyoruz” diye iddia etse de soykırım travması resmî ilişkilerin önünde hâlâ en büyük engel. Bu konuda Türkiye’de ufak ufak tomurcuklanan tartışma ve özeleştiri havasının orada karşılığı yok.</p>
<p>Resmî düzeyde bir hareket beklemek uzun bir süre gerçekçi değil. Protokoller TBMM’de bekleyip duracak. Ermenistan Meclisi’nde de. İmza çekme tehdidinde bulunsalar da Türkiye’nin ve Ermenistan’ın bunu göze almaları olasılığı fazla değil. Soykırım tasarısı da Kongre’ye büyük olasılıkla sevk edilmeyecek. Stratejik değer kozumuz her derde deva. Soğuk Savaş döneminde bu kozumuzla darbeleri ve insan hakları ihlallerini satın alıyorduk şimdi tarih bile satın alıyoruz.</p>
<p>Bu arada sivil toplumlar arasında ve kişiden kişiye temasların sürmesi bu iki toplumun aslında iki karşıt yüzünü paylaştıkları tek bir travmayla baş edebilmeleri için yaşamsal önemde. Galiba da tek yol bu. Erivan’da bunu güçlü biçimde hissettim. tiskit@turk.net</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-yazik-oldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100515185948/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-yazik-oldu.htm)
