# Dönüş yazısı

*Temel İskit 19.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Iguazu, Recoleta, San Telmo, Pao de Açucar, Aguada, Caminito, Ibirapuera... <br/><br/>Bunlar Brezilya, Arjantin ve Uruguay’a eşimle birlikte yaptığımız iki haftalık zevkli ve renkli bir gezinin duraklarından bir kaçı. <br/><br/>Ama bu çok farklı iklimlerin, insanların, kültürlerin dünyasında, bu egzotik isimli yerlerde bile Türkiye’den tam olarak kopmak mümkün olamadı tabii. Nedeni malum: Internet! Diz üstü bilgisayarımızı yanımıza almış olmamız dünyanın bu öbür ucunda da Türkiye’de olup bitenleri günü gününe yaşamaya mecbur etti bizi. <br/><br/>En başta, İsrail’le ‘alçak koltuk’ krizini izlerken İsrail Dışişleri Bakan Yardımcısı Ayalon’un Büyükelçi Çelikkol’un şahsında Türkiye’yi aşağılama girişiminin zavallılığına acıdım. Diplomasi tarihinde diğer bir ülkeye husumet ifadesi için Büyükelçilere kasten kötü muamele edilmesinin, hapsedilmesinin, hatta idam edilmesinin örnekleri aklıma geldi, ama ‘aldatma yoluyla üstünlük taslama’ şeklinde bir gülünç olay hatırlamadım. Ayalon’un aklıselim sahibi İsraillileri utandıran bu davranışının İsrail’in giderek yalnızlaşmasının ürettiği paranoyak siyasi yönetim tarzının bir örneği olduğunu düşündüm. Öte yandan, Gül ve Erdoğan ile Dışişlerimizin krizi başarı ile yönettiğini gördüm. Gereken yerde kararlılık gösterip özür diletme amacı sağlanınca vakur davranılmasını, ‘zafer’ çığlıklarından uzak durulmasını takdire şayan buldum. <br/><br/>Ancak bu özür ile İsrail ile ilişkilerin tekrar rayına gireceğine hiç inanmadım. Son bir yıldır İsrail’in Gazze vahşeti ve Türkiye-İran yakınlaşmasıyla beslenen ve ‘one minute’ olayından, Anadolu Kartalı ortak tatbikatının iptaline, Erdoğan’ın beyanlarından, <i>Ayrılık</i> ve <i>Kurtlar Vadisi</i> dizilerine kadar uzanan gerginleşme sürecine bu şekilde nokta konulabileceğine aklım yatmadı. Zira artık Ak Parti hükümetinin İsrail ile gerginliği Ortadoğu’da ağırlığımızı arttırmanın manivelası olarak görme eğilimine girdiğini düşünmeye başladım. Erdoğan’ın İsrail’in kendi taviz vermez ve ceberut politikaları yüzünden etkinlik ve prestij kaybetmesini Türkiye için fırsat addettiği kanaatini edinmeye başladım. Böylece, gerginliğin bir süre daha devam edeceği sonucuna vardım. Bu arada, Ayalon’un tekrar saçmalayarak “diziler İsrail eleştirisini kesmez ise belki Türk Büyükelçisi’ni sınır dışı ederiz” demesinin hükümete bu gerginlikte ek puanlar kazandırdığını not ettim. <br/><br/>Kıbrıs’ta yoğunlaştırılmış müzakereler öncesinde Türk tarafının ‘Yönetim ve Güç Paylaşımı’ konusunda bir öneriler paketi sunmasını çok yerinde gördüm. Rum tarafının her zamanki tutumları doğrultusunda bu önerileri toptan reddetmesine şaşırmadım. Önerilerin iki bölgeli, iki toplumlu federasyon formülünden saptığını ileri süren Rumların ne gibi sapmaların söz konusu olduğunu izah etmeden, yine ‘işgalci Türkiye’nin tutumunda ısrar ettiğinden’ söz etmesini müzakerelerin kaderi yönünden cesaret verici bulmadım. Hıristofyas’ın her şeye rağmen ‘Kıbrıslı Rumların ve Kıbrıslı Türklerin adilane güç paylaşımı yapacağı, tekrar birleşmiş, özgür, federal bir Kıbrıs için elinden gelen her şeyi yapacağını’ beyan etmesi de içime fazla su serpmedi. Yaklaşan KKTC Cumhurbaşkanlığı seçimi de gözönünde tutulduğunda önümüzdeki bir kaç ay içinde bir çözüme ulaşılma ümidinin giderek azalması canımı sıktı. <br/><br/>Deniz Baykal’ın Brezilya’daki askerî diktatörlük döneminin araştırılmasına karşı çıkan Brezilyalı generalleri TSK komutanlarına örnek gösterip istifa etmelerini salık verdiğini de internetten öğrendim. Fazla da şaşırmadım. 27 Nisan muhtırasının altına imzasını atan bir partinin Ergenekon avukatı liderinin darbe girişimi araştırmalarına karşı askerin tavır almasını istemesi kadar normal bir şey olmadığına karar verdim. Sadece Baykal’ın bu sözlerini darbe dönemleri ile yüzleşmeyi başarmış Arjantin ve buna çalışan Brezilya’da okumak beni daha bir acı gülümsetti. <br/><br/>Başka bir sürü haber ve gelişme arasında Türkiye’de bir sivil diktatörlük tehlikesinin baş gösterdiğini de dehşetle öğrendim. Ama bu ‘tehlikenin’ yeminli Ak Parti karşıtı bazı bilinen medya ve siyaset çevreleri tarafından keşfedildiğini anlayınca rahatladım. <br/><br/>Nihayet, hükümet yetkililerinin yeni Anayasa veya Anayasa’da köklü değişiklik niyet beyanlarının arttığını görünce evvela sevindim. Ama bu beyanların yine bir sürü şarta bağlanması ve gerçekleştirilmesinin belirsiz bir zamana bırakılması yine hevesimi kursağımda bıraktı. <br/><br/>Sonuçta, belki gezimizde Güney Amerika renk, tat ve kokuları ile Türkiye’nin gündemi birbirine karıştı. Ama bu gündemin ne kadar dolu ve heyecan verici olduğunun bir kere daha bilincine varmak da gezinin başka bir zevkiydi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
