# AB gündemden düştü mü

*Temel İskit 18.10.2011*

<div class="yazi"><p>AB Komisyonunun 2011 İlerleme Raporu, içeriğinin tartışılması yanında, Avrupa Birliği’nin Türkiye için öneminin azaldığına işaret etmek için bir vesile olarak da kullanıldı. Zaten Türkiye’nin artan özgüveninin bir yansıması da çoğu kez AB’yi küçümseme şeklinde ortaya çıkıyor.</p>
<p>Başbakan’ın geçen hafta sonu Kızılcahamam toplantısında AB için “Zaten ne halde oldukları da ortada... Dökülüyorlar, her şeyleri dökülüyor, üyeleri dökülüyor” ifadelerini kullanması bu özgüvenimizi daha da yükseltir herhalde (!). </p>
<p>Buna karşı Erdoğan yine aynı konuşmasında ‘aslında AB standartlarına sahibiz’ iddiasında bulunsa da ‘dökülen’ AB’ye nispetle eksikliklerimizin pekâlâ farkında. Bu nedenledir ki, reform sürecine devamda kararlı olduğumuzu vurguluyor, AB müktesebatına uyum sürecini tamamlamaktan bahsediyor.</p>
<p>Esasen İlerleme Raporu’na hükümetten gelen eleştiriler yarım ağızlı oldu. Temel hak ve özgürlükler, özellikle basın özgürlüğü başta olmak üzere ifade özgürlüğü, kadın hakları ve din özgürlüğü konularında atılması gereken daha pek çok adım olduğu gerçeği reddedilemedi. Zaten son yıllarda Komisyon İlerleme Raporlarının objektifliği konusunda genel bir kabul oluştu sanki.</p>
<p>Esasen son yıllarda AB üye ülkelerinin Türkiye’ye bakışı ile Komisyon’un yaklaşımı arasındaki farkın giderek büyüdüğü görülüyor. Üye ülkeler gerçekten kendi dertlerine düşmüş haldeler. Kimsenin Merkel-Sarkozy ikilisinin karşıtlığını dengeleme çabasını gösterecek mecali yok. </p>
<p>Buna karşı AB’nin icra organı olarak Birliğin taahhütlerinin yerine getirilmesinden, bu arada ülkemizin üyelik sürecinin yürütülmesinden sorumlu olan Komisyon bu yönde elinden geleni yapmaya çalışıyor. </p>
<p>Nitekim, Komisyon’un 2011 Genişleme Stratejisi belgesinin Türkiye bölümü geçen yıllara nazaran önemli bir yenilik içeriyor. Bölümün sonunda Komisyon’un ülkemizin AB’ye katılma sürecine yeni bir ivme verilmesi amacıyla taptaze bir gündem oluşturacağı belirtiliyor. Siyasi reformlar, vize sorunu, işgücü hareketleri, göç, enerji, terörizmle mücadele ve gümrük birliğinin işleyişindeki aksaklıkların giderilmesi gibi alanlarda diyalog ve işbirliğinin arttırılması öngörülüyor. Buna ek olarak Komisyon açılmamış fasıllar dâhil AB müktesebatına uyum çabalarımıza (Ulusal Uyum Programımız kastediliyor) destek olmayı taahhüt ediyor.</p>
<p>AB Komisyonu’nun bu yeni inisiyatifi açıkça ‘kısa devre’ yaparak üye ülkelerin hareketsizliğini bir nebze dahi olsa aşma isteğini yansıtıyor.</p>
<p>Aslında Türkiye-AB ilişkileri ne kadar durgun gözükürse gözüksün, ufak adımlarla da olsa entegrasyon süreci devam ediyor. Ekonomi ve ticaret alanında AB’nin rakipsiz ortağımız olması yanında teknik düzeyde AB standartlarına uyum çabalarında bir gevşeme yok gibi. ‘AB çıpasına ihtiyacımız yok, yapısal değişimimizi kendi dinamiklerimizle başarıyoruz’ iddiasını sık sık tekrarlasak da sonuçta cetvelimiz ve tartımız AB elinden çıkma. Buna göre, Komisyon’un atılımının bizden karşılık görmemesi için bir neden yok.</p>
<p>Komisyon’un çabalarının somut düzeyde ne sağlayacağını göreceğiz. Buna karşı AB ile üye ülkeler düzeyindeki ilişkilerimizde yakın dönemde bir ısınma beklenemeyeceği ortada. Bunun için en azından Merkel-Sarkozy ikilisinin sahneyi gerçekten vizyon sahibi liderlere bırakmasını beklemek gerekecek.</p>
<p>Bu arada tabii ki Kıbrıs sorunu ilişkilerde tahrip gücü en yüksek mayın olmaya devam edecek. Yıl sonuna kadar bir çözüme ulaşılması ve 2012’nin ikinci yarısında ‘Birleşik Kıbrıs Devleti’nin AB Dönem Başkanlığı’nı üstlenmesi ihtimali fazla değil. Böyle bir mucize gerçekleşmez ise, söz konusu başkanlığı Güney Kıbrıs yüklenecek. Bu dönemde GKRY’yi muhatap almamak hakkımız ve yerinde. O zaman siyasi düzeyde ilişkilerimiz altı ay için daha da soğuyacak. </p>
<p>Ancak GKRY başkanlığını abartmamak gerekir. Her şeyden önce Lizbon Anlaşması gereği Rumlar Devlet ve Hükümet Başkanları Konseyi’ne ve Dışişleri Konseyi’ne başkanlık edemeyecek. Başkanlığı diğer Bakanlar Konseyleri ve alt komiteler için geçerli. Kaldı ki Komisyon düzeyinde ilişkilerimizin etkilenmesi söz konusu değil.</p>
<p>Zaten hükümet de pire için yorgan yakmayacak gibi. Önceleri Başbakan ve bazı bakanlar ilişkileri ‘dondurmak’tan bahsederken bu söylem yerini şimdi ‘muhatap almama’ya bıraktı. İyi de oldu. Olağan ilişkiler o dönemde de pekâlâ yürür. Bazı öngörülmeyen rahatsızlıklar çıksa bile diplomasi çözüm bulur.</p>
<p>Sonuçta önemli olan, siyasi konjonktürün iniş çıkışlarına rağmen toplumumuzun demokrasi ve refaha giden ‘ince ve uzun yolda’ yürümeye devam etmesi. AB Komisyonu son inisiyatifiyle bu amaca ulaşmakta bizim müttefikimiz olduğunu kanıtlama arzusunda görünüyor. </p>
<p><b><br/>tiskit@turk.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-ab-gundemden-dustu-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152754/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-ab-gundemden-dustu-mu.htm)
