# AB ‘maalesef’ batmıyor!

*Temel İskit 13.12.2011*

<div class="yazi"><p>Uzun zamandır Türkiye’de gündemden düşmüş olan AB konusu birliğin son zirve toplantısı nedeniyle bir süre ön plana çıktı. Ancak dünyada derin endişe konusu olan AB’deki kriz ülkemizde sanki biraz farklı duygularla karşılandı. Pek çok çevrede AB ülkelerinin ekonomik güçlükleri daha ziyade Türkiye’nin bu alandaki başarılarını parlatma fırsatı olarak görüldü. Yunanistan, İtalya, Portekiz gibi ülkelerdeki sıkıntılar yapmacık bir acıma hissiyle karışık övünme vesilesi yapıldı.</p>
<p>Daha da sıklıkla AB’nin parçalanması olasılığı adeta arzu edilir bir beklenti olarak ifade edildi. Tabii böylesine sorunlu ve geleceği karanlık bir birliğe Türkiye’nin katılmasının gereksizliğine açıkça veya ima yoluyla işaret edenler de eksik olmadı.</p>
<p>Ama AB zirvesi sonuçları Birliğin sonunun gelmesini bekleyenleri hayal kırıklığına uğratacağa benziyor. Yirmi altı üyenin mutabık kaldığı sıkı kurallara bağlı ortak vergi ve bütçe uygulamaları öngören anlaşma AB’nin federal bir çatıda bütünleşmesi yolunda bir adım sayılabilir. Tek başına kalan İngiltere’nin vetosu bu adımın Birlik adına atılmasını önledi. Ancak başından beri ‘gevşek’ bir AB’den yana olan bu ülkede şimdi başladığı gözlenen ‘yalnızlaşma’ tartışmasının ne sonuç vereceği belli değil. Her halükârda bu kriz Birliğin başarıyla üstesinden geldiği ‘yaşamsal’ bunalımların ne ilki, ne de sonuncusu olacak.</p>
<p>AB’deki ekonomik kriz sonunda atlatılacak ama önümüzde uzunca bir dönem sıkıntılı geçecek. Bu sürede Türkiye’de AB’nin ‘içine düştüğü durum’dan içten içe zevk duyanlar biraz pişman olabilecekler. Ekonomimizin nispi yapısal sağlamlığına rağmen, hem dış ticaret hem sermaye yatırımları açısından önemli ölçüde bağımlı olduğumuz Avrupa’da esen sert rüzgârların bizi de bir şekilde etkileyeceğini görecekler.</p>
<p>Bu şekilde pek sağlam gerekçelere dayanmasa da bu ‘AB’yi küçümseme ve önemsememe’ tavrı yine de yaygın şekilde sürdürülüyor. Hatta tüm ‘AB yolundan sapmayacağız’ söylemine rağmen, iktidar çevrelerinde de yankı bulan bu tutum Türkiye’nin AB sayesinde başlayan demokratik reformlarının yavaşlamasında artan bir rol oynamaya başladı.</p>
<p>5 aralık AB Genel İşler Konseyi’nin, son AB zirvesinde onaylanan kararlarının Türkiye ile ilgili bölümünün karşılanma şekli de bu eğilim konusunda bazı ipuçları veriyor. </p>
<p>Bu bölümde başlıca üç konu kümesi var: Ekonomi alanındaki başarılarına değinilmesi, AB için anahtar ülke olarak nitelenmesi ve bölgesindeki önemli rolünün vurgulanması gibi Türkiye’yi memnun eden hususlar. Özellikle ifade özgürlüğü alanında olmak üzere temel hak ve özgürlükler hakkındaki eleştiriler. Nihayet Kıbrıs ile ilgili paragraflar.</p>
<p>Resmî çevrelerin değerlendirmelerine bakıldığında esas tepkinin Kıbrıs konusunda yoğunlaştığı görülüyor. Dışişleri’nin bu konudaki açıklamasının yarısı, haklı olarak, AB bildirisindeki açıkça yanlı ifadelerin eleştirilmesine ve reddedilmesine ayrılmış. </p>
<p>İlginç olan nokta, gerek Dışişleri açıklamasında gerek başka resmî beyanlarda demokratik reformlar hakkındaki eleştirilerin yanıtsız kalması. ‘Yazarlar, gazeteciler, akademisyenler ve insan hakları savunucularını hedef alan çok sayıda dava ile sıkça karşılaşılan internet yasakları’ yanında, din özgürlüğü, sendikal özgürlükler, kadın ve çocuk hakları, cinsiyet eşitliği, ayrımcılıkla mücadele ve işkenceyle mücadele gibi başlıklardaki eksikliklerden bahis yok.</p>
<p>İyimserseniz bu sükûtun söz konusu eksikliklerin zımnen kabulü olarak yorumlanması mümkün.  O zaman eleştirilerin reformları hızlandırmasını bekleyebilirsiniz belki. Ama daha çok bir kayıtsızlık söz konusu galiba. AB’yi ‘küçümseme-önemsememe’ sendromu nedeniyle bu eleştiriler yine kulak ardı edilecek gibi.</p>
<p>Zira AK Parti, iktidara geldiği zaman sivil-askerî muktedirlere karşı meşruiyetini sağlamak için dışta dört elle sarıldığı AB üyeliği amacına ihtiyacı kalmamış gibi görünüyor. Bu üyelikteki asıl amacımızın demokrasimizi güçlendirmek olduğunu unutmuşa benziyor. Birliğin konjonktürel ekonomik zaafları ve ufuksuz liderlerinin ülkemize karşı tavrı yüzünden, temsil ettiği evrensel değerlerin gözardı edilebileceği hatasına düşer gözüküyor. Vesayet rejiminin bir daha geri gelmeyeceği sanısıyla, enerjisini yalnızca kendi iktidarının payidar olduğu statükoyu sürdürmeye harcıyor görüntüsü veriyor.</p>
<p>AB yol haritasını izlemeyip anayasa konusunda ipe un sererek, başta siyasi partiler ve seçim kanunları ile Terörle Mücadele Kanunu’nda olmak üzere demokratikleşmemiz için mutlak zaruret gösteren değişiklikleri yapmayarak, kerameti kendinden menkul ‘Ankara kriterleri’ ile ‘ileri demokrasi’ye ulaşılamayacağını anlamak istemiyor.</p>
<p><b><br/>tiskit@turk.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-ab-maalesef-batmiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152538/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-ab-maalesef-batmiyor.htm)
