# Bir ipte iki cambaz

*Temel İskit 06.12.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta Britanya’nın Tahran Büyükelçiliği’nin İranlı ‘öğrenciler’ tarafından basılmasının saikleri hakkında pek çok yorum yapıldı.</p>
<p>Her halükârda bu eylemin arka planında İran’da mollaların kendi aralarında ve Ahmedinejad yönetimi ile çekişmelerinin yer aldığı seziliyor. Nitekim baskının ardından Tahran’dan çelişkili sinyaller geldi. Dışişleri derhal özür dilerken mollaların bazıları yatıştırıcı, bazıları ise eylemi destekleyen ateşleyici beyanlarda bulundular. Şimdi Tahran genelde krizi bir İran-Britanya ihtilafına indirgemeye ve daha da alevlenmesini önlemeye çalışıyor. Geçen gün Dışişleri sözcüsü, Londra’yı diğer Batı ülkeleriyle aralarını açmaya çalışmakla itham etti.</p>
<p>Ama İran’ın Batı ile arası hızla daha da açılmakta değil miydi zaten? Kasım ayında ABD, Kanada ve İngiltere İran’a ek yaptırımlar uygulayacaklarını ilan etmişlerdi bile. İngiltere ön alarak İran Merkez Bankası’yla her türlü işlemi durdurmuştu. Büyükelçilik baskını ardından bu defa ABD Senatosu İran’ın petrol ihracatına darbe vurabilecek ek yaptırımlar kararlaştırdı. Aynı gün AB ocak sonuna kadar ‘İran finans sistemi ile taşımacılık ve ulaştırma sektörlerini’ hedef alacak yaptırımların hazırlanması kararını aldı. Özellikle Yunanistan’ın itirazıyla bu yaptırımlar petrol ambargosunu ‘şimdilik’ içermiyor.</p>
<p>Kısacası Batı nükleer konuda İran’ı dize getirmek için artık bu ülkenin can damarı petrol ve gaz sektörünü de hedeflemeye başlayan yaptırım çemberini büyükelçilik baskınından da hız alarak daha da daraltma eğiliminde. </p>
<p>Bu baskının ne şekilde sonuç vereceğini göreceğiz. Ancak yakın dönemde ilk olarak İran’ın petrol ihracatındaki muhtemel kısıtlamaları telafi için başta en büyük müşterisi Çin olmak üzere Batı dışı pazarlara ihracatını arttırmaya çalışması beklenebilir. İran’ın bu pazarlardaki pazarlık gücünü azaltsa da bu adım Batı baskısını bir nebze hafifletecektir.</p>
<p>İran’ın iç durumu açısından, yaptırımların ağırlaşmasının rejimi sarsması beklenemez. Belki de tam tersi söz konusu. Yaptırımlara verilecek yanıtı Ayetullah Hamaney’in başını çektiği ve Devrim Muhafızları ve Beseç’in yer aldığı şahinler kanadı ile uluslararası düzenden kopmayı yine de fazla istemeyen nispeten ılımlı kanat arasındaki mücadele tayin edecek. Şahinler ağır basarsa İran’ın tepkisini şimdiden kestirmek zor. Buna karşı, daha büyük olasılıkla İran alışılmış politikasına sığınarak müzakereye yanaşacak. O zaman mahut ‘beş artı bir’ müzakereleri tekrar başlayacak, İran’ın nükleer silah edinme faaliyeti için zaman kazanma taktiği yeni baştan devreye girecek.</p>
<p>Bu tabloda Ankara’nın tutumu önemli tabii. Tahran açısından Türkiye’nin desteğini beklemek artık söz konusu değil. İran’ın gözünde NATO füze kalkanıyla başlayan ve Beşşar Esad’a aktif karşıtlığımızla katmerlenen Batı yanlılığımız artık su götürmüyor. </p>
<p>Bununla beraber İran bize karşı yaklaşımında yine de ihtiyatlı. Devrim Muhafızları komutanlarından Hacızade’nin, bir tehdit halinde ‘ilk hedeflerinin’ Malatya radarı olacağı şeklindeki –protesto notamıza neden olan– çıkışı dışında, Türkiye’yi NATO kalkanı veya Suriye konusunda doğrudan hedef alan beyan ve yayınlardan sakınılıyor. Davutoğlu –Britanya Büyükelçiliği baskını hakkında sitemde bulunduğu sonuncusu dâhil– İranlı muhatabıyla her buluşmasında Ali Ekber Salehi alttan alıyor, aramızdaki dostluktan bahsediyor.</p>
<p>Öte yandan, Batı da İran’a karşı sertleştirdiği tutumuna Türkiye’den şimdikinden farklı bir katkı istemiyor gibi. Türkiye İran konusunda Batı’ya borcunu zaten fazlasıyla ödemiş görünüyor.</p>
<p>Zaten İngiltere’nin son yaptırımlarını AB’nin ne ölçüde benimseyeceği tam belli değil. Kendilerinin uygulamayacağı önlemleri bizden istemeyecekler herhalde. ABD’ye gelince, Senato’nun ek yaptırım kararına rağmen Obama hâlâ fazla sertleşmemeyi tercih eder görünüyor. Nitekim Türkiye ziyaretinde Biden’ın en fazla ağırlık verdiği konu İran değildi. ‘Ek yaptırım’lara usulen şöyle bir değinip geçtiği anlaşılıyor.</p>
<p>Sonuçta, Türkiye’nin üzerinde geçen yılki Güvenlik Konseyi kararı gereği uyguladıkları dışında yaptırımlara yönelmesi için bir baskı yok. O arada, Suriye’ye ambargo uygulayıp İran’a uygulamamakta çelişki görenlere kolaylıkla Beşşar Esad’ın kanlı rejimi ile bütün baskıcı niteliğine rağmen İran’daki halkının desteğine sahip rejim arasındaki fark hatırlatılabilir.</p>
<p>Bu durumda Tahran gerçekten çılgınca bir yola sapmadığı sürece Türkiye’nin İran ile aynı ipte oynama cambazlığından kendiliğinden vazgeçmesi için bir neden bulunmuyor. Bu da her iki tarafın çıkarlarına ters düşmediği için dört yüz yıldır süren denge oyununun devamı demek. <br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-bir-ipte-iki-cambaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107122444/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-bir-ipte-iki-cambaz.htm)
