# İdealizm-pragmatizm dengesi

*Temel İskit 11.10.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin dünya sahnesindeki görünürlüğünün artmasında Başbakan’ın ve Davutoğlu’nun vicdan ve ahlak odaklı dış politika söyleminin önemli katkısı var şüphesiz. Erdoğan’ın Ortadoğu ve genellikle İslam âleminde ezilen halklardan yana sesini yükseltmesi, mazluma arka çıkması dış politikamıza belirli bir etkinlik sağlıyor. Bu coğrafyalarda şimdiden kapıları açıyor veya ilerisi için elverişli zemin yaratıyor.</p>
<p>Uluslararası düzenin adaletsizliğine işaret etmek ve güçlü devletlerin ikiyüzlülüğünü eleştirmek de bu ‘ahlaklı’ dış politikamızın ana ekseni haline gelmeye başladı. Başbakan’ın BM Genel Kurul konuşmasında bu kurumu belli ülkelerin çıkarları ve vesayetine hizmetle itham etmesi ve BM’yi yeniden yapılanmaya ve vizyonunu yenilemeye çağırması bu çizgiyi yansıtıyor. Aynı şekilde Başbakan’ın son Güney Afrika konuşmalarında, BM’nin İsrail’e karşı yaptırım uygulamakta aciz kalırken, İran, Sudan gibi ülkelere diş geçirmesinin çifte standartlılığını vurgulaması da bu çerçeveye giriyor, Güvenlik Konseyi daimi üyelik sisteminin değişmesini istemesi de...</p>
<p>Aynı konuşmasında Erdoğan 2015-2016 dönemi için BM Güvenlik Konseyi geçici üyeliğine tekrar aday olduğumuza değinirken, bu defa hedefi daha da büyütüyor ve dünya barışı için ‘bütün’ uluslararası platformların reforme edilmesinden ve hakkaniyete uygun bir temsilin sağlanmasından bahsediyor. Başbakan’ın, “bugünkü dünyanın dertleriyle baş edebilmenin yolu daha çok işbirliği, daha çok güç birliğidir” vurgusu da önemli. </p>
<p>‘Mutlak doğrular’dan yana olduğu tartışmasız bu yaklaşım alkışı hak ediyor. Günümüz dünyasının adaletsizliği, Kuzey ile Güney arasındaki uçurum, güçlünün zayıfı ezdiği, büyük güçlerin çifte standart uyguladığı inkâr edilemeyecek gerçekler. </p>
<p>Aslında bu dengesizlik ve adaletsizliklerle mücadeleyi dış politika hedefi olarak benimseyen bir hükümete sahip olmak iftihar edilecek bir şey. Yıllarca hâkim olan paranoya ölçüsünde güvenliğe odaklı politikalardan karşılıklı bağımlılık ve işbirliği esaslı bir dış politikaya geçiş yapılmış olması sevindirici. </p>
<p>Ama bu hedefler sorumlulukları da beraberinde getiriyor doğal olarak.</p>
<p>Bunlardan birine sık sık işaret ediliyor zaten: Politika uygulamalarınız hiç olmazsa bir ölçüde söyleminizle uyumlu olmalı. Hâlbuki, özellikle son sıralarda takındığımız bazı tavırlar kendi ‘barışçıl ve ahlakçı’ söylemimizin testinden geçemiyor. </p>
<p>Ortadoğu’da bölgesel güç olma iddiamızı sadece ‘yumuşak’ gücümüzle değil askerî güçle de sürdürme eğilimimiz gözden kaçmıyor. Doğu Akdeniz’de İsrail’e ve Güney Kıbrıs’a ‘bayrak göstermemiz’ herhalde dostane el uzatmalar olarak görülmüyor. İçteki çelişki daha çarpıcı. Kürt sorununda barışçıl çözüm yaklaşımı terk edilmiş gibi. Erdoğan’ın “Terörle mücadele, siyasetle müzakere” sloganının ‘müzakere’ bölümünden ses yok. Buna karşı bol bol silah, operasyon, sınır ötesi harekât lafı var.</p>
<p>‘Ahlaki dış politika’ öncülüğünün getirdiği diğer bir sorumluluk ise yüzyıllar boyu temelde evrensel ahlakı da esas alarak geliştirilmiş olan uluslararası hukuka uygun hareket etmek. </p>
<p>Evet, bugün dünya düzeni adaletsiz ama düne nazaran daha adil. Bunu da bütün eksikliklerine ve bitmeyen bir gelişme sürecinde olmasına rağmen uluslararası hukuka borçluyuz. Hâlbuki Türkiye bugün bu alanda iyice geri durumda. Her şeyden önce, Kıbrıs örneğindeki gibi dış ihtilaflarımızda hukuk trenini bir türlü zamanında yakalayamadığımız için esasta haklı olsak da haksız duruma düşmekte mahiriz. </p>
<p>Daha da önemlisi, dış dünyaya düşman gözüyle bakma alışkanlığımızın tortusu yüzünden uluslararası hukuku oluşturan sözleşmelere katılımımızın hâlâ problemli olması. Özellikle, insan hakları, azınlık hakları, çalışma hakları, çevre konuları gibi pek çok alanda uluslararası sözleşmelere ya taraf değiliz, ya çekince koyarak taraf olmuşuz, ya imzalamış ama onaylamamışız, ya onaylamış ama yürürlüğe koymamışız, ya da yürürlüğe koysak da tam tamına uygulamamaktayız.</p>
<p>Dış politika sadece ‘ahlak’a değil siyasi, ekonomik, kültürel çok çeşitli unsurlara dayanır. Bugün dış politikaların başarısı büyük ölçüde idealizm ile pragmatizm arasında doğru dengeyi tutturmaya bağlı gözüküyor.</p>
<p>Erdoğan’ın iddialı hedeflerini gerçekleştirmekte yolu açık olsun. Ama bu arada umarız ‘adalet ve vicdan’ söylemi hiç olmazsa politikalarımızın barış idealini unutup ‘güce dayanan pragmatizm’ yönünde bozulmakta olan dengesinin tekrar düzelmesine katkıda bulunur. Bunun yanında, Türkiye’nin uluslararası hukuk düzenine uyum çabalarını da hızlandırır. <br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-idealizm-pragmatizm-dengesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107095836/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-idealizm-pragmatizm-dengesi.htm)
