# ‘Teröre dış destek’ ve İran

*Temel İskit 25.10.2011*

<div class="yazi"><p>Çukurca’nın ardından ‘terörün dış destekleri’ yine gündeme geldi. Erdoğan’ın Batılı ülkelere yönelik ithamları yanında dikkatler ‘olağan şüpheliler’ Suriye ve İran’a da döndü.</p>
<p>Köprüleri attığımız Beşşar Esad rejiminin PKK’yı desteklemekte artık fazla utangaç davranmayacağı tahmin edilebilir. Bunun ölçüsünü tesbit istihbaratçıların işi. En azından PKK dağ kadrosunda pek çok Suriyelinin yer alması tesadüf değil herhalde. </p>
<p>İran ise biraz daha yakından bakılmaya değer. </p>
<p>Halen Tahran rejimi dışta sorunlu bir dönem geçiriyor. En büyük düşmanı ABD, baskısını daha da arttırma peşinde. Obama, İran Devrim Muhafızları’nın Suudi Arabistan’ın Washington Büyükelçisi’ne suikast düzenlediği iddiasına dayanarak İran Merkez Bankası ile ilişkilerin kesilmesini, İran’dan petrol ithalatına son verilmesini istiyor. Komplonun fazla acemice gözükmesi nedeniyle doğruluğu kuşkulu olsa da bu iddia Tahran’a ciddi tehdit oluşturuyor. Yine ABD ek yaptırımlara dayanak olsun diye İran’ın nükleer silah teknolojisi projeleri tasarladığına dair veriler yayınlaması için Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı’na baskı yapıyor. </p>
<p>Arap Baharı da İran’ın bölgedeki durumunu sarsıyor. En yakın müttefiki Suriye Baas rejiminin zayıflaması bile İran için stratejik bir destek kaybına dönüşüyor. Çökerse darbe daha büyük olacak. Suudi Arabistan ile ilişkileri suikast komplosu iddiası nedeniyle ‘kötü’den ‘daha kötü’ye döndü. Bu arada Filistin ile İsrail arasındaki esir takasının getirdiği nispi yumuşama Tahran’ın bölgedeki nüfuz politikalarına yardım etmiyor.</p>
<p>Bizimle ilişkilere gelince, bir ara özellikle nükleer konuda desteğimiz ve BM Güvenlik Konseyi’nde Tahran’a yaptırımlara ‘hayır’ dememiz sayesinde zirve yapan yakınlık dönemi geride kalmış gibi. Nükleer konuda halen Güvenlik Konseyi yaptırımlarını uyguluyoruz. Dahası yeni sorunlar çıktı. Suriye ile ilgili politikalarımız İran ile iyice ayrıştı. Biz Beşşar gitsin diye bekliyoruz, Tahran destekliyor. İran’ı asıl rahatsız eden Türkiye’nin NATO füze savunma sistemine dâhil olup Malatya’da radar üssünü kabul etmesi oldu. İran’a karşı olmadığını vurgulamamıza rağmen sisteme katılmamız, başta Ahmedinejad, çeşitli ağızlardan şiddetle eleştirildi.</p>
<p>Ancak son sıralarda Tahran’ın bölgedeki diğer ülkelere karşı Suriye ile ittifak halinde –Hizbullah’ın da dâhil olduğu– bir cephe oluşturduğu görüntüsünü kırmak için bazı adımlar attığı görülüyor. Ahmedinejad geçen hafta ilk defa Suriye’deki katliamları güçlü bir biçimde kınadı, ‘ilgili tarafları’ biraraya gelmeye çağırdı. Öte yandan, yine İran Cumhurbaşkanı’nın, Suudi Büyükelçisi’ne suikast iddialarını reddederken ABD’yi ülkesiyle Suudi Arabistan’ın arasını açmaya çalışmakla itham etmesi ilginç. Bu ifadesi Suudilerle bir yumuşama isteğini yansıtıyor.</p>
<p>Bu çerçevede İran’ın –füze kalkanı ve Suriye faktörüne rağmen– asıl Türkiye ile arasını bozmak istemediği anlaşılıyor. İran Dışişleri Bakanı’nın ülkesinin PKK’ya destek kuşkularının ve Karayılan’ı yakalayıp serbest bırakma söylentilerinin yayılmasının hemen ardından Ankara’ya gelerek ‘ortak düşman’ PKK ve PJAK’a karşı birlikte mücadele teminatını vermesini –bu arada Karayılan iddiasını kesin dille reddetmesini– herhalde böyle yorumlamak lazım.</p>
<p>Aslında, Türkiye de İran da aralarındaki jeopolitik gerçeklerin ve tarihî birikimin yarattığı rekabet/denge denkleminin tamamen bilincinde. Karşılıklı çıkarları iyi komşuluk ilişkileri ötesinde işbirliğini de gerekli kılıyor. Zaten yılda 10 milyar doları aşan ticaret ile doğalgaz ilişkisi bunun yansıması.</p>
<p>Sonuçta Türkiye’nin son sıralarda Batı çizgisinde gördüğü bölgesel politikalarından rahatsız olsa da İran yönetiminin Ankara’ya karşı hasmane niyetler beslemesi fazla makul değil. Bu durumda PKK ile mücadelede ne kadar destek verebileceği (örneğin PJAK unsurlarının PKK’ya katılmasını ne kadar önleyebileceği) belli değilse de, bu dönemde en azından Kandil’i aktif olarak desteklemesini veya teşvik etmesini de beklememek gerekir.</p>
<p>Buna karşı, bölgedeki politikalarından vazgeçecek olmamakla beraber zaten Türkiye de herhalde İran’la ilişkilerini bozmamaya imkân nispetinde çaba gösterecektir. Bu çerçevede diplomasimize yakın dönemdeki meydan okumalardan biri de ABD’nin gerek Suudi Arabistan Büyükelçisi’ne suikast gerekçesini kullanarak gerek nükleer silah konusunu canlandırarak İran üzerinde arttıracağı baskı politikasına açık destek vermekten kaçınmaya çalışmak olacağa benzemektedir.</p>
<p>Tekrar ‘terörün dış destekleri’ meselesine dönersek, zaten Kürt ve PKK sorununun zehri de devası da içeride, demokratikleşme ve diyalogda, silah değil barışta. Dışta değil.</p>
<p><b><br/>tiskit@turk.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-terore-dis-destek-ve-iran.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107143337/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-terore-dis-destek-ve-iran.htm)
