# Kendimiz için

*Temel İskit 27.12.2011*

<div class="yazi"><p>Fransız Meclisi’nin Ermeni soykırımının inkârının cezalandırmasını öngören Boyer tasarısını kabulüne tepkiler her türlü ölçüyü aştı. Bir yanda “lekesiz Türk tarihi” övünmeleriyle inkârcılık doruğa çıktı. Diğer yanda Fransa’yı eleştirme yarışı Cezayir soykırımı açık arttırması, “babana sor” çağrısı, Kanuni’nin François’ya mektubunun kıraatı popülizmiyle en uç noktasına ulaştı.</p>
<p>İfade özgürlüğünü sınırlaması bakımından tasarı sakat. Sarkozy’nin oy avcılığının ürünü olduğundan da şüphe yok. Ancak kopardığımız fırtına meselenin özünü değiştirmediği gibi, tasarının Fransız Senato’sundan geçip kanunlaşmasını önleyebilecek gibi de gözükmüyor.</p>
<p>Meselenin özünü değiştirmiyor. Çünkü –yirmiden fazla ülke gibi– Fransa zaten 2001’de Ermeni soykırımını resmen tanımıştı. Hiddetimiz soykırımın kabulüne ise on yıl kadar geç kaldık sayılır. Kaldı ki o zaman gösterdiğimiz tepki sonra bu ülke ile ilişkilerimizdeki bahar havasını engellememişti. Bugün bu kadar esip savurmamızda muhtemelen hükümetin zirve yapan özgüveni yanında Sarkozy’ye duyulan kızgınlığın rolü var.</p>
<p>Tasarının kanunlaşmasını önlememiz zor. Çünkü Boyer tasarısı AB’nin 2008’de kabul ettiği ve üye ülkelerin mevzuatlarında ırkçılık ve yabancı düşmanlığını, bu arada da soykırım suçunun inkârını cezalandıran hükümlere yer vermelerini öngören bir çerçeve yönetmeliğine dayandırılıyor. Yani bir AB yükümlüğünün yerine getirilmesi sayılıyor.</p>
<p>Daha da önemlisi bu yasa çıkarsa Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi tarafından da uygun bulunabilir. Zira Avrupa hukukunda nefret suçları nedeniyle düşünce özgürlüğünün kısıtlanabileceği kabul görüyor. Örneğin AİHM Yahudi soykırımının inkârının suç sayılmasının iptali için yapılan bir başvuruyu reddetmişti. Doğu Perinçek’in İsviçre’de Ermeni soykırımının inkârı suçunu işlemekten mahkûmiyetine karşı AİHM’de açtığı dava bu bakımdan önemli. Ancak zaten söz konusu olan Ermeni soykırımının reddi değil sadece inkârının suç sayılıp sayılmayacağı. İşin ifade özgürlüğü yönü aslında bizim değil Fransa’nın ayıbı.</p>
<p>Kısacası, ne Sarkozy’yi yerden yere vurmamız ne tasarının kanunlaşması halinde artacak yaptırımlarımız Ermeni soykırımının dünyanın çok büyük bölümü tarafından tanındığı keyfiyetini değiştiriyor. Malum ABD dâhil bazı ülkelerin resmen tanımaması da soykırıma inanmadıklarından değil şimdilik şantajımıza boyun eğdiklerinden. 2015’te Ermenilerin soykırımın 100. yılını anması vesilesiyle tanıma dalgasının yayılması beklenebilir.</p>
<p>Fransız tasarısı yüzünden Ermeni sorununun bir “dış sorun” olduğu yanılgısı yeniden rağbet kazandı. Fransa’ya –ve başka ülkelere– tehditle karışık baskı yaparsak 1915 felaketinin 1970’lerin öncesinde olduğu gibi gömülüp unutulacağını umuyoruz sanki. Dış dünyayı ikna etme mucizesini başarabilirsek 1915’te Anadolu’da Ermenilerin kökünün kazındığı gerçeği buharlaşacak sanıyoruz.</p>
<p>Zaten Sarkozy en büyük zararı Türkiye’nin Ermeni meselesinin kendi “iç sorunu” olduğunu sindirmesi sürecine verdi. Türkiye’deki milliyetçilik damarı nicedir böyle bir bahane bekliyormuş gibi, son dönemde hızlanan kendi tarihimizle yüzleşme sürecine karşı atağa geçti.</p>
<p>Bu süreçte 2005 yılındaki “Osmanlı Ermenileri” konferansı 1915 ile ilgili gerçeklerin açıkça tartışılmaya başlamasının dönüm noktası olmuştu. Ve asıl Hrant Dink’in katli Ermeni sorununa bakışı kökünden değiştirmişti. Ermenilerin tarihinin Anadolu’da yaşayan tüm toplumların ortak tarihinin ayrılmaz parçası olduğu su götürmez hale gelmişti. Bu tarihle yüzleşip vicdanlarımız arınmadan geleceğe başı dik bakamayacağımız düşüncesi yaygınlaşmıştı.</p>
<p>Dahası, demokratikleşmemizin, devlet eliyle ulus yaratma uğruna kurban edilen Ermeniler –ve Süryaniler– yanında, diğer ezilen azınlıklar, asimile edilmeye çalışılan Kürtler, yok farzedilen Aleviler ve Türkiye’deki diğer mağdur zümreler ile ilgili –en acı verenleri dâhil– bütün tarihi gerçeklerin özgürce irdelenmesine sıkı sıkıya bağlı olduğu anlaşılmaya başlamıştı. </p>
<p>Şimdi Sarkozy bahanesine sığınarak bu sağlıklı gidişin aksatılması trajik bir hata olur. Bırakalım dışta kayıp bir mücadele uğruna enerjimizi boşa harcamayı. Aslında inkârcıların en büyük dayanağı olan ve Ermenilerin davasına da yardım etmeyen “soykırım” terimini de bir yana bırakıp 1915 felaketinin gerçekliğini vicdanlarımıza sindirelim. Bu felakete bunca yıl duyarsız kalındığı için kendi payımıza Ermeni kardeşlerimizin duygu ve acılarını paylaşalım, onlardan özür dileyelim.</p>
<p>O zaman mutlaka dünyanın da tavrı değişecektir. Ama Başbakan’ın Dersim özrü gibi, 1915 için “literatüre uygun” bir özür tabii ki asıl kendimiz için önemli, “elâlem” için değil. <br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-kendimiz-icin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107094346/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-kendimiz-icin.htm)
