# Ya kriz ya da...

*Temel İskit 04.10.2011*

<div class="yazi"><p>Kıbrıs’ta işler yine kötüye gitmekte. Yerinde sayan liderler arası müzakereler şimdi bir de doğalgaz ve petrol ihtilafıyla zehirleniyor.</p>
<p>Geçen hafta Türk-Yunan Forumu’nun Lefkoşa toplantısında dinlediğim Kıbrıs Türk Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü ve Kıbrıs Rum Hükümet Sözcüsü’nün açıklamaları iyimser olmayı pek mümkün kılmıyordu doğrusu. Sözcülerin ifadelerine bakılırsa federal devletin niteliği, siyasi eşitlik gibi temel parametrelerde bile görüş ayrılıkları sürmekte. Dahası taraflar Eroğlu ve Hristofyas’ın Ban Ki-mun ile ekim sonunda yapmaları öngörülen üçlü zirveden ümit kesmişe benziyorlar. Zira başarısızlığın sorumluluğunu karşı tarafa yükleme oyunu başlamış bile. </p>
<p>Tarafların gaz ve petrol sorununa ilişkin tutumları aslında nihai çözüme ilişkin bakışlarının yansıması. Rum tarafı Kıbrıslı Türklerin Kıbrıs’ın doğal kaynaklarında payı olduğunu teslim ederken, paylaştırmayı Ada’nın tek tanınmış temsilcisi olarak kendisinin yapacağını ileri sürüyor. Böylelikle zımnen Türk tarafını azınlık statüsüne koyuyor. Kıbrıslı Türkler doğal olarak bunu kabul etmeyip kaynakların eşit ortak olarak beraberce değerlendirilmesi gerektiğini savunuyorlar. </p>
<p>Türkiye’nin Güney Kıbrıs Rum Yönetimi (GKRY)’nin sondaj çalışmalarını başlatmasına karşı art arda yaptığı hamleler de sorunun boyutlarını büyütüyor. </p>
<p>KKTC ile kıta sahanlığı sınırlandırma anlaşması imzalanması, GKRY’nin hidrokarbon araştırma ruhsatı verdiği ve sondaj başlattığı bölgeye Piri Reis’in gönderilmesi, Başbakan’ın yabancı şirketleri uyarması, bu arada, “Gemilerimiz Doğu Akdeniz’de kendilerini daha fazla gösterecek” şeklindeki beyanları, Türkiye açısından Kıbrıs sorununu aşan ve tabii ki Filistin meselesi ve İsrail’le ilişkiler dâhil bölge dengelerini de ilgilendiren iddialı bir politika çizgisini yansıtıyor gibi.</p>
<p>Ancak bu adımlar aynı zamanda Türkiye’yi yine uluslararası zeminde siyaseten haklı iken hukuken haksız duruma düştüğü bir konuma sürüklüyor.</p>
<p>Evet, Güney Kıbrıs’ın müzakerelerde belirli bir aşamaya gelinmişken sondajları başlatması iyi niyetle pek bağdaşmıyor. Ancak, salt hukuk açısından GKRY bugün uluslararası alanda egemenliği resmen tanınmış bir ülke. Bu niteliğiyle istediği uluslararası anlaşmaları yapmaya hakkı var. Ayrıca, attığı adımlar tarafı olduğu BM Deniz Hukuku Sözleşmesi’yle de uyumlu. </p>
<p>Buna karşı bizim KKTC ile yaptığımız anlaşma, Kuzey Kıbrıs’ın statüsü nedeniyle uluslararası geçerliliğe sahip değil. Bayrak göstererek, GKRY’nin sondaj faaliyetlerini engellemenin imasının bile hukuk dışı olduğunu ise belirtmeye gerek yok.</p>
<p>Rumlara desteğini hemen açıklayan Rusya’nın ardından, AB organlarının ve son olarak da ABD’nin, hidrokarbon araştırmalarının GKRY’nin egemenlik hakkına girdiğini belirtmeleri de karşımızda bir ‘hukuk’ cephesinin oluştuğunu gösteriyor.</p>
<p>Kıbrıs sorununda müzakere edilmedik ayrıntı kalmadı. Ekim sonunda New York’a üçlü zirveye giderken al-ver pazarlığını bitirmek ve yıl sonunda çözüme ulaşmak pekâlâ mümkün. Ama görünen o ki bu olmayacak. Tek neden irade eksikliği.</p>
<p>Bu irade eksikliği belki ancak tarafları çözüme ikna edecek çapta bir ortak çıkar sayesinde veya tam tersine taraflara kaçış kapısı bırakmayacak büyüklükte bir krizin çıkmasıyla aşılabilir.</p>
<p>Başbakan Erdoğan kendi hesabına Kıbrıs’ta bir krizin hazırlıklarını yapıyor sanki. Temmuzda KKTC’deki sert çıkışları, “bıçak kemiğe dayandı” söylemi, GKRY’nin başkanlığı döneminde AB ile ilişkileri dondurmadan bahsetmesi bu yönde adımlar sayılabilir mi? Şimdiki ihtilafta da gerginliği tırmandırması böyle sarsıcı ama sonuç verebilecek bir krize yol açabilir mi? </p>
<p>Aslında bölgede konjonktür Erdoğan’ın lehine. Arap dünyasındaki ağırlığımız, İsrail’e ABD’nin de itiraz edemediği moral üstünlüğümüz, bize oldukça geniş bir hareket imkânı veriyor. Zaten Başbakan’ın Kıbrıs –ve AB– konusunda gerginlik politikası sürdürme cesareti de muhtemelen bu durumun verdiği özgüvene dayanıyor.</p>
<p>Ancak özgüvenle iş bitmiyor. Günümüzde uluslararası hukuku arkasına almayan, zamanın ruhuna uymayan bu gerginlik politikasının Kıbrıs’ta ortak çözümü teşvik etme ihtimali pek uzak. Kılıç şakırdatmaları bugün kimseyi ikna etmiyor. </p>
<p>Çare yine hukuk ve diplomaside. Üstelik bu defa çözüm için ortaya krize alternatif ‘ortak çıkar’ faktörü çıktı. Doğu Akdeniz doğalgaz ve petrol yatakları iddia edildiği zenginlikte ise enerji nakil merkezi Türkiye dâhil bütün bölge ülkeleri için yeni imkânlar doğabilir. Mesele, Kıbrıs’ta çözüm dâhil, ihtilaf modundan işbirliği moduna geçmeyi bilmekte. Türkiye’nin de çatışmacı söylemini bırakıp uluslararası hukuk düzenine uyum sürecini hızlandırması buna dâhil. </p>
<p><b><br/>tiskit@turk.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-ya-kriz-ya-da.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107100404/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-ya-kriz-ya-da.htm)
