# Laik’ Türkiye modeli

*Temel İskit 08.02.2011*

<div class="yazi">Otuz yıl kadar önce Mısır’da meslek yaşamımın iki yılını geçirmiştim. Enver Sedat’ın öldürüldüğü ve Hüsnü Mübarek’in iktidarı devraldığı sırada Kahire Büyükelçiliğimizde görevliydim. O zamanlar hatıramda en fazla yer eden şey Mısır halkı ile yönetenleri arasındaki kopukluktu. <br/><br/>Yumuşak karakterli, insancıl, hoşgörülü Mısırlılar zaten tarihinin çok uzun bir döneminde yabancılar tarafından yönetilmişti. Firavunlardan sonra modern çağda Emeviler, Abbasiler, Çerkes ve Türk Kölemenler, Osmanlılar, Kavalalı Mehmet Ali Paşa, Fransızlar ve İngilizlere tevekkülle boyun eğen <b>Mısırlılar bir tek Cemal Abdül Nasır’ı, bütün zaaflarına ve otoriterliğine rağmen kendi içlerinden çıkan ilk lider olarak bağrına basmıştı.</b> Buna karşı <b>Enver Sedat’ı hiç benimsememiş, ABD ve İsrail’in adamı saymıştı</b>. Öldürüldüğünde Kahire sokaklarında en ufak bir matem belirtisi yoktu. Tanıdığımız halktan bir Mısırlı hanımın <b>“Ecnebilere çok yazık. Sedat’ın ölümüne çok üzüldüler”</b> diye samimiyetle hayıflanması genel hissiyatın tercümesiydi. <b><br/><br/>Halk Mübarek’i de benimsemedi. Kendisinin değil ABD’nin temsilcisi olarak gördü.</b> İçin için Nasır öncesi dönemler gibi yabancılar tarafından yönetildiği hissinde oldu. Otuz yıl boyunca Mübarek’in baskı rejimi Mısırlının kendi kaderi hakkında söz sahibi olmasını engelledi. <br/><br/>Ta ki bugünlere gelinceye kadar... Halkın özgürlük ve demokrasi özlemi Tahrir Meydanı’na çıkana kadar... <br/><br/>Halen göründüğü kadarıyla devrimden çok evrime yol açacağı, ancak bölgeyi derinden etkileyeceği anlaşılan Mısır’daki halk hareketi uzun süre tartışılacak.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104110358/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104110358/http://taraf.com.tr/temel-iskit/makale-laik-turkiye-modeli.htm)
