# Kıbrıs’ta üçüncü senaryo

*Temel İskit 29.11.2011*

<div class="yazi"><p>Cumhurbaşkanı Gül’ün İngiltere ziyareti her bakımdan başarılıydı. Britanya saray protokolü Türkiye’nin yükselen prestijine yakışan bir çerçeve oluşturdu. Ziyaretin medyatik etkisi uzun süre unutulmayacak gibi. Ama biçimsel yönü yanında ziyaretten arda kalacak en önemli husus muhakkak ki Cumhurbaşkanı’nın AB ve özellikle Kıbrıs sorunu hakkındaki beyanları.</p>
<p>Dış politika ile ilgili yaklaşımları genellikle ılımlı olan Gül’ün bu defa sözünü sakınmadığını görüyoruz. İngiliz muhataplarına da ilettiğini söylediği beyanları, Erdoğan’ın geçen temmuzda KKTC’de “Bıçak kemiğe dayandı” çıkışından da keskin ve kesin.</p>
<p>Cumhurbaşkanı’nın “Eğer samimiyseniz 2012’nin ilk altı ayında adımlar atın. Sonra iki ayrı devlete gider, bizim tanıdığımızı siz de tanımak zorunda kalırsınız” ifadesi AB’ye ve Rumlara hem çözüm için bir son tarih veriyor hem de bu tarih geçerse KKTC’yi tanıma zorunluluğunu yüklüyor.</p>
<p>Aslında bu ültimatomvari çıkış hükümetin bir süredir Kıbrıs’ta yürüttüğü ‘çözümü zorlama’ politikalarıyla uyumlu. Ama Cumhurbaşkanı’nın AB’nin içinde bulunduğu sıkıntılı durumu nitelemek için kullandığı sıfat ve Güney Kıbrıs’a “yarım ülke” demesi de eklenince sanki AB’yle ilişkilerde her türlü kriz riski göze alınmış gibi.</p>
<p>İktidara ve Cumhurbaşkanı’na AB’ye karşı bu ‘yukarıdan alma’ gücünün ve özgüveninin nereden geldiği belli. Başta kriz halindeki Avrupa’ya karşı üstünlük hissi veren ekonomik performans geliyor elbette. Dışta ise artan uluslararası görünürlük, bu arada Arap Baharı sürecinde ‘model’ gösterilmenin gururu var. Daha önemlisi Türkiye’nin bu noktaya ‘eksen kayması’ ithamından arınarak gelmesi. Önce Tunus, Mısır ve Libya’da şimdi Suriye’de Batı ile aynı çizgiyi sürdürmesiyle ve NATO füze kalkanı radarlarına evsahipliğiyle Batı camiasının sağlam bir üyesi olduğunu –İsrail’e rağmen– kanıtlaması. </p>
<p>Türkiye’nin komplekssiz bir şekilde AB’ye yüklenebilmesinde ABD ile ilişkilerde yaşanan bahar havası da rol oynuyor muhakkak. Irak’ı terkeden, Afganistan’dan çıkma hayali kuran Obama’nın Ortadoğu’da en güvendiği müttefiki olmak sanki Ankara’ya AB’yi daha az önemseme lüksünü kazandırıyor.</p>
<p>Cumhurbaşkanı Gül’ün tabiriyle Türkiye’nin ‘heybesi dolu’. Ancak tabii mesele ‘dolu heybemizin’ ve sertleşen söylemimizin ne kadar sonuç aldırıcı olduğu. Kendi derdine düşmüş bir AB’yi Kıbrıs’ta çözüme ne kadar zorlayabileceği. Çözüm olmazsa doğacak durumun çıkarlarımızla nasıl uyumlaştırılacağı.</p>
<p>Her halükârda Gül’ün söylemi Kıbrıs’la ilgili ‘üçüncü’ senaryonun ciddileştiğine işaret ediyor olabilir. </p>
<p>Şimdiye kadar iki senaryo ön plandaydı. Birinci, –biraz fazla– iyimser senaryo Güney Kıbrıs’ın AB dönem başkanlığını devralacağı 1 Temmuz 2012’den önce Ada’da federal çözümün gerçekleşmesiydi. Alıştığımız ve tekrarı sürpriz olmayacak diğer senaryo ise, taraflar kesme sorumluluğunu alamadığı için görüşmelerin düşe kalka sürmesini; bu arada Türkiye’nin Rum başkanlığında AB ile ilişkileri dondurmak yerine sadece GKRY’nin başkanlık ettiği toplantılara katılmamakla yetinmesini; kısacası her iki tarafın da işine geldiği görüntüsünü veren şimdiki statükonun devamını öngörüyordu.</p>
<p>Şimdi ise, Güney Kıbrıs’ın AB başkanlığına kadar bir çözüme ulaşılmadığı takdirde, Türkiye’nin birleşik Kıbrıs’tan kesin olarak vazgeçip –sorumluluğunu da yüklenmek kaydıyla– iki devletli bir formüle dönmeyi göze alacağı bir senaryo giderek öne çıkıyor. Devletin en yüksek ağzından telaffuz edilen uyarı –veya ültimatom– bir müzakere taktiği olsa bile hükümeti bağlayacak gibi.</p>
<p>Böyle bir senaryonun ilk sonucu, açıkça beyan edilmese bile, Türkiye’nin –zaten belirsizleşmiş olan– AB üyeliğinin hemen hemen tamamen unutulması olacak. Zira –biz aksini savunsak da– AB üyeliğimiz Kıbrıs’a sıkı sıkıya bağlı. İki devletli çözüm demek Güney Kıbrıs’ın ebedî vetosu demek. Gül ne derse desin KKTC’nin en azından AB ülkeleri tarafından tanınması ise imkânsıza yakın. En iyimser beklenti Kosova’nın statüsü olabilir. </p>
<p>Bu senaryo tabii ki dünyanın sonu değil. Türkiye AB üyeliği amacı olmadan da yoluna devam eder. Ancak, Kıbrıs konusundaki gibi ‘meydan okumalara’ imkân veren özgüvenimize ekonomik performansımız ve dış dünyada yükselen profilimiz yanında içte gelişen demokrasimiz sayesinde ulaştığımız unutulmamalı. İnsan hakları ve bireysel özgürlükler alanındaki –AB adaylığı sayesinde başlayan– reformlarda bugün bile gözlenen yavaşlamanın ve artan ihlallerin böyle bir senaryoda daha da artmaması garanti edilebilecek mi? Bu yapılamazsa Kürt sorununun çıkmaza girmesi dâhil içte doğacak istikrarsızlık dıştaki gücümüzü de sesimizi de mutlaka boğar.</p>
<p><b><br/>tiskit@turk.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-kibris-ta-ucuncu-senaryo.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107100744/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-kibris-ta-ucuncu-senaryo.htm)
