# ‘Âkil ülke’ –II

*Temel İskit 18.01.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen yazımda Davutoğlu’nun Türkiye için koyduğu <b>‘küresel olaylarda sözü dinlenen</b> <b>âkil bir ülke’</b> olma hedefine değinerek, diplomasimizin böyle bir felsefi ve ahlaki çerçeveye kavuşturulmasının yararını savunmuştum. Ancak bu hedefin adalet, eşitlik, özgürlük gibi evrensel değerlere dayanması gerektiğine, buna karşı dinî veya etnik referansların esas alınması halinde dış politikamızın tehlikeli sulara gireceğine dikkat çekmeye çalışmıştım.a</p>
<p>Aradan geçen bir hafta içinde neredeyse ironik bir şekilde <b>‘âkil ülke’</b> ideali ile bağdaştırılması mümkün olmayan bir seri gelişmeye şahit olduk. Heykel yıktırma talimatından TV dizisi kınamasına, içki sınırlamasından içki içenlerin aşağılanmasına kadar uzanan sekter hoşgörüsüzlük ve yasakçılık örneklerini tekrara gerek yok.</p>
<p>Bunlara dış politikamızı doğrudan ilgilendiren, Başbakan Erdoğan’ın İslam ülkelerini kastederek <b>“biz bize yeteriz”</b> demesini ve bu şekilde –Erbakan’ın maruf başarısız D-8 girişimini çağrıştırması bir yana- dış ilişkilerimizde dini referans aldığımız intibaını yaratmasını ekleyebiliriz. Aynı çizgiye, Yemen’deki gözyaşları gibi Osmanlı hasretini çağrıştıran duygu tezahürlerini ve bizzat Davutoğlu’nun Sarıkamış konuşmasındaki bazı ifadelerini yerleştirebiliriz. Dışişleri Bakanı –sonradan tavzih ettiği gibi- 90 veya 900 bin yeni şehit vermekten değil, <b>‘günümüzde mahiyeti değişen bir bayrak taşıma mücadelesinden’</b> bahsetmiş olsa da, kullandığı örnek dâhil, söylemi ciddi dozda milliyetçi renkler taşıyor. Bu arada anlaşılan oradaki duygusal ortamın etkisiyle telaffuz ettiği <b>“bu aziz milleti dünyanın en güçlü milleti haline getirme”</b> gibi –gerçekçi olmadığı aşikâr- amaç dış politikamız için kendisinin koyduğu barış ve işbirliği ilkeleriyle pek de uyumlu gözükmüyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105011702/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105011702/http://taraf.com.tr/temel-iskit/makale-akil-ulke-ii.htm)
