# Dilek listesi

*Temel İskit 04.01.2011*

<div class="yazi"><p>2011 için Türkiye’nin dış politikasına ilişkin bir dilek listesi yapsam bu listeye neler koyardım?</p>
<p>Yeni yıla Girne’de girdim. Gerçekleşmese de hayal etmesi güzel böyle bir listeyi başlatmak için uygun bir yer. Zira herhalde listemin birinci sırasına Kıbrıs sorununun çözüm yoluna girmesini koyardım. Ocak sonunda Eroğlu ve Hristofyas’ın BM Genel Sekreteri ile buluştuklarında masaya sadece bir iki rötuş gerektiren, dört başı mamur ve iki toplumun referandumda kabul edeceğine muhakkak nazarıyla bakılan ortak bir çözüm planı koymalarını isterdim. Bu planın Türkiye başta olmak üzere tüm ilgili tarafların kabul ve desteğini kazanmış olacağını varsayardım.</p>
<p>O zaman diğer bir dileğimin, AB üyelik sürecinin önünün açılması ve hızlanmasının yerine gelmesi için de hayati bir adım atılmış olurdu. Nihai çözümün yakınlaşmasının yaratacağı karşılıklı güven havası içinde biz limanlarımızı Rumlara açardık, AB de Kuzey Kıbrıs’la doğrudan ticareti ve uluslararası ulaşımı başlatırdı. Bunun üzerine limanlar nedeniyle askıda olan müzakere başlıkları hızla açılmaya başlar, süreç rayına girerdi.</p>
<p>AB üyeliğimize ilişkin dileğimin diğer ayrılmaz parçası olarak, Almanya ve Fransa başta olmak üzere üyeliğimize ters bakan ülkeler katılmamızın AB’ye yaptıracağı kuantum sıçrayışının bilincine varırlardı. Hukuk dışı engellemelerinden vazgeçtikleri gibi müzakereleri hızlandırmak için –daha önce birçok başka adaylar için yaptıkları gibi- bütün iyi niyetlerini ortaya koyarlardı. Böylece, tam üyeliğimiz için 2015 perspektifi gerçekçi gözükmeye başlardı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105005131/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105005131/http://taraf.com.tr/temel-iskit/makale-dilek-listesi.htm)
