# Yine İran ve ‘bomba’ (devam)

*Temel İskit 22.11.2011*

<div class="yazi"><p>‘İran ve nükleer silah’ tefrikasında sürpriz gelişme yok. Tahmin edildiği gibi Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı (UAEA) yönetim kurulu geçen hafta İran’ın nükleer programının ‘çözülmemiş sorunları’ hakkında ‘derin ve artan’ endişe ifade eden bir karar kabul etmekle yetindi. Mesele BM Güvenlik Konseyi’ne de havale edilmiyor. Sadece Tahran uranyum zenginleştirme programı konusunda ön koşulsuz olarak yeni müzakerelere girmeye çağrılıyor.</p>
<p>İran’la daha önce görüşmeleri yürüten beş Güvenlik Konseyi daimi üyesi ve Almanya arasında bir uzlaşıyı ifade eden bu kararın İran üzerinde herhangi bir etki yapmasını kimse beklemiyor herhalde. Nitekim UAEA’daki İran temsilcisi yollarına eskisi gibi devam edeceklerini söylemiş.</p>
<p>Özetle İran üzerindeki Batı baskısı, yaptırım ve onca tehdit yine pek bir işe yaramayacak. Bir ABD ve/veya İsrail saldırısı ise pek olası görünmüyor. Sorumluluk sahiplerinin ifade ettiği gibi böyle bir askerî harekât İran’ın silah programını ancak kısa bir süre sekteye uğratacağı gibi bölgede, hatta dünyada öngörülemeyen olumsuzluklara yol açma riski taşıyor.</p>
<p>Böylece senaryo aynı çizgide devam edip duracak. Bir yandan İran nükleer silah amacı yokmuş gibi yapıp bu amaç peşinde koşmayı sürdürecek. Diğer yandan ABD ve daha çok da İsrail askerî veya başka bir yolla İran durdurulabilirmiş gibi yapmaya devam edecek. Uzun vadede ise belki İran’ın bu amacından vazgeçmeyeceği gerçeği sindirilecek. Mesele nükleer silah imkânına sahip bir İran’ın Ortadoğu sahnesinde ne şekilde yer alabileceği –ve tabii İsrail ile nasıl birlikte yaşayabileceği– sorusunda düğümlenecek.</p>
<p>Bütün bu hikâyede İran’daki, Batı tarafından köşeye sıkıştırılmak istendiği algısının önemli payı var. Bu algı çok da yersiz değil. Batı’da pek çok çevre İran’ı bir ‘şer cephesi’ üyesi olarak görüyor. İslam köktendinciliğinin temel kaynağı addediyor. İsrail’in de pekiştirmeye çalıştığı bu resim nedeniyle İran ‘normal’ ilişkide bulunulamayacak bir ülke sayılıyor. Tabii İran da çok masum değil. Bölgede istikrarı etkileyen faaliyetleri malum. Ancak Batı’yla karşılıklı zıtlık bir kısırdöngüye dönüşüyor. İran’ı katılaştırıyor. </p>
<p>Batı’nın yaklaşımını etkileyen bir unsur da İran’daki rejimin sağlam olmadığı inancı. İki yıl önceki gösteriler de delil gösterilerek ‘mollaların’ bir kalkışmayla kovulacağı ve demokratik bir rejimin kurulacağı beklentisi var. Bu kanı mevcut rejimle kalıcı bir ilişki kurulmasını kolaylaştırmıyor. Yarın gidecek olan ‘haydut’ bir rejimle niye anlaşmaya çalışılsın ki?</p>
<p>Galiba 1979’da Humeyni devrimi olduğunda Batı’da düşülen hata tekrarlanıyor. O zaman da ‘mollaların’ fazla tutunamayacağı tahmini revaçtaydı. Yıllar geçti, arada Batı Irak’ı İran’ın üzerine saldırtmak gibi yollara bile başvurdu ama rejim devam ediyor. Arap Baharı’nın bu ülkeye de uzanacağı beklentisi ‘hüsnükuruntu’dan öteye geçmeyecek gibi.</p>
<p>Bunun temel nedeni Humeyni öncesinde devamlı yok sayılmış olan İran halkının İslam devrimi ile bir benlik kazanmış olması. Bir anlamda İran halkı Humeyni ile doğmuş. Ayrıca, İslam Cumhuriyeti’nde Batılı anlamda olmasa da bir çeşit demokrasi var. Halk nispeten serbest seçimlerle yönetimi değiştirebiliyor. Tabii bu ‘demokrasi’nin kesin bir sınırı var. Son söz en yüksek dinî makam Ayetullah Ali Hameney’in. Ancak Hameney ve mollalar günlük hayata doğrudan fazla müdahale etmiyor. Mollaların rolleri bizdeki askerî vesayete benziyor. Rejimin temel ilkelerine değinen bir uygulama ihtimali ortaya çıktığında bu ‘asıl iktidar’ devreye giriyor. Sonuçta ülkede yaşanan, aynı rejim çerçevesinde liberal-muhafazakâr çekişmesi. </p>
<p>Geçen hafta İran’daydım. Gözlemlerim yüzeyseldir mutlaka. Ancak İran’da zaman zaman görülen gösterilerin esas hedefinin rejim değişikliğinden çok günlük hayatta daha fazla serbestlik olduğu hakkındaki düşüncem güçlendi diyebilirim. Başlıca talepler kadınların giyimi, internet ve tv yayınları ile sosyal yaşama ilişkin bazı kısıtlamaların gevşetilmesiyle ilgili. Bu isteklerin öncülüğünü de kadınlar yapıyor. Zaten kadınlar her yerde (üniversitelilerin yüzde altmışı kadın). Üstelik giyimleriyle ilgili olarak sanki ilerleme kaydetmişler gibi. Orada tesettürden kasıt gevşek bir başörtüsü. Saçlarda meç ve ağır makyaj yaygın. </p>
<p>Özet olarak Batı ile İran arasındaki gerginliğin azalması karşılıklı bazı peşin fikirlerin giderilmesine ve birbirlerini ‘şeytanlaştırmaktan’ kaçınmalarına bağlı görünüyor. Belki yarın için hayal ama, sanki bölgedeki riskleri azaltmak için en etkili yol nükleer silah ‘eşiğinde’ bir İran’ın uluslararası topluma entegre edilerek ‘normal’leştirilmesi.</p>
<p><b><br/>tiskit@turk.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-yine-iran-ve-bomba-devam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153248/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-yine-iran-ve-bomba-devam.htm)
