# ‘Âkil ülke’

*Temel İskit 11.01.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta üçüncüsü yapılan Büyükelçiler Konferansı dış politika uygulayıcılarımızın motivasyonunu yükseltmek, adımlarını daha bilinçli atmalarını, daha etkin olmalarını sağlamak açısından son derece yararlı. </p>
<p>Zaten konferansın kendisi medyada da sadece övgü aldı. Buna karşı asıl dikkatleri Dışişleri Bakanı’nın açılış konuşması topladı. Tartışma konusu oldu. Çoğunlukla da eleştirildi.</p>
<p>Aslında konuşma esas itibariyle diplomatları motive etmeye yönelikti. Ancak, Davutoğlu’nun bu defa ‘vizyonu’nu küresel düzeye genişletmesi ve Türkiye’ye ‘küresel olaylarda sözü dinlenen âkil bir ülke’ rolünü biçmesi kaşları kaldırdı. “Eğer yeni bir düzen kurulacaksa, o düzenin temel taşını atan ülkelerin başında geleceğiz” demesiyle dudaklar daha bir büküldü.</p>
<p>Ama eleştirilerde bu hedeflerin gerçekçiliğinin sorgulanmasından çok Kıbrıs, AB, İsrail, İran, Ermenistan ile ilişkiler gibi dış sorunlarımız, hatta iç meselelerimiz hatırlatıldı. Bu kadar sorunu olan bir ülkenin ‘âkillik’ rolünü üstlenip dünyaya düzen verme iddiasında bulunmasının çelişkisi vurgulandı. </p>
<p>Türkiye 21. yüzyılın oluşum halindeki stratejik haritasında kendine tarihi, coğrafyası, sert ve yumuşak gücüyle orantılı bir yer arıyor. Bu arayışta esas itibariyle Davutoğlu’nun çerçevesini çizip içini doldurmaya çalıştığı bir şablon da benimsedi. Bu şablonda genel dış politika ilkeleri yanında dış ilişkilerde göz önünde tutulacak bazı ahlaki değerlere de yer verilmesine çalışıldığı görülüyor. Başbakan ve Davutoğlu’nun söylemlerinde sözüne güvenilir ülke olma, mazlumun yanında yer alma, dürüstlük gibi kavramlar sık sık yer buluyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105002337/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105002337/http://taraf.com.tr/temel-iskit/makale-akil-ulke.htm)
