# Yine İran ve ‘bomba’

*Temel İskit 15.11.2011*

<div class="yazi"><p><b>TAHRAN- </b>Bildik ‘İran ve atom bombası’ piyesi tekrar sahnede. Tahran’ın nükleer silah peşinde koştuğu kuşkusu yine alevlendi. Bu defa vesile Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı’nın geçen hafta yayınladığı rapor.</p>
<p>Rapordaki ‘güvenilir’ istihbarat kaynaklarına dayanan bulguların, İran’ın nükleer programının barışçıl amaçlar güttüğü iddiasıyla çeliştiği belirtiliyor. Ancak rapora göre İran henüz bir nükleer güç olmanın eşiğinde değil. Hatta UAEA yetkilileri İran’ın silah faaliyetlerini sürdürdüğünü bile kesinlikle ifade edemiyorlar. </p>
<p>Uzman görüşleri farklı. Kimi uzmanlar raporun İran’ı ‘suçüstü’ yakalamadığını, ama endişelenmek için nedenler içerdiğini belirtirken, bazıları ise bu ülkenin artık nükleer silaha sadece bir adım uzakta olduğunu ileri sürüyor.</p>
<p>Siyasi tepki ve yorumlar ise tabii herkesin meşrebine göre. Rapor Batı ve İsrail’de büyük bir heyecan yarattı. İsrail bir ara işi savaş tehdidine kadar vardırdı. Şimon Perez İran’a saldırıya az zaman kaldığını ileri sürdü. Netanyahu ve Barak ‘masada her seçeneğin bulunduğunu’ belirtmekle beraber daha yatıştırıcı bir söyleme döndüler.</p>
<p>Batı’da en şahinler İngiltere ve Fransa. Fransa Dışişleri Bakanı BM Güvenlik Konseyi’nin ‘şimdiye kadar görülmemiş ölçüde’ yaptırım kararı alması için toplanması çağrısını yaptı. İngiliz Dışişleri Bakanı İran’ın silah amacı hakkında artık hiçbir kuşku kalmadığını ileri sürdü.</p>
<p>ABD yönetimi şimdilik ihtiyatlı. Raporun İran’ın uluslararası yükümlüklerini ihlal ettiğini gösterdiğini vurgulamakla beraber henüz resmen ek yaptırım veya başka seçeneklerden bahsetmedi. Buna karşı bir kısım Amerikan basını histerinin sınırında. Obama’yı derhal İran’ı vurmaya çağıran pek çok yazar var. İsrail yanlısı bu cephenin mensupları daha çok neo-con ve aşırı sağın bildik isimleri</p>
<p>Rusya ve Çin raporu abartmama eğiliminde. Rus Dışişleri Bakanı İran’a herhangi bir saldırının ‘ciddi bir hata’ olacağı uyarısını yaptı. Çin itidal çağrısında bulundu.</p>
<p>Tahmin edilebileceği gibi İran nükleer programının askerî amaçlar taşıdığını şiddetle reddediyor. UAEA’yı Batı’nın kuklası olarak nitelendiriyor. Savaş tehditlerini karşı tehditlerle yanıtlıyor. </p>
<p>Peki, bu iş nereye gidiyor? Galiba pek uzağa değil.</p>
<p>İsrail’in tek başına veya ABD desteğiyle bir hava operasyonuna kalkışması bölgede İsrail dâhil bütün aktörlerin zararına olacak şok dalgalarına yol açabilir. Mossad eski baş<br/>kanı Dagan bile İran’a saldırının ‘aptalca’ olacağını belirtti. Irak’tan çekilen ve Afganistan’da zor durumdaki Obama’nın bütün tahriklere rağmen İran’da yeni bir cephe açması neredeyse imkânsız.</p>
<p>Geriye Haziran 2011’de BM Güvenlik Konseyi’nin –hayır oyu verdiğimiz– son yaptırımlarının ağırlaştırılması kalıyor. UAEA üye ülkeleri bugün yarın toplanıp raporu resmen görüşecekler. Meseleyi Güvenlik Konseyi’ne havale edebilirler. </p>
<p>Ancak Konsey konuyu ele alsa bile ek yaptırım kararını vermesi ihtimali uzak. Daha etkili yaptırımlar için şimdi petrol ve gaz ihracı alanına girilmesi gerekecek. ABD bile tereddütte. İran’ın petrol ihracını engelleyecek yaptırımlar sonucu enerji fiyatlarının global ekonomiyi daha da sarsacak şekilde yükselmesinden endişe ediyor.</p>
<p>Ekonomik büyümesi için enerjiye ve özellikle İran’dan petrol ithaline bağımlı Çin’in ve İran’ı potansiyel siyasi destek olarak gören Rusya’nın Güvenlik Konseyi’nde ek yaptırımlara evet demesi düşünülmüyor bile.</p>
<p>Kısacası, İran-nükleer silah konusu bu defa da küllenecek herhalde. Ancak çok da kesin bulgular içermeyen bir raporun ortamı niçin bu ölçüde alevlendirdiği sorusunun yanıtı galiba bölgedeki son değişikliklerle ilişkili. Türkiye’yi ve Mısır’ı, hatta rejimi işine gelen Suriye’yi kaybetmekte olan İsrail’in bölgesindeki yalnızlık paranoyasının zirveye çıktığı tahmin edilebilir. Böyle bir İsrail’in öncelikli çıkarı ABD’yi bölgeye çekmek. Nükleer silahlı bir İran tehlikesi de kullanabileceği en kolay gerekçe. Karşı tarafta ise İran’a ‘dış düşman’a karşı birleşip Hameney ve Ahmedinejad arasındaki soğukluğu ve iç siyasetindeki diğer rahatsızlıkları unutturma fırsatı veriyor.</p>
<p>Türkiye’ye gelince. Son bir yıldaki gelişmeler ve özellikle NATO füze kalkanı ile Suriye tutumumuz ışığında İran ile Batı arasında kolaylaştırıcı rolü oynamamız artık herhalde pek söz konusu değil. En fazla yapabileceğimiz, nükleerin sivil amaçlarla kullanımını desteklemekle birlikte dünya ve bölgede nükleer silahların çoğalmasına karşı olduğumuzu tekrarlamak. İran’la ilişkileri olağan çerçevesinde yürütme ustalığını göstermeye çalışmak. Daha da fazla etliye sütlüye karışmamak.</p>
<p>Halen İran’dayım. Gelecek yazımda herhalde bu konuya devam ederiz.</p>
<p><b><br/>tiskit@turk.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-yine-iran-ve-bomba.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107102029/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-yine-iran-ve-bomba.htm)
