# İş ‘en en son şans’a kaldı!

*Temel İskit 01.02.2011*

<div class="yazi"><p>BM Genel Sekreteri Ban Ki-mun, Eroğlu ve Hristofyas’ın geçen haftaki buluşması yine elle tutulur bir sonuç vermedi. Bu üçlünün geçen kasım ayındaki <b>‘son şans’</b> etiketli New York görüşmesinde kararlaştırdıkları Cenevre’deki bu <b>‘en son şans’</b> toplantısı da havada kaldı. Görüşmeler BM Genel Sekreteri’nin,  <b>‘liderler arasındaki müzakerelerin süreceği, olumlu mesafe kaydedilirse, bunu şubat sonundaki raporuna yansıtacağı’</b> mealindeki açıklamasıyla sona erdi. Yeni bir üçlü görüşme tarihinden bahsedilmediği gibi Eroğlu ve Hristofyas basın toplantısı bile yapmaktan kaçındı. </p>
<p>Bu sonuçta Rumların sadece Türk tarafının esasa ilişkin önerilerini görüşmeyi reddetmesinin değil, görüşmeleri takvime bağlama istemine dahi direnmesinin etkili olduğu anlaşılıyor. <b>Hristofyas’ın asıl amacının zaman kazanmak olduğu belli.</b> Hatta Rum basınının Eroğlu’nun mart sonuna kadar bir takvim benimsenmesi çabasının başarısız olduğunu bir zafer edasıyla ilan etmesi artık bu amacın gizlenmesine dahi gerek duyulmadığının delili.</p>
<p>Göründüğü kadarıyla hiçbir taraf oyunbozan gözükmemek için masayı terk etmeyecek, <b>‘sonu gelmeyen görüşmeler’ sürdürülecek</b>. Ancak aslında <b>Kıbrıs sorununun BM parametreleri çerçevesinde çözümü derin dondurucuya kondu bile</b>.<b> <br/><br/></b><b>Rumlarda çözüm iradesi yok gibi.</b> Üstelik AB’nin Türkiye’nin üyeliğine karşı malum üyelerinin perde arkasında Hristofyas’ın uzlaşmazlığını desteklediği de ortada. Merkel’in sorumluluğu Türk tarafına yüklemeye çalışan son çıkışı bunu beceriksizce açık etti zaten. <b>Ban Ki-mun’dan da ümit yok.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104111846/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104111846/http://taraf.com.tr/temel-iskit/makale-is-en-en-son-sans-a-kaldi.htm)
