# İran’ın fendi

*Temel İskit 25.01.2011*

<div class="yazi"><p>İran nükleer programı ile ilgili olarak BM Güvenlik Konseyi daimi üyeleri ve Almanya (P5+1) ile İran arasındaki İstanbul toplantısının başarısızlıkla sonuçlanması kimseyi şaşırtmadı.</p>
<p>Zaten büyük beklentilerle oturulmayan masada altılı grubun müzakerecisi AB Yüksek Temsilcisi Lady Ashton ile İran’lı muhatabı Said Celili ayrı tellerden çaldılar ve yeni bir buluşma için randevu bile vermeden ayrıldılar. </p>
<p>Ashton görüşmelerin “İran hem yaptırımlar hem uranyum zenginleştirmesi konusunda ön koşullar sürdüğü için” kesildiğini ileri sürdü. Celili ise tarafı oldukları Nükleer Silahların Yayılmasının Önlenmesi Anlaşması uyarınca uranyum zenginleştirmenin zaten hakları olduğunu, haksız yaptırımların kaldırılmasının bir ön koşul değil veri kabul edilmesi gerektiğini söyledi, dünyada nükleer silahsızlanmadan bahsetti ve aynı mantığı paylaşmamaktan şikâyetçi oldu. </p>
<p>Bu ifadeler başlı başına tarafların amaçları arasındaki uçurumu açıklamaya yetiyor zaten.</p>
<p>P5+1 Grubu’nun masaya otururken somut bir amacı var. Bu grup ülkeleri İran’ın nükleer programının barışçıl amaç taşıdığına güvenmiyor ve bu ülkenin nükleer silah edinmesini önlemek veya en azından geciktirmek için silah imaline elverişli zenginleştirilmiş uranyuma sahip olmamasına çalışıyor. Silaha elverişli uranyum ile örneğin tıpta kullanılan uranyum takasını öngören öneriler bu amaca dönük. Ancak İran uranyum zenginleştirme faaliyetine devam ettiği için Grup giderek daha yüksek miktarda askerî amaca uyabilecek uranyum takasını istemek zorunda kalıyor. <b>İran’ın Türkiye-Brezilya önerisini kabul etmesinin asıl nedeni de galiba o sırada bu anlaşmayla takas konusu yapacağı silaha elverişli uranyum stokundan fazlasına sahip olması.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104114919/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104114919/http://taraf.com.tr/temel-iskit/makale-iran-in-fendi.htm)
