# İran’la ‘zevahiri kurtarma’ dönemi

*Temel İskit 03.04.2012*

<div class="yazi"><p>İran’ın nükleer programı konusunda bu ülke ile beş artı bir (beş Güvenlik Konseyi daimi üyesi ve Almanya) arasındaki yeni tur görüşmelerinin 13-14 nisanda İstanbul’da yapılması kesinleşmişe benziyor. </p>
<p>Bu müzakerelerden İran’ın uranyum zenginleştirme programını durdurması ve UAEA denetçilerine sınırsız teftiş olanağı tanıması gibi kesin sonuç beklenmiyor tabii. <b>Ashton</b>’un muhatabı <b>Said Celili</b>’ye mektubunda da belirttiği gibi şimdilik “gelecekteki somut adımları hazırlamak üzere karşılıklı güven zemini oluşturmak” söz konusu.</p>
<p>Zaten <b>İran’la düello</b>nun diğer asıl tarafı <b>ABD Tahran’ı sahip olduğuna inandığı nükleer silah amacından vazgeçirmek için bu görüşmelere bel bağlamıyor. Obama’nın temel politikası İran’a petrol sanayiine dönük yaptırımlar yoluyla diz çöktürmek.</b> ABD Güvenlik Konseyi yaptırımlarıyla yetinmiyor, İran’dan petrol ithal eden ülkelere yaptırım yoluyla baskısını arttırıyor. Son olarak İran’dan ithalatını iki ay içinde belirli ölçüde azaltmayan ülkelerin bankalarıyla muameleleri durduracağını ilan etti. Obama geçen ay AB ülkelerini ve Japonya’yı bu yaptırımlardan muaf tuttuğunu açıklamıştı. Bu defa ithalatını azaltacak diğer “müttefiklerine” de muafiyet tanıyabileceği anlaşılıyor.<br/><br/><b>ABD’nin bir amacı da, durup durup İran’a saldırma tehdidinde bulunan İsral’i frenlemek.</b> Başkanlık seçimlerinden önce böyle bir saldırıyı düşünmek bile istemeyen Obama Netanyahu’yu yaptırımlarla sonuç alınabileceğine iknaa çalışıyor. Aslında İsrail’in tehditlerinin ne kadar inandırıcı olduğu şüpheli. Ancak Netanyahu yönetiminin İran konusunu ön planda tutmak suretiyle Filistin meselesini –bu arada yeni yerleşimleri– dünya gündeminde arka sıralara itmeyi başardığını da unutmamak gerek.</p>
<p>Yaptırımların İran’ı giderek fazla rahatsız ettiği anlaşılıyor. <b>Temmuz AB ambargosu ve yeni ABD önlemlerinin etkisiyle İran petrol ihracatının yarıya inmesi söz konusu.</b> Bunun sonucu dünya petrol fiyatlarında az bir yükselme olsa bile gelir kayıplarının pek az bölümünü telafi edebilir. Riyal şimdiden düşüşte, enflasyon yükselişte.<br/><br/><b>İran’ın geçirdiği sarsıntı bizimle ekonomik ilişkilerini de olumsuz etkiliyor.</b> Bir yandan Halk Bankası hariç İran’la iş yapan bankalarımızın yaptırım endişesiyle muameleleri durdurması, diğer yandan İranlı alıcıların talebinin düşmesi nedeniyle ihracatımız bu yıl süratle azalmakta. Öte yandan <b>petrol ithalatımızı</b> –ABD yaptırımlarından muaf olma amacıyla– <b>yüzde yirmi kısma kararımız yanında fiyat sıkıntısı nedeniyle doğalgaz ithalatımızdaki olası aksama yüzünden geçen yıl 15 milyar doları bulan ticaret hacmimizin büyük ölçüde düşeceği tahmin edilebilir</b>. </p>
<p>Batı’yla İran arasında –Brezilya ile birlikte– arabuluculuk yapmaya giriştiğimiz 2010 yılında bu ülkeyle yaşadığımız bahar havasının geçen yıl zaten bozulduğu, NATO füze radar üssünü kabul etmemiz yanında, asıl Suriye krizine yaklaşımımızın taban tabana zıt olmasının ilişkilerimizi gerdiği malum. </p>
<p>Şimdi bu defa görüntüde “ekonomik” ama aslında “siyasi” yeni bir olumsuz unsur daha ortaya çıkmış gözüküyor. Zira, her ne kadar Güvenlik Konseyi kararları dışında bir yükümlüğümüzün olmadığını iddia etsek de aramızdaki ticaretin sarsılmasının esas nedeni ABD yaptırımlarına uymaya başlamamız. Banka muamelelerinin kısılması yanında, asıl petrol ithalatımızı yüzde yirmi azaltacağımızı ilan etmemiz ABD yaptırımlarıyla doğrudan ilişkili. Bu kararımızın Erdoğan’ın Tahran’dan dönüşünün akabinde açıklanması da ilginç. Zaten artık İran yönetiminin ülkemizin hangi cephede yer aldığından herhangi bir kuşkusu kalmadı herhalde. </p>
<p>Bu arada, beş artı bir toplantısının İstanbul’da yapılacağını Clinton’ın açıklaması bu kararın ABD’nin isteğiyle alınmış olduğunu akla getiriyor. Erdoğan’ın son Tahran ziyaretinde bile İstanbul için söz vermemiş olan İranlıların –5+1 toplantısına yaptırımları bir nebze hafifletmek umuduyla ihtiyaç duydukları için– karara fazla heyecan duymaksızın rıza göstermeleri bekleniyor.</p>
<p>ABD’nin İstanbul desteğiyle ülkemize prestij kazandırırken bizden beklentisi herhalde arabuluculuk değil. Tam aksine Obama’nın bu aşamada artık Tahran’ın üstündeki baskıyı azaltabilecek herhangi bir uzlaştırma girişimine sıcak bakmayacağı tahmin edilebilir. Bu durumda, zaten İran üzerinde artık herhangi bir etkisi de söz konusu olmayan ülkemize evsahipliği dışında pek bir rol kalmıyor.</p>
<p>Öte yandan, aramızın bu şekilde gittikçe açılmasına rağmen <b>İran’la “dostane komşuluk” ilişkilerimizin ve diyalogumuzun kibarca süreceğinden, “zevahiri kurtaracağımızdan” da şüphe yok. Bunun ötesinde bir husumet ve kopukluk hele bölgedeki mevcut belirsizlik ortamında iki tarafın da çıkarına değil çünkü.<br/><br/></b><b>tiskit@turk.net</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-iran-la-zevahiri-kurtarma-donemi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107082340/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-iran-la-zevahiri-kurtarma-donemi.htm)
