# ‘Demokrat Aydınlar’ın AK Parti’ye yaklaşımı

*Temel İskit 21.10.2012*

<div class="yazi"><p>AK Parti iktidarına bakış konusunda <strong>Taraf </strong>camiasındaki basında şimdiye kadar örneği bulunmayan demokratik “atışma”yı izlerken bundan dört yıl kadar önce “Yazı” başlıklı köşemde yayımlanmış olan “Demokrat aydınların özeleştirisi” başlıklı yazımı hatırladım. Aradan bunca zaman geçmesine rağmen hâlâ tartışma açısından geçerli olduğunu sandığım yazı tekraren aşağıda. Yazı yakın durduğum tarafı da yansıtıyor aynı zamanda: Âyinesi iştir kişinin lâfa <strong>ve de niyete</strong> bakılmaz.<br/><br/><br/></p>
<h3>Demokrat aydınların özeleştirisi</h3>
<p>Bir süredir<strong> “demokrat aydın”</strong> olarak anılan yazar ve düşünürlerin AK Parti ile ilişkisi birçok cepheden eleştiri bombardımanına tutuluyor.<strong> “Demokratlara”</strong> yöneltilen ithamların başında, AK Parti’yi desteklemekle zaten baştan hata ettikleri, aslında <strong>“kendine demokrat”</strong> olan bu partiye aldandıkları, düştükleri yanılgı için şimdi günah çıkarmaları gerektiği geliyor.<br/><br/>Aydınların siyasi iktidarla ilişkileri hep tartışma konusudur. Uzun çağlar aydınlar iktidarlara hizmet eden, dolayısıyla daha ziyade <strong>“çıkarcı”</strong> bir zümre olarak nitelendirildi. Örneğin Osmanlı’da<strong> “ulema ve şuarâ”</strong> genellikle yeteneklerini padişah, paşa veya efendinin emrine veren kişiydi. Batı’da bilginler ve edipler de kural olarak hükümdarlara hizmet sunmayı tercih ederdi. Saraya mensup olmak o zamanların<strong> “aydını”</strong> için en fazla arzulanan bir şeydi. İstisna olarak gerçekler uğruna iktidara ters düşenler zaten muhalif değil kahraman olarak anılırlardı, zira cezaları ağırdı.<br/><br/>Modern zamanlarda <strong>“iktidarlar tarafından ayakaltına alınan gerçeklerin savunucusu aydın” </strong>tipinin öncülüğünü 1889 Fransa’sında Dreyfus davasına karşı yayımladığı<strong> “İtham ediyorum“</strong> açık mektubuyla <strong>Emile Zola</strong> yaptı. Ama aydınlar genellikle fırsatçılık ve iktidar yardakçılığı damgasından hiç kurtulamadı. Yirminci yüzyılda faşizm, nasyonal sosyalizm ve komünizm karşısında aydınların takındığı çoğunlukla edilgen tavır özellikle Batı’da binlerce analitik esere, romanlara hatta filmlere konu oldu.<br/><br/>Türkiye’de Cumhuriyet döneminin başlarında çeşitli düzeylerde bilgi ve beceri sahibi olanların, yazan, çizen, düşünenlerin adı zaten <strong>“Kemalist aydın”</strong>dı ve asli görevleri rejime hizmet etmekti. (Bazen başlı başına Cumhuriyet’e inanmış olmak<strong> “aydın”</strong> sayılmaya yetiyordu.) Aslında gerçekten de <strong>“Genç Cumhuriyet”</strong>in ayakta durması ve gelişmesinde o zamanın aydınlarının heyecan ve çabalarının katkısı büyük oldu. Fazla sesi çıkmayan, çıkınca da susturulan veya yurtdışına yollanan bazı muhalif entelektüellerin mevcudiyeti bu iktidaraydın ittifakını hatta özdeşleşmesini bozmuyordu. İktidarlara, daha doğrusu düzene karşı tavır almaya başlayan okumuş-yazmışlar Demokrat Parti döneminde ortaya çıktı. Soğuk Savaş ortamı nedeniyle düşünce düzeyindeki her türlü eleştiri <strong>“sol”</strong> hatta <strong>“komünist”</strong> damgasını yedi. Marksist’i de, sosyalisti de, sosyal demokratı da, hatta liberali de, entelektüel bir faaliyet içindeyse<strong> “sol aydın”</strong> olarak anılmaya başlandı. Hatta —biraz da Batı’dan esinlenerek— aydın olmak çoğunlukla muhaliflik ve solculukla eşleştirildi.<strong> “Solcu aydın”</strong> çektiği eziyete rağmen siyasi iktidara karşı fikirlerinin arkasında durma gururunu da yaşadı.<br/><br/>Sovyetler’in dağılmasının ardından <strong>“sol aydın”</strong> kavramı<strong> “sol”</strong>un geçirdiği varoluşsal sarsıntı nedeniyle epeyi içerik değiştirdiği için bu tanımlamaya uyan gruplar Türkiye’nin fikir ve siyaset hayatındaki etkinliklerini yitirdi. Buna karşı son yıllarda <strong>“demokrat aydın”</strong> kavramı ön plana çıktı. Yine sol, en azından sosyal demokrat olmakla beraber esas olarak liberal demokrasi, insan hakları ve hukukun üstünlüğünü savunan bir entelektüel olarak tarif edilebilecek olan günümüz<strong> “demokrat aydın”</strong> çevreleri etkili de olmaya başladı.<br/><br/>Bu arada, Soğuk Savaş’ın sona ermesi ve Türkiye’nin AB adaylığı ile demokratikleşme sürecinin ciddiyet kazanması aydınların iktidarlara karşı konumlarının algılanmasını da büyük ölçüde değiştirdi. Yenilik, aydınların iktidara karşı veya yandaş olma zorunluluğundan kurtulmasıydı. Konumunu siyasi iktidardan bağımsız olarak salt inandığı ilkelere göre saptama özgürlüğüne kavuşmasıydı. Nitekim<strong> “demokrat aydınların”</strong> etkinlikleri iktidarlara yakınlıklarından değil halkın beklentilerine ve<strong> “zamanın ruhuna”</strong> da karşılık veren demokrasi yönündeki değişimi savunmalarındaki kararlılıktan geliyordu.<br/><br/>Ancak görülüyor ki, Türkiye’de iktidar-aydın ilişkisi tanımlanırken aydının pozisyonunu iktidara yakınlık veya uzaklığına göre değerlendirmek alışkanlığı sürüyor. Aydın demokratın tutumunu iktidardan bağımsız olarak —kod adı AB olan— demokrasi, insan hakları, hukukun üstünlüğü evrensel ilkelerine bağlılığının tayin ettiği bir türlü teslim edilmiyor. Bunu anlamaya karşı ısrarlı bir direnç var.<br/><br/>Anlaşılsınlar anlaşılmasınlar aydın demokratların vicdanı rahat. Herhangi bir tabiyet kompleksleri olmadan inandıklarını savunmaya devam edecekler.<strong> “Özeleştiriye”</strong> de hiç mi hiç gerek duymuyorlar...<br/></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-demokrat-aydinlar-in-ak-parti-ye-yaklasimi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107144641/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-demokrat-aydinlar-in-ak-parti-ye-yaklasimi.htm)
