# ‘Aklından bile geçirme!’

*Temel İskit 13.03.2012*

<div class="yazi"><p>Amerikan filmlerinde, bela doğuracağı kesin olan bir girişimi durdurmak için “Aklından bile geçirme!” denir. AB Bakanı ve Başmüzakereci Egemen Bağış’ın Kıbrıs’ta çözümle ilgili opsiyonlar arasında telaffuz ettiği, Kuzey Kıbrıs’ın Türkiye’ye bağlanması şıkkı tam da Türkiye’nin “aklından bile geçirmemesi” gereken bir seçenek. Aslında, getirebileceği “belaların” büyüklüğü gözönünde tutulduğunda seçenek bile değil.</p>
<p>Böyle bir adımın uluslararası hukuka, çağımız uluslararası ilişkiler normlarına, Türkiye’nin Kıbrıs’taki kendi tezlerine nasıl ters düşeceği, Türkiye’nin “işgalciliği” ithamlarını nasıl doğrulayacağı, Kıbrıslı Türkleri nasıl yok sayacağı, bunun sonucu Türkiye’nin uluslararası düzeyde nasıl yalnızlaşacağı, bütünüyle dış politikamızın nasıl darbe yiyeceği son derece açık. Bu girişimin ilk kurbanının AB üyeliğimiz olacağı daha da açık. O kadar açık ki, görevi Türkiye’nin AB’ye katılması olan bir bakanın bu amacın sonsuza dek terkedilmesi anlamındaki bir “opsiyon”dan bahsetmesi daha da şaşırtıcı.</p>
<p>Bu nedenlerle Sayın Bağış’ın sözlerinin fırtınalar kopartması doğaldı. Bu konuda akla gelen ilk sorulardan biri de “ilhak opsiyonu”nun Bakan’ın salt kişisel görüşü mü oldu<br/>ğu, yoksa hükümetin de üzerinde durduğu bir seçeneğin mi dile getirildiğiydi. Bu sözlerin kasten söylendiğini, “ilhakın” hükümetin B planı olduğunu ileri süren yorumlar da yapıldı, bu opsiyonun sırf müzakerelerde Rumları korkutmak için ortaya atıldığını iddia edenler de oldu. Öte yandan, “Ne var bunda, Bağış sadece senaryolardan birini hatırlattı” diyerek Bakan’ı savunmaya çalışırken B planı kuşkularını daha da arttıranları da unutmayalım.</p>
<p>Ben hükümetin “ilhak” üzerinde ciddi ciddi durduğunu düşünmek istemiyorum. Milliyetçilik damarı ne kadar öne çıkarsa çıksın, iktidarın ülkeyi böylesine tehlikeli sulara sürüklemeyecek kadar sorumluluk sahibi olduğuna inanıyorum. Sırf zorlama aracı olarak kullanılması dahi tehlikeli ve ters tepecek nitelikteki bu kelimenin lügatinde olmadığına güveniyorum.</p>
<p>Bu arada, Bağış’ın, ifadelerini savunurken, ilhakı Rumların Enosis iddialarına karşı dile getirdiğini söylemesi –Enosis’i artık ne Rumların ne de Yunanistan’ın “aklından bile geçirmediği” bilindiğine göre– boşlukta kalıyor ve bir bakıma Bakan’ın lafının nerelere varacağını, vardığında nasıl izah edeceğini enine boyuna düşünmediğini gösteriyor. “Milli mesele” sözünü ise hükümete bağlamak yerine her Türk politikacısının zora gelince sarıldığı bir söylem olarak görmek de mümkün.</p>
<p>Aslında hükümetin, değil ilhak, Cumhurbaşkanı Gül’ün İngiltere ziyaretindeki “2012’nin ilk altı ayında adımlar atın. Sonra iki ayrı devlete gider, bizim tanıdığımızı siz de tanımak zorunda kalırsınız” ifadesinde yer alan ve Başbakan ile Dışişleri Bakanı’nın da dile getirdikler “iki devletli çözüm” ile bile nasıl başedeceğini kara kara düşündüğü anlaşılıyor.</p>
<p>Daha önce çeşitli yazılarımda bu “çözümün” güçlüklerine ve getireceği yüklere ayrıntılarıyla değindiğim için burada tekrarlamayacağım. Müstakil Türk devletinin tanınmasındaki zorluk, tanınmayan devletin yalnızlığının sürmesinin sıkıntıları, bu arada Kıbrıslı Türklerin kimliklerini kaybetmeleri tehlikesi, mülkiyet sorununun çözümsüzlüğünün getireceği mali külfet, bunun AB yolumuzu kapaması, dış politikadaki kamburumuzun kalıcı olması gibi riskler herhalde hükümet tarafından bilinmekte.</p>
<p>Bunun bir işareti ve iktidarın ihtiyatlı yaklaşımının izleri Dışişleri Bakanı’nın <i>Sabah</i> gazetesinden Okan Müderrisoğlu’na verdiği mülakatta görülüyor. Davutoğlu ilk tercihimizin 1 temmuza kadar her iki tarafın kabul edeceği bir çözüme ulaşmak olduğunu belirtmeye itina ediyor. Alternatifin –bunun tehlikelerine de işaret ederek– statükonun devamı olduğunu belirtiyor. Müderrisoğlu’nun zorlamasına rağmen çözümsüzlük halinde bu defa “iki devlet”ten söz etmekten kaçınıyor. Hatta 1 temmuzu çözüme ilişkin “son tarih” olarak değil GKRY’nin AB dönem başkanlığını tanımayı reddetmemizin başlangıcı olarak ifade ediyor. Çözümsüzlük halinde BM Genel Sekreteri’nin raporunun olumlu olmasına bel bağladığımızı ima ediyor.</p>
<p>Anlaşılan hükümet şimdilik Kıbrıs’ta fevri bir davranıştan kaçınacak. Çözümsüzlük halinde, bu başarısızlığı Rumlara yükleyerek, Kuzey Kıbrıs’ın müstakil bir devlet olarak tanınması çabaları için, –Ban ki-moon’un raporu dâhil– destek toplamaya çalışacak.</p>
<p>Bu yaklaşım tabii ki “ilhak” basiretsizliğine tercih edilir. Ancak, “iki devletli” çözümün zorluk ve sakıncaları karşısında Türkiye’nin masadaki müzakerelere sonuna kadar asılması ve –örneğin çifte egemenlik gibi karşılığı olmayan kavramlarla– işi gereksiz yere yokuşa süren tutumlardan kaçınması daha hayırlı gibi gözüküyor.<br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-aklindan-bile-gecirme.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107143053/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-aklindan-bile-gecirme.htm)
