# Nükleer açmaz

*Temel İskit 28.02.2012*

<div class="yazi"><p>“İran ve nükleer silahı” başlıklı tefrikaya son bir iki haftada yeni sayfalar eklendi. Hikâye daha karmaşıklaştı. Kahramanları okunması gittikçe güçleşen tutum ve davranışlar arasında gidip gelmeyi sürdürdü.</p>
<p>İran yine bir soğuk bir sıcak esti. </p>
<p>Tahran AB yaptırımlarına misilleme olarak İngiltere ve Fransa’ya petrol ihracını durduracağını açıkladı. Hameney bütün baskılara karşı nükleer programlarından vazgeçmeyeceklerini vurguladı. Parçin Üssü gibi anahtar tesislere sokulmayan UAEA heyetinin görevi başarısızlıkla sonuçlandı. İki İran savaş gemisi Suriye’nin Tartus Limanı’nda demirledi. İran Savunma Bakanı İsrail’in bir saldırısının “Siyonist rejimin” sonu olacağı tehdidinde bulundu.</p>
<p>Bu haşin tavırlarına karşı İran bir yandan da Batı ile “beş artı bir” müzakerelerine yeniden başlanması önerisini mektupla resmileştirdi. Öneride ilk defa ön şartsız müzakere ve karşılıklık esasına dayalı kademeli bir yaklaşım anlayışı yer aldı.</p>
<p>Batı’da ise endişe ve tereddütler bir basamak daha yukarı çıktı.</p>
<p>Daha çok İsrail’deki şahinler ve ABD’deki neo-con’ların körüklemesiyle İran’la bir savaş olasılığı daha sık dile getirilmeye başlandı. Bu çevrelerde, bir iki aya kadar İran’a silahlı müdahale yapılmaz ise “çok geç olacağı” savunuluyor. </p>
<p>Buna karşı, sorumlu ABD –hatta İsrail– çevrelerinde İran’a bir saldırının hem istenen amacı sağlamayacağına hem de bölge ve dünyayı istikrarsızlığa sürükleyeceğine işaret ediliyor. İsrail’e saldırıda bulunmaması için uyarıda bulunuluyor. Obama’nın da başkanlık seçimlerinden önce savaş istemediği aşikâr.</p>
<p>Sonuçta bütün tamtam seslerine rağmen savaş olasılığı pek yakın gözükmüyor. Buna karşı ekonomik yaptırımların İran’ı dize getireceğine de pek inanılmıyor. Beş artı bir müzakerelerine gelince, başlasa dahi bu görüşmelerde anlaşma sağlanmasına bel bağlayan yok gibi. Kısacası Batı “boşa koyuyor dolmuyor, doluya koyuyor almıyor”.</p>
<p>Bu arayış ortamında, muteber düşünce kuruluşu <b>Uluslararası Kriz Grubu</b>’nun geçen hafta yayınlanan <b><i>Ağır Sularda: İran’ın Nükleer Programı, Savaş Riski ve Türkiye’den Dersler</i></b> başlıklı raporu geniş yankı uyandırdı. Raporun ana teması diplomasiyi azami kullanmanın ve savaş gibi seçenekleri asgari düzeye indirmenin çareleri. Raporda UAEA denetiminin arttırılmasına karşı Tahran’ın barışçıl nükleer enerji programını sürdürmesinin garanti edilmesi, ABD ve İran’ın nükleer dışındaki anlaşmazlık konularını görüşmeye başlamaları gibi öneriler de yer alıyor.</p>
<p>Aslında Grubun önerilerinin ne ölçüde kabul göreceği şüpheli. Zaten “diplomatik bir çözüme şüpheyle yaklaşmak için pek çok neden mevcut” denerek bu husus teyit ediliyor. Ama raporun, en ilginç tarafı tabii ki Türkiye’nin tutumunun örnek gösterilmesi. Görüşlerimiz, yaptırımlara soğuk baktığımız, askerî seçeneği dışladığımız, İran’la doğrudan diplomasiye inandığımız, Tahran’ın zenginleştirme faaliyetlerinin kabulünü istediğimiz, ufak adımlarla ilerleme yöntemini savunduğumuz şeklinde özetleniyor. </p>
<p>Raporda ülkemizin benzer görüşlerdeki Rusya ve Çin gibi asli bir oyuncu olmadığı, ama İran’ı iyi tanımamız ve bir yandan Batı dünyasına kenetli iken diğer yandan Müslüman dünyanın parçası olmamız nedeniyle Tahran’ın anlayışıyla uyuşabileceğimiz belirtiliyor. 2010 yılında Brezilya ile birlikte İran’la vardığımız anlaşma tecrübesi de hatırlatılıyor. Sonuçta, İran’la yürütülecek faaliyetlerde “Türkiye senaryosundan ilham alınması” telkin ediliyor.</p>
<p>Bu konudaki en az üç yıllık yoğun faaliyetimizin ve çizgimizin bu şekilde model olarak öne çıkarılması tabiatıyla güzel bir şey. Bununla beraber, “Türkiye senaryosu”nun etkinliğinin temelde karşılıklı güven sorununun giderilmesine bağlı olduğu da unutulmamalı.</p>
<p>Hâlbuki bugünkü toz duman içinde en belirgin ve belirleyici husus tarafların birbirlerine zerre kadar güvenmemeleri. Tahran Batı’nın asıl hedefinin İran’da rejim değişikliği olduğuna inanıyor. Buna karşı Batı’da İran’ın bölgesel hegemonya kurmak için mutlaka nükleer silah elde etme amacını güttüğü kanısı yaygın.</p>
<p>Evet, raporun da savunduğu gibi, Türkiye bu güven sorununu hafifletmekte rol oynayabilir. Ancak, bir tarafta Batı’nın İran hakkındaki peşin hükümlerinde gedik açmak ne kadar güç ise diğer tarafta İran’ın güvenini kazanmak veya kazandığından emin olmak da o kadar zor. </p>
<p>Bugün Tahran, beş artı bir görüşmelerinin İstanbul’da yapılmasını önererek “kolaylaştırıcılığımızı” kabullenmeyi şimdilik zımnen sürdürüyor. Ancak, özellikle Suriye konusunda keskinleşen karşı cephelerde yer almamız nedeniyle ezeli bölgesel rekabetimizin gittikçe kızıştığı bu dönemde, İran’ın bu rolümüzü ne ölçüde içine sindirdiği ya da ne ölçüde oyalama politikasının bir aracı olarak gördüğü de pek açık değil.<br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-nukleer-acmaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107091703/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-nukleer-acmaz.htm)
