# Senegal ve demokrasi

*Temel İskit 07.02.2012*

<div class="yazi"><p>Afrika demokrasi kavramıyla pek barışık bir kıta sayılmaz. </p>
<p>Kuzey Afrika malum, şimdilerde otoriter rejimlerinden silkelenmeye çalışıyor. Tunus, Libya ve Mısır’daki değişime “Arap Baharı” adının verilmesinde bu ülkelere demokrasinin geleceği ümidi rol oynadı mutlaka. Ama bu ümidin şimdilik başka bir “bahara” kalması olasılığı daha fazla galiba.</p>
<p>Kara Afrika veya diğer adıyla Sahraaltı Afrika’ya gelince, buradaki ülkelerin pek çoğu bağımsızlıklarından itibaren uzun yıllar baskıcı tek adam rejimlerine mahkûm oldular. Bir yandan tek otoriteye itaati emreden kabile geleneklerinin, diğer yandan Afrika toplumlarını yapay biçimde bölen Batı politikalarının aynı ülkeler içinde yarattığı husumetlerin sürmesi demokratikleşmeye set çekti.</p>
<p>Ama bu ülkelerden bazıları yine de çeşitli askerî darbe ve kanlı yönetim maceralarından sonra 1990’lardan bu yana başkanlık veya parlamenter sistemlerini oturtmaya başladılar. Bunların başında Mandela’nın Güney Afrika Cumhuriyeti geliyor tabii. Gana, Benin, Zambia, Botswana ve Mali diğer örnekler. Bunlar Batı standartlarına göre de demokrasi addediliyor.</p>
<p>Bu ülkeler yanında “Economist Intelligence Unit”in her yıl derlediği listeye göre “yarı demokrasi” sayılanlar var (O arada bu listede Türkiye de “yarı demokrasi” sınıfında). Bunlar en azından iktidarın seçimlerle el değiştirdiği, ancak demokrasi kültürü henüz yerleşmemiş ülkeler. Üstelik çoğu fakir olduklarından her zaman kişisel nüfuz sahiplerince satın ve esir alınabilecek toplumlara sahip. Kenya, Uganda, Tanzanya gibi örnekler yanında Senegal de bu demokrasisi “kırılgan” ülkelerden biri.</p>
<p>Nitekim geçen haftadan beri Senegal’in rejimi endişe konusu. Aslında bu ülkenin demokrasi tecrübesi 1980 yılında kurucu Cumhurbaşkanı Senghor’un iktidarı kendi isteğiyle Abdou Diouf’a vermesiyle başlıyor. Diouf da yirmi yıl sonra 2000 yılında yapılan “temiz” seçimlerin ardından iktidarı barışçıl şekilde devrediyor. O zamandan beri yarı başkanlık cari. Seksene yakın parti var, parlamento iki meclisli, yargı bağımsız. Başkan 2007 yılında ikinci kez seçilen 85 yaşındaki Abdoulaye Wade.</p>
<p>İşte bu Wade 2001 yılında başkanlık süresini iki kez beşer yıla indiren ve aynı kişinin üçüncü defa seçimini önleyen anayasa değişikliğine rağmen bu yılın 26 şubatında yapılacak başkanlık seçimlerinde tekrar adaylığını koyuyor. Üstelik, 2000’de seçilmesinden sonra yapılan değişikliğin kendisini bağlamayacağı tezini Anayasa Mahkemesi’ne onaylatıyor. </p>
<p>Bunun üzerine muhalefet ayağa kalkıyor. Başkent Dakar ve Kuzeydeki bazı şehirlerde karışıklık çıkıyor. Polisin göz yaşartıcı bombalarla müdahale ettiği gösterilerde şimdiye kadar biri polis dört kişi ölüyor. Adaylığı onaylanan on üç başkan adayından biri olan Abdoulahman Sarr’ın liderliğinde “M23 Hareketi” adı altında örgütlenen muhalefetin iddiası Wade’in tek adam rejimine yönelmesi. Hatta kendisinden sonra oğlu Karim’i başkanlığa hazırladığı, böylece klasik bir Afrika hanedanı kurmaya çalıştığı.</p>
<p>Bu arada ilginç olan, Wade’in hep tam bir Batı yanlısı politika izlemiş olmasına rağmen şimdi Batı başkentlerinden destek görmemesi. Başta eski sömürge patronu Fransa’nın Dışişleri Bakanı Juppé Senegal siyasi hayatında “nesil değişimi” gereğinden bahsediyor. ABD Dışişleri Müsteşar Yardımcısı William Burns Wade’in adaylığının Senegal demokrasisi ve istikrarını tehdit ettiğini söylüyor.</p>
<p>Wade’e muhalefet aslında başkanlığı sırasında ülkede hayat şartlarının kötüye gitmesiyle ilgili. Halkın yüzde elli dördü fakirlik çizgisinin altında. İşsizlik yüzde ellinin üstünde. 85’lik başkan son zamanlarda daha sıklıkla, yolsuzluk, kayırmacılık ve basın özgürlüğü dâhil hak ve özgürlükleri kısıtlama ithamlarının hedefi oluyor.</p>
<p>26 Şubat seçimlerine kadarki gelişmeleri öngörmek güç. Ancak gösterilerin daha büyüyüp isyana dönüşmesi olasılığı az görülüyor. Zira yönetim polis gücüne hâkim ve sonuçta halkın kendini ifade edeceği bir seçim supabı var. Ama Wade hem adaylıkta ısrar edip hem seçime hile karıştırarak kazanırsa Senegal’in eski istikrarsız otoriter yönetimli Afrika ülkesi modeline dönmesi olasılık dışı değil. Başkanın yakın adamı Dışişleri Bakanı Niang’ın dış eleştirilere cevaben “Senegal’in demokrasi konusunda kimseden alacak dersi yok” diyerek, bir nevi “Dakar kriterleri” ihdas eden meydan okuması ise bu alanda fazla ümit verici gözükmüyor.</p>
<p>“Peki, güzel de bu Senegal nereden çıktı?” diyorsunuzdur belki şimdi. Nedeni, bu satırları okuduğunuzda Senegal’de olmam. Yirmi yıl önce eşimle birlikte iki kez birer hafta geçirip pek sevdiğimiz, bu “kendi de insanları da sıcak” ülkeye tekrar ayak basmamız. Bu gezi, ülkedeki siyasi durumdan bahsetmek için de iyi bir vesile oldu gibi geldi bana.<br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-senegal-ve-demokrasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107114410/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-senegal-ve-demokrasi.htm)
