# Dileklerim tutmadı

*Temel İskit 03.01.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen yılki ilk yazımda 2011 için bir dilek listesi çıkarmıştım. Daha çok kronik dış sorunlarımıza ilişin bu listeye şimdi bakınca, dış politikamız için çok hareketli geçmekle beraber 2011’in aslında olumlu somut sonuçlardan yana pek fakir kalmış olduğunu görüyorum.</p>
<p>Listemin başındaki Kıbrıs sorunu çözüm yoluna girmedi. Eroğlu-Hristofyas görüşmeleri yerinde saydı. Türkiye ‘iki devlet’ formülünün kaçınılmazlığından daha sık bahsetti. Güneydeki doğalgaz sondajları sorunu daha çapraşık hale getirdi. </p>
<p>Kıbrıs sorunu AB üyeliğimize en büyük engel olmayı sürdürürken, başta Almanya ve Fransa, üyeliğimize ters bakan ülkeler olumsuz tutumlarını daha da keskinleştirdiler. Üyelik için 2015 perspektifinin gerçekçi gözükmeye başlaması dileğim boşlukta kaldı.</p>
<p>Ermenistan ile Zürih Protokollerinin nihayet hayata geçmesi dileğim de gerçekleşmedi. Ermenistan ile ilişkilerimizi tarafı olmadığımız bir ihtilafa rehin etmekten vazgeçmedik. Normalleşme başlamayınca Obama’nın 24 Nisan beyanını yine yürek çarpıntısıyla bekledik. Şantaj yoluyla bu beyanı kendimizce ucuz atlattık Ama bu defa da Sarkozy’nin siyasi hesaplarıyla Fransız Meclisi’nden geçen Ermeni soykırımını inkârın suç sayılması yasası çıktı sahneye. 1915 aslında toplumumuz için bir tarihimizle yüzleşme ve vicdan ‘iç’ sorunu iken, bu yasayı milliyetçi damarın tahriki ve inkârı pekiştirmenin bahanesi olarak kullandık.</p>
<p>İsrail’in Mavi Marmara için özür dilemesi ve tazminat ödemesiyle ilişkilerimizin yavaş yavaş eski düzeyine dönmesi dileğim de karşılıksız kaldı. İran’ın dünya sisteminin parçası haline gelmesi umudu daha da uzaklaştı. Buna karşı en azından Tahran’a kefil görüntümüz silindi. Tam aksine İran’la ilişkiler ekşidi.</p>
<p>Listemde yer alan, ABD ile ilişkilerin eski düzeyine dönmesi belki gerçekleşen tek dileğimdi. Ama bu da, öngördüğüm şekilde İsrail ve İran’la ilişkilerimizin sorun olmaktan çıkmasıyla değil büyük ölçüde NATO füze kalkanına evsahipliğimiz sayesinde oldu.</p>
<p>Dış politikaya dair dilek listemdeki beklentilerimin gerçekleşmesinin içteki politikalarımıza ve gelişmelere doğrudan bağlı olduğunu da vurgulamıştım yazımda. 2011’de bu gerçek çarpıcı bir şekilde kendini gösterdi.</p>
<p>AB süreci sadece Kıbrıs ve vizyon fakiri AB liderleri yüzünden duraklamadı. İçte üyeliğimizde yol almak için gerekli demokratikleşme süreci de durdu. Yeni anayasa çabalarının hızlanacağı beklentisi gerçekleşmedi. TBMM’de bu amaçla benimsenen yöntem bu konunun kısa zamanda sonuçlandırılacağı ümidini vermedi.</p>
<p>Dahası, hükümetin bütün vaatlerine rağmen, geçen yıl başta Terörle Mücadele Kanunu olmak üzere antidemokratik mevzuatımızda gerekli değişiklikler yapılmadı. Fikir özgürlüğü ve özellikle medya üzerinde baskıyı arttıran ceza ve ceza yargı usul kanunları en dar biçimde uygulanmaya devam etti. Darbe ürünü seçim ve siyasi partiler kanunlarının değişmesi gündeme bile getirilmedi. Askerin siyaset üzerindeki etkisi azaldıysa da, bu etkiyi önleyecek yapısal adımlar atılmadı.</p>
<p>Demokratikleşme sürecindeki bu yavaşlık ve gelgitler geçen yıl AB üyelik sürecimiz dışında da dış ilişkilerimizi olumsuz etkiledi. Ekonomik alandaki başarımız ve dış dünyada yükselen profilimiz lekelendi. </p>
<p>Arap Baharı ülkelerine örnek gösterildiğimizde, demokrasimizin eksikliklerine işaret edildi. Fransa ile düellomuzda Boyer yasasının fikir özgürlüğünü ihlal ettiğini vurguladığımızda bizdeki kısıtlamalar gündeme getirildi. AB ülkeleri ve ABD’deki resmî veya hükümet dışı temaslarımızda neredeyse ilk gündem maddesi tutuklu gazeteciler konusu oldu. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nde en çok dava kaybeden ülke olma rekoru yine bizde kaldı.</p>
<p>Bu arada hükümetin politikalarında giderek belirgin hale gelen –ve bazen popülizme dönüşen– milliyetçilik eğilimi, hatta etnik-dinî önyargılı tutumlar dış sorunlarımızın çözümünü daha da zorlaştırır hale geldi.</p>
<p>Türkiye’nin dünyanın gözünde ‘yarı demokrasi’ olmaktan kurtulamamasında gayrımüslim dinî azınlıklar ile Alevilere ve diğer mağdur zümrelere süregelen ayrımcılık en büyük etkendi.</p>
<p>Nihayet, yaşamsal Kürt sorunu ülkemizin içte olduğu kadar dışta da enerjisini emmeye devam etti. Hükümetin sorunun çözümü için siyasete değil şiddete öncelik veren tutumu demokratikleşme sürecimize yıl boyu gölge düşürdü. Geçen yılı noktalayan Uludere faciası bu politikanın ne kadar tehlikeli, insafsız ve ‘insansız’ olduğunu vurguladı. Devletin velev ki ‘yanlışlıkla’ da olsa vatandaşlarını bombalaması ülkemiz için bir kara leke daha oldu.</p>
<p>2012 için her şeye rağmen iyimser olmak istiyorum. Ama bu yıl ‘dış’ için dilek listesi yapmayacağım. Her şey ‘iç’te bitiyor çünkü. <br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-dileklerim-tutmadi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125614/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-dileklerim-tutmadi.htm)
