# ‘Afganistan’daki işimiz’ 

*Temel İskit 27.03.2012*

<div class="yazi"><p><b><i>“Agayı İskit Afganistan’a istediği zaman girer istediği zaman çıkar.”</i></b></p>
<p>Bundan kırk iki yıl önce İran-Afganistan Taybad sınır kapısındaki Afganlı hudut muhafaza amirinin el yazısı ile –tabii ki yetkisini aşarak– düştüğü bu farsça notla süslü pasaportumu hâlâ saklarım. Tahran Büyükelçiliğimizde genç bir kâtipken İngiliz Büyükelçiliği başkâtibiyle eşlerimiz ve ufacık çocuklarımızla birlikte Afganistan’a Land Rover’le ve çadır kurarak yaptığımız Herat- Kandehar- Kabil üzerinden Hindikuş dağlarına uzanan gezi/ maceranın başında şahit olduğum Afganlıların Türklere duyduğu yakınlığın bu nişanesini hiç unutmadım. Üstelik Afganlı amirin, ben ve eşim İnci’ye “makamında” çaylar ikram edip ayrıcalıklı misafir muamelesi yapmasına karşı İngiliz arkadaşlarımızı kasten dış kapıda bekletmesi gurumuzu okşamıştı doğrusu. Böylece Afganlıların İngilizlere karşı Orta Asya’daki 19. yüzyıl “Büyük Oyun” döneminde başlayan tarihî husumetinin bir örneğine de şahit olmuştuk.</p>
<p>Bu kişisel hatıram Kabil’de Uluslararası Güvenlik Yardım Gücü (ISAF) bünyesinde görev yapan 12 Türk askerî personelinin şehit olmasının her yerde vuku bulabilecek bir helikopter kazasından doğmasına rağmen yol açtığı <b>“Afganistan’da ne işimiz var?”</b> tartışmasında <b>“işimiz var”</b> diyenler arasında olmamın başlıbaşına nedeni değil tabii ki. Ama <b>ISAF’a katılmamızda Afganistan ile Atatürk döneminden başlayan tarihî ve kültürel bağların da rolü var mutlaka</b>. Bu güce 55 ülke katkıda bulunurken Afgan halkı nezdinde özel bir yeri olan Türkiye’nin bigâne kalması zordu herhalde. Zaten <b>ISAF’daki gücümüzün destek görevini Afgan halkıyla bu yakınlığı sayesinde diğer ülkelere nazaran daha başarılı şekilde yürüttüğü biliniyor</b>.</p>
<p>Fakat <b>ISAF’taki mevcudiyetimiz salt “tarihî bağlarımıza” dayanmıyor</b> muhakkak ki. Diğer güncel ve somut gerekçeler hem hükümet hem medyada çeşitli yazarlar tarafından çoklukla dile getirildi. <b>Türkiye’nin Batılı müttefikleriyle birlikte hareket etmesi</b>nin önemi vurgulandı. Ülkemiz için de ciddi bir tehdit olan <b>El Kaide ile mücadelenin kendi güvenliğimiz için gerekliliği</b>ne işaret edildi. Afganistan’da <b>istikrarlı bir yönetimin oluşturulması</b>nın bizim için de hayati olan <b>bölge barışıyla ilişkisi</b> dile getirildi. </p>
<p>Ancak <b>Afganistan’daki mevcudiyetimizin ISAF’ın kaderine bağlı olduğu da unutulmamalı</b>. Hâlbuki bu cephede haberler pek iyi değil. Taliban isyanı bir türlü bastırılamıyor. İlkbaharla birlikte mücahitlerin Pakistan’daki sığınaklarından çıkıp NATO ve hükümet güçlerine karşı saldırılarını genişletmesi bekleniyor. ABD Pakistan’ı hâlâ Taliban’a üs sağlamaktan vazgeçiremedi. </p>
<p>Daha kötüsü –Türk askeri hariç– genellikle NATO ve özellikle ABD güçlerine karşı Taliban taraftarı olmayan Afganlılarda da menfi bir havanın ve tepkinin oluşmakta olması. Bunu tetikleyen de, bir NATO üssünde yanlışlıkla dört Kuran’ın yakılması üzerine çıkan kanlı karışıklıklar ve bir Amerikan askerinin bir cinayet kriziyle dokuzu çocuk on altı Afganlıyı öldürmesi gibi üst üste gelen olaylar.</p>
<p>Bu gelişmelerin de etkisiyle Taliban’ın ABD ile görüşmeleri askıya alması ve Cumhurbaşkanı Karzai’nin NATO güçlerinin asıl hedef olan kırsal yerleşim yerlerinden çekilmesini istemesi Obama’nın Afganistan’dan kontrollü çıkma stratejisini zorluyor. Bu strateji, ABD ve NATO güçlerinin kademeli olarak çekilmesini ve 2014 yılı sonuna kadar ülkedeki güvenliğin sorumluluğunun Afgan hükümet güçlerine devredilmesini öngörüyordu. Hatta gelecek yıl NATO’nun muharip güçlerinin devreden çıkarılması ve rolünün ülkede sırf yönetime destek olmaya indirgenmesi umuluyordu. Stratejinin anahtarı hem Taliban hem Karzai ile müzakereler yoluyla kalıcı bir barış sağlamaktı.<br/><br/><b>Obama’nın en büyük endişesi Afganistan’ın erken terk edilmesi halinde ülkenin 1992-1996 yıllarındaki gibi bir iç savaşın pençesine düşmesi, Kabil’in yolunun Taliban’a açılması, El Kaide’nin tekrar canlanması.</b> Şimdi eldeki stratejinin bu senaryoyu önlemek için yeterliliği sınavdan geçiyor. Sahadaki koşulların güçlüğü yanında, Afganistan kamuoyunun rahatsızlığı, Karzai’nin güvenilmez yönetimi ve ABD iç kamuoyunun desteğinin azlığı sorun yaratıyor. En iyimser tahminle <b>2014’de çekilme gerçekleşse bile geride önemli bir ABD gücünün kalacağı şimdiden anlaşılıyor</b>.</p>
<p>Türkiye’nin 2014’deki tutumunu kestirmek güç. Ancak Batı’yla bağlarımız yanında Afganistan’la özel bağlarımızı da gözünde tutarak şimdiki gibi çatışma alanlarından uzak kalmak kaydıyla <b>NATO müttefiklerimizle birlikte hareket etmeye devam etmememiz için şimdilik bir neden görünmüyor</b>.<br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-afganistan-daki-isimiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107110013/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-afganistan-daki-isimiz.htm)
