# İran pes eder mi

*Temel İskit 10.01.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta Batı’nın İran nükleer kâbusuyla mücadelesi yine ön plandaydı.</p>
<p>Tahran’ı uranyum zenginleştirme programından vazgeçirmek için umutlar şimdi her zamankinden daha fazla bu ülkenin petrol sanayiine dönük yaptırımların ağırlaştırılmasına bağlanmış gözüküyor. </p>
<p>Bu yönde öncülüğü yapan ABD İran Merkez Bankası ile iş yapan üçüncü ülke şirket ve bankalarına yaptırım uygulama kararını aldı. AB ise bu ay sonunda İran’dan petrol ithalatını tamamen yasaklayacak bir karar almaya hazırlanıyor. </p>
<p>Bu önlemler uygulamaya konduğunda İran’ın petrol ihracatında önemli güçlüklerle karşılaşacağı ve ekonomisinin büyük darbe alacağı muhakkak. Nitekim İran riyali şimdiden düşüşe geçti.</p>
<p>Bir yandan Batı’nın artan baskısı, diğer yandan en yakın müttefiki Beşşar Esad’ın düştüğü durum nedeniyle Arap Baharı’nın bir ‘kaybedeni’ olarak bölgede yalnızlaşmakta olması İran’ın ‘köşeye sıkıştırılma’ sendromunu had safhaya taşıyor.</p>
<p>İran’ın yanıtı nükleer silah emellerini hemen çöpe atmak gibi gözükmüyor şimdilik. Rejimdeki iç rekabetleri de yansıtır biçimde bazen katı politikalarla bazen de uzlaşmacı adımlarla fırtınayı atlatmaya çalışıyor.</p>
<p>Bir yandan yaptırımlara misilleme olarak Hürmüz Boğazı’nı kapamakla tehdit ediyor. Askerî güç gösterilerine girişiyor, manevralar yapıyor, füzeler fırlatıyor. Körfezde seyreden ABD uçak gemisinin bir daha o sulara gelmemesi uyarısını yapıyor. Bu arada ilk nükleer yakıt çubuğunu imal etmekle övünmekten ve yeni korunaklı tesisler kurduğunu ilan etmekten de geri kalmıyor.</p>
<p>Diğer yandan önce nükleer müzakerecisi Celili’nin ağzından Batı ile müzakerelerin tekrar başlaması önerisinde bulunuyor. Sonra Dışişleri Bakanı Salihi, Davutoğlu’nun son Tahran ziyaretinde bu konudaki istekliliklerini yineliyor. </p>
<p>Bunun yanında İran bölgedeki sıkışıklığını daha çok mezhep eksenli politikalarla aşma peşinde. Başta Irak’ta, kendisine yakın rejim ve gruplar nezdinde nüfuzunu arttırmaya çalışıyor. </p>
<p>Peki, İran’ın bu çabaları üzerindeki baskıyı azaltmaya yetecek mi?</p>
<p>Hürmüz Boğazı’nı kapama tehdidinin yerine getirilmesi olasılığı uzak. İran bunu –ABD güçlerine rağmen– gerçekleştirebilse bile böyle bir adımdan en fazla zarar göreceklerin başında yine –ihracatı için bu deniz çıkışına muhtaç olan– kendisi geliyor. Zaten İran’ın silahlı güç gösterilerinin Batı’nın olası bir askerî saldırısına karşı gözdağı vermekten öteye bir anlamı yok.</p>
<p>İran’ın bölgede savunma amaçlı nüfuzunu yayma çabalarının Batı’nın baskılarını azaltmaya yaramayacağını kabul edersek geriye Tahran için son bir kart kalıyor. O da Batı ile müzakere kartı.</p>
<p>Davutoğlu’na göre İran ile Beş Artı Bir grubu arasındaki görüşmelerin yeniden başlatılmasında taraflar anlaşmış durumda. Hatta müzakerelerin yeri de belirlenmiş: Türkiye. Gerçi Batı heyet başkanı Ashton’un İran’dan henüz yazılı bir teyit almadıklarını ifade ettiği, Salihi görüşmelerin yeri olarak Türkiye’nin sadece ‘kişisel’ tercihi olduğunu belirttiği anlaşılıyor ama böyle bir mutabakatın olduğu belli.</p>
<p>Ancak İran’ın bu kartı artık fena halde yıpranmış durumda. Tahran’ın Batı’yı bu adımı zaman kazanmak için atmadığına inandırması zor. Hele yeni yaptırımların durması ön koşulunu ileri sürerse iş baştan suya düşer. Bu defa Batı ikna olmak için çok daha sağlam garantiler istemekte kararlı ve sonuç almak için asıl yaptırımlara güveniyor.</p>
<p>Bu yönden Beş Artı Bir görüşmeleri meselenin esasını pek değiştirmeyecek gibi. Bizim açımızdan İran ile hâlâ görüşebildiğimiz görüntüsü yararlı tabii. Ama bu görüntü Tahran ile temel rahatsızlıklarımızı silmiyor. Şimdi çıkarlarımız açısından çok daha önemli olan ABD –ve AB– yaptırımlarından muafiyeti garanti ederek petrolümüzün başlıca tedarikçisi İran’daki ekonomik çıkarlarımızı koruyabilmek. Bunda da muhatap İran değil Batı.</p>
<p>İran’ın yarın pes edip kapılarını UAEA denetçilerine ardına kadar açacağını beklememek gerek. Baskıların artması içeride rejimin daha da katı yönde pekişmesine götürebilir. Ayrıca Irak’la sekiz yıllık bir savaşın mahrumiyetlerine dayanmış olan İran halkının direncini kıramayabilir. Nihayet ABD ve/veya İsrail’in askerî saldırı seçeneği, hem krizden çıkmaya çalışan dünya ekonomisine vuracağı darbe hem de caydırıcılığının kuşkulu olması nedeniyle hâlâ uzak bir olasılık olarak gözüküyor.</p>
<p>Sonuçta, Batı-İran bilek güreşi sürüp gidecek. Bu konuda başka bir yazımı bitirdiğim gibi “Uzun vadede belki İran’ın bu amacından vazgeçmeyeceği gerçeği sindirilecek. Mesele nükleer silah imkânına sahip bir İran’ın Ortadoğu sahnesinde ne şekilde yer alabileceği –ve tabii İsrail ile nasıl birlikte yaşayabileceği– sorusunda düğümlenecek”.<br/><br/>****</p>
<p><b><br/>Yayın hayatının başından beri <i>Taraf</i>’ta haftada bir köşe yazısı yazmaktan gurur duydum. Gazetemin demokrasi, insan hak ve özgürlükleri ve azınlıkların haklarının savunulması ile özellikle askerî vesayetin geriletilmesi yolundaki tavizsiz mücadelesini hiçbir görünür veya gizli çıkara hizmet etmeden vermesi gururumun esas kaynağı oldu. Sayın Başbakan’ın 3 Ocak 2012 günü AK Parti Grubu’ndaki konuşmasında gazetemi kastederek “arkasında ne tür emellerin, amellerin olduğunu biliyoruz” şeklinde bir ithamda bulunmasını üzüntüyle karşıladım. Bu –karalama sınırındaki– imasını doğrulayacak somut deliller ortaya koyamadığı sürece Sayın Başbakan’a değil <i>Taraf</i>’a güvenmeye ve gazetemle gurur duymaya devam edeceğim.<br/><br/></b><b>tiskit@turk.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-iran-pes-eder-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107134902/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-iran-pes-eder-mi.htm)
