# ‘İki devletli’ çözümsüzlük

*Temel İskit 31.01.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta BM Genel Sekreteri gözetimindeki Eroğlu ile Hristofyas Greentree zirvesinden kesin bir sonuç çıkması beklenmiyordu. Öyle de oldu. </p>
<p>Ama Ban Ki-mun gelecek adımlar için sanki tarafları biraz daha zorlayıcı bir tutum ortaya koydu. İki liderin kararlı adımlar atmalarını bir kere daha istedi, iki hafta içinde mülkiyet ile ilgili verilerin karşılıklı değişimine tarafların mutabakatlarını aldı. Şubat sonunda BM Güvenlik Konseyi’ne müzakerelerin durumu hakkında rapor sunacağını, mart sonunda özel danışmanı Downer’den isteyeceği değerlendirme olumlu çıkarsa taraflarla istişareden sonra mart sonu veya nisan başında çok taraflı konferans çağrısı yapabileceğini açıkladı.</p>
<p>Bağlayıcılığı olmamasına rağmen, BM Genel Sekreteri’nin bu yaklaşımının, görüşmelerin takvime bağlanmasına ve iç sorunlar çözümlenmeden uluslararası konferans toplanmasına şiddetle karşı çıkan Rum tarafını rahatsız ettiği anlaşılıyor. Kıbrıs Türk tarafında ise Ban Ki-mun’un belirli tarihlerden ve konferans olasılığından bahsetmesi başlıbaşına bir başarı olarak görülüyor. Hatta Genel Sekreter’in artık yolun sonuna geldiği, haziran ayına kadar bir sonuç alınmazsa BM’nin devreden çıkacağı düşünülüyor. </p>
<p>Önümüzdeki aylar ne gösterecek tabii ki bilemeyiz. Ancak, iç sorunlarıyla uğraşan, gözü 2013 başkanlık seçiminde olan, 1 temmuz AB dönem başkanlığına hazırlanan ve “dayanışma” ilkesi çerçevesinde AB’nin arkasında olduğundan kuşku duymayan, ayrıca Güvenlik Konseyi’nde en az Fransa ve Rusya’nın desteğine sahip bulunan Hristofyas’ın bu nispeten kısa süre içinde tutum değiştirip uzlaşmaya yanaşması için muhakkak ki Greentree’den çıkan sonuçtan çok daha fazla neden gerekli.</p>
<p>Böyle bir yeni neden ise ufukta görünmüyor. Öte yandan Downer’in mart sonu raporunun olumsuz olması halinde dahi BM Genel Sekreteri’nin misyonunu bırakması Güvenlik Konseyi’nin onayına bağlı olduğuna göre, böyle bir kararın Rum tarafına rağmen alınabileceği de çok şüpheli.</p>
<p>Kısacası, bazı küçük ilerlemelere rağmen, muhtemelen mart sonunda Genel Sekreter’in yeni bir “teşvik” çabasının ardından, müzakerelerin GKRY’nin AB dönem başkanlığı ve başkanlık seçimleri nedenleriyle gelecek yılın baharında tekrar canlanmak üzere yavaşlaması, hatta duraklaması en gerçekçi olasılık olarak gözüküyor.</p>
<p>O durumda, Türkiye’nin sabrı taşacak mı? Devletin en üst düzeyinden bir süredir işitilen, 2012’nin ilk yarısında bitmediği takdirde bu işin “iki devlete” gideceği yolundaki ültimatomvari açıklamaların gereği yapılacak mı? </p>
<p>Bu soruların yanıtının olumlu olması, yani Kuzey Kıbrıs’ın mevcudiyetini müstakil bir devlet olarak sürdürmesine karar verilmesi halinde bunun olası sonuçları herhalde hesaplanmıştır.</p>
<p>Her şeyden önce, ilan edilecek müstakil devletin uluslararası düzeyde tanınmasının güçlüğü tahmin edilmiştir. GKRY’nin üyesi olduğu bir AB’nin bu devleti tanımasının imkânsızlığı bir yana, Güvenlik Konseyi daimi üyelerinin neredeyse tamamının ve sınır ve azınlık sorunu olan pek çok ülkenin böyle bir ülkeyi tanımaktan uzak duracağı, her halükârda bu devletin BM üyesi olamayacağı öngörülmüştür.</p>
<p>Çözümsüzlüğün sorumluluğunun tamamen Rumlara yüklenebileceği bir durumun oluşmasının güçlüğü bir tarafa, böyle bir durumda dahi tanıma konusundaki yukarıdaki manzaranın fazla değişmeyeceği hesaba katılmıştır.</p>
<p>Bu şekilde uluslararası düzeyde yalnızlığı sürecek Türk Kıbrıs Devleti’nin KKTC’nin bugün yaşadığı ambargo türü sıkıntılardan kurtulamayacağı görülmüştür. Bu devletin Kıbrıslı Türk vatandaşlarının giderek kimliklerini kaybedeceği, AB ülkelerine göçlerinin hızlanacağı, Türkiye’den gelenlerin artacağı, bu şekilde Kuzey’in demografik yapısının değişmesinin ileride dünyanın hiçbir zaman kabul etmeyeceği ilhak taleplerini ateşleyeceği gözönünde tutulmuştur. Mülkiyet sorununun kalıcı hale geleceği, inanılmaz ölçüde tazminatlar ödeneceği düşünülmüştür. Türk askerinin mevcudiyeti ve Türkiye’nin yönetimi üzerindeki etkisi devam ettiği sürece bu devletin bağımsızlığına kimsenin inanmayacağı sezilmiştir.</p>
<p>Türkiye açısından AB üyeliği yolunun tamamen kapanacağı, bunun sonucu ABD’ye bağımlılığının artacağı, dış politikasındaki Kıbrıs kamburunun kalıcı olacağı, bu kamburun Ortadoğu dahil bölgesel politikalarını olumsuz etkileyeceği tahmin edilmiştir. İçte, demokratikleşme sürecinin önemli darbe alması, milliyetçilik dalgasının şahlanması, derin devletin yeniden hayat bulabilmesi, zamanla Türkiye’nin kendi içine kapanık günlerine geri dönebilmesi göze alınmıştır.</p>
<p>Kanımca, bu olasılıkların yarısı bile Türk tarafının masadan kalkmadan sabırla görüşmelere devam etmesine, Rum tarafını çözüme zorlamak için bütün iradesini ve iyi niyetini ortaya koymasına yeter de artar. “İki devletli çözüm” Türkiye için çözüm değil, sorunun ağırlaşması demek çünkü.<br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-iki-devletli-cozumsuzluk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107140706/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-iki-devletli-cozumsuzluk.htm)
