# Ortadoğu: Kıssadan hisse

*Temel İskit 20.03.2012*

<div class="yazi"><p>Kapımızdaki Suriye yangını aslında dış politikamıza daha gerçekçi bir bakış atmaya vesile olabilir.</p>
<p>Son yıllarda ekonomik performansımız yanında dış dünyada yükselen profilimiz AK Parti hükümetinin başarısına en önemli örnek olarak gösterilmekte. Gerçekten de dış ilişkilerimizdeki hareketlilik ve her kıta ve bölgede bayrak göstermemiz ülkenin ne zamandır eksikliğini duyduğu özgüvene kavuşmasında başrolü oynadı.</p>
<p>Dıştaki başarılarımız büyük ölçüde Ortadoğu ve Kuzey Afrika’daki politikalarımızla ilişkiliydi. Hükümet Arap Baharı fırtınasında “zamanın ruhuna” uymayı bildi. Bölge ülkelerinin otoriter rejimleriyle geliştirmiş olduğu ilişkilerden ustalıkla dönüş yaptı. Rejim karşıtlarıyla aynı safta yer aldı. Demokrasi ve özgürlüklerin bayraktarlığını üstlendi. “Model ülke” diye anılmaya başladı. Tüm Ortadoğu halklarının kalbini kazandı</p>
<p>Bu şekilde “bölgesel güç” unvanını esas olarak Ortadoğu’da edinen Türkiye dış politikasını giderek daha fazla bu bölgeye yoğunlaştırırken çoğunlukla tek başına hareket etmeyi tercih etti. O kadar ki, özellikle Hamas desteği ve İran’a kefalet görüntüsü Türkiye’nin Batı’dan uzaklaştığı ve “ekseninin kaydığı” endişesine yol açtı. Ancak, NATO radar üssünü kabul etmesi ve İran’la ilişkilerinin serinlemesiyle –İsrail faktörüne rağmen– ABD’yle ilişkilerin parlak bir döneme girmesi bu tarz kuşkuları dağıttı.</p>
<p>Bu tabloda gri noktayı Türkiye’nin Avrupa Birliği ile ilişkileri oluşturdu. Üyelik müzakerelerinin duraklamasında Kıbrıs faktörü ve Sarkozy-Merkel muhalefeti önemli rol sahibiydi. Ancak Türkiye’deki reformların durmasının da katkısı büyüktü. Öte yandan, Türkiye’nin hevesinin kaçmasında bir etken de, artık bölgesini de aşan büyük bir güç olduğu kanısıyla AB üyeliğinin gerekli olmadığını düşünmeye başlamasıydı. Hatta AB’yi partner değil rakip olarak görme eğilimi arttı. Sarkozy’nin de marifetiyle körüklenen bu rekabetin örnekleri özellikle Ortadoğu’da görüldü. Türkiye dış politikasını ya kendi başına ya da ABD ile işbirliği halinde yürütmeyi tercih etme yoluna girdi. </p>
<p>Bugünlere geldiğimizde Ortadoğu ve Kuzey Afrika’daki aşırı iyimserlik havasının katı gerçeklerin testini geçemediği görülüyor. Belki Tunus hariç Arap Baharı ülkelerinde demokratik ve özgürlükçü rejimlere yumuşak geçiş umutları şimdilik askıda. Libya’da bölünme tehdidi var. Mısır’da en “iyimser” tahmin askerî vesayet. Yemen ve Bahreyn’in gelecekleri belirsiz. Bölgenin diğer köşelerinde de durum parlak değil. Irak parçalanma tehlikesini atlatamadı. Filistin meselesi her zamankinden daha çözümsüz görünüyor. İran ise İsrail’in saldırı tehdidi altında, bölgedeki nüfuz mücadelesini sürdürüyor. Suriye’nin hali malum.</p>
<p>Bölgedeki bütün bu inişi çok çıkışı az değişimlerde ve kronik veya yeni baş göstermiş bunalımlarda Türkiye’nin etkisi giderek azalmakta. Şimdi “model ülkeliğimiz” pek ender dile getiriliyor. Bunun başlıca nedeni ilgili ülkelerdeki değişim sancıları mutlaka. İstikrarsız ortamlarda etkin olmak zor. Ama bazı hallerde bizatihi Türkiye’nin politikaları da bölge dinamiklerine cevap vermekte yetersiz kalıyor. Giderek tarafsızlığımızı kaybetmemiz adımlarımızı köstekliyor. İsrail ile anlaşmazlığımız Filistin meselesi başta olmak üzere bu ülke ile Araplar, hatta İran arasındaki ilişkilerde “arabuluculuk” emellerimizi yok etti. Hükümet aksini iddia etse de, dış politikamıza Sünni renkli sekterliliğin bulaşması Irak yönetimiyle gerginlik yaratıyor, bu ülkenin geleceğinde söz sahibi olmamızı engelliyor. İran ile geleneksel rekabetimiz zaten kızıştı.</p>
<p>Sonuçta, Suriye krizinin de yakıcı şekilde gösterdiği gibi Ortadoğu’nun tehlikeli sularında tek başına yelken açmamız giderek güçleşti. Hatırı sayılır bir güç haline gelmiş olsak da bölgedeki gelişmeleri etkileme ve bizi de zorlayan sorunları çözme imkânlarımızın sınırına ulaştık. </p>
<p>Bu durumda artık Ortadoğu’da sorunların tarafı olmak yerine etkin bir rol oynamaya devam etmek istiyor isek bunun ancak Batılı partnerlerimize rekabet etmekle değil beraber hareket etmekle mümkün olabileceğini görmenin zamanı geldi. </p>
<p>Bu bağlamda ABD ile işbirliği tabii ki önemli. Ama bunun yanında Ortadoğu liderliği iddialarımızın törpülenmesi, belki de kaderimizi asıl AB’ye bağlamış olduğumuzu tekrar hatırlamamıza yardım edebilir. Hâlâ elimizde kalan bazı kozları, AB ile de yapıcı bir işbirliği çerçevesinde paylaşmaya girişmemiz hem iki taraf hem bölge için yarar sağlayabilir. Birlik ile aksayan ilişkilerimize yeni bir nefes getirebilir. Birbirimiz için taşıdığımız değeri tekrar anlamamızı sağlayabilir. Ülkemizin temel tercihi konusunda iman tazelediğinin de kanıtı olabilir.<br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-ortadogu-kissadan-hisse.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152044/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-ortadogu-kissadan-hisse.htm)
