# Kafkasya sınavı

*Temel İskit 06.03.2012*

<div class="yazi"><p>Dış politikamız haklı olarak Ortadoğu ve Kuzey Afrika’daki yangınlara odaklanıyor. Hükümetin açılım politikalarının hedefindeki diğer bölgeler zorunlu olarak gölgede kaldı.</p>
<p>Bunlardan biri de Güney Kafkasya. 2008’de Rusya-Gürcistan mini savaşının ilham ettiği “Kafkasya İstikrar ve İşbirliği Platformu” girişiminden bahis yok. Ermenistan’la “normalleşme” hevesi kursakta kaldı. Erivan’la Protokoller “‘Ermeni sorunumuzun” alevlendiği zamanlarda dahi hatırlanmıyor artık. </p>
<p>Aslında bu bölgede Azerbaycan-Ermenistan Yukarı Karabağ ihtilafı başta olmak üzere donmuş gözüken uyuşmazlıklarda hararetin yükselmesi her zaman olası. Etkili bir çözüm mekanizması şimdiye kadar bulunamadı. Minsk süreci ve diğer bazı bölgesel işbirliği girişimleri siyasi irade eksikliği ve aktörlerin farklı gündemleri gibi nedenlerle başarısız kalıyor. </p>
<p>Global ölçekte ABD ve Rusya arasında rekabete de sahne olan bu tabloda, bölgesel ölçekte “esas oğlan” Rusya. İran da ihmal edilebilecek bir oyuncu değil. Ancak Güney Kafkasya’nın parçası, en azından uzantısı olan ülkemizin rolü ve etkisi de hep önemsendi. Vazgeçilmez bir aktör olduğu her zaman teslim edildi.</p>
<p>TESEV ve Gürcistan merkezli bir STK olan “Avrasya Ortaklık Vakfı”nın geçen hafta Tiflis’te birlikte düzenledikleri “Türkiye’nin Güney Kafkasya Gündemi” başlıklı uluslararası konferansta tam da ülkemizin bölgedeki bu konumu ve rolü enine boyuna tartışıldı. Yüze yakın Türkiye, Gürcistan, Azerbaycan, Ermenistan ve çeşitli bölge odaklı STK temsilcisinin katıldığı –benim de konuşmacı olarak yer aldığım– konferansta Tiflis Büyükelçimiz de resmî görüşümüzü anlatan bir açış konuşması yaptı.</p>
<p>Toplantıda bölgedeki siyasi duruma ilişkin tartışmalarda en çok öne çıkan husus tarafların birbirlerine karşı derin güvensizlik duygusuydu. Tarihî acılara ve önyargılara dayanan bu duygu hafiflemedikçe bölgenin gerçek bir istikrara kavuşması olanaksız gibi. Bu çerçevede tabii Türkiye- Azerbaycan- Ermenistan üçgeni görüşmelerin odağı idi. Karabağ ihtilafının bu üçgendeki kilit etkisi sık sık öne çıktı. Bu arada, Gürcistan nispeten en olumlu fotoğrafı veriyor. Hem ülkemiz, hem Azerbaycan ve Ermenistan ile iyi ilişkiler içinde. </p>
<p>Siyasi alanda belirgin sonuç, bölgede Türkiye’nin tarafsızlığını yitirdiği ve bu nedenle bir arabuluculuk rolü üstlenmesinin söz konusu olmadığıydı. Bunun başlıca nedeni de, Ermenistan Protokollerinin onaylamasını Karabağ sorununun çözümüne bağlayarak normalleşme sürecini öldürmemiz. Toplantıda muteber bir düşünce kuruluşunun temsilcisi Türkiye’nin Ermenistan ile ilişkilerinin Azerbaycan’ın “rehinesi” olduğunu ileri sürdüğünde buna karşı çıkan olmadı. Azerbaycanlı bir katılımcı da Türkiye’nin Erivan’a ambargosunu Karabağ sorunda kendileri için önemli bir manivela addettiklerini söyleyiverdi.</p>
<p>Ermenistan ile ilişkilerimizin içte “Ermeni sorunumuza” bakışımızdaki gelişmelere bağlı olduğunu bazı konuşmacılar isabetle dile getirildi. Bu konuda Türkiye’nin “iki yüzü”ne değinildi. Bir yüzünde Hrant Dink için yüzbinlerin “Hepimiz Ermeniyiz” yürüyüşü, Ermeni vatandaşlarının Türkiye’de çalışması, Ermenistan ile ticaret ve geçişlerin kolaylaştırılması sayıldı. Diğer yüzünde son Hocalı mitingi, ırkçı pankartlar, İçişleri Bakanı’nın mahut konuşması zikredildi (bu “yüze” ilişkin sayısız örneğe değinmeye vakit yetmezdi zaten).</p>
<p>Sonuçta mevcut konjonktürde Türkiye’nin bölgedeki katkısının daha çok enerji politikaları ve teknik işbirliği dâhil ekonomi boyutta öne çıkabileceğine değinildi. Hükümetlerden şimdilik siyasi statükoyu değiştirmeye çaba göstermelerinin beklenemeyeceği, bu nedenle STK’ların daha faal olmaları gerektiği vurgulandı.</p>
<p>Ancak bu konuda da belirli zaafların olduğu anlaşılıyor. Türkiye STK’ları bölgede yeni yeni tecrübe kazanıyor. Örneğin bu konferans galiba Tiflis’teki ilk toplantı. Azerbaycan’da ise Türk STK faaliyeti yok gibi. Bunun bir nedeni bu ülke hükümetinin yabancı STK’lara menfi bakışı. Buna karşı Ermenistan’da STK’larımızın çok daha faal olması memnuniyet verici. Galiba ümit onlarda.</p>
<p>Ancak en iyi niyetli ve objektif hükümet dışı kuruluşlar bile Türkiye’de devlet ve AK Parti’nin desteğiyle gıdıklanan ulusalcı-ırkçı damarın taarruzu karşısında pek zayıf kalmaya mahkûm bugünlerde. </p>
<p>Sadece Hocalı mitingi skandalı bile hükümetin “Ermeni” politikasının daha da “Azerbaycan’ın gönüllü rehineliği” yönüne döndüğünün işareti. En endişe verici olan da, bu konu yanında Kıbrıs’ta (bkz. Bağış’ın KKTC’yi ilhak ifadesi) ve Orta Asya ile Balkanlarda bu etnik renkli popülist politika eğiliminin artması. Sonunda “Türk’ün Türk’ten başka dostu yoktur”’ diye diye sadece Güney Kafkasya’da değil dört bir tarafımızda etkinliğimizi kaybetmemiz.<br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-kafkasya-sinavi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107142241/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-kafkasya-sinavi.htm)
