# Denktaş ‘haklı çıktı’ mı

*Temel İskit 24.01.2012*

<div class="yazi"><p>Bugün New York’ta Eroğlu ile Hristofyas arasındaki Greentree zirvesinin son günü. Yarın Ban Ki-mun’un zirve sonuçları hakkında bir açıklama yapması bekleniyor. Toplantı öncesindeki artık alışılan ‘son şans’ beyanlarına, taraflara çözüm çağrılarına rağmen zirveden bir ‘mucize sonuç’ beklenmiyor. </p>
<p>O durumda, BM Genel Sekreteri’nin, taraflardan biri masadan kalkmadıkça ‘kolaylaştırıcı’ rolünden –‘yorulsa’ da– çekilme olasılığı az. Zira Güvenlik Konseyi Daimi Üyelerinin müzakerelerin bu haliyle devamından rahatsız olmaları için bir neden yok. Aynı şekilde GKRY’nin de tuzu kuru. Zaten Hristofyas Şubat 2013 başkanlık seçimine kadar zaman kazanmak istiyor. 1 temmuzda başlayacak altı aylık AB dönem başkanlığı yükü bahanesi de hazır. En istemeyecekleri, masadan kalkıp ‘oyunbozan’ gözükmek.</p>
<p>Böylece Greentree sonrasında dikkatler asıl Türk tarafının tutumuna yoğunlaşacak. Nedeni de belli. Türkiye bir süredir sabırsız. Müzakereler için bir son tarihte ısrar ediyor. Erdoğan ve Davutoğlu bu işin 2012’nin ilk yarısında bitmesi gerektiğini defalarca belirttiler. Cumhurbaşkanı Gül GKRY’nin AB dönem başkanlığının başlayacağı 1 temmuzu son tarih olarak verdi. Eroğlu da sonsuza kadar masada kalmak istemediklerini sıkça ifade etti.</p>
<p>Dolayısıyla New York’ta yine bir takvim saptanmaz, uluslararası konferans için mutabakata varılmaz ise Türk tarafının görüşmelerden çekilmesi bir olasılık olarak görünüyor. Anlaşılan o zaman ‘iki devletli çözüm’, yani KKTC’nin müstakil ve bağımsız bir devlet olarak varlığını sürdürmesi gündeme gelecek.</p>
<p>Aslında bu ‘iki devletli çözüm’ veya ‘çözümsüzlük çözümdür’ yaklaşımı Türkiye’nin hep gönlünde yatan seçenek oldu. Özellikle 1974’te başlayan tüm müzakere süreci boyunca, Türk hükümetleri bir yandan ‘birleşik Kıbrıs’tan yana görünürken diğer yandan da Kuzey Kıbrıs’ı Türkiye’ye bağımlı kılacak, çözümsüzlüğü fiilen destekleyecek her türlü politikayı sürdürdüler. Kıbrıs hep ‘yavru vatan’, Kıbrıs sorunu hep ‘milli dava’ oldu. Kuzey Kıbrıs’tan sanki bizim sınırlarımız içindeymiş gibi hep ‘almak’, ‘vermek’, ‘kaybetmek’ gibi terimlerle bahsedildi.</p>
<p>Bu köklü anlayış sadece bir defa 2002-2004 yıllarında Annan Planı sürecinde sekteye uğradı. O zamanların reformcu AK Parti hükümeti AB müzakerelerinin açılmasıyla da irtibatı nedeniyle Planı, yani ‘birleşik Kıbrıs’ çözümünü samimiyetle destekledi. Böylece Türkiye’nin ‘milli dava’sı kısa bir dönem askıya alınabildi, Kıbrıs Türk Toplumu’nun büyük çoğunluğunun kendine seçtiği ‘milli hedefe’, AB üyeliği amacına yönelmesine imkân tanındı.</p>
<p>Sonrası biliniyor. Denktaş’ın Kopenhag ve Lahey’de Annan Planı’na karşı çıkışı GKRY’yi tek başına AB üyesi yaparken, Türkiye’nin AB üyeliği yoluna mayın döşedi. Zaten askerî vesayetin mutlak olduğu o yıllarda Türkiye’deki gerçek iktidarın dolaylı amacı Kıbrıs’ta çözümü önlemek, asıl amacı ise AB üyeliğini engellemekti. Nitekim Denktaş ‘hayır’larının desteğini derin askerî ve sivil bürokrasiden alıyor, Şener Eruygur’un Ayışığı, Sarıkız girişimlerinin tek ‘başarısı’ da bu alanda kaydediliyordu.</p>
<p>2004’de GKRY’nin üyeliği sonrasında AB’nin de büyük basiretsizliği yüzünden Kıbrıs sorununun çıkmaza girmesiyle, Türkiye’nin kısa bir süre bastırılmış olan ‘milli dava’ heyecanı tekrar alevlenmeye başladı. Geçen hafta Sayın Denktaş’ın vefatı ve cenazesi vesilesiyle de bu heyecanın zirve yapmasına şahit olduk.</p>
<p>Medyanın neredeyse tamamında Denktaş için ağıtlar yakanlar, “bu toprakların Denktaş gibi kahramanlar aradığından” bahsedenler ve “Denktaş öldü ama düşünceleri yaşıyor” diyenler aslında kendi kadim ‘Kuzey’de –görünürde– müstakil devlet’ ideallerini tekrar dile getiriyor gibiydiler. Tabii bu yazarların çoğu ve milliyetçi kesimler Kıbrıs’ta çözümsüzlüğü Denktaş’la elbirliği halinde büyük ölçüde kendilerinin hazırladığını hatırlamak istemiyorlar. Şimdi, bizzat gerçekleşmesine katkıda bulundukları çıkmazı Denktaş ‘haklı çıktı’ diyerek izaha çalışıyorlar. </p>
<p>Görünürde zaten Devlet de Denktaş’ı ‘haklı çıkarmaya’ niyetli gözüküyor gibi. KKTC kurucu Cumhurbaşkanı’nın cenazesine Devletin en yüksek düzeyde ve en geniş boyutta katılımı pekâlâ bunun bir işareti sayılabilir. </p>
<p>Son dönemlerde milliyetçi damarı giderek öne çıkan Başbakan’ın Greentree’den bir sonuç çıkmaması halinde Kıbrıs’ta köprüleri atması Türkiye’de geniş bir kesim ve belki Kıbrıslı Türklerin bir kısmı tarafından onaylanıp alkışlanabilir.</p>
<p>Ancak Kuzey Kıbrıs’ta ‘bağımsız devlet’ seçeneğinin benimsenmesinin belki de Türkiye Cumhuriyet’i döneminin hem dış hem iç politika bakımından en derin sonuçlar doğurabilecek siyasi kararı olacağı da muhakkak.</p>
<p>Reintree sonuçlarının da ışığında, böyle bir yaşamsal adımın olası sonuçlarını gelecek hafta irdelemeye çalışacağım.<br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-denktas-hakli-cikti-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107124000/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-denktas-hakli-cikti-mi.htm)
