# Denktaş’ın mirası

*Temel İskit 17.01.2012*

<div class="yazi"><p>Pek çok Türk diplomatı gibi benim de Sayın Denktaş’ı şahsen tanıma fırsatım oldu. Her defasında sempatik ve karizmatik kişiliğinden, insancıllığından olduğu kadar davasına inancının sarsılmazlığından da etkilendim. Ailesinin ve Kıbrıs Türklerinin acısını içten paylaşıyorum.</p>
<p>Denktaş 22-23 aralıktaki BM Genel Sekreteri gözetiminde Eroğlu-Hristofyas Greentree Zirvesi’ne bir hafta kala aramızdan ayrıldı. </p>
<p>Zirveden Kıbrıs sorununda nihai çözüm uzlaşısının çıkacağını yine kimse beklemiyor. Bu kötümserliğin önemli nedenlerinden biri de AB üyesi olan ve uluslararası toplumun Kıbrıs’ın yegâne temsilcisi olarak tanıdığı Rum tarafının bu “müzakere üstünlüğüne” dayanarak daha katı davranabilmesi. Statüko lehine olduğu için çözüme daha az hevesli olması. </p>
<p>Kıbrıslı Rumlar ve Türkler arasındaki bu konum farkının başlıca kaynağı, malum, Sayın Denktaş’ın Annan Planı’na şiddetle karşı çıkması. 2002 Kopenhag zirvesinde ve ardından 2003 Lahey buluşmasında –askerî vesayet bekçilerini de arkasına alarak– Türkiye’deki hükümete, hatta Cumhurbaşkanı’na rağmen “hayır” demesi. Böylece Kıbrıs’ın bütününün, beklentileri büyük ölçüde karşılanmış olan Türk tarafını da kapsayacak şekilde AB’ye üye olması fırsatını kaçırtması. 2004 Referandumu öncesinde Rumlara tek başına AB üyeliğini altın tepsi içinde sunması. </p>
<p>Sonuçta, Denktaş’ın “hayır”ının Kuzey Kıbrıs Türk halkının referandumdaki “evet”ini önceden değersizleştirmesi.</p>
<p>Artık geriye dönüş yok tabii. Toplumuna verdiği büyük hizmetler bir yana, Denktaş’ın mirası ağır. Taraflar arasındaki bugünkü dengesizlik belki de Kıbrıs sorununun Türk tarafını da tatmin edecek federal bir ortak çözüme ulaştırılması olasılığını tamamen yok edecek. “İki devletli” sanal çözümden başka çare bırakmayacak. </p>
<p>Böylece Sayın Denktaş’ın “bağımsız Kuzey Kıbrıs” ideali gerçekleşmiş olacak. Ama neyse ki kendisi, bu idealin hayata geçmesinin Kıbrıs Türklerinin yalnızlığını gidermediği gibi kimliklerini tedricen yitirmelerini de hızlandırdığını görüp bunun üzüntüsünü yaşamayacak.</p>
<p>Fakat şimdilik o noktaya varmadık daha. Tekrar önümüzdeki yakın döneme dönersek, Greentree’den fazla umut olmasa da müzakerelerin tamamen kesilmesi pek olası değil. Hiç kimse hâlâ bunun sorumluluğunu göze alacak gibi gözükmüyor. Sonuçta BM Genel Sekreteri galiba tarafların karşılıklı tezlerini listeleyen taslaklar sunmalarını bile “ilerleme” sayacak, “takvim vermeden” sorunun iç yönlerinin 1 temmuza kadar halli ve ardından uluslararası konferansa gidilmesi ümidini belirtmekle yetinecek. </p>
<p>Aslında GKRY’nin AB dönem başkanlığını üstleneceği altı aylık dönemin başlangıcı olan bu 1 temmuz tarihi ilk önce Başbakan Erdoğan’ın bu dönemde AB ile ilişkilerimizi donduracağını ilan etmesiyle öne çıktı. Sonradan “dondurmaktan” kastedilenin GKRY’nin başkanlığını yaptığı toplantılara katılmamaktan ibaret olduğu, başta AB Komisyonu ile olmak üzere AB organlarıyla temaslarımızın her zamanki gibi yürütüleceği anlaşıldı. Altı aylık pire için yorgan yakılması makul olmazdı zaten.</p>
<p>Buna karşı 1 temmuz tarihinin Kıbrıs Türk-Rum müzakereleriyle ilişkisi Cumhurbaşkanı Gül’ün “GKRY dönem başkanlığına kadar ortak çözüm olmaz ise iş iki devletli çözüme gider” beyanı ile kuruldu. Bunun, Türk tarafının görüşmeleri terk ültimatomu olup olmadığını göreceğiz. Aksi halde müzakereler GKRY dönem başkanlığında yavaşlasa, hatta 2013 şubat ayındaki GKRY başkanlık seçimlerine kadar ara verilse dahi tarafların masada kalması beklenir</p>
<p>Aslında günün birinde ortak çözüm gerçekleşecek ise bu ancak tarafların somut ortak çıkarlarının “milliyetçi” kesimlerin yaklaşımlarına üstün gelmesiyle olacak. Üstelik halen böyle bir imkân çıktı ortaya. Ada’nın güneyindeki ve büyük olasılıkla kuzeyindeki doğalgaz ve petrol rezervlerinin Kıbrıslı Rum ve Türk halklarınca ortaklaşa ve ortak yararlarına kullanılması hem ancak federal bir çözüm ile mümkün olabileceği gibi, hem de bu istikamette bir çözüme gidilmesinin itici gücü olabilir.</p>
<p>Türk-Yunan Forumu’nun geçen hafta katıldığım Atina toplantısında Forum üyesi Kıbrıslı Türk ve Rum akademisyenlerden oluşan bir grubun Rum ve Türk Ticaret Odalarıyla da temas halinde Ada’nın gaz ve petrol kaynaklarının tüm Kıbrıs halklarının refahı için sürdürülebilir şekilde değerlendirilmesi konusunda başlattığı çalışmanın bütün olanaklarla desteklenmesi ve tanıtılması kararlaştırıldı. Bu çalışmayla, Kıbrıs sorununda –AB’nin de kuruluş felsefesinin temeli olan– siyasal ihtilafların ekonomi mantığıyla çözümüne öncelik verilmeye başlanmasının önemli bir gelişme olduğunu düşünüyorum.<br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-denktas-in-mirasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107162259/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-denktas-in-mirasi.htm)
