# ‘Nükleer’de İstanbul’un ardından

*Temel İskit 17.04.2012*

<div class="yazi"><p>İran’ın nükleer programı konusunda bu ülke ile beş artı bir (beş Güvenlik Konseyi daimi üyesi ve Almanya) arasında geçen cumartesi İstanbul’da yapılan görüşmeler, beklentilerle kıyaslandığında başarılı geçti. Yine İstanbul’daki son buluşmadan bu yana yaptırımlar ve kılıç şakırdatmalarıyla geçen bir yılın ardından görüşmelere 23 mayıs gibi yakın bir tarihte Bağdat’ta devam edilmesine karar verilmesi bile başlıbaşına olumlu bir sonuç.</p>
<p>Bu sonuçta bir taraftan İran’ın müzakereler için ekonomik yaptırımların kaldırılması önkoşulundan vazgeçmesinin, diğer taraftan da ABD ve müttefiklerinin İran’dan uranyum zenginleştirme programını hemen durdurması gibi ağır taleplerde bulunmaktan imtina etmesinin rol oynadığı anlaşılıyor. </p>
<p>Tahran’ın uranyum zenginleştirme yüzdesi, nükleer tesislerini UAEA uzmanlarının teftişine sınırsız açması gibi esasa ilişkin konulara pek az değinildiği anlaşılmakla beraber, görüşme sürecinin devam etmesi diplomasiye alan sağlıyor. <b>Ashton</b>’un tekrarladığı gibi “gelecekteki somut adımları hazırlamak üzere karşılıklı güven zemini oluşturmak” için zaman kazanılmış oluyor. Nitekim İran Başmüzakerecisi <b>Celili</b> de basın toplantısında gelecek görüşmelerde “Batı’nın İran’ın güvenini kazanmasını sağlayacak” güven arttırıcı önlemlerin ele alınmasının önemini vurguluyor. Celili bu “önlemlerin” Batı yaptırımlarının kaldırılmasını içermesi gerektiğini belirtmeyi de ihmal etmiyor. </p>
<p>Toplantıda 23 mayısa kadar tarafların diplomat ve uzmanlarının nükleer krizin çözülmesine dönük öneriler hazırlama faaliyetine derhal başlamaları da kararlaştırıldı. Ashton’un adım adım ve mütekabiliyet çerçevesinde bir yaklaşım uygulamaktan bahsetmesi Bağdat’taki esas pazarlıkların Batı’nın İran’ın nükleer programının sınırlanması istemiyle İran’ın yaptırımların kaldırılması talebi arasında cereyan edeceğine işaret ediyor. </p>
<p>Nitekim varılan noktada, İran barışçıl amaçlarla uranyum zenginleştirme hakkına sahip olduğunun kabul edilmesi koşuluyla programında belirli kısıtlamalara razı olabileceğinin işaretlerini veriyor. Tahran’ın buna karşı Batı ekonomik yaptırımlarının hafifletilmesi isteğini ileri sürmesi ise bu yaptırımların İran ekonomisinde ciddi hasara neden olduğunun delili. Bu da ABD’de savaş çığırtkanlarına karşı yaptırımları savunanların elini güçlendiriyor. Özellikle de Obama’ya İran’a saldırı tehditlerinden vazgeçmeyen Netanyahu’yu frenleme imkânı sağlıyor.</p>
<p>Ancak, kriz dönüp dolaşıp yine karşılıklı güven sorununda düğümleniyor. ABD ve Batı’nın İran’ın nükleer silah amacı gütmediğinden emin olmak için ileri sürdüğü koşulları Tahran şimdiye kadar kabule hazır gözükmedi. Programının barışçıl olduğunda ısrar etti. Hatta dinî lider <b>Hameney</b>’in kitle imha silahlarının dinen yasak olduğuna dair yedi yıl önceki “fetva”sını dahi ileri sürüp nükleer silah istemediklerine güvenilmesini istedi. Batı ise özellikle UAEA uzmanlarının teftiş faaliyetlerini kısıtladığını ileri sürerek İran’a inanmamayı sürdürüyor. Bunda İsrail’in ABD’yi İran’a karşı kışkırtmasının da payı var tabii. Buna karşı İran da Batı’nın art niyet taşıdığını, asıl amacının İran’daki rejimi çökertmek olduğunu düşünüyor.</p>
<p>Şimdi, 23 Mayıs müzakerelerinde karşılıklı güvenin ne ölçüde oluşturulacağını ve somut bir adımın atılıp atılamayacağını göreceğiz. Ancak, bu defa İran’ın üzerinde zaman baskısı var gibi. Etkisini giderek fazla hissettiği ekonomik yaptırımlar, 1 temmuzda AB petrol ambargosunun yürürlüğe girmesiyle daha da ağırlaşacak. Bu defa Batı ise İran’ın zaman kazanma taktiklerine kapılmayacağa ve somut bir adım görmeden yaptırımları yeniden gözden geçirmeyeceğe benziyor. Kısacası, yakın vadeli hedefleri yaptırımları hafifletmek olan İranlı müzakerecilerin Bağdat’ta işleri zor.</p>
<p>Bize gelince, Batı ile İran arasında nükleer konuda rol oynama arzumuza bir nokta koymanın zamanı geldi galiba. İki hafta önceki yazımda öngördüğüm gibi, beş artı bir toplantısına ihtiyaç duyan taraf olan İran –aradaki bütün aksine girişimlerine karşın– ABD’nin tercihi İstanbul’a istemeye istemeye razı oldu. Bu da bize evsahipliği prestiji dışında pek de ek bir işlev tanımadı. Gelecek toplantının İran’ın önerisiyle Bağdat’ta yapılması kararı da İran’ın artık bizi devrede görmek istemediğinin bir işareti.</p>
<p>Aslında geriye bakıldığında her iki tarafa da yaranamadığımızın bir hikâyesi olan bu kolaylaştırıcı/ arabuluculuk girişimlerimizin son bulması bir bakıma dış politikamızı bazı yanlış değerlendirmelerden kurtaracak. Bir yandan, “eksenimiz” konusundaki endişeler unutulacak. Diğer yandan, İran ile de “zevahiri kurtaran” dostane komşuluk ilişkilerimiz yine de yüz yıllarca sınanmış yatağında akmayı sürdürecek.<br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-nukleer-de-istanbul-un-ardindan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107161945/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-nukleer-de-istanbul-un-ardindan.htm)
