# Bir geziden notlar

*Temel İskit 21.02.2012*

<div class="yazi"><p>Sahraaltı Afrika’nın iki ülkesi, Senegal ve Gambiya’yı kapsayan iki haftalık bir geziden yeni döndüm. Türkiye’nin –ve de dünyanın– gündeminin herhalde en alt sıralarında yer alan bu diyarlardan Türkiye’nin nefes nefese iç ve dış gündemine birden geçiş yapmak dipten yüzeye fazla hızlı çıkan dalgıçlar gibi vurgun yemekten farksız.</p>
<p>O zaman, vurgun yemektense ben –eşimle birlikte yaptığım– gezimden kısaca bahsedeyim en iyisi.</p>
<p>Seyahatimizin büyük bölümü Gambiya’da geçti. Afrika’nın bu en küçük ülkesinin coğrafi konumu tuhaf. Tamamı, Atlantik Okyanusu’na açılan ve ülkeyi bir boydan diğer boya kat eden Gambiya Nehri’nin iki kıyısını kapsayan ve Senegal topraklarının üç yanını sarmaladığı 350 km’lik bir şeritten ibaret. Batı sömürgeciliğinin yarattığı garabetlerden biri. Nitekim Senegal Fransız etkisinde iken bağrındaki Gambiya İngiliz Milletler Topluluğuna dâhil.</p>
<p>Ülkenin 1,7 milyonluk nüfusu daha çok Atlantik kıyısına sıkışmış. Başkent Banjul ve bitişiği bir kaç diğer şehir de bu bölgede. Aslında Banjul dâhil bu şehirler “kent” terimini biraz zorluyor. Sırf turistlere hizmet için kıyıya kurulmuş tatil köyü tipi beş ila altı otel ile bir yeni konut projesi dışında pek az eli yüzü düzgün bina var. Halkın çoğunluğu gecekondu benzeri derme çatma kulübelerde yaşıyor.</p>
<p>Gambiya’ya ayak basınca ilk intiba ülkenin fakirliği oluyor zaten. Rakamlar da bunu doğruluyor. Kişi başına yıllık gelir 500 dolar civarında. Altyapı yok. Sanayi yok. Rehberimiz Gambiya’nın üç “fabrikası” olarak bize bir plastik atölyesi, bir sabun imalathanesi ve “Julbrew” bira fabrikasını zikretti. Yüzde doksanı Müslüman olan halkın yaşamını daha ziyade “ancak kendine yeten” tarım sayesinde sürdürdüğü anlaşılıyor. Çeşitli sivil toplum yardım kuruluşları ve bazı ülkeler kalkınma yardımı yapıyor. Bizim TİKA’nın da yardım projeleri var.</p>
<p>Ülkeye Gambiya Nehri hayat veriyor. Ancak taşkınları büyük zararlar da veriyor. Nehrin her iki kıyısı “mangrove” denen, suda ve bataklıklarda yetişen tropik ormanlarla örtülü. El değmemiş bu yöre Batı Afrika’nın en çeşitli kuşlarına evsahipliği yapıyor.</p>
<p>Zaten bizi bu ülkeye çeken Gambiya Nehri’nin ormana dalan kısa kollarından biri üzerindeki ufacık bir konaklama tesisiydi. Mandina Lodge adlı bu tesis su üstünde ikişer kişilik dört adet yüzer villa ve karada dört “bungalow”dan ibaret. Her şey “ekolojik” tasarlanmış fakat konfor –bu arada gastronomi zevkleri– hiç ihmal edilmemiş. Kaldığımız yüzer villanın kütükten oyma kanosuyla yaptığımız nehir gezilerini ve Gambiya’nın diğer turistik yönleriyle ilgili izlenimlerimizi –daha önce safarilerimiz ve Zanzibar gezimiz için yaptığım gibi– belki daha uzun ve resimli bir yazıya dökmeye çalışırım. Ancak şimdilik Gambiya’nın siyasi durumu hakkında da bir iki not düşmek isterim.</p>
<p>Gambiya bir cumhuriyet. Ama bu sıfat ve hatta meclisinde birden fazla siyasi parti bulunması ülkeyi demokrasi yapmaya, yetmiyor. Evet, seçimler yapılıyor ancak kazananlar belli: Devlet ve hükümet başkanı 46 yaşındaki Yahya Jammeh ve kendi kurduğu parti. Jammeh henüz 28 yaşında genç bir subay iken 1994’de kansız bir darbe ile iktidara el koymuş. 1996’da cumhurbaşkanı seçilmiş. Sonra 2001, 2006 ve geçen yılda tekrar seçilmiş. Son aldığı oy oranı yüzde yetmiş iki. </p>
<p>Ülkede tek onun sözü geçiyor. Hiç muhalefet sevmiyor. Hoşuna gitmeyenler kendine bağlı yargı tarafından “yargılanıp” mahkûm ediliyor. Basınla arası iyi değil. “Ya hükümetin her dediğini onaylarsınız ya da cehennem olun” diyor. Cumhurbaşkanının ilginç iddiaları da var. Örneğin AIDS’i otlarla tedavi metodunu bulmuş (bu iddiayı hafifçe eleştiren BM Kalkınma Programı Temsilciliği ülkeden atılmış). Ama Jammeh’in ulusu için yüksek hedefler koyduğu da inkâr edilemez. Son seçimler sonrası ilk söylevinde “Allah’ın izniyle” Gambiya’yı beş yılda sadece Afrika’nın “Silikon Vadisine” çevirmekle yetinmeyip dünyanın süper ekonomik güçlerinden biri yapacağını ilan ediyor. </p>
<p>Nihayet, Gambiya’nın dış ilişkileri İngiltere, ABD, Almanya ve Fransa gibi ülkeler dışında daha çok komşu ülkelerle. İlginç bir ilişki Tayvan’la. Bu ülke Gambiya’ya elle tutulur yardım yapıyor. Bizim de belirli ilişkilerimiz var. 2010’da Ankara’da açtıkları büyükelçiliğe karşı biz de iki ay önce büyükelçi atamışız. 1990’lardan beri askerî işbirliği içinde yardım programı yürütmüşüz. Halen bir eğitim danışmanı yarbayımız görev yapıyor. Bir de Fethullah Gülen Cemaati’nin Türk okulu var. Ticaretimizin tümü bizim 20 milyon dolarlık gıda maddesi ihracatımızdan ibaret.</p>
<p>Hükümetin “Afrika’ya Açılım Eylem Planı” hedeflerinden biri olan Gambiya’da, bu ülkeye özgü zorluklara karşın, bayrak gösterme ve TİKA projeleri dışında da yararlar elde edeceğimizi ummak isterim.<br/><br/><b>tiskit@turk.net</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-bir-geziden-notlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107133510/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-bir-geziden-notlar.htm)
