# Nerede kalmıştık

*Temel İskit 17.09.2013*

<div class="yazi"><p>“<b>Yazı</b>”lara ara verdiğim 2012’ye gelindiğinde Türk dış politikasının bir süre çizdiği olumlu grafik önemli ölçüde düşüşe geçmişti. İktidardan içte duyulan hayal kırıklıklarının bir benzeri dış ilişkilerde yaşanmaktaydı.</p>
<p>“<b>Model ülke</b>” diye anılmaya başlamış iken bu resim tersine dönüvermişti. Bölgedeki “<b>dost</b>”larımızın sayısı hızla azalmaktaydı. “<b>Komşularla sıfır sorun</b>” politikamız şaka konusuydu. </p>
<p>Kuşkusuz bunda dış faktörler de rol oynadı. “<b>Arap Baharı ülkeleri</b>”nin içine düştüğü istikrarsızlık ortamında etkili olabilmek zordu. Ayrıca Suriye’deki trajediye, Irak’taki çalkantılara, bölgedeki diğer gelişmelere ilgisiz kalamazdık.</p>
<p>Ancak politikalarımız bölgedeki dinamiklere cevap veremedi. Hükümet özendiği liderlik rolünü fazla abarttı. “<b>Oyun kurucu</b>” ülke yerine etkisiz bir aktöre dönüştük.</p>
<p>Bugün bu tablo değişmiş değil. Hatta daha karanlık. </p>
<p>Erdoğan ve Davutoğlu sonuç vermesi çok kuşkulu bir “<b>vizyonu</b>” kovalamakta ısrarlılar. İdealleri Osmanlı geçmişimize dayanan bir nevi “<b>Türk-İslam yeniden doğuşu</b>”nu gerçekleştirmek. Bu vizyona bağlı olarak da, Batı’ya mesafe koymak, hatta küçümsemek. Kendi değerlerini daha “<b>temiz</b>” ve üstün görmek. </p>
<p>Ancak bu yaklaşım dış politikamıza esnekliğini kaybettirdi. Ortadoğu’da tercihlerimizi hep Sünni akım ve yönetimlerden yana yaptığımız algısı oluştu. Bölgede “<b>namuslu arabulucu</b>” olma şansımız kalmadı. </p>
<p>Suriye konusunda hükümetin Esad’a intikamcı yaklaşımı, aşırıları dâhil Sünni muhalefete riskli desteği, rejimi değiştirecek bir savaşı teşvikte ısrarı Türkiye’yi barış yerine savaşa aracılık yapar duruma düşürdü. Son olarak ABD’nin sınırlı bir hava harekâtından bile yan çizmesi ve Rusya ile Esad’ın kimyasal silahlarının imhası konusunda anlaşıp müdahaleyi tamamen askıya alması AKP hükümetini yapayalnız bıraktı.</p>
<p>Diğer örnek Mısır konusunda darbeye darbe denmesi, Sisi’nin katliamına tepki doğru idi. Buna karşı, hükümetin baştan itibaren, Mursi’nin “<b>ideolojik müttefiki</b>” görüntüsünü vermesi bu krizde bir rol almamız olasılığını yitirmemize neden oldu. Bu, ülke yönetimiyle tamiri güç bir husumete yol açtı.</p>
<p>“<b>İnsani ve ahlaki değerlere</b>” dayandığı savunulan ama biraz kazıyınca alttan sekter renklerin sırıttığı bu politikalar Türkiye’yi yalnızlaştırmakta. Başbakanın gezi olaylarını “<b>dış güçler, faiz lobisi</b>” gibi “<b>hayaletlere</b>” bağlaması, bu olaylardaki orantısız polis şiddeti ve medya üzerinde artan baskılar dıştaki imajımızı daha da törpüledi. AB ile zaten sun’i teneffüsle yürüyen ilişkilerimiz boğulmanın eşiğinde. </p>
<p>Şimdiki manzara politikalarımızın adalet, eşitlik, özgürlük gibi evrensel değerlerden çok dinî ve etnik referanslara dayandığı. Başbakan’ın dünyanın vicdanı olma iddiası dış politika yanlışlarını gizlemiyor. Cihana ayar verme hevesi ve gereksiz saldırgan söylemi ise ciddiyetimize gölge düşürüyor.</p>
<p>Bir aralar “<b>Türkiye eksen mi değiştiriyor?</b>” tartışması vardı. Şimdi ideolojik dış politikalarda ısrar edildiği takdirde asıl Türkiye’nin eksenini kaybetmesi gerçek bir tehlike.</p>
<p>Aslında yapılacaklar belli: Dışta tarafsız ve ihtiyatlı politikalara geri dönmek, evrensel değerlerle gerçekler arasındaki dengeyi tekrar kurmak, sekter yaklaşımlardan kaçınmak, Batı topluluğu üyesi ve AB adayı olduğumuzu hatırlamak, içte barış sürecini, yeni anayasa çalışmalarını ve demokratikleşmeyi hızlandırmak, popülist söylem ve yaklaşımlara son vermek.</p>
<p>Ama bu seçimler döneminde hükümetin böyle bir akılcı dönüş yapabileceğini hayal etmek bile zor doğrusu.</p><b>
<p><br/>tiskit@turk.net</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-nerede-kalmistik-5.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130919000053/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-nerede-kalmistik-5.htm)
