# Kazananlar kaybedenler

*Temel İskit 24.09.2013*

<div class="yazi"><p>Suriye kimyasal krizi şimdilik kontrol altında. Washington ABD- Rusya anlaşmasının uygulanması konusunda BM Güvenlik Konseyi kararı ve Esad’ın anlaşmaya uymaması hâlinde silahlı yaptırım istiyor. Rusya buna karşı. Sonuçta Esad’ı doğrudan suçlamayan, yaptırımdan bahsetmeyen bir karar çıkması daha olası.</p>
<p>Krizin en görünür sonucu ABD’nin müdahale ihtimalinin kalkması ve diplomatik çözümde tam mutabakat. <b>Kerry</b> ve <b>Lavrov</b> ‘<b>Cenevre İki</b>’ konferansı için tekrar kolları sıvadı. Başta temsil sorunu olmak üzere devasa engellere ve yakında toplanması olasılığının az olmasına karşın konferans yine de bir umut.</p>
<p>Her önemli uluslararası gelişmede olduğu gibi bu krizde de kazananlar ve kaybedenler var.</p>
<p><b><br/>En kazançlı Rusya.</b> Krizin çözülmesinde başrolü oynadı. Müttefiki Esad’ı ABD’nin hava harekâtından kurtardı. Guta katliamının faili olarak kabulünü önledi. Suriye diktatörünü muhatap düzeyine yükseltti. Moskova’nın Orta Doğu’da ABD kadar etkili bir aktör olduğunu tescil ettirdi. Veto gücüyle BM Güvenlik Konseyi’ni de istediği yöne çekecek gibi.</p>
<p><b><br/>Esad’ın kazandığı muhakkak.</b> ABD müdahalesi gündemden çıktı. İç savaştaki acımasız başrolü ikinci plana düştü. İktidarının en az bir yıl uzamasını garantiledi. Şimdi de, ateşkesten bahsedip uzlaşmacı bir görüntü vermeye çalışıyor. Muhtemel bir ‘<b>Cenevre İki</b>’ öncesinde puan toplama peşinde. </p>
<p><b><br/>İran da kazandı.</b> Müttefiki Esad’ı kaybetmedi. İç savaşa Hizbullah vasıtasıyla faal müdahalesi sanki unutuldu. Şimdi arabuluculuk önerecek kadar ağırlık kazandı. Ruhani’nin iktidara gelişiyle İran’ın ABD ile  Suriye konusu dâhil diyalog başlatıp bölgede etkisini artırması gündemde.</p>
<p><b><br/>ABD ilk bakışta kazançlı değil.</b> Obama mütereddit bir görüntü verdi. Kongre’nin iznine başvurması hata olarak nitelendi. Krizde inisiyatifi Rusya’ya kaptırdığı izlenimi oluştu. Buna karşı, Kongre’de iç politikayı da etkileyecek bir yenilgiden ve kamuoyu eğiliminin tersine bir karar vermekten kurtuldu. Ayrıca Suriye rejiminin bu tip silahlara sahip olduğunu ilk kez kabul etmesi ve Rusya’nın Esad’ın kimyasal silahlarının imhası sorumluluğunu paylaşması da ABD lehine birer puan.</p>
<p><b><br/>İngiltere ve Fransa ikinci sınıf aktör rollerinde bile başarısız oyunlar sergiledi.</b> Her iki ülkede iktidarlar ABD’yi desteklemeye çalışırken savaş karşıtı kamuoylarını etkin biçimde yönetemedi.</p>
<p><b><br/>Suriye silahlı muhalefeti kaybetti.</b> Aşırı İslamcılar dışında ABD’nin müdahalesine bel bağlayan Özgür Suriye Ordusu gibi gruplar hayal kırıklığı yaşadı. Ayrıca, silahlı muhalefetin bölünmüşlüğü, hatta kendi aralarında savaşmaları, ‘Cihatçılar’ın vahşeti hep Esad’a yarıyor.</p>
<p><b><br/>Elbette asıl kaybeden Suriye halkı.</b> Rusya- ABD mutabakatı iç savaşı durdurmuyor. Yakın tarihin insan eliyle en büyük felaketi devam ediyor.</p>
<p><b><br/>Ve kaybeden Türkiye...</b> Esad’ın gitmesi için askerî müdahale dâhil her yolu destekleyen AKP hükümeti büyük hayal kırıklığı içinde. Başbakan, Davutoğlu, Arınç beyanlarında kızgınlık ile üzüntü arasında gidip geldiler. Nedeni de belli. Esad’ın kazancı hükümetin kaybı oldu. Türkiye ne amaçladıysa gerçekleşmedi. Suriye iç savaşından birinci derece etkilenen, her gün sınırlarında çatışma ve ihlal yaşanan bir ‘<b>cephe ülkesi</b>’ iken oyun dışı kalmaya devam ediyor.</p>
<p>Bu kadar hatadan sonra kolay değil ama, bu açmazdan çıkmamız Erdoğan ve Davutoğlu’nun Suriye politikalarını baştan aşağı gözden geçirip savaş yerine barışa aracılık etmeye çalışmalarına bağlı görünüyor. </p><b>
<p><br/>tiskit@turk.net</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-kazananlar-kaybedenler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130925210212/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-kazananlar-kaybedenler.htm)
