# Hareket var bereket yok

*Temel İskit 17.12.2013*

<div class="yazi">Bakarsanız Türk diplomasisi büyük bir faaliyet içinde.<br/><br/>Sadece Davutoğlu’nun son bir aylık dış gezi takvimine göz atmak bile baş döndürücü: Washington, Myanmar, Bağdat, Kiev, Brüksel, Tahran, Bahreyn, Katar, Moskova, Erivan, Atina...<br/><br/>Yüz yüze temaslar günümüz diplomasisinin en önemli yöntemi. Doğrudan görüşmelerin yoğunluğu dış ilişkilerin canlılığını gösterir. Dolayısıyla Dışişleri Bakanımızı bu yorulmaz mesaisi nedeniyle kutlamak gerekir.<br/><br/>Ancak, bu hareketliliğin dış politikamızı ne ölçüde etkin kıldığı, özellikle kronik dış sorunlarımızı çözmekte ne derece yararlı olduğu şüpheli.<br/><br/>Ortadoğu’da durumumuz ortada. ABD ve AB ile ilişkiler bir türlü tam ısınamıyor. Rusya ile zıtlıklarımız çok. Kısacası genel tablo iç açıcı değil.<br/><br/>Hareket çok ama fazla bereket getirmiyor galiba.<br/><br/>Davutoğlu’nun geçen haftaki Erivan ziyareti bu tarz ‘bereketsiz’ faaliyetlere bir örnek. Aslında Karadeniz Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Bakanlar toplantısı vesilesiyle yapılan bu ziyaret bazı çevrelerde Ermenistan ile dört yıl önce donmuş olan ilişkilerin canlandırılması girişimi olarak yorumlandı.<br/><br/>Hatırlamak gerekirse, iki yıllık bir diplomatik çabanın ardından 2009’da imzalanan Türkiye ile Ermenistan arasındaki ilişkilerin normalleşmesine ilişkin Protokoller Azerbaycan’ın bir dokunuşuyla yıkılıvermişti.<br/><br/>Başbakan’ın imzanın akabinde Bakü’ye gidip “Karabağ meselesi çözülmeden sınır açılmaz” demesi Protokollerin TBMM’de onayını imkânsızlaştırmış, ‘normalleşmeyi’ Azerilerin ipoteği altına sokmuştu. Bu arada Ermeni Anayasa Mahkemesi’nin Protokolleri sakatladığı iddiası yan çizmemiz için yeni bir bahane yaratmış ama normalleşmenin etnikmilliyetçi dış politikamıza kurban edildiği gerçeğini gizleyememişti.<br/><br/>O zamandan beri Ermeni tarafı da katılaştı. Ermenistan yöneticileri ‘ön şartsız ilişki’den bahsetseler de soykırımın tanınması şartını daha yüksek sesle dillendiriyor. Normalleşme ile Karabağ arasında ilişki kurulmasına şiddetli itirazları sürüyor. Türkiye’yi Karabağ sorununda taraf olarak görmeye devam ediyorlar.<br/><br/>Davutoğlu Erivan’a giderken tarafların yaklaşımlarında kımıldama olduğuna dair bir işaret yoktu. Karabağ sorunu Azeri ve Ermeni liderlerin bir ara buluşmalarına rağmen yerinde sayıyordu. Üstelik güvenliğini Gümrü Üssü anlaşmasıyla Rusya’ya bağlayan Ermenistan, AB ile Ortaklık yerine Putin’in Avrasya Gümrük Birliği’ni tercih ederek Türkiye’den farklı bir stratejik eksene kaymıştı.<br/><br/>Dışişleri Bakanı aslında ziyaretine bir ‘el uzatma’ havası vermek istemedi değil. Kendisine Ermeni kökenli Koptaş, Esayan ve Özararat’ın eşlik etmesi bu yönde hoş bir düşünce idi. Ancak ziyaretin herhangi bir somut ilerleme ifade etmediği hemen anlaşılıverdi. Davutoğlu’nun Nalbantyan ile görüşmesini ‘görüş ayrılığımız var ama samimi bir ortamda görüştük’ şeklinde özetlemesi durumu yeterince anlatıyordu.<br/><br/>Kısacası, somut sonuç yaratmayacağı baştan belli olan ziyaret 2015 öncesi Batı kamuoyuna dönük bir PR faaliyeti denemesinden öteye geçemedi.<br/><br/>Aslında Ermeni sorunumuzun dış ilişkilerimiz üzerindeki yükünü Ermenistan ile anlaşarak hafifletmeye çalışmanın sınırı var. Bu meseleyi kendi iç sorunumuz olmasına rağmen içselleştirmediğimiz, hâlâ dış dünyanın bize dayattığı bir dış politika sorunu sandığımız sürece sağlıklı bir çözüm hayal.<br/><br/>Örneğin, hükümetin 2015’te artacak olan soykırımı kabul ettirme baskısını azaltmak için hazırladığı ve yine bildik resmî tezlerimize dayandırılacağı anlaşılan geniş çaplı kampanya boşlukta kalabilecek.<br/><br/>Sonuçta, Türkiye toplumun etnik ve dinî çeşitliliğinin ‘milli birlik ve beraberlik’ tornasında öğütülmesinin yarattığı travmalarla yüzleşmeden ne sağlıklı bir demokrasiye ne de tutarlı bir dış politikaya kavuşabilecek.<br/><br/>O zamana kadar da dışta hareket bereket getirmeyecek.<br/><br/><br/><b>temel.iskit@gmail.com<br/></b><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-hareket-var-bereket-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131221003115/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-hareket-var-bereket-yok.htm)
