# ABD-İran baharı

*Temel İskit 19.11.2013*

<div class="yazi"><p><b>İran</b> ile <b>5+1 ülkeleri</b> arasındaki son görüşme turu büyük umutlar yaratılmasına karşın anlaşmayla sonuçlanamadı. <b>Yarın</b>, şimdiye kadar görülmemiş bir ilerleme kaydedilen müzakerelere kaldığı yerden devam edilecek.</p>
<p>Tam eşiğine gelmişken, İran’ın uranyum zenginleştirme faaliyetlerinin sınırlanmasına karşı ekonomik ambargonun gevşetilmesini öngörecek ‘<b>ilk adım</b>’ anlaşmasının son dakikada suya düşmesinin sorumluluğu ortada kaldı. Ama Fransa’nın İran’la anlaşmaya şiddetle karşı çıkan  milyarlık bir silah anlaşması yaptığı  Suudi Arabistan ile İsrail’e yaranmak için zorluk çıkarttığı kanısı yaygın.</p>
<p>Somut olarak, <b>müzakerelerin duraklama nedeninin İran’ın ‘</b>vazgeçilemez<b>’ uranyum zenginleştirme hakkının teslim edilmemesi ve nükleer yakıt üretimine daha kayıtlayıcı sınırlar konulmak istenmesi olduğu anlaşılıyor</b>.</p>
<p>Görüşmelere devam kararının da gösterdiği gibi ümitler sürüyor. Kolay olmayacak ama <b>eninde sonunda bir ‘</b>geçiş<b>’ uzlaşması ortaya çıkacak</b> gibi. Bunun esas nedeni bu defa aslında <b>müzakerelerin esas tarafları olan ABD ve İran’ın anlaşma iradesine sahip olmaları</b>. <b>Hem İran hem ABD nükleer anlaşmayı daha geniş bir perspektif içinde görüyor.</b></p>
<p>İran’ın yakın beklentisi ekonomik sıkıntılarının hafiflemesi. <b>Ama asıl ‘</b>normalleşmek<b>’ ve uluslararası kabul görmek istiyor.</b> Böylece bölgede nüfuzuna ve politikalarına destek bulmayı umuyor.</p>
<p><b><br/>ABD </b>‘baş ağrısı’ bir sorunu çözmek yanında <b>bölgede radikal Sünni hareketlere karşı daha sağlam bir güç dengesi kurulmasında yarar görüyor. </b>Suriye krizinde de İran’la yapıcı bir işbirliğine girmeyi umuyor. İran’a yatırım için bekleyen ABD şirketlerini de unutmamak gerek.</p>
<p><b><br/>Bu nedenlerle Obama ve Ruhani 5+1 müzakerelerinin üstüne titriyor.</b> İran hemen Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı ile daha geniş denetlemeye kapısını açan bir anlaşma yaptı. Ardından <b>Ajans Tahran’ın nükleer programını fiilen askıya aldığı yolunda bir rapor yayınladı</b>. Bunun müzakereleri olumlu etkilemesi umuluyor. Ümitler Hameney’in de bu gidişata icazet vereceği yolunda.</p>
<p>ABD’de ise <b>Kerry anlaşmaya olumsuz bakan Kongre’yi iknaa ve İran’a yeni yaptırım kararı almasını önlemeye çalışıyor</b>. Obama sürekli ‘<b>diplomasiye fırsat verme</b>’ vurgusu yapıyor. </p>
<p>Anlaşma karşıtı diğer cephelerden <b>Suudi Arabistan artık petrole ihtiyaç duymayan Washington için eskisi kadar önemli değil</b>. Netanhayu’nun bütün bağırıp çağırmalarına karşın, tek başına İran’a saldıramayacak durumdaki <b>İsrail ise İran’ın ‘</b>ehlileşmesinin<b>’ yararına iknaa çalışılıyor</b>.<b> </b>ABD ile bahar yaşayan İran’ın İsrail’le zıtlaşmaya devamının düşünülemez olduğu vurgulanıyor. Ruhani’nin gelir gelmez ‘<b>holokost</b>’u inkârdan vazgeçtiğine işaret ediliyor. </p>
<p>Kısacası <b>ABD-İran yakınlaşması bölgedeki bütün dengeleri etkileyecek gibi. Türkiye ise gelişimlerin dışında gözüküyor</b>. Yanlı ve ideoloji boyalı tutumlarımız dış politikamıza esnekliğini kaybettirdi. Büyük oynama heveslerimiz boşa çıktı. Örneğin 5+1 ülkeleri ile İran arasında arabuluculuk gibi girişimlerimiz mazide kaldı. (Şimdilik Myanmar’da Müslüman-Budist diyaloguna önayak olmak gibi işlerle oyalanıyoruz).</p>
<p><b><br/>Şimdi ‘</b>oyun kurucu<b>’ olamadığımıza göre kurulan oyunlara göre politika izlemenin gerekliliğini anlamaya başladık galiba.</b> Koşulların ve ABD öncülüğünde Batı’nın itmesiyle yöneldiğimiz dış politika ‘<b>reset</b>’i bunu gösteriyor. Ancak, Bağdat ve Tahran’la nispi yakınlaşma ve Suriye’de El-Kaide’ye desteği kesme yetmeyecek sanki.</p>
<p><b><br/>ABD-İran yakınlaşmasının tetikleyeceği yeni dengelerde, Suriye politikamızı muhtemelen Esad’ı da hesaba katacak şekilde gözden geçirmemiz, İsrail’le barışmaya zorlanmamız, Mısır’daki gerçekliği kabul etmemiz ufukta gözüküyor.</b></p>
<p>Bu perspektifin irdelenmesini ve yeni Ortadoğu’nun oluşmasında elimizdeki belki de tek güçlü kart olan <b>Türk-Kürt barış ve işbirliğinin potansiyel rolünü </b>de haftaya bırakalım.</p><b>
<p><br/>temel.iskit@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-abd-iran-bahari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131120231439/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-abd-iran-bahari.htm)
