# ‘Reset’ yine yeniden

*Temel İskit 03.12.2013*

<div class="yazi"><p><b>Sayın Davutoğlu ‘reset’e itiraz etmiş.</b> “<i>Bu kavram sanki yanlış giden bir politika varmış da bu düzeltiliyor gibi dile getiriliyor. Böyle bir şey sözkonusu değil</i>” demiş. “<i>Türkiye politikalarını değiştirmedi, bölge değişti</i>” diye eklemiş.</p>
<p>Ben de diyorum ki, <b>bu itiraz doğru değil</b>. Yanlış giden politikalar evet vardı, şimdi düzeltilmeye çalışılıyor.</p>
<p><b><br/>Bu yanlışları tekrar hatırlayalım. </b></p>
<p>Başta Suriye’de olmak üzere bölgedeki gelişmeler yanlış teşhis edildi. Mezhepçi politikalar izlendi. Tarafsızlığımız yitirildi. Abartılı ‘<b>vizyonlar</b>’ peşinde koşuldu. Batı ve AB unutuldu. ‘<b>Gezi</b>’de komplo iddialarıyla ciddiyet kaybına uğranıldı. Sonuçta neredeyse tüm komşularla, hatta müttefiklerle ihtilafa düşüldü.</p>
<p><b><br/>Şimdi de düzeltmelere bakalım. </b></p>
<p>En başta, <b>artık Sünni gözlüklü mezhepçi politikalardan uzaklaşılıyor</b>. Bunun sonucu bölgedeki diğer aktörlere daha <b>tarafsız</b> şekilde yaklaşılmaya yönelindi. </p>
<p>Bu çerçevede, Irak’ta Sünnileri desteklememiz ve Suriye nedeniyle <b>Bağdat ile husumet derecesinde bozulmuş olan ilişkiler tamir edilmeye çalışılıyor</b>.</p>
<p>Bağdat’la barışmanın Kuzey Irak Kürt Yönetimi’yle ilişkilerimiz ve özellikle enerji işbirliğimiz bakımından ne kadar önemli olduğu da görüldü. Ankara Neçirvan Barzani’yle anlaşmalar imzaladığını Bağdat’ın onayı olmadığı için açıklayamadı. Şimdi buna tepki gösteren Maliki ve ABD pürtelaş iknaa çalışılıyor. Başlı başına bu gelişme bile politikalarımızı nasıl  mecburen ama bazen bu durumdaki gibi sakarca  düzelttiğimizi gösteriyor.</p>
<p>Suriye’ye gelince, iç savaşta El Kaide irtibatlı grupları desteklediğimiz kuşkuları giderilmeye çalışılıyor. Hatta anlaşılan <b>Al Nusra gibi cihatçılara aktif veya pasif yardımlarımız fiilen de kesiliyor</b>. </p>
<p>Daha önemlisi <b>Esad’ın gitmesine odaklı Suriye politikamız zoraki değişikliğe uğradı</b>. Suriye’de tek çözüm yolunun diplomasi olduğu, Cenevre-II için çalışılması gerektiği kabullenildi. <b>İşler Suriye konusunda tam zıt politikalar güttüğümüz İran ile ortak hareket etmeye kadar vardı.</b> Yakında Suriye politikamızda tam bir dönüş yapmamız bile olası. Zira Esad rejimi Cenevre-II’ye katılacağını ama iktidarını tartışma konusu yapmayacağını açıkladı. Yani 20 Ocak’ta <b>konferans gerçekleşirse Türkiye, ‘düşmanı’ Esad’ın temsilcileriyle masaya oturmaya mecbur kalacak.</b></p>
<p>Yine düzeltmeler olarak, <b>Batı’yla iman tazelendiğini</b>, Çin füzelerinde geri adım atıldığını, ABD ile ‘<b>model ortaklığımızın</b>’ hatırlandığını, ‘<b>temel haklar ve demokrasi evrensel ilkelerine</b>’ bağlılığımızın teyit edildiğini, hatta <b>‘Gezi’nin Avrupa’daki gösterilere benzemesinden gurur duyulduğunun ifade edildiğini</b> de unutmamak gerek. </p>
<p><b><br/>Bu gidişatın gösterdiği gibi ‘reset’ gerçek.</b> Geleneksel politikalarımıza döndüğümüzün pek çok işareti var.</p>
<p>Bu olumlu gidiş aslında şartların zorlamasıyla olduğu kadar bölgedeki gerginlikleri ve mezhep cepheleşmelerini önlemek isteyen ABD ve AB’nin itmesiyle de gerçekleşiyor. İran ve ABD’nin bile yakınlaştığı bir dönemde kimse Türkiye gibi önemli bir ülkenin saplantılar ve miyop politikalarla başıboş mayına dönüşmesini istemiyor tabii ki. </p>
<p><b><br/>Bu gidişin önünde bir potansiyel risk kaynağı</b> yok değil. O da <b>bizzat Başbakan</b>. Örnekler çok. <b>Bölgede</b>, Erdoğan’ın Mısır’da sık sık nükseden ‘<b>Rabia</b>’cılığı ve Mursi özdeşliğinin tahribatı ortada. İsrail ile ilişkilerde Netanhayu faktörü ihmal edilemez ise de Obama’nın barıştırma girişimine asıl Erdoğan’ın direndiği sır değil. <b>Batı ile ilişkilerde</b>, Erdoğan’ın ‘<b><i>Bizi Şanghay İşbirliği Örgütüne alıp kurtarın</i></b>’ lafı ciddiye alınmaya değer olmasa bile en azından AB üyeliğimize olumsuz bakan çevrelere malzeme verdiği bir vakıa. <b>Balkanlarda</b> ise Başbakan’ın <b><i>‘Kosova Türkiye’dir</i></b>’ gafının yarattığı tepki hatırlarda.</p>
<p><b><br/>Umarız, Davutoğlu inkâr etse de, her şeye </b> ve Erdoğan’a <b> rağmen, dış politikamız sokulduğu doğru yolda devam eder</b><b>.</b></p><b>
<p><br/>temel.iskit@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-reset-yine-yeniden.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131204203559/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-reset-yine-yeniden.htm)
