# AB süreci ve Kıbrıs için ‘oyun değiştirici’ aranıyor

*Temel İskit 29.10.2013*

<div class="yazi"><p>AB ile katılma müzakerelerinde üç buçuk yıl aradan sonra <b>yeni bir faslın açılması tabii ki olumlu bir adım</b>. Ancak süreç artık yoluna girdi havasındaki bazı yorumlar fazla abartılı. </p>
<p>Bu arada 22. faslın zaten haziranda açılacağı ama buna Gezi gerekçesiyle karşı çıkan <b>Merkel</b> güçlükle ikna edilerek Alman seçimlerinin ve Komisyon Raporu’nun sonrasına ertelendiği unutulmamalı. </p>
<p>Kaldı ki sürecin gerçekten rayına oturması için bunun <b>devamının gelmesi gerek</b>. Hâlbuki Komisyon’un Yargı ve Temel Haklar başlıklı 23. ve Adalet, Özgürlük ve Güvenlik başlıklı 24. fasıllarda müzakerelerin açılması önerisine bile  AB’nin de yararına olmasına rağmen—<b>Konsey’den yanıt yok</b>. Öte yandan Katma Protokol nedeniyle zaten sekiz fasıl askıda. Fransa’nın blokajı tamamen kalktı mı belli değil.</p>
<p><b><br/>Süreçteki bu ‘ağır çekim ilerleme’</b> <b>ancak </b>şimdilerde revaçta olan tabirle <b>‘oyun değiştirici’ bir olay veya gelişme ile aşılabilecek gibi gözüküyor</b>.</p>
<p><b><br/>Aslında</b> hem AB’nin hem de Türkiye’nin ataletini kıracak ve her iki tarafta süreci gerçekten ilerletme iradesini yaratacak <b>‘oyun değiştirme’ potansiyelini taşıyan bir faktör var</b>:<b> Kıbrıs.</b></p>
<p><b><br/>Kıbrıs’ta bir uzlaşı pek çok düğümü çözer.</b> Almanya’nın dahi üyeliğimize karşı direncini azaltır, müzakereler hızlanır, <b>üyelik elle tutulur hâle gelir</b>. Hatta çözümü beklerken Güney Kıbrıs’a limanlarımızın açılmasını sağlayıp sekiz fasıldaki blokajı kaldıran bir formül bulunması dahi sürece büyük ivme kazandırır.</p>
<p>Gerçekte <b>Kıbrıs’ta hareketlenme var</b>. İki yıl kadar önce kesilen toplumlararası <b>müzakerelerin önümüzdeki ay yeniden başlaması sözkonusu</b>. KKTC ve Rum yönetimi arasında gizli-açık temaslar sıklaştı. Ankara’nın Rum kesimi, Atina’nın ise Kıbrıs Türk tarafı ile <b>çapraz görüşmelerinin</b> başlatılmasında mutabık kalınması önemli. Bu arada FIFA ve UEFA’nın aracılığıyla <b>Kıbrıs Türk ve Rum futbol federasyonlarının ‘Kıbrıs’ adı altında birleşmelerinin</b> gündemde olduğunu da unutmayalım.</p>
<p>Ne var ki Davutoğlu’nun ifadesiyle ‘<b>açılan fırsat penceresi</b>’nin kullanılıp kullanılamayacağı pek belli değil. Anlaşıldığına göre, müzakerelerin metodolojisi hakkında dahi henüz bir mutabakat yok. Kaldı ki, başta egemenlik, güç paylaşımı, toprak ve tazminat olmak üzere şimdiye kadar ilerleme sağlanamayan konularda <b>tarafların tutumlarını ne ölçüde esnetecekleri bilinmiyor</b>.</p>
<p><b><br/>Türk tarafı iyimser.</b> Mart 2014’e kadar müzakerelerin tamamlanıp referanduma gidilebileceğinden bahsediyor. Ama daha uzlaşıcı bir tutum takınacak mı belli değil. Öte yandan, <b>2014 seçimler dizisi atlatılmadan AKP hükümetinden</b> bir yandan garantörlük ve asker çekme konularında, diğer yandan limanların Güney Kıbrıs’a açılması konusunda <b>herhangi adım atmasını beklemek güç</b>.</p>
<p>Buna karşı yeni liderleri <b>Anastasiadis</b>’in geçmişteki çözüm taraftarlığına rağmen <b>Rumlar şimdilik ellerini açık etmiyor</b>. Kamuoyu yoklamaları ise olası bir referandumda ortak bir çözüme ‘<b>hayır</b>’ diyeceklerin yüzdesinin ‘<b>evet</b>’lere nazaran daha fazla olduğunu gösteriyor. Ağır ekonomik krizin ezdiği <b>Rumlar için ‘birleşme’den ne yarar sağlayacakları soru işareti</b>.  </p>
<p>Öte yandan, Maraş’ın iadesine karşı Ercan ve Magosa’nın uluslararası trafiğe açılması gibi güven artırıcı önlemlerde de bir yere gidilmediği anlaşılıyor.</p>
<p>Nihayet, bir ara Kıbrıs off shore gaz rezervlerinin çözümü teşvik edebileceği ümidi de suya düşmüş gibi. <b>Gaz şimdilik birleştirici değil ihtilaf konusu.</b> Türkiye’nin sondajlarla ilgili tehditkâr tutumu sürüyor. <b>Rumlar ise gaz konusunu toplumlararası müzakerelerin kesinlikle dışında tutmak kararında. </b></p>
<p>Bu durumda <b>kendi ‘oyun değiştiricisi’ne muhtaç Kıbrıs</b>’ın Türkiye’nin AB üyelik sürecinde bu rolü oynayabileceğini düşünmek gerçekçi değil.</p>
<p>Yani başlıktaki gibi, <b>hem AB üyeliğimiz hem Kıbrıs sorunu ‘oyun değiştirici’lerini bekleyip duruyor</b>.</p><b>
<p><br/>temel.iskit@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-ab-sureci-ve-kibris-icin-oyun-degistirici.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131030011433/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-ab-sureci-ve-kibris-icin-oyun-degistirici.htm)
