# ‘Reset’te El Kaide etkisi

*Temel İskit 12.11.2013*

<div class="yazi"><p>Oldum olası kaygan bir zeminde yaşayan Ortadoğu’da yine <b>yeni dinamikler sahnede</b>. Özellikle <b>Suriye iç savaşı bölge dengelerini derinlemesine etkiliyor</b>.</p>
<p>Bu dinamiklerin öne çıkan bir aktörü <b>El Kaide</b>. ABD’nin çekilmesinden sonra zemin bulduğu Irak yanında Suriye’de faaliyetlerini artıran bu Sünni İslamcı terör oluşumu <b>artık</b> <b>bölgedeki tüm tarafları politikalarını yeniden ayarlamaya zorlayacak kadar etkili bir ‘</b>ortak düşman<b>’ hâline geldi</b>.</p>
<p>Son beş yıldır Irak’taki Şii hedeflere saldıran El Kaide kaynaklı sivil ölüm sayısı 2013’te ayda sekiz yüzü bulmuş durumda. <b>Bağdat çaresizlik içinde.</b> Başbakan <b>Maliki geçen hafta Washington’a giderek acil yardım talebinde bulundu</b>. Obama’nın cihatçılara karşı Irak ordusuna daha fazla teçhizat desteği vaat ettiği anlaşılıyor.</p>
<p>Malum, El Kaide Suriye’de de‘Irak ve Levant İslam Devleti’ adı altında hem Esad’a hem de diğer muhalif gruplara karşı savaşıyor. Daha önce yine El Kaide bağlantılı Al Nusra cihatçıları zaten aynı hedeflerle, bu arada Kürt gruplarla mücadele etmekteydi. </p>
<p>El Kaide’ye bağlı grupların güçlenmesinin Batı’nın Suriye’deki seküler muhalefete silah yardımında  cihatçıların eline geçeceği endişesiyle  çekingen davranmasına yol açtığı biliniyor. Şimdi ise <b>ABD </b>iç savaşa çözüm ararken <b>önceliği El Kaide dışındaki muhalefet cephesini</b>, zayıflayan Ulusal Koalisyon ötesinde de <b>genişletmeye ve bölge ülkelerini cihatçılarla mücadeleye yöneltmeye verir görünüyor</b>.</p>
<p>Bu arada, <b>Esad </b> kimyasal silah hayat öpücüğü yanında  El Kaide bağlantılı grupların vahşeti ve işgal ettikleri bölgelerden gelen dehşet hikâyelerinin yarattığı yaygın tepki sayesinde <b>durumunu sağlamlaştırıyor</b>. Suriye’deki muhalif çevrelerin bile Esad’ı Al Nusra’ya tercih ettikleri hakkında bilgiler var. </p>
<p>İç savaşa uzaktan kumanda ile katılanlardan <b>Suudi Arabistan</b> ise artık finanse ettiği <b>Selefi ağırlıklı güçlerin sadece Esad’a değil Al Nusra’ya karşı da savaştığını iddia ediyor</b>. </p>
<p>Bu arada ABD’nin İran ile yakınlaşmasının yan yararlarından biri olarak muhtemel Cenevre-II perspektifinde Tahran’ın Esad üzerindeki etkisinden yararlanmayı düşündüğü de akla geliyor.</p>
<p><b><br/>El Kaide’nin politika değişikliğine zorladığı ülkelerden biri de Türkiye.</b> Geçen haftaki ‘<b>reset</b>’ yazımda zaten Bağdat ile buzların erimesinin ve İran’la yakınlaşmamızın arka planında AKP hükümetinin El Kaide bağlantılı gruplara destek verdiği iddialarını savuşturma çabasının yattığına işaret etmiştim.</p>
<p>Bu çabalar giderek artıyor ve fiiliyata geçiyor. Gül’ün ‘<b>Akdeniz kıyılarında Afganistan</b>’ uyarısı bir işaret fişeğiydi. Sonra, daha geçenlerde ‘<b>Suriye’deki tüm gruplar dostumuz</b>’ diyebilen <b>Davutoğlu bu defa radikal grupları desteklemediğimizi açıklama zorunluluğunu hissetti</b>. Son Bağdat ziyaretinde ‘<b>terör</b>’e ve ‘<b>mezhep fitnesi</b>’ne karşı işbirliği sözü verdi. <b>Başbakan </b>ise <b>Al</b> <b>Nusra’ya arka çıktığımız iddialarını  önce “</b>öyle gruplar mı varmış<b>” dedikten sonra  “</b>hepsi yalan, hepsi iftira<b>” diye külliyen reddetti.</b></p>
<p>Nihayet, PYD lideri Salih Müslim’in <b>Türkiye’nin kendileriyle çarpışan Al Nusra cihatçılarına desteğini çektiğini</b> söylemesi ve Suriye’ye havan topu mermisi götüren kamyonun yakalanması gibi işaretler <b>hükümetin Esad saplantısıyla aktif veya pasif olarak desteklediği radikal İslamcılardan elini çekmeye başladığını gösteriyor</b>.</p>
<p><b><br/>Bu tutum değişikliğinde</b> <b>hükümetin </b>Suriye’deki aşırı radikalleşmenin Türkiye için artan riskini nihayet anlamaya başlaması kadar, <b>ABD ve genellikle Batı’nın uyarılarına kulak vermeye mecbur kalmasının etken olduğu anlaşılıyor</b>.</p>
<p>Bu şekilde <b>El Kaide</b>, Ortadoğu dengelerini etkilemesi yanında, <b>AKP hükümetinin sekter politikalardan dümen kırmasına ve hayalci vizyonlardan vazgeçip Batı aidiyetiyle ve çevresiyle daha uyumlu ve ayağı yere sağlam basan bir çizgiye dönmesine katkı yapmak gibi hayırlı(!) bir işlev de görüyor sanki</b>.</p><b>
<p><br/>temel.iskit@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-reset-te-el-kaide-etkisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131115021730/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-reset-te-el-kaide-etkisi.htm)
