# ‘Geleneksel politikalar’a zorunlu dönüş

*Temel İskit 26.11.2013*

<div class="yazi"><p>İran ile 5+1 ülkeleri arasında İran’ın nükleer programının belirli yönlerinin dondurulmasına karşı ambargonun bir ölçüde hafifletilmesini öngören altı ay süreli ‘<b>geçiş anlaşması</b>’ nihayet imzalandı. <b>Ruhani’nin ifadesiyle ‘</b>yeni ufuklar açan<b>’ anlaşma aslında ABD-İran baharının ilk ürünü.</b> Bu ‘<b>tarihî</b>’ ilk adımın daha kalıcı bir uzlaşıya götürmesi bekleniyor. </p>
<p><b><br/>Anlaşma Ortadoğu’daki dengeleri derinden etkileyebilecek.</b> <b>Uluslararası kabul gören bir İran bölgedeki nüfuzunu arttıracak. </b>ABD Ortadoğu’da istikrar arayışları çerçevesinde bir baş ağrısından kurtulup radikal İslam’a karşı cepheyi güçlendirecek, Suriye’de etkili bir partner kazanacak. </p>
<p><b><br/>Bölgede giderek etkin olmaya başlayan diğer bir faktör de Rusya.</b> Moskova Suriye’deki orkestra şefliği yapıyor, Mısır’da nüfuzunu artırıyor, zaten İran ile işbirliği içinde.</p>
<p><b><br/>Bu ortam AKP hükümetini bölgedeki gerçeklere ve gidişata ters giden politikalarını yeni koşullara uydurmaya zorluyor.</b> Nitekim dış politikamızda  Kuzey Irak Kürt yönetimiyle ilişkilerimizi bozmadan  Bağdat ile arayı düzeltmek, İran’la nispî ısınma ve Suriye’de El Kaide’yi aktif veya pasif olarak desteklemekten kaçınmak şeklinde başlayan ‘<b>reset</b>’<b> hız kazanmakta</b>.</p>
<p>Aslında <b>bu ayarlamalar</b> bazen ileri sürüldüğü gibi  aşırı iddialı ve ideolojik yönleri baskın olan  ‘<b>komşularla sıfır sorun</b>’<b> politikalarına dönüş değil</b>. Daha çok <b>İkinci Dünya Savaşı sonrası geleneksel politikalara dönüş</b>.<b> Bir yandan Batı dünyasında yer almaya ve evrensel değerlere uymaya çalışırken diğer yandan değişen dünya koşullarına ayak uydurmaya gayret eden gerçekçi politikalara dönüş.</b></p>
<p>Yeniden ayaklarımızın yere basmaya başladığının en açık işaretleri Davutoğlu’nun geçen haftaki ABD ziyaretinde görüldü. Son zamanlarda <b>ABD ile </b>Suriye, Irak ve Mısır’daki ayrışmalarımız ile İsrail’le sürtüşmemiz yanında Gezi yüzünden de <b>soğumuş olan ilişkileri ısıtma amacını güden bu hamle amacına ulaşmış görünüyor</b>.</p>
<p>Ziyarette ABD ile ‘<b>model ortaklığımız</b>’ hatırlandı, ‘<b>ilelebet</b>’ devam edeceği vurgulandı, ilişkilerin ‘<b>temel haklar ve demokratik normlara ilişkin evrensel ilkelere</b>’ dayandığı belirtildi, Türkiye’nin ‘<b>Batı ekseni</b>’<b> </b>teyit edildi. Bu çerçevede, Çin füzelerinde bile geri adım atıldı, <b>zımnen NATO sistemine sadakatimiz yinelendi</b>. </p>
<p>Ortadoğu ile ilgili olarak, anlaşıldığına göre, Bağdat’la yakınlaşmamız yinelendi. <b>Mezhep kavgalarının dışında olduğumuz</b>, Suriye’de radikal İslamcılara destek vermediğimiz yeminleri edildi. Yine <b>Suriye’de tek çözüm yolunun diplomasi olduğu</b>, Cenevre-II için çalışılması gerektiği sonunda kabullenildi. </p>
<p>Bu arada, ironik olarak, vaktiyle biz İran ile Batı arasında arabuluculuğa yeltenirken bu defa ABD’nin Suriye nedeniyle aramız açılan Tahran ile bizi yaklaştırmaya çalıştığı sezildi. İran’la nükleer anlaşmadan sonra herhalde bu yakınlaşma daha da hızlanacak.</p>
<p>Bu çizgide açık kalan ve ABD’nin arzuladığı, İsrail ile ilişkilerin düzelmesi katı <b>Erdoğan- Netanyahu karşıtlığı </b>nedeniyle daha zor olacağa benzemekte. Ama İran-Batı anlaşmasının kartları yeniden dağıtmasıyla <b>ileride</b> <b>İsrail ile Türkiye </b> tabii ABD’nin de itmesiyle <b> tekrar yakınlaşmakta yarar görebilir</b>. </p>
<p>Tabii son olarak Mısır’ın ilişkilerimizin düzeyini düşürmesinde olduğu şekilde, terkedilmeye başlanan <b>hatalı politikalarımızın serpintileri sürüyor</b>. Bu örnekteki gibi Başbakan’ın ölçüsüz ideolojik saplantılı beyanlarının pişmiş veya pişmekte olan aşlara su katması ihtimali her zaman var. (Buna karşı Başbakan’ın tekrarladığı “<i>Bizi Şanghay İşbirliği Örgütü'ne alın</i>” lâfı ciddiye almaya değmez.)</p>
<p>Her hâlükârda <b>Türkiye bugün değişim hâlindeki Ortadoğu’da yerini ararken, şimdilik Batı aidiyetiyle ve bölge dengeleri içindeki özgül ağırlığıyla uyumlu bir politika çizgisine dönmeyi tercih eder görünüyor</b>. Pek de isabet ediyor.</p><b>
<p><br/>temel.iskit@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-geleneksel-politikalar-a-zorunlu-donus.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131128152056/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-geleneksel-politikalar-a-zorunlu-donus.htm)
