# Ukrayna- Türkiye

*Temel İskit 10.12.2013*

<div class="yazi">Ukrayna’da iki haftadır süren kriz bir siyaset laboratuarı gibi. Bu ülke coğrafya ve tarih olarak Doğu ile Batı arasındaki fay hattı üzerinde.<br/><br/>İşte kriz tam da Ukraynalıların AB’nin refah, demokrasi ve insan haklarının Batı’sıyla Rusya’nın hegemonyası altında otoriter yönetimin Doğu’su arasında tercihe zorlanmalarından çıkıyor.<br/><br/>Aslında ülke 2004 ‘Turuncu Devrimi’nden beri bazı iniş çıkışlara rağmen Batı’ya yöneliyordu. Rusya’nın engellemesi yüzünden NATO üyeliğini bir türlü alamamasına karşın AB ile bir Ortaklık ve Ticaret Anlaşmasını yıllardır müzakere ediyor, günün birinde üye olacağını umuyordu.<br/><br/>Ne var ki, bu Anlaşma nihayet geçen ay sonunda Vilnius ‘Doğu Ortaklığı Zirvesi’nde imzalanacak iken Devlet Başkanı Yanukoviç ani bir dönüş ile imzayı askıya aldığını açıkladı. Ardından yüzünü Rusya’ya çevirdi.<br/><br/>Zaten Yanukoviç’in AB ile anlaşmadan vazgeçmesinin nedeni Moskova’nın ağır şantajı. Putin muhtemelen indirimli doğalgaz fiyatları, ticari kolaylık vaatleri ve Ukrayna’dan ithalatı kısıtlama tehditleriyle baskı kuruyor.<br/><br/>Putin’in bu çabasının nedeni 46 milyonluk Ukrayna’yı, Kazakistan ve Belarus ile başlattığı ‘Avrasya gümrük birliği’ planının vazgeçilmez parçası olarak görmesi. Hatta Rusya Devlet Başkanı bu girişimini ABD ve Çin’i dengeleyeceğini hayal ettiği bir siyasi ve ekonomik ‘Avrasya Birliği’nin ilk ayağı olarak tasarlıyor.<br/><br/>‘Doğu’ ilk hamlede şimdilik önde gibi. Ancak Yanukoviç’in dönüşü sessiz karşılanmadı. Halk sokaklara döküldü. Protestocular yüzbinleri buldu. AB umuduna ket vurduğu için Yanukoviç hain ilan edildi. İstifası istendi. ‘Geleceğimizi karartma’ ‘Putin dışarı’, ‘Sovyetler Birliğine hayır’ diye haykırıldı.<br/><br/>Buna karşı yönetim şimdilik kontrolü kaybetmedi. Parlamentoda muhalefetin hükümeti düşürme girişimi başarısız oldu. Protestolar aşırı güç kullanımı ile bastırılmaya çalışıldı. Dış güçlerin komplosundan, aşırı uçlardan bahsedildi. Fakat halk hareketi sürüyor. Yanukoviç’in Putin ile anlaştığı söylentilerinin de ateşlemesiyle, pazar günü Kiev’in ‘Euro’ sıfatı takılan ‘Maidan’ında yüzbinler toplandı.<br/><br/>Krizde en çok dikkat çeken husus, AB değerlerinin çekiciliğinin etkisini doğrudan halk üzerinde göstermesi. Buna karşı iktidarı elinde tutan Yanukoviç’in Rusya’nın güç odaklı nüfuz politikasına boyun eğmesi.<br/><br/>Gerçekten de eski Sovyet ekolünden gelen Yanukoviç’in Putin’in otoriter politikalarına kendini daha yakın hissettiği seziliyor. Buna karşı AB ile Ortaklık Anlaşmasının yaratacağı demokratik reform dinamiğini iktidarına ve yönetim tarzına bir tehdit olarak gördüğü anlaşılıyor.<br/><br/>Zaten Yanukoviç zamanımızın belirli bir lider tipini temsil ediyor. Bu liderler popüler ve güçlüler. Seçimle geliyorlar ama sonra halktan aldıkları yetkiyi halkı kutuplaştırmak, yandaşlarını ödüllendirip rakiplerini cezalandırmak için kullanıyorlar. Devletin gücü başta olmak üzere her şeyi bizzat kontrol etmek istiyorlar. Bağımsız kurumlardan, sivil toplumdan ve de muhalif basından nefret ediyorlar. Benzer liderlerin prototipi Putin ama başkaları da var.<br/><br/>Örneğin Yanukoviç’in tasviri hemen akla Sayın Başbakanımızı getiriyor. Erdoğan’ın sözkonusu özellikleri taşımadığını iddia etmek güç. Diğer bir paralel, Başbakan’ın AB’ye içten gelen mesafeliliği, buna karşı Şangay İşbirliği Örgütü ve Avrasya Birliği sempatisi. Bu arada, Gezi olaylarına bakışı da Yanukoviç’inkinden bile daha katı.<br/><br/>Yandaş olmayan medyaya karşı tutum konusunda ise, gazetemize karşı başlatılan susturma harekâtının da gösterdiği gibi Erdoğan güçlü liderler yarışında zaten en önde gidiyor.<br/><br/>Ukrayna’daki otoriter liderin Doğu’suyla, halkın AB değerlerinin Batı’sının mücadelesi süredursun. Bizdeki güçlü liderin ‘sandık demokrasisi’ ile yine AB değerlerine dayalı çoğulcu demokrasinin mücadelesi her gün daha kızışıyor.<br/><br/><br/><b>temel.iskit@gmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-ukrayna-turkiye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131224154732/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-ukrayna-turkiye.htm)
