# Raporun yıldızı Gezi

*Temel İskit 22.10.2013*

<div class="yazi"><p>Son <b>AB İlerleme Raporu</b> hakkındaki Dışişleri ve AB bakanlıklarının resmî değerlendirmeleri ‘<b>Bayramdan sonra</b>’ nihayet yayınlandı. Her iki bakanlığın açıklamaları makul ve olumlu. Değerlendirmeler genellikle Komisyon’un hükümetin reformlarını ve barış sürecini başlatmasını ‘<b>takdir</b>’ etmesinden duyulan memnuniyete odaklanıyor. Dışişleri’nin en önemli eleştirisi Komisyon’un Kıbrıs sorununa ‘<b>tek taraflı</b>’ bakışı. </p>
<p>Zaten resmî açıklamalar beklenmeden Rapor geçen hafta medyada oldukça geniş bir yer buldu. Bazı peşin hükümlü tepkiler haricinde yorumların ortak noktası Komisyon’un dengeli ve objektif bir yaklaşım benimsemiş olduğuydu. </p>
<p>İşin doğrusu Komisyon’un Türkiye’de AB üyeliğine kamuoyu desteğinin devamlı düştüğü, AB’de ilgisizliğin arttığı bir ortamda katılma sürecini menfi etkilemekten kaçınmaya özel itina gösterdiği açıkça görülüyor. </p>
<p>İlerleme raporlarının çerçevesini oluşturan <b>Strateji Belgesi</b>’nin Türkiye bölümüne de bu olumlu hava hâkim. Belge son bir yılda reformlarda önemli ilerlemelerin kaydedildiğinin altını çiziyor. Dördüncü yargı paketinin temel hakları güçlendirdiği, son demokratikleşme paketinin önemli ek reformlar öngördüğü belirtiliyor. Barış süreci ‘<b>tarihî</b>’ olarak niteleniyor. </p>
<p>Buna karşı bence bu yılki raporların ‘<b>yıldızı</b>’ olan <b>Gezi olayları</b> ağırlıkla eleştirel bir yaklaşımla ele alınıyor. ‘<b>Gezi</b>’ bir yandan genellikle Türkiye’de sivil topluma bakış açısı, diğer yandan hükümetin gösterilere müdahale şekli bakımından irdeleniyor.</p>
<p>Gezi protestoları Türkiye’de gelişen ve faal bir sivil toplumun mevcudiyetine delil olarak gösterilip övülüyor. Hatta bu gösteri dalgasının son onyıllardaki demokratik reformların bir sonucu olduğu ileri sürülüyor (Bu ifadeler <b>Gül</b>’ün ‘<b><i>Olayların başlangıcı ile gurur duyarım. Türkiye’nin problemleri demokratik ülkelerinkine benzer problemler haline geldi</i></b>’ ifadeleriyle örtüşüyor).. </p>
<p>Ancak, sivil toplumun mevcut kısıtlayıcı mevzuat dâhil pek çok engellerle karşı karşıya olduğu özellikle vurgulanıyor. Gezi olaylarının sivil toplumun siyasi aktörler tarafından hâlâ demokrasinin meşru bir unsuru olarak görülmediğini ortaya koyduğu belirtiliyor.</p>
<p>Hükümetin ‘<b>genellikle barışçı</b>’ olarak nitelenen gösterilere müdahale şekli ise ‘<b>ciddi endişeye yol açtı</b>’ deniyor. Polisin aşırı güç kullanması ve diyalog eksikliği eleştiriliyor. Hükümetin ‘<b>Gezi</b>’yi ele alış şekli ülkedeki siyasi iklimdeki kutuplaşmanın ve uzlaşı ruhu eksikliğinin örneği olarak gösteriliyor.</p>
<p>Sonuçta Komisyon’un Gezi olaylarını ülkemiz demokratikleşme sürecinde önemli bir test olarak gördüğü açık. ‘<b>Gezi</b>’ye çarpık bir bakışla yaklaşıp bu sınavı geçemeyen hükümetin payına da doğal olarak ancak eleştiri ve uyarı düşüyor.</p>
<p>İlerleme Raporu’ndaki tespit, eleştiri ve tavsiyeler AB’yi çıpa olarak alma iradesini taşıyan bir Türkiye için son derece değerli. Öte yandan Komisyon Raporu başlıbaşına üyelik sürecini ‘<b>ilerletme</b>’ gücüne sahip değil. Bunun için AB üye ülkelerinin iradesine de ihtiyaç var.</p>
<p>Örneğin Strateji Belgesi’ndeki en somut öneri olan, bölgesel politikalara ilişkin 22. fasıl müzakerelerini başlatacak hükümetlerarası konferansın toplanması üye ülkelerin  Merkel’in icazetiyle  muhtemelen bugün alacağı anlaşılan kararına bağlı. Aynı şekilde Komisyon’un önerisi doğrultusunda Yargı ve Temel haklar başlıklı 23. ve Adalet, Özgürlük ve Güvenlik başlıklı 24. fasıllarda müzakereler ancak Konsey’in kararıyla açılabilecek. Nihayet Komisyon’un olumlu baktığı vize sorununun çözümü bizim kadar üye ülkelerin de eline bakıyor. </p>
<p>Her hâlükârda hâlen askıda bulunan sekiz faslın da açılarak üyelik sürecinin gerçekten ivme kazanmasının Kıbrıs sorunundaki gelişmelere bağlı olduğu gerçeğini unutmak ne mümkün.</p>
<p>AB üyeliğimizin önündeki bu temel engel ile ilgili duruma da gelecek yazılarda bakalım.</p><b>
<p><br/>temel.iskit@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-raporun-yildizi-gezi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131023131258/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-raporun-yildizi-gezi.htm)
