# Merkel’e rağmen...

*Temel İskit 01.10.2013*

<div class="yazi"><p>AB heyecanımızın zirve yaptığı dönemlerde AB’li muhataplarımızı üyeliğimizin ne kadar gerekli olduğuna ikna için en başta stratejik önemimizden bahsederdik. Gelişen ekonomimiz, dinamik ve genç nüfusumuzla desteklenen stratejik ağırlığımızın AB’yi bölgesel güç olmaktan küresel oyunculuğa terfi ettireceğini vurgulardık. </p>
<p>Zaten, müzakerelerin açılmasında o zamanki Avrupa liderlerinin bugünkülere nazaran AB’nin geleceği hakkında çok daha geniş bir vizyona sahip olmalarının katkısı olduğu kuşkusuz.</p>
<p>Ne var ki uzunca bir süredir AB dünya sahnesinde iddialı bir rol oynamaktan vazgeçmişe benziyor. Üye ülkelerin önceliği ekonomik krizle baş etmek ve sorunlu Euro Bölgesi’ni kurtarmak. Stratejik ağırlık, global etkinlik gibi düşünceler zihinlerini pek işgal etmiyor. </p>
<p>Nitekim, son yıllarda Avrupa uluslararası krizlerde ya hiç ortalıklarda görünmüyor ya da ABD’nin dümen suyunda hareketle yetiniyor. AB’nin dış politika tenorları Fransa ve İngiltere’nin bile sesleri fazla duyulmuyor. Suriye’ye müdahale konusunda Cameron’un parlamentosundaki yenilgisi iddialı atılımlara karşı bir alarm zili gibi.</p>
<p>Aslında Almanya ağırlığını koymadan AB’nin global bir aktör olması pek mümkün değil. Merkel’in önderliğinde 2008 ekonomik krizini güçlenerek aşan bu ülke ise şimdiye kadar dış ilişkilerinde stratejik bir vizyonla hareket etmek bir yana hep pasif kaldı, ticaret ve yatırımı diplomasiye tercih etti. </p>
<p>Geçen haftaki seçimlerde büyük bir zafer kazanan Merkel’in bir dört yıl daha başbakan kalması en büyük olasılık. Merkel’in başarısını ekonomik istikrarı hedefleyen muhafazakâr politikalarına ve Euro Bölgesi sorunlarını yönetmekte başvurduğu kemer sıkma ve dayanışma karışımı yöntemlere borçlu olduğu anlaşılıyor. Tekrar şansölye makamına oturduğunda Merkel’in bu ‘<b>kazanan</b>’ çizgisini değiştirmesi beklenmiyor. </p>
<p>Kısacası önümüzdeki dört yılda da aynı güvenli ve ihtiyatlı politikalarını sürdüreceği anlaşılan Almanya dış dünyada risk almayı aklından bile geçirmeyecek. Bu da AB’nin içe dönüklüğünün devam etmesi, yeniden yapılanması tamamlanmadan köklü atılımlardan kaçınması demek. Tabii bu durumda ne kadar değerli bir ‘<b>stratejik</b> <b>katma değer</b>’ olursa olsun Türkiye’nin  zaten Merkel’in karşı olduğu  üyeliğinin hızlandırılması pek olası değil.</p>
<p>Kaldı ki Türkiye’nin son yıllarda AB reformlarını yavaşlattığı, demokrasi açığının arttığı ve üyelik hevesinin kaçtığı görüntüsü yanında, stratejik ağırlığının zedelenmeye başladığı kanısı da yaygınlaşıyor. Daha üç yıl öncesinin herkesle dost, aracılığı değerli, model ülke imajı oldukça solmuş durumda. Abartılı liderlik iddialarının gerçeklerle bağdaşmaması ve ideolojik politikalarının zararlı etkileri, Batı’ya karşı sert ve aşağılayıcı söylemiyle de birleşince Türkiye’yi AB için  dışında veya içinde  aranan bir stratejik değer olmaktan uzaklaştırıyor.</p>
<p>Evet, Türkiye-AB ilişkileri oldukça elverişsiz bir konjonktürden geçiyor. Ama Avrupa ve Türkiye’yi tarih ve coğrafya sıkı sıkıya bağlıyor. Gelecekleri ortak. Çıkarları ortak. Hükümetler gelir geçer. Politikalar değişir. Tekrar yüksek konjonktür yakalanır. Nitekim bulutlar arasından güneş görülmüyor değil. Üyelik süreci düşük tempoda da olsa devam ediyor. Yeni fasıl açılması yakın. Kıbrıs’ta çapraz temaslar kararı önemli bir adım. Dün açıklanan demokrasi paketi reform sürecine herhâlde katkıda bulunacak.</p><b>
<p><br/>tiskit@turk.net</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-merkel-e-ragmen.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131002232918/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-merkel-e-ragmen.htm)
