# Topyekûn savaş

*Temel İskit 24.12.2013*

<div class="yazi"><p>Aslında meselenin basit olması gerekir. Ortada suçüstü düzeyinde yani <b>inkârı neredeyse imkânsız bir yolsuzluk/ rüşvet suçu karinesi </b>var. Zaten bu karineden hareketle <b>tutuklamalar olmuş yargı gereğini yapıyor</b>. Sanıkların kimlikleri ve bizzat bazı bakanlarla ilgili iddialar nedeniyle olayın büyük yankı yapması şaşılacak bir şey değil. Ama <b>normalde yapılacak olan yargılamanın cereyan tarzını izlemek ve sonucu beklemek</b>.</p>
<p>Ne var ki <b>Türkiye hâlâ demokratik kurumları tam işleyen ve daha önemlisi saydam bir ülke değil</b>. Keşke bu suçların salt bir ‘temiz eller operasyonu’ çerçevesinde ortaya çıkarıldığına kayıtsız şartsız inanılabilseydi.</p>
<p>Ama maalesef bunların <b>bir güç mücadelesinin  bir bakıma hayırlı  bir ürünü</b> olarak ortaya çıkartıldığı kuşkusu giderilemiyor. Bir tarafta siyasi iktidar, diğer tarafta eski müttefiki ‘hizmet hareketi’.</p>
<p>Bu çerçevede, ‘<b>Hizmet</b>’<b>in</b> temel fikri ve görünür faaliyetleri ne kadar yararlı olursa olsun, bazı devlet kurumları içinde <b>şeffaf olmayan ve kontrol dışı bir güce eriştiği kuşkusu </b>yaygın.</p>
<p>Aslında <b>siyasi iktidarın gücünü</b> sadece bu hareket ile değil genel olarak ‘<b>seçilmemişler</b>’<b>le </b> örneğin bürokrasiyle  <b>paylaşmak istememesini meşru görmek gerekir</b>. </p>
<p>Ancak Erdoğan ve Fethullah Hoca’nın karşılıklı beyanlarıyla giderek tırmanan bu mücadelede meşruluğu sayesinde kolaylıkla galip gelebilecek olan <b>siyasi iktidar yapması gerekenin tam tersini yapıyor</b>. <b>Hatta meşruluğuna gölge düşürecek adımlar atıyor.</b></p>
<p>Her şeyden önce, Başbakan yolsuzluk/ rüşvet davasının siyasi hasarını önlemek için ilk akla gelen önlem olan, iddia konusu bakanların istifasını istemiyor. Aksine başlamış olan<b> yargı sürecine</b>, <b>genellikle yargıya </b>ve adli soruşturma mekanizmasına <b>müdahale anlamını taşıyan tasarruflara girişiyor </b>(kanuna aykırı olarak adli kolluk yönetmeliğinin değiştirilmesi, Emniyet teşkilatında kıyım, yeni savcılar).</p>
<p>Böylece, savaştığını iddia ettiği ‘<b>paralel devlet</b>’ ile baş etmenin en etkili yolu olan <b>demokratik şeffaflığı takviye edecek tedbirler almak yerine </b>meseleyi ‘<b>saptırmaya</b>’ ve ‘<b>üstünü kapamaya</b>’ çalıştığı kanısını uyandıran adımlar atıyor. Hatta suçu külliyen inkâra kadar gidiyor.</p>
<p>Zaten <b>Başbakan bugün artık kuvvetler ayrılığı, şeffaflık, yargı bağımsızlığı filan gibi kavramları umursama noktasını geçmişe benziyor</b>. <b>Topyekûn savaşa girmiş bir komutan gibi. ‘Kendi milleti’ni düşman güçlere karşı seferber etme gayreti içinde.</b></p>
<p>Bu savaşında Erdoğan <b>cepheyi dışa genişletmekten çekinmiyor</b>. Bütün meseleyi iç uzantıları olan ‘<b>uluslararası bir komplo</b>’ya bağlıyor. Gezi olayındaki refleksleri uyanıyor. Faiz lobisi, dış mihrak hayaletleri yeniden kol geziyor. İktidar basınında<b> </b>‘<b>ABD, İsrail oyunu</b>’ haberleri hemen tedavüle çıkıyor. Başbakan bu asılsız haberlere dayanıp ABD Büyükelçisi’ni hedef alabiliyor (Neyse ki Dışişleri ve Hüseyin Çelik hasarı bir ölçüde kontrol edebiliyor).</p>
<p><b><br/>Başbakan bu söylemin geçersizliğinin, hatta bıktırıcılığının farkında değil.</b> Örneğin Batı’nın Türkiye’nin başarılarını kıskandığı için komplo kurduğu savının inandırıcılığı çoktan yok oldu. </p>
<p>Yolsuzluk/ rüşvet olayının dış boyutu aslında farklı yerde. <b>Bu olay ve hükümetin ele alış şekli dış dünyada AKP iktidarının ve özellikle Başbakan’ın zaten parlaklığını kaybetmiş olan imajını kaçınılmaz şekilde karartacak.</b> Dış algıdaki bozulmanın <b>ekonomide olumsuz etkileri </b>olacak. Dünyada sermaye arzının azaldığı bir dönemde Türkiye’ye akış azalıp durabilecek. <b>AB ile uyum sorunlarımızda bir geriye gidiş</b> daha yaşanacak. Dış politikada etkinliğimiz azalacak.</p>
<p>Erdoğan bu kavgayı ‘<b>hayat memat</b>’ sorununa dönüştürmeme fırsatını kaçırdı. <b>Demokrasi ve hukuk kurallarına uygun bir yaklaşımla bu yolsuzluk darbesini az zararla savuşturabilirdi.</b> Yazık oldu. <b>Umarız ülkenin iç istikrarı ve dış ilişkileri bu badireden onarılmaz yaralar almadan çıkar</b><b>.</b></p>
<p><b><br/><br/>temel.iskit@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-topyekun-savas-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131227180231/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-topyekun-savas-3.htm)
