# Beterin beteri

*Temel İskit 31.12.2013*

<div class="yazi"><p><b>Türk dış politikasının 2013 bilançosu olumlu değil. </b></p>
<p><b><br/>Ama 2014’e umutla bakmak da güç.</b></p>
<p>Geçen yıla girerken Ortadoğu’da Arap Baharı’nın başlarındaki başarılı performans zaten hayal kırıklığına dönüşmüştü. İddialı ‘<b>Türk-İslam yeniden doğuşu hayali</b>’ ve mezhepçi politikalar bölgedeki konumumuzda önemli tahribata yol açmıştı. </p>
<p>Bu çerçevede Suriye’de her ne pahasına olursa olsun Esad’ın gitmesini hedefleyen katı tutumun, Bağdat’la ilişkilere Sünni gözlükle bakışın yarattığı gerginliğin, Mısır’daki darbeye abartılı tepkinin ve aşırı İhvan yanlısı yaklaşımın, İsrail’i her vesile ile suçlama refleksinin olumsuz etkileri son aylara kadar devam etti.</p>
<p>Aynı şekilde, başta Erdoğan, AKP iktidarının ittifak bağlarımızı ve AB adaylığımızı umursamaz tutumları, Gezi sırasında ABD’ye, İsrail’e, Avrupa’ya yöneltilen dayanaksız dış komplo iddiaları Batı ile ilişkilerimizi yaraladı.</p>
<p>Gerçi son sıralarda bu başarısız gidişata dur denmesine çalışılmadı değil. Bölgedeki gelişmeler ve Batı’nın itmesi hükümeti dış politikayı (epeyce tutan bir tabirle) ‘<b>reset</b>’ etmeye zorladı.</p>
<p>‘<b>Reset</b>’ süreci Kuzey Irak Kürt yönetimiyle ilişkilerimizi bozmadan Bağdat’la arayı düzeltmek, İran ile nispi ısınma, Suriye’de El Kaide’yi desteklemekten kaçınmak şeklinde başladı. Davutoğlu Vaşington ziyaretinde <b>ABD ile ilişkileri ısıtmaya çabaladı</b>, ‘model ortaklığımız’ hatırlandı, Türkiye’nin Batı ekseni teyit edildi, Çin füzelerinde geri adım işareti verildi. </p>
<p>AB adaylığımız hakkında daha olumlu bir söyleme geçildi. Bu arada, ‘Bölgesel Politika’ faslının açılması ve daha sonra geri vize serbestîsi diyalogu mutabakat metni ve geri kabul anlaşmasının imzasıyla somut gelişmeler kaydedildi.</p>
<p><b><br/>Fakat tam da Türkiye’nin Batı aidiyetiyle ve bölge dengeleri içindeki özgül ağırlığıyla uyumlu bir politika çizgisine dönüleceği umudu yeşermekte iken gündem dramatik bir şekilde değişti. Her şey rüşvet/ yolsuzluk kasırgasının etki alanına girdi.</b></p>
<p>Başbakan’ın, krizle baş etmek için benimsediği ‘<b>cepheyi genişleterek savaşma</b>’ yönteminin dış ilişkilerimiz açısından riskini umursamayacağı anlaşılıyor.</p>
<p>Her hâlükârda, <b>Türk dış politikasının önümüzdeki yıldaki seri seçimler tarafından rehine alınacağından şüphe yok</b>. Ana temanın rüşvet/ yolsuzluk olacağından da...</p>
<p>Nitekim Erdoğan’ın daha ilk ağızda bütün meseleyi iç uzantıları olan ‘<b>uluslararası bir komplo</b>’ya bağlaması, Gezi reflekslerinin uyanması, faiz lobisi ve dış mihraklar hayaletlerini devreye sokması bunun işaretleri.</p>
<p><b><br/>Seçim sunağında ilk kurban edileceklerin ise ‘olağan şüpheli’ ABD ve İsrail olması pek muhtemel.</b> Vaşington’la ilişkilerin daha da soğuması, İsrail’in ise iyice ‘şeytanlaştırılması’ beklenir.</p>
<p>Nitekim, Başbakan’ın yalan haberlere dayanarak ABD Büyükelçisi’ni tehdit etme krizi bir ölçüde savuşturulmuş iken iktidar basını komplo ithamlarını sürdürüyor. ‘Türk yetkililerin bu tür suçlamalara itibar etmedikleri konusunda güvence verdiği’ şeklindeki beyanlara rağmen hasarın ne kadar kontrol edildiği şimdilik bilinmiyor.</p>
<p>Öte yandan, yolsuzluk operasyonu ile ilgili hukuki sürecin yürütülüş tarzından rahatsızlığını dile getirmeye başlayan <b>AB ile de bu yüzden gerginliklerin yaşanması öngörülebilir</b>. Bir ilk test Başbakan’ın 19 Ocak Brüksel gezisi. </p>
<p>Bu savaş ortamında diğer dış politika konuları daha da kötüye gitmese bile uluslararası imajı daha da bozulmuş olan Türkiye en azından <b>pasifliğe itilecek</b>. Bu aralar  bence suni  bir hareketlilik görülen Kıbrıs sorunu dâhil mevcut sorunlarımızda en ufak bir <b>inisiyatif alınamayacak</b>. Ortadoğu’da seyircilik rolümüz perçinlenecek.</p>
<p>Evet, ne yazık ki tablo karanlık.</p>
<p><b><br/>Maalesef yine acı bir bedel ödeyecek olsak da, tek umut bu krizin Türkiye’ye demokrasi yolunda bir ders daha olması. Artık hukukun üstünlüğünün elzemliğinin ve saydamlığın faziletinin toplumun genlerine kazınması</b><b>.</b></p><b>
<p><br/>temel.iskit@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-beterin-beteri-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231092605/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-beterin-beteri-2.htm)
