# Tehlikeli ilişkiler

*Temel İskit 08.10.2013*

<div class="yazi"><p>“<b><i>Siyasi çözüm geciktikçe Suriye’deki iç savaş giderek daha da radikalleşecek.</i></b>” Cumhurbaşkanı <b>Gül</b>’ün son derece başarılı cereyan eden <b>İstanbul Forum 2013</b> toplantısında yaptığı zengin içerikli açılış konuşmasında bu ifade de yer alıyordu.</p>
<p>Bu teşhis her geçen gün doğrulanıyor. Kendi şeriat yorumlarına dayalı gündemler izleyen radikal İslamcı savaşçılar güçleniyor. Bunlardan <b>Irak ve Şam İslam Devleti</b> isimli <b>El Kaide</b> grubu bizim sınırımıza yakın bölgelerde üstünlüğünü kabul ettirmekte. Savaş artık üç, hatta daha fazla taraflı hâle geldi. Esad karşıtları zaman zaman kendi aralarında da çatışıyor.</p>
<p>Buna karşı eylül sonunda yine El Kaide bağlantılı <b>El-Nusra</b> ile birlikte <b>Selefiler</b>in de dâhil olduğu ondan fazla radikal grubun artık Batı destekli ve Türkiye’nin çabalarıyla kurulan Ulusal Koalisyon’u tanımadıklarını ilan etmeleriyle zaten iyice zayıflayan ‘<b>mutedil</b>’ muhalefet hızla etkinliğini kaybediyor. </p>
<p>Hatta <b>Hür Suriye Ordusu</b> saflarından da aşırı gruplara kaymalarla Esad rejimine karşı özgürlük talepleriyle başlayan direnç hareketinin rayından çıktığı ve tam bir mezhep savaşına dönüştüğü kuşkuları artıyor. Suriye’nin mezheplere bölünmüş, hatta farklı aşırı eğilimlerden savaş lordlarının yerel hâkimiyet kurdukları bir ‘<b>başarısız devlet</b> (<b><i>failed state</i></b>)’e dönüşmesinden bile bahsedilebiliyor. </p>
<p>Aslında muhalefetin radikalleşmesi Esad’ın bir ölçüde işine gelmiyor değil. Batı’nın aşırı İslam korkusunu istismar ediyor. Savaşanların aslında Suriyeli değil ‘<b>ithal</b>’ <b>cihatçılar</b> olduklarına dikkat çekiyor. <b>Hür Suriye Ordusu</b>’na silah yardımının ‘<b>cihatçıların</b>’ eline geçebileceği endişesini körüklüyor. İsyancıların tümünün teröristler olduğu tezini güçlendirmeye çabalıyor. Kimyasal silah konusunda Rusya’nın ince manevrasıyla kazandığı ‘<b>geçerli muhatap</b>’ konumuna güvenerek barışçı ve uzlaşıcı bir görünüm vermeye çalışıyor.</p>
<p>Böyle bir tabloda sürdürülebilir bir siyasi çözümü amaçlayan <b>Cenevre II</b>’nin gerçekleşmesi olasılığı uzak görünüyor. Hem bu savaşta ‘<b>uzaktan kumandaları</b>’ elinde tutan İran dâhil bütün tarafların, hem Esad’ın kendisi bütün ‘<b>sahada</b>’ savaşan tarafların masaya oturtulması ihtilaf konusu. </p>
<p>Daha da önemlisi ‘<b>saha</b>’daki <b>El Kaide</b> bağlantılı radikal güçlerin dâhil edilmesi sözkonusu değil. Onların da pek umurlarında değil doğrusu. Batılıların ve bazı Suriyeli muhalif çevrelerin ümidi, radikal güçler dışında bir uzlaşıya varılırsa zaten Suriye halkının benimsemediği bu ‘<b>ithal</b>’ güçlerin nötralize edilebileceği. Hâlbuki başka coğrafyalardaki örnekler <b>El Kaide</b>’nin hiç de ‘<b>buharlaşmadığını</b>’ gösteriyor. Bu nedenle <b>Cenevre II</b>’nin ‘<b>saha</b>’yı gözönüne almaması hâlinde sonuçlarının boşlukta kalması olasılığı çok fazla.</p>
<p>Giderek kararan bu ortamda tavizsiz Esad karşıtı tutumuyla iç savaşa açık ve gizli biçimde müdahil olan Türkiye’nin daha dengeli ve mesafeli bir tutuma geçmesinin zamanı geldi de geçiyor bile. Herhâlde bunun en baş koşulu ise bazı Sünni İslamcı gruplara bize terör olarak geri dönme olasılığı giderek artan desteğimizi tasfiye etmemiz. Her ne kadar hükümet yalanlasa da <b>El Nusra</b>’ya yardımımız açık bir sır.</p>
<p>Bu arada, ‘<b>barış süreci</b>’ gözönünde tutulduğunda PKK’nın Suriyeli kardeşi PYD’ye karşı izlediğimiz hasmane tutumun izahı da giderek güçleşiyor. Bu harekete karşı <b>El Kaide</b>’cileri kullanmakla hangi tehlikeyi önlemeye çalıştığımız anlaşılamıyor.</p>
<p>Aslında Erdoğan’ın ateşle oynadığımızı fark etmeye başladığı söylenebilir. Başbakan’ın son sıralarda aşırı uçların hepsine karşı olduğunu vurgulaması, <b>El Kaide</b>’yi ismen zikrederek kınaması önemli. Son olarak, Suriye’nin mezhep savaşına gittiğini belirtmesi ve uçaklarla ‘<b>başka bir mezhebin</b>’ savaşçılarının uçaklarla getirildiğini söylemesi de bu tehlikeyi fark ettiğinin işaretleri.</p>
<p>Umarız bu uyanma uygulamada da yankısını bulur.<br/><br/><b><b>temel.iskit@gmail.com</b></b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-tehlikeli-iliskiler-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131009231741/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-tehlikeli-iliskiler-3.htm)
