# Dış politikada ‘reset’ zamanı

*Temel İskit 05.11.2013*

<div class="yazi"><p>Malûm, hem içerideki hem dıştaki pek çok gözlemci ve yorumcu <b>Türkiye’nin</b> Arap baharının çiçek açtığı dönemdeki <b>başarılı ve etkili imajının tersine döndüğünde hemfikir</b>.</p>
<p>Bunda dış faktörlerin de rol oynadığı kabul edilmekle beraber <b>başlıca müsebbibin</b> bizzat AK Parti hükümetinin hatalı politikaları olduğunda da mutabakat var. </p>
<p><b><br/>Çıkarılan hata listesi kabarık</b>: Başta Suriye’de olmak üzere bölgedeki gelişmeleri yanlış teşhis etmek, mezhepçi politikalar izlemek, abartılı ‘<b>vizyonlar</b>’ peşinde koşmak, Batı aidiyetini ve AB adaylığını unutmak, sık sık kırıcı bir üslup kullanmak, Gezi olaylarında dayanaksız dış komplo iddialarıyla ciddiyet kaybına uğramak, <b>sonuçta neredeyse tüm komşularla, hatta müttefiklerle ihtilafa düşmek</b>.</p>
<p>Hükümetin bu yöndeki eleştirilere tepkisi genellikle <b>kulak tıkamak</b> veya kendine yakın yayın organlarının desteğiyle <b>savunmaya geçmek</b> şeklinde oldu. Hep karşı tarafın kusurlu veya kötü niyetli olduğu ileri sürüldü, ‘<b>değerli yalnızlık</b>’ gibi kavramlar icat edildi, bazen inkâr yoluna sapıldı.</p>
<p>Dahası, <b>en yumuşak eleştiriler bile Başbakan’ın veya hükümetin varlığının hedef alındığı şeklinde yorumlandı</b>. Özellikle, bazı marjinal çevreler hariç, Batı kaynaklı eleştirilerin iyi niyet taşıyabileceği, Batı’nın, bölgedeki en önemli müttefikinin istikrarının bozulmasını ve ortak çıkarlarının zedelenmesini arzu etmeyebileceği düşünülmedi.</p>
<p>Kanımca böyle ‘<b>iyi niyetli</b>’ eleştirilerden en kapsamlısı ABD’nin iki emekli Ankara büyükelçisinin Türk-ABD ilişkileri hakkındaki son raporu. Rapor Washington’a hitap ediyor olsa da aslında ‘<b>kızım sana söylüyorum gelinim sen anla</b>’<b> </b>misali Türkiye’ye dönük eleştiriler içermekte. Gerçekte raporun tespit ve önerileri hükümet dışı pek çok çevreden yükselen seslerden fazla farklı değil.</p>
<p>Bu raporun ve benzeri uyarıların AKP iktidarı ve destekçileri tarafından ‘<b>yanlı</b>’ olarak damgalanması sürüyor. Ancak son sıralarda, <b>hükümetin de bu tarz önerilerle uyumlu bazı değişikliklere gitmeye başladığı görülmüyor değil.</b></p>
<p><b><br/>Önemli bir adım Irak merkezî hükümetiyle ilişkilerde atıldı.</b> Neredeyse husumet derekesinde bozulmuş olan ilişkilerin tamiri süreci Irak Dışişleri Bakanı’nın Ankara’yı ziyareti ile ivme kazandı. Davutoğlu’nun Bağdat’ı ziyaretini takiben Maliki’nin Türkiye’ye gelişi ve Erdoğan’ın ziyareti iadesinin <b>normalleşmeyi tamamlaması</b> bekleniyor. Bu yumuşamanın Kuzey Irak Bölgesel Kürt Yönetimi’yle iyi ilişkileri zedelemeden gerçekleşmesine itina ediliyor.</p>
<p>İran Dışişleri Bakanı’nın son Türkiye ziyaretinde vurgulanmaya gayret edildiği gibi, <b>iki ülke arasında özellikle Suriye nedeniyle doğmuş olan soğukluk atlatılmaya çalışılıyor</b>.<b> </b>Tarafların ‘<b>mezhepçiliğin yükselmesinden endişe duyduklarını</b>’ belirtmeleri ve Suriye’ye barış getirme çabalarında işbirliği yapabileceklerini ifade etmeleri önemli.</p>
<p>İran ve Irak’a ilişkin politika revizyonunun arka planında <b>AKP hükümetinin Suriye iç savaşında El-Kaide irtibatlı gruplara destek verdiği ithamlarını savuşturma kaygısının</b> da yattığı anlaşılıyor. Hükümetin sürdürülebilir olmayan sekter politikalardan gerçekten vazgeçtiğine herkesi ikna etmeye ihtiyacı var. </p>
<p><b><br/>Tabii iş İran ve Irak ile yumuşamayla bitmiyor.</b> Bölgede Türkiye’nin, taraf tutmayan, ideolojik yaklaşımlardan uzak, Batı üyesi, AB adayı, etkin ve özenilecek ülke imajını tekrar kazanması yeni açılımlar bekliyor. </p>
<p>Bu yönde, <b>Suriye</b>’de Esad sabit fikrinden sıyrılıp uluslararası toplumla uyum hâlinde hareket etmeye çalışmak, <b>İsrail </b>ile tazminat meselesini hâl yoluna sokup hiç olmazsa diplomatik ilişkileri ihya etmek, <b>Mısır</b> için reel politika gereklerini gözönüne almaya başlamak hemen akla gelen bazı adımlar.</p>
<p><b><br/>Şimdiye kadarki sekter önyargılarını ve popülist eğilimlerini kontrol altına alabilirse bu politika ‘</b>reset<b>’lerinden AK Parti hükümetinin de kazanacağı çok şey var.</b></p><b>
<p><br/>temel.iskit@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-dis-politikada-reset-zamani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107040646/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-dis-politikada-reset-zamani.htm)
