# Ortadoğu’da ‘yeni oyun’ mu

*Temel İskit 15.10.2013*

<div class="yazi"><p>Bugün Cenevre’de <b>İran</b> ile <b>Beş Artı Bir ülkeleri</b> arasında bir nükleer müzakere turu daha yapılıyor. Bu aynı formattaki sekizinci toplantı. Şimdiye kadar görüşmeler gerçek müzakerelerden çok karşılıklı monologlar şeklinde cereyan etti. </p>
<p>Zaten geçmişte İran’ın nükleer programında  silah amacını güttüğü kuşkusunu giderecek  herhangi bir değişiklik niyeti göstermemesi üzerine iş, sabrı taşan ABD öncülüğünde bu ülkeye ambargo uygulanmasına kadar gitti.</p>
<p>Hâlbuki şimdi yepyeni ve iyimser bir hava var. İran iyi niyetinden ve Cenevre’ye çok daha yapıcı bir öneri planı getireceğinden bahsediyor. <b>Kerry</b> İran’ın uluslararası kontrole kapılarını inandırıcı biçimde açması hâlinde önümüzdeki aylarda ambargonun kaldırılmasının düşünülebileceğini söylüyor. </p>
<p>Ümit, İran’ın uranyum zenginleştirme oranını düşürmeyi ve şimdiye kadar elde ettiği düşük ve orta zenginlikteki uranyum stokunu ihraç etmeyi veya azaltmayı kabul etmesi. Böylece silah edinme olanaklarının sınırlanması ve/veya geciktirilmesi.</p>
<p>Buna karşılık Batı’nın İran’a ambargoyu kaldırması ve bu ülkenin barışçıl amaçlarla nükleer enerjiye sahip olmasını ve bu amaçla uranyum zenginleştirebilmesini ‘<b>ilke olarak</b>’ kabul etmesi üzerinde duruluyor. </p>
<p>İklim değişikliğini yaratan, İran’ın yeni Cumhurbaşkanı <b>Ruhani</b>’nin geçen ay New York’ta başlattığı diplomasi taarruzu. Ruhani’nin Obama ile telefon görüşmesiyle <b>Kerry</b> ve <b>Zarif</b>’in biraraya gelmesi de eklenince beklentiler İran’ın nükleer programı üzerinde uzlaşı ümidini de aştı. ABD ile İran arasında 1979’dan beri süren düşmanlığın sona ermesi olasılığından bahsedilmeye başlandı. </p>
<p>Ruhani ve ekibinin <b>Ahmedinejad</b> döneminin geride kaldığını vurgulamaya itina etmesi bu beklentileri doğruluyor gibi. ABD artık ‘<b>Büyük Şeytan</b>’ değil ‘<b>Büyük Ulus</b>’. Yahudi soykırımı ‘<b>uydurma</b>’ değil ‘<b>haince suç</b>’. Her yıl yapılan anti-Siyonist konferans bu yıl iptal.</p>
<p>Aslında Ruhani’nin ılımlı politikalarının arka planında İran’ın ambargonun etkilerini giderek daha acı şekilde hissetmesi var. Petrol ve doğalgaz gelirlerini normal yollardan transfer edememek ekonomiyi vuruyor, döviz kıtlığı had safhada, riyalin düşüşü sürüyor. </p>
<p>Ama uzlaşmaya sade İran değil Batı da hevesli. ABD’de, kamuoyunun savaş bıkkınlığı ile desteklenen bariz bir yumuşama arayışı gözleniyor. Afganistan’dan çıkış, Suriye’de Rus formülüne sarılma bunun örnekleri. Nükleer üzerinden İran’la barışmak da Obama için makbul bir amaç. İran’ın ekonomik potansiyelinden pay almak peşindeki AB büyükleri de çözüm beklentisinde. İngiltere İran’la elçi değişimi adımını attı bile.</p>
<p>Ancak herkes memnun değil. En başta İsrail son derece rahatsız. <b>Netanyahu</b> İran’la yumuşamaya savaş açmış durumda. Ruhani için ‘<b>kuzu postuna bürünmüş kurt</b>’ diyor. Obama’yı İran’a ambargonun sürmesi gereğine inandırmaya çalışıyor. Tek başına kalsalar bile İran’ın nükleer silah elde etmesine müsaade etmeyeceğini söylüyor. Nükleer anlaşma için koyduğu aşırı koşullar gerçekçi bulunmayan Netanyahu’nun tek ümidi galiba İran’da aşırıların Ruhani’yi sabote etmeleri.</p>
<p>Nitekim New York’tan dönünce başta Devrim Muhafızları’nın lideri, tutucu çevreler Ruhani’ye büyük tepki gösterdiler. Ancak son söz sahibi <b>Hameney</b>’in icazetinin şimdilik sürdüğü anlaşılıyor.</p>
<p>Diğer bir olası ‘<b>kaybeden</b>’ de <b>Suudi Arabistan</b>. ABD-İran el sıkışması İran’a derin husumeti bilinen Suud hanedanıyla ABD’nin geleneksel ilişkilerini örseleyebilir.</p>
<p>Sonuçta Ortadoğu’da zemin yine kaygan, kartlar yine baştan karılabilir.</p>
<p>Bu ortamda Türkiye’nin etkili olma imkânları sınırlı. Nükleer konuda arabuluculuk günlerimiz mazide kaldı. Şimdi zaman bu tarz iddialarla enerji kaybetmek yerine ihtiyatlı, tarafsız ve dengeli politikalara geri dönmenin zamanı. Batı’yla ilişkilerimiz ve AB adaylığımızın bölgede en büyük kozumuz olduğunu hatırlayarak.</p><b>
<p><br/>temel.iskit@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-ortadogu-da-yeni-oyun-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131016165418/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-ortadogu-da-yeni-oyun-mu.htm)
