# Anlayamıyorlar

*Temel İskit 14.01.2014*

<div class="yazi"><p>Yaşadığımız derin siyasi krizin <b>dış dünyadaki algılanış şekli </b>şüphesiz dış ilişkilerimiz kadar iç dinamiklerimizi de etkileme potansiyeline sahip.</p>
<p><b><br/>Kriz özellikle Batı’da büyük yankı buluyor.</b> ABD ve AB medyasında bu konuda her gün çok sayıda başyazı, makale, haber yer alıyor. Gelişmeler adım adım izleniyor.</p>
<p><b><br/>Değerlendirmeler doğal olarak Türkiye’nin de sahip olmayı amaçladığı Batı’da hâkim demokrasi anlayışı ve normlar esas alınarak yapılıyor. </b>Bu nedenle olsa gerek, yabancı yorumcular olan biteni sanki tam olarak anlayamıyorlar.</p>
<p>Örneğin, <b>Cemaat’in belirli bir etkiye sahip olduğunu </b>ve 17 Aralık rüşvet ve yolsuzluk operasyonunun başlatılmasında rolünün bulunduğunu <b>seziyorlar</b>. Ama <b>Erdoğan’ın yargı sürecini beklemek yerine operasyonu komplo ilan edip bu süreci baltalamaya çalışmasını </b>anlayamıyorlar.</p>
<p>Bu amaçla bir yandan polisin adli kolluk işlevini kaldırmaya girişirken diğer taraftan <b>binlerce Emniyet mensubuna yer değiştirtmesini, Maliye bürokrasisinde kıyıma girişmesini </b>anlayamıyorlar.</p>
<p>Savcıların elinden soruşturma dosyalarının alınmasını, <b>eskiden pek muteber savcıların şimdi hain gösterilmesini </b>anlayamıyorlar.</p>
<p>Dahası <b>kuvvetler ayrılığı ilkesini yok sayan bir kanun teklifi ile Yargı’yı kendine bağlamaya çalışmasını</b> anlayamıyorlar.</p>
<p>Başbakan’ın ortaya attığı ‘<b>paralel devlet</b>’ ve ‘<b>dost-modern darbe</b>’ gibi kavramları anlayamıyorlar. Bu tarz bir ‘<b>karanlık</b>’ tehlike algısına karşı <b>en etkin mücadele hukuk dairesinde ve demokratik şeffaflık takviye edilerek verilebilecek iken </b>tam tersinin yapılmasını anlayamıyorlar.</p>
<p>Bu meyanda Erdoğan’ın <b>medya üzerindeki baskıyı artırmasının</b>, basında işten atılmaların artmasının geri tepeceğini algılayamadığını anlayamıyorlar.</p>
<p><b><br/>Cemaat’i etkisizleştirmek için yolun cadı avı başlatmak olmadığını</b>, Cemaatçi yargı mensupları ve bürokratların <b>ancak görevlerini ideolojilerine kurban ettiklerinin hukuk çerçevesinde kanıtlanması</b> yoluyla tasfiye edilebileceğini göremediğini anlayamıyorlar.</p>
<p>Birkaç yıl önce Cemaat’le ittifak hâlinde mücadele ettiği <b>askeri yanına çekmeye çalışmasını ve bunun ateşle oynamak olduğunu fark etmemesini </b>anlayamıyorlar.</p>
<p>Cepheyi dışa da genişletmesini, başta ABD ve İsrail, Batı’nın kendisine karşı bir komplonun tarafı olduğu iddiasını sürdürmesini anlayamıyorlar. Dışişleri Bakanı’nın ‘<b><i>Türkiye’nin güç birikimi İngiltere ve Fransa başta olmak üzere bazı ülkeleri rahatsız etti. Son olaylarda dış güçlerin de etkisi var</i></b>’<b> </b>diyerek komplocular kervanına katılmasını anlayamıyorlar.</p>
<p>Sonuçta, Başbakan’ın artık kuvvetler ayrılığı, şeffaflık, yargı bağımsızlığı gibi kavramları umursamamasını anlayamıyorlar. Bu yaklaşımının <b>ekonomiye gölge düşürdüğünü, yabancı yatırımları kaçırdığını</b> sezememesini anlayamıyorlar.</p>
<p>Bütün bunları anlayamayınca vardıkları bir sonuç <b>Başbakan’ın asıl amacının ortaya çıkan ve çıkması olası yolsuzlukların üstünü kapatmak olduğu</b>.</p>
<p>Çıkardıkları diğer bir sonuç, <b>Cemaat’le mücadelesini bir beka savaşı olarak gördüğü ve bu yolda Türkiye’nin bugüne kadarki demokratik kazanımlarını tahrip etmeyi bile göze aldığı</b>.</p>
<p>Bu çıkarsamalar doğal olarak  Erdoğan ne kadar aksi peşin fikir sahibi olursa olsun  Türkiye’nin istikrarlı bir demokratik ülke olmasında çıkar gören Batılı çevrelerde <b>endişeye neden oluyor</b>. ABD ve AB resmî ağızları da sık sık gelişmelerden kaygılarını dile getiriyor.</p>
<p>Bu ortamda Başbakan’ın 2014’ü AB yılı ilan etmesinin uyandırdığı umutların boşa çıkacağı şimdiden belli gibi. Geçen yıl yeni bir faslın açılmasının ve vize konusundaki gelişmelerin yarattığı <b>olumlu hava kayboldu</b>. Erdoğan’ın Kopenhag siyasi kriterlerini sarsan tasarrufları AB ile ilişkilerimizi ciddi şekilde <b>zehirleme </b>istidadında.</p>
<p>Erdoğan’ın 21 Ocak Brüksel ziyareti gerçekten yaşamsal önemde. <b>Ne var ki içine düştüğümüz durumu Erdoğan’ın bir iki vaadi ve beyanı kurtaracak gibi gözükmüyor.</b></p><b>
<p><br/>temel.iskit@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-anlayamiyorlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140115105402/http://www.taraf.com.tr/temel-iskit/makale-anlayamiyorlar.htm)
