# Brüksel’de ne olacak

*Temel İskit 21.01.2014*

<div class="yazi"><p><b>Başbakan bugün Brüksel’de.</b></p>
<p>Avrupa Birliği’nin üç karar alma organının başları ve en etkili mensuplarıyla görüşecek. <b>Temaslar, olabilecek en yüksek düzeyde.</b> Temyizi yok. </p>
<p>Ziyareti özellikle AB ile ilişkileri Türkiye’nin demokrasisi ve ekonomik geleceği bakımından yaşamsal görenler <b>endişe ile izleyecek</b>.</p>
<p>Nasıl endişe etmesinler ki... Erdoğan’ın beş yıl önceki son ziyaretinden bu yana köprüler altından geçen sular hiç 17 Aralık sonrası kadar bulanıklaşmamıştı.</p>
<p>Evet, Gezi’deki gibi krizler yaşanmış ama <b>hükümet hiçbir zaman AB üyeliğinin ön koşullarını bu kadar zedeleyen tasarruflara girişmemişti</b>.</p>
<p>Kuvvetler ayrılığı ilkesi bu kadar gözardı edilmemiş, yargıç ve savcılar bu ölçüde siyasi nedenli atamalara maruz bırakılmamış, bürokrasi bu kadar keyfî biçimde hallaç pamuğu gibi atılmamıştı. Hukukun rafa kaldırıldığı hissinin bu ölçüde yayıldığı bir ortama girilmemişti. Basının bu kadar baskı altına alındığı, internetin bile kontrol edilmek istendiği bir dönem yaşanmamıştı.</p>
<p><b><br/>AB tarafı ise AK Parti hükümetinin, tüm bu tasarruflarını bir ‘</b>paralel devlet<b>’ tehdidine veya bir ‘</b>dost-modern darbe<b>’ girişimine karşı öz savunma olarak gerekçelendirmesini hiç de kabul eder gözükmüyordu.</b></p>
<p>Bilakis AB’den ciddi uyarılar gelmişti. Hükümetten yolsuzluk iddialarının tarafsız şekilde üstüne gitmesi istenmiş, yargı sistemindeki değişikliklerden kuşku belirtilmişti. Avrupa basınında <b>müzakerelerin askıya alınması </b>olasılığından bile bahsedilmekteydi. Son olarak, görüşülmekte olan AP Türkiye raporunda hükümetin yargı sürecine müdahale etmemesi uyarısının ve kuvvetler ayrılığı ilkesine uyma gereğinin yer alacağı belli gibiydi. <b>Kısacası AB ‘yolsuzluğun üstünü örtme’ diyordu.</b></p>
<p>Bu arada Erdoğan hem dış komplodan bahsetmekten hem de AB’ye HSYK düzenlemesini eleştirmesinden dolayı çatmaktan, ‘<b>haddini bilmesini</b>’ istemekten geri kalmıyordu. </p>
<p>Peki, bu ortamda Brüksel’de ne olabilir? </p>
<p>Şekil bakımından, herhalde her şey <b>diplomatik nezaket çerçevesinde</b> cereyan edecek. Tabii tek öngörülemeyecek olan Başbakan’ın fevri karakteri. Ancak Erdoğan’ın, bir ‘<b>one minute</b>’ olayının tekrarının Türkiye’yi hem siyaseten hem ekonomik bakımdan ne kadar sıkıntıya sokacağının bilincinde olduğuna inanmak istiyorum.</p>
<p>Esasa gelince, <b>Başbakan herhalde daha ziyade AB hedefine bağlılığımızı teyit eden sözler söyleyecek</b>. Barış süreci, reform lafları edecek. Müzakerelerin hızlanmasını isteyecek. Bazı tarizlerde de bulunacak. Ama ‘<b>darbe</b>’ tezini anlatmaktan da geri kalmayacak. Bunu yaparken umarız ‘<b>gelişmemizi kıskanan dış mihraklar</b>’dan bahsetmez.</p>
<p><b><br/>Karşı taraf</b> ise esas itibariyle Erdoğan’ı nazik bir şekilde dinlemekle yetinecek<b>. </b>Bu arada <b>bir aday ülkenin demokrasi ve hukukun üstünlüğü ilkelerine sadık kalması gereğini </b> münasipçe veya eğip bükmeden <b> hatırlatacak</b>.</p>
<p><b><br/>Yani Brüksel’de bir nevi sağırlar diyalogu dışında fazla bir şey olmayacak.</b></p>
<p>Tahminim, <b>Erdoğan </b>döndükten sonra büyük olasılıkla <b>hayat memat savaşına</b> aynı tempoda <b>devam edecek</b>. HSYK meselesi nispeten az antidemokratik biçimde halledilse bile yargı ve bürokraside tasfiye hareketi sürecek. Yerel seçimler yaklaştıkça yolsuzluğun gündemde tutulması çabalarına karşı Başbakan muhtemelen ‘<b>darbe</b>’ ve ‘<b>kumpas</b>’ retoriğini şiddetlendirecek. Batı ve AB ülkelerini hedef alan ‘<b>dış güçler komplosu</b>’nu meydanlarda dile getirmekten kaçınmayacak.</p>
<p><b><br/>AB cephesinde</b> ise bir bekleme dönemine girilecek. Karşılıklı çıkarlar her şeye rağmen tam bir kopmayı önleyecek ama <b>ilişkiler fiilen donacak</b>.<b> </b>Bazı çevrelerde müzakerelerin askıya alınmasından bahsedilse de, böyle bir karardan dönülmesinin güçlüğünü bilen Komisyon bu yönde bir girişime kalkışmayacak.</p>
<p><b><br/>Sonuçta, AB çıpasına ince bir bağla tutunsa da Türkiye pusulasız bir şekilde savrulmasını sürdüreceğe benziyor.</b></p>
<p>Brüksel ziyaretinin değerlendirmesi haftaya. Bakalım tahminlerim tutacak mı?</p><b>
<p><br/>temel.iskit@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-bruksel-de-ne-olacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140125042423/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-bruksel-de-ne-olacak.htm)
