# Brüksel’de ne olmadı

*Temel İskit 28.01.2014*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta Başbakan’ın Brüksel gezisi hakkında bazı öngörülerde bulunmuş, yazımı “<b>Bakalım tahminlerim tutacak mı?</b>” diye bitirmiştim.</p>
<p>Sanırım tuttu...</p>
<p>Başbakan AB hedefine bağlılığımızı teyit etti. Barış sürecinden, reformdan bahsetti. Müzakerelerin hızlanmasını istedi. Bazı tarizlerde de bulundu. <b>Ama ‘paralel devlet’ tezini anlatmaktan da geri kalmadı. </b></p>
<p>Karşı taraf ise esas itibariyle Erdoğan’ı diplomatik nezaket çerçevesinde dinledi. Bu arada bir aday ülkenin demokrasi ve hukukun üstünlüğü ilkelerine sadık kalması gereğini, AB bürokratları <b>münasipçe</b>, siyasileri ise <b>eğip bükmeden</b> hatırlattı. </p>
<p><b><br/>Ve sonuçta Brüksel’de kriz çıkmadı ama bir nevi sağırlar diyalogu dışında fazla bir şey olmadı. </b></p>
<p>Başbakan’a yakın medyanın neye dayandığı belli olmayan şekilde iddia ettiği gibi <b>Başbakan AB’den güçlü bir destek filan almadı</b>. <b>İlişkiler hız filan da kazanmadı. </b></p>
<p>Aksine, AB Başbakan’ın tezlerinden <b>hiç de ikna olmadı</b>. Barroso’nun, “<i>Başbakan durumu bize <b>kendi gördüğü şekilde</b> açıkladı. <b>Ama sorunlar ne olursa olsun bunların çözümü hukukun üstünlüğü ve kuvvetler ayrılığı ilkelerine uymalıdır</b></i>” demesi AB’nin yaklaşımının özeti gibiydi. </p>
<p>AP Başkanı başta olmak üzere AB siyasetçileri ise sözlerini sakınmadılar. Yargıyı yürütmenin güdümüne sokma girişiminden ve bürokrasideki kıyımdan duydukları <b>kaygıyı daha açıkça dile getirmekten </b>geri kalmadılar. AP’nin gelecek ay çıkacak Türkiye raporunda bu konuda eleştirilerin yer alacağı gerçeği değişmedi.</p>
<p><b><br/>Şimdi AB beklemede.</b> Başbakan’ın tutumu Brüksel’de verdiği sözlere göre değil icraatının ve gündemdeki yasal düzenlemelerin AB temel kriterlerine uyup uymadığına göre değerlendirilecek.</p>
<p>Ama Erdoğan’ın daha ‘yargı bağımsızlığını koruma’ garantisi verdiği günün akşamı 96 yargıç ve savcıya yer değiştirtilmesi herhalde AB’nin içine su serpmedi. </p>
<p>Zaten Başbakan döner dönmez ‘<b>hayat memat savaşın</b>a’ aynı tempoda devam edeceğini belli etti. Her gün hedef alınacak yeni bir düşman buluyor. Son olarak <b>yabancı sermayenin kaçabileceği</b> endişesinden söz etme gafletini gösteren <b>TÜSİAD’ı da ‘vatan haini’ ilan etti</b>. </p>
<p>Yerel seçimler yaklaştıkça Başbakan muhtemelen ‘<b>darbe</b>’ ve ‘<b>kumpas</b>’ retoriğini şiddetlendirecek. Hatta Batı ve AB ülkelerinin ‘<b>dış güçler komplosu</b>’nu meydanlarda dile getirmekten bile kaçınmayabilecek.</p>
<p>Bazı yorumlara göre Brüksel ziyaretinin ve AB uyarılarının belki de tek olumlu sonucu <b>HSYK değişikliği teklifinin askıya alınması</b>. Özellikle Komiser Füle’nin iki mektubundaki eleştirilerinin bu kararda etkili olduğu ileri sürülüyor. Ancak Başbakan’ın aklının dıştan çok içte olduğu düşünülürse <b>daha çok Gül’ün veto ihtimalinin rol oynadığı</b> akla geliyor. Adalet Bakanı’nın baskısıyla yargıda geniş çapta tasfiyenin <b>zaten </b>gerçekleştirilmekte olması da diğer bir etken.</p>
<p>Kaldı ki, Erdoğan teklifin ‘Adalet Akademisi’ne ilişkin yine sakıncalar taşıyan bölümünün yasalaştırılmasında ısrarlı. Her hâlükârda HSYK macerası, nasıl çözüme bağlanırsa bağlansın <b>Başbakan’ın yargıya gem vurma kararlığının izini taşıyacak</b>. AB’nin etkisi ise en iyi ihtimalle kuvvetler ayrılığına vurulacak darbenin yumuşatılmasıyla sınırlı kalacak.</p>
<p>Hollande’ın daha çok ikili ekonomik işbirliği ve yatırım ağırlıklı ziyaretinin AB cephesinde önemli bir kımıldama yaratması da beklenemez. Böyle bir ortamda Fransa  haksız da olsa  yeni fasılların açılmasına neden yeşil ışık yaksın ki?</p>
<p>Sonuçta geçen haftaki “<b>karşılıklı çıkarlar her şeye rağmen AB ile tam bir kopmayı önleyecek ama ilişkiler fiilen donacak</b>” şeklindeki tahminimi de değiştirmem için bir neden yok galiba.</p><b>
<p><br/>temel.iskit@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-bruksel-de-ne-olmadi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140131060106/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-bruksel-de-ne-olmadi.htm)
