# Dışişleri

*Temel İskit 07.01.2014*

<div class="yazi"><p>Geçen yılın Dışişleri için önemli gelişmesi, Bakanlığın kurumsal bütünlüğünü bozacak değişiklikleri de içeren ‘<b>Torba Kanun</b>’un yürürlüğe girmesiydi. <b>Kanunun can alıcı noktası</b>, ‘istisnaen’ Bakanlık dışından yurtdışına Büyükelçi olarak atanan kişilerin dönüşlerinde <b>Bakanlıktaki mesleki uzmanlık gerektiren en üst düzey yöneticiliklerine atanabilmesi</b>. </p>
<p>Kanuna ana muhalefet ve pek çok medya mensubu tepki gösterdi, emekli Dışişleri mensupları bildiri yayınladı. Bu tepkilerde böyle bir <b>‘dıştan atama’ olanağının yaratılmasının, Dışişleri kariyerinin ciddi sınavlara dayanan yapısını bozmak, hiyerarşik düzenini altüst etmek </b>gibi sakıncalar taşıdığına dikkat çekildi. Ayrıca, bu yolla Bakanlığa ‘<b>siyasetin sokulduğu</b>’ vurgulandı.</p>
<p>Aslında AKP hükümetinin attığı bu adım pek de şaşırtıcı değil. Özellikle Başbakan bunun işaretlerini çoktandır vermekteydi zaten. </p>
<p>Cumhuriyet tarihi boyunca siyasi iktidarlar Dışişleri’nin kurumsal yapısına müdahale etmemeye özen gösterdiler. <b>Bir iki istisna dışında Bakanlığa ‘siyaset girmedi’.</b> Zaten Dışişleri bürokrasisi de bütün hükümetlerle ahenk içinde çalışmayı bildi.</p>
<p>AKP iktidarı ile bu durum değişmeye başladı. Başlarda hükümet Dışişleri kadrolarına dokunmadı ama bu kurum ile tam da <b>sağlıklı bir ilişki kuramadı</b>. Başbakan Dışişleri yerine müşaviri Davutoğlu ile çalışmayı tercih etti. Gerçi Davutoğlu Bakan olduktan sonra Bakanlığa önemli imkânlar sağlayan yeni bir Teşkilat Kanunu çıkarttı, dış temsilciliklerin sayısını büyük ölçüde artırdı. Ancak <b>kadrolarla ilişkisi onları Başbakan’ın ve kendisinin dış politika anlayışı hakkında endoktirine etmekle sınırlı kaldı</b>. Dışişleri’nin politika oluşturulmasına katkı işlevi neredeyse kayboldu.</p>
<p>Aslında AKP- Dışişleri ilişkisinin ‘normalleşmesi’nin önündeki en önemli engelin Başbakan’ın yaklaşımı olduğu seziliyordu. <b>Erdoğan Dışişleri’ne karşı geçmişten de gelen önyargılara sahip gibiydi. </b>En önemli işareti Davos dönüşünde verdi. ‘One minute’ün ardından Türk diplomatları ile ilgili sözleri bu önyargıların açık ifadesiydi. ‘Monşerler’ terimini ısrarla kullanması, diplomatların ‘dik durmadığını’ ima etmesi ‘<b>sahici</b>’ düşüncelerini ifade ediyordu sanki.</p>
<p>Başbakan sonraları daha da ileri gitti, diplomatları <b>ayak bağı</b> olarak gördüğünü belli etti. Zaten giderek dış politikada başrolü üstlenip kararlarını doğrudan Davutoğlu ve kendi danışmanları vasıtasıyla oluşturmaya başladı.</p>
<p>Başbakan’ın önyargısında Bakanlığın tam bir ‘cumhuriyet’ kurumu olmasının da önemli payı var sanki. </p>
<p>‘Torba Kanun’ vesilesiyle çıkan bazı yazılarda yer aldığının aksine <b>Dışişleri Bakanlığı Osmanlı’dan devralınmış ve Osmanlı geleneğine sahip bir kurum değil</b>.</p>
<p>Bilakis imparatorluktan cumhuriyete geçişte diğer birçok alanda olduğu gibi Dışişleri’nin yapılandırılmasında da <b>köklü bir değişiklik</b> yaşandı. Osmanlı hariciyesinden bir geçiş sözkonusu olmadı, Dışişleri ‘<b>yeni baştan</b>’ kuruldu. Ulusal hükümetin ilk unsurlarından Hariciye Vekâleti 1920’de Ankara Valiliği’nin üst katında tek odada üç memur ile faaliyete geçmişti. Vekâletin kalıcı örgütlenmesi 1927 yılını bulmuştu. <b>İlk Hariciye Vekilleri ve Sefirler Atatürk’ün silah arkadaşları ve koyu inkılâpçılardı.</b></p>
<p>Anlaşılan <b>Dışişleri’nin hep Batı diplomasisini örnek almış olan seküler geleneği</b> Başbakan’ın ‘Osmanlı’ renkli dış politika vizyonuyla çatıştı. Erdoğan- Davutoğlu ikilisi bir ara açıkça mezhepçi ve etnik renklere bürünen dış politikalarını uygulatmak için <b>ideolojilerine daha uygun bir Dışişleri yaratmaya da girişti</b>.</p>
<p>Ancak ülkenin hâlâ <b>dış dünyadaki en güvenilir gözü ve kulağı </b>olan Dışişleri’ne eski itibar ve işlevinin iade edilmesi  <b>yapısına da dokunulmaması</b> <b> </b>özellikle şimdi büyük önem taşıyor. <b>Zira iktidarın dış dünyada yarattığı Türkiye algısı tahribatının tamiri çabasında yine bu kurum ön safta olacak</b><b>.</b></p><b>
<p><br/>temel.iskit@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-disisleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140109000804/http://www.taraf.com.tr:80/temel-iskit/makale-disisleri.htm)
