# AKP’nin marjinalleşmesi sola da zarar verir

*Melih Altınok 27.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Biliyorum, bu savaşın ezasını en çok çeken Kürt yurttaşlarımız ve barışın hikmetini kavramış Türkler, AKP’nin ağırkanlılığı ve duraksamaları karşısında sabırsızlanıyorlar. “Artık yeter, barış hemen şimdi” diyorlar. <br/><br/>Ama AKP’nin yüzde 40’lara varan oy oranıyla merkezde yer alan bir kitle partisi olduğu gerçeğini gözardı etmemek gerekiyor. Dolayısıyla bizlerin söylemlerini harfiyen tekrarlamasını ve sınırlarını ihlal edenleri marjinalleştirdiği bilinen şeytan üçgenlerine bodoslama dalmasını beklemek hayalcilik olacaktır. Bu bir. <br/><br/>İkincisi, AKP’nin öncülüğünü yaptığı açılımların hemen hepsi, solun temel ilkelerinin ‘yükselen değer’ haline gelmesine hizmet edecek adımlar. <br/><br/>İşte bu yüzden marjinalleşen bir AKP, ülkede solun yeşermesi ve serpilmesi için uygun zeminin de daralması anlamına gelecektir. Çünkü AKP’nin politikalarının barısızlığında oluşacak atmosfer, sol için boğucu, milliyetçi-ulusalcı cephe içinse şifalı bir hava olacaktır. <br/><br/>İsterseniz biraz açalım. Hadi şimdilik diğer açılım kalemlerini boş verelim. Konuyu daraltıp yalnızca Kürt açılımını ve ‘eve dönüş’ meselesini düşünelim. Bu sürecin sekteye uğraması halinde sizce kaybeden kim olacaktır? AKP mi? Peki kazanan kim olacaktır? Sol mu? <br/><br/>Bence sol bu konuda klasik yaklaşımlarıyla ulaşacağı sonuçtan çok da emin olmamalı. Zira böylesine bir durumda: <br/><br/>Demokrasinin bu topraklarla kan uyuşmazlığı olduğu yönündeki sanrı güçlenecek; milliyetçi-ulusalcı cephenin yıllardır süren hâkimiyetinin kırılamaz olduğu ve politikalarının alternatifsizliği yönündeki kabul yaygınlaşacaktır. <br/><br/>Kardeşlik ve barış söyleminin inandırıcılığı, her zamankinden daha çok zayıflayacaktır. <br/><br/>Savaş halinden çıkarı olan kesimlerin eli güçlenecek; “Denedik, olmuyormuş” söyleminin ardından, diyalog ve karşılıkla feragat daha üst raflara kaldırılacak, silah yine tek çözüm aracı olarak dayatılacaktır. <br/><br/>Tüm bu saydıklarım, yegâne sermayesi halkın statükonun yıkılmasına dair umudu olan solun önündeki kapıların kapanması anlamına gelmez mi sizce de? <br/><br/>Evet, kimi zaman muhalefetteki solun demokrasi mücadelesi, siyaseten karşı cephesinde konumlansa da siyasal iktidarın politikasıyla ortaklaşabilir. <br/><br/>Hâlâ “Sosyalist olmadıkça ağzıyla kuş tutanı muhatap kabul etmeyiz” diyorsanız bilemeyeceğim. Ama benim demokratik mücadeleden anladığım, siyasal iktidarların, gerek kamuoyu baskısıyla gerekse uluslararası konjonktürün dayatmasıyla attığı ‘ileri adımların’ desteklenmesi kimi zaman da iktidarın daha ileri adımlar için yüreklendirilmesidir. Zaten demokratik bir düzeni kuracak ve yaşatacak bireylerin ve örgütlülüklerin var olabileceği ortam da ancak sekterlikten uzak bu tarz bir yaklaşımla ilmik ilmik dokunabilir. <br/><br/>Kaldı ki, kimse bir kez ‘evet’ dediniz diye varlığınızı AKP’nin varlığına armağan edin falan da demiyor; Katolik nikâhı kıymayacaksınız ya. Yarın bir gün aldatmaya kalkarsa gereken neyse onu yaparsınız yine. Verirsiniz ağzınız payını. Herkes yoluna, herkes sağ herkes selamet. <br/><br/>İşte bu nedenlerle, Başbakan Erdoğan’ın Pakistan yolunda ayaküstü söylediklerini, bir ihanet olarak yorumlamak ve köprüleri atmak için aceleci olamamak gerektiğini düşünüyorum. Bence bu ara, başta ana muhalefet partisi olmak üzere, onun milliyetçi versiyonunun ve ezcümle ulusalcının sokakta kaşıdığı ‘hassasiyeti’ bertaraf etmek için alınmıştır. <br/><br/>Bu kısa mola, Doğu (Ergil) Hoca’nın berrak ifadesiyle, “bir halkla ilişkiler kampanyasının startı” içindir. <br/><br/>Hükümetin kimlerle istişare halinde bu stratejide karar kıldığını bilemiyorum. Ama Başbakan’ın son açıklamalarının açılım sürecinde yeni bir aşamaya işaret ettiği çok açık. Ve açılımın bu halkla ilişkiler aşamasında sol da demokrasi ve özgürlüler adına üstüne düşen görevi yapmalı. “Acaba çorbaya tuzumuzla kattığımız tat hükümetin aşçılığına mı yorulur” demeyi bırakmalı. <br/><br/>Başbakan’ın sözlerini karşısında “Türkiye bu tadı seviyor işte” deyip ellerini ovuşturan Deniz Baykal’a falan bakmayın siz. Misvak ya da diş fırçası tartışmalarını bırakıp, sorunumuza, ağzımızdaki kanı pası temizlemeye odaklanmamız gerektiğini öğrendik. Damak tadımız değişmeye başladı az da olsa. Eskinin tatları yavan gelir artık bize. Çatışmasız, şehitsiz, gözyaşsız bir ülkede, eskiden tanka tüfeğe harcanan milyarlarca liranın sefasını süreceğiz hep birlikte. <br/><br/>Onca lezzet şuracıkta dururken, alınganlık edip aç kalmayalım. <br/><br/><strong>Not:</strong> Yazı günüm haftada ikiye çıktı. Bundan sonra cuma günlerinin yanında salıları da SOLAÇIK.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8167.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100114101035/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8167.htm)
