# Yoldaş Arınç

*Melih Altınok 24.11.2009*

<div class="yazi">Muktedirler muhalefetten değil, kurallarının tanınmamasından çekinirler. Öyle ki, refleksleri öngörülebilen makul bir muhalefetin varlığını, sistemlerinin bekası için elzem olduğundan, desteklerler. <br/><br/>Ergenekon soruşturması kapsamında dava dosyasına giren eylem ve harekât planlarına bakın örneğin. Hepsinde, provokasyonlar sonrası muhaliflerden gelecek tepkiler elifi elifine ayrıntılandırılmış. <br/><br/>Çatır çatır sisteme vurduğunu düşünen onca sol örgüt ya da alanlarda sanal bir tehdidi lanetleyen eylemciler farkında olmadan nasıl da darbecilerin değirmenine su taşımış meğer. Bereket bu kışkırtmaların çoğu, söz konusu dava sayesinde gerçekleştirilemeden engellendi ama kotarılanların sonuçları ortada değil mi? <br/><br/>2 Temmuzlarda Sivas katliamını anarken kaçımız, eylemin tetikçisi şeriatçıların dışında, resmî görevleri de bulunan militan laiklerin bu işteki sorumluluğunu düşündü? <br/><br/>Bir grup meczuba Kocatepe Camii avlusunda gösteri yaptırıp ahaliyi “Şeriat mı geliyor” diye telaşlandırmayı ve gelen tepkiler sayesinde, solun büyük bir kesiminin 28 Şubat’ı sessiz karşılamasını sağlamadılar mı? <br/><br/>İslâmcı görünümlü ulusalcı bir ruh hastasına Danıştay’ı bastırıp yüz binleri “Ordu göreve gelmesen de, bari varlığını hissettir” sloganıyla sokağa dökmeyi başarmadılar mı? <br/><br/>Hangi birini sayalım... <br/><br/>Acı ama gerçek. Solun azımsanamayacak bir bölümünün adeta bir müzik enstrümanı gibi, vurulduğunda ne ses vereceği malum işte. Bunlardan bir devrim şarksı çıkar mı, siz söyleyin Allah aşkına? <br/><br/>Solun bu denli mazlum ve haklı olmasına karşın, halk nezdinde itibar görmemesine “Allah Allah” diyerek şaşırmaktan sıkılmadınız mı? Tez elden kendimizle yüzleşip söylemlerimizi ve nihayetinde edimlerimizi ‘sevk ve idare edenlerle’ ilişkimizi masaya yatırmamız gerekmiyor mu? Başka türlü, oligarşinin, ya da siz adına ne derseniz deyin, muhalifler oyalansın diye yaptığı kum havuzundan çıkmak mümkün mü? <br/><br/>Yıllardır uğruna en ağır bedelleri ödeyip dillendirdiğimiz acılarımız ve taleplerimiz, dünya görüşlerimizin farklı olduğu insanlar tarafından dillendirilince Türk sinemasının jönleri gibi “yalan söylüyorsun” demenin inanın bir izahı yok. Bu tavır, halkın haklı taleplerinin, müştereklerde yan yana gelme basireti gösterebilmiş geniş kesimlerce sahiplenilmemesi için öğretilmiş şartlı bir reflekstir. Statüko gücünü muhalifler üzerinde uyguladığı bu bölücü stratejiden alır. Ve bu oyunu, Foucoult’nun iktidar üzerine sözlerini msn profilinize motto olarak eklemekle bozamazsınız. Sürüden ayrılmayı göze alıp, ezberlere saldırmak şarttır. <br/><br/>Bu düsturla hareket etmeye karar veren bendeniz de, bilgisayarımda bir word sayfası açıp, Bülent Arınç’ın konuşmalarından alıntılar yapıyordum bir süredir. Altında Arınç’ın imzası olmasa bir sosyalistin söylemediğine kimseyi inandıramayacağınız bu sözlere başlık olarak da “Niçin böyle yapıyorsunuz” yazmışım? Meali, biz şimdi ne söyleyeceğiz? Ancak dışındaki duvarları yıkacağım derken kendi ördüğü duvarlara öylesine hapsolmuş ki aklım, şimdiye dek öteledim bu sütunda o sözleri sahiplenmeyi. <br/><br/>Ama ne düşüneceğimize, nasıl davranacağımıza, ne söyleyeceğimize özgür irademizle karar vermek için; devletin, milliyetçilerin, İslâmi ya da solcu cemaatlerin, kısacası kimsenin askeri olmamak için solcu olmadık mı bizler? İnsanın “özgürlüğe mahkûm” bir varlık olduğunu dilinden düşürmeyenler bizler değil miyiz yoksa? <br/><br/>O halde bu ülkenin tarihinde o makamdan, o makamlardan devletin işlediği suçlar itiraf edilirken, kendi tabanlarının amentülerine karşı gelmek pahasına, oy kaybetmeyi göze alarak vicdanının sesini dillendirenlerin kafasındaki takkeden bana ne. “Stalin Kırım Türklerini kesti ama sor bi niye kesti?” diyen bir faşiste, üye olduğu partinin tabelasında solu çağrıştıran simgeler var diye yoldaş derken gocunmadık bunca yıl. “Barış barış barış” diye haykıran birine yoldaş deyiverecek dilime niçin platin taktıracakmışım. <br/><br/>Ama onlar takiye yapıyor değil mi? Bence boş laf. Ama varsayalım ki öyle olsun. Hep söylüyorum bir mi kesildi göbeğimiz? Hadi “Paşasının başbakanı” manşetini unuttunuz. Daha birkaç gün önce bu gazetenin tepesinden ve başyazarının köşesinden zaman zaman ‘şaşıran’ Başbakan’a açıkça muhtıra verildiğini de mi hatırlamıyorsunuz? <br/><br/>Kaldı ki, 17 milyonluk Doğu Almanya’da 200 bin kişiyi (ki çoğu solcudur) fişleyen istihbarat örgütü Stasi’yi anlayıp, yıllardır aldıkları kararlarla engizisyonu aratmayan yargının bazı mensuplarının mahkeme kararıyla dinlenmesini hazmedemeyen takiyecilerden niyet okuma dersi alacak değilim. <br/><br/>Evet, ısrarcıyım, son dönemdeki söylemlerini sürdürdüğü sürece yoldaşımdır Arınç.<b> <br/><br/>Not.</b> Sabah 11:15’te <i>TV24</i>’teki Günün Manşeti isimli programda olacağım. Türkiye Solu’nu konuşacağız.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-yoldas-arinc.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100515191612/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-yoldas-arinc.htm)
