# Merhametsiz devrim

*Melih Altınok 17.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Taraf</i>’ın ve Ahmet Altan’ın Cumhurbaşkanı’ndan cezaevlerinde ölümcül hastalıklarla cebelleşen mahkûmları affetmesini ‘samimi bir dille’ istemesinden ‘siyaseten’ hoşlanmadınız. <br/><br/>“Merhamet değil adalet istiyoruz” diyorsunuz. <br/><br/>Politik olarak gerçekten de cazip bir söylem. Ama ya istediğiniz adaleti, yasaya uygun prosedürleri gerekçe göstererek ağırdan alırlarsa ve dünyanın merhameti yüzüne yerleşmiş Sevgili Güler Zere ölürse? Erol Zavar iki çocuğunu ve vefakâr karısını yalnız bırakıp göçerse? Acılar içinde kıvranan İsmet Ablak’ı kaybedersek? <br/><br/>Cezaevlerinde ilerlemiş hastalıklarından ötürü acilen tahliye edilip tedavilerinin yapılması gereken yüzlerce hasta var. Bu büyük dramın ortadan kaldırılması için İHD, İHV, TAYAD... onlarca kurum ve pek çok insan mücadele ediyor. Bir gün bu hukuk mücadelesi sonuç verir belki ama henüz vermedi işte... <br/><br/>Peki, bu aşamada istediğiniz nedir? Sorunun hukuki alanda çözümlenmesini beklerken ne yapmamızı istiyorsunuz? Çelişkiler keskinleşsin ve ‘sübjektif koşullar’ oluşsun diye devrime kadar insanların birer birer tükenmesine ses çıkartmayalım mı? Söyler misiniz, ne farkı var bunun, öbür dünyayı vaat edip bu dünyadaki zulümleri sineye çekmeyi yüceltmekten? <br/><br/>“Merhamet değil adalet istiyoruz” diyorsunuz. <br/><br/>İyi de amacının türlü zulümle solcuları yıldırmak olduğundan adınız gibi emin olduğunuz ve bu yüzden ‘devirmek’ istediğiniz düzenden niçin adalet talep ediyorsunuz? Hangi mantıkla, merhamet dilemeyecek kadar düşman gördüklerinizin adil olmasını bekliyorsunuz? Sizden merhametini bile esirgeyen ‘zalim’ size karşı niçin adil davransın? <br/><br/>Neden ‘emperyalist Batının’ AİHM’ine gidiyorsunuz mesela ya da hukuk büroları kuruyorsunuz? Şimdikini yıkıp yerine kurmayı planladığınız hukukun da mı merhameti olmayacak yoksa? Sizin mezhebinizde de mi hukuku adil yapan merhamete yer yok? <br/><br/>Gandici pasif direnişi pek bi “pasif’ bulduğunuzu biliyorum ama sizler de bir karara varın artık. <br/><br/>Tamamen reddetmeyi mi yoksa domuzdan kıl koparsak ve o kılları biriktirip yorgan yapsak anlamına gelen, sistem içindeki hukuki ve demokratik mücadeleyi mi tercih ediyorsunuz? <br/><br/>Eğer tercihiniz ilkiyse sizin için ‘merhamet’ dileyenlere kızdığınız gibi, tutarlı olup cellâdınızdan adalet de istemeyin. <br/><br/>Yok ikincisi tercihimizdir diyorsanız bırakın sizin cemaate dahil olmayanlar, mesela liberaller, mesela dindarlar ya da apolitik insanlar bu dram karşısında vicdanlarından yükselen çığlıklar atsınlar. Ne zararı var bunun o masum yüzüne kurban olduğum Güler’e ve de ‘ülkünüze.’ <br/><br/>Yanıtı biliyorum aslında, bir mücadele zeminini daha elinizden alıyorlar diyedir telaşınız. Tıpkı Ergenekon soruşturması sürecinde üstünüze vazife olduğu halde kılınızı bile kıpırdatmadığınız, demokrasi mücadelesini sahiplenenlere kızdığınız gibi. İnsan canı karşısında yine fazlasıyla politiksiniz kısacası. <br/><br/>Şimdi de durum farklı değil işte. Politik başarınızın bekasını insan canına yeğliyorsunuz. Uğruna canınızı verdiğiniz insanların canına kast edenlerin can almasını kolaylıyorsunuz. Solu, Marksizmi de ‘ölü seviciliğinize’ kılıf yapmaya çalışıyorsunuz. <br/><br/>Kaldı ki politikadan da bihabersiniz. Yüz kişilik eylemlerde yoldan geçene bile sesinizi duyuramazken, büyük bir gazetenin manşetinde, köşe yazılarında yankı buluyor talepleriniz. Ha, sizin jargonunuzla değil belki ama zaten bunu beklemeniz saflıktır. Sonra ne oluyor Cumhurbaşkanı konuyla ilgili açıklama yapıyor. Televizyonlarda, başka gazetelerde bu konu konuşuluyor. Ülke gündeminde önemli bir madde oluyor Güler Zere. Kötü mü oluyor? Siz de konunun gündeme gelmesi için çalışmıyor muydunuz? Mail attığınız yazarların konuyu görmezden gelmesine kızmıyor muydunuz? <br/><br/>Ama dedim ya sizin derdiniz Güler’in canı değil. Siz de açıkça söylersiniz zaten zaman zaman: <br/><br/>“Bir Güler nedir ki, önemli olan...” <br/><br/>Karşıya geçmek için ırmağın akıp geçmesini bekleyen köylü gibisiniz, farkında mısınız? Ve bulunduğunuz yakaya sol diyip rahatlamaktan başka bir şey yapmıyorsunuz. <br/><br/>Bereket, bütün solcular sizin gibi değil. Amaç ne olursa olsun ölümü değil yaşamı savunanlar da var. Ben Güler’in canını devrimden daha çok önemsiyorum. Söz konusu Güler’se, insan canıysa, politik çıkarlarınız teferruattır. Hele bir kurtaralım Güler’i, Erol’u, İsmet’i, çıksınlar dışarı, ölmesinler. Beraber uğraşırız bu ülkenin demokratikleşmesi için, adalet için. <br/><br/>Merhametsiz devrimlerin ‘nelere rağmen’ yapıldığını ve nasıl sonuçlandığı görmüyor musunuz? <br/><br/>Cumhurbaşkanı’na değil size sesleniyorum: Zere’ye merhamet edin. Biraz merhamet.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6591.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091206021437/http://taraf.com.tr:80/makale/6591.htm)
