# Sola saldırmak

*Melih Altınok 21.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eminim sizler de aynı dertten mustaripsiniz. <br/><br/>Ne zaman sol cemaatlerin amentüsü dışında birkaç laf etsek malum nakaratlara maruz kalıyoruz: <br/><br/>“Sanki AKP çok demokrat?” Olmadı, “Peki AKP niçin şu açılımı da yapmıyor?” <br/><br/>Dokunulamazların yargı önüne çıkartılabilmesinin bile önemli bir adım olduğunu mu söylediniz? Saldırı okları hazırdır: <br/><br/>“Niçin Mehmet Ağar dışarıda? AKP, Çiller’in yargılanması konusunda neden hevesli değil?” <br/><br/>DGM’lerin kaldırılmasını olumlu bulduğunuzu mu dillendirdiniz? Vay halinize. Aşağıdaki sorular ellerinizden öper: <br/><br/>“İyi de AKP niçin siyasal partiler yasasını değiştirmiyor; neden seçim barajını düşürmüyor?” <br/><br/>“Haklısınız da ben siyasal iktidarı değil, olumlu gelişmeleri yüceltiyorum. Bu söyledikleriniz doğal olarak benim de talebim” demeniz kurtarmaz sizi. <br/><br/>Yaftanız hazırdır: Sola saldırmayı vazife edinmiş satılmış bir döneksinizdir. Paraya, mevkie tamah etmişsinizdir. <br/><br/>“AKP niçin sosyalist bir devrim yapmıyor o zaman” demenin eşiğindeki arkadaşlara, asıl bu tutumun AKP’ye bel bağlamak olduğunu anlatmanız mümkün değildir. Demokratlıkta yarışmayı önerdiğiniz için, ‘sınıfta’ kalmanıza neden olan arazları aşmak maksadıyla solun eksiklerinden bahsettiğinizi kabul ettiremezsiniz. Kırılan kolu elâleme göstermişsinizdir bir kere. <br/><br/>Derdinizin ‘solunuzun’ değil ülkenizin, insanlarınızın bekası olduğunu, bu yüzden defaktodan değil, değişimden, çözümden yana olduğunuzu ve aslında tam da bunun solun geleceği için çalışmak anlamına geldiğini anlamazlar. <br/><br/>Onlar için, bugüne dair olumlu bir gelişmeden bahsetmek, ‘düşmanın’ ekmeğine yağ sürmektir. Her nasılsa sola dahil edilen CHP’yi eleştirmeninse zamanı değildir ve kuşkusuz bu tavır sola ‘çakmakla’ eş değerdir. Oysa sorsanız, zaten ne CHP soldadır, ne de kendileri CHP’lidir. <br/><br/>Vicdanından kimsenin şüphe edemeyeceği Sezen Aksu’nun, Başbakan’ı arayıp açılımları sonuna kadar desteklediğini söylemesi karşısında küplere binmeleri bu yüzdendir. <br/><br/>İşte bu nedenle, demokratlığından kimsenin sual edemeyeceği Zülfü Livaneli “Yeter yahu, demokratik açılımları olumlu bulmak suç mu?” dediğinde, “Hey gidi günler, o şarkıları kim yazdı” diye sorarlar. <br/><br/>“Hükümet cesaretlendirilmeli” diyen Kemal Burkay mı? Sicili bozuktur canım. <br/><br/>Oral Çalışlar’ın “Şimdi tam olarak ne düşündüğünü” anlamamışlardır yine. <br/><br/>Tarhan Erdem içimizdeki Sorosçudur. <br/><br/>Örgütündeki şahinlerin tepkilerini göze alıp Kürt açılımına desteğini sunan DİSK Başkanı Süleyman Çelebi’nin kim bilir ‘ne hesabı’ vardır? <br/><br/>Ayrılıkçı fikirlerinden vazgeçtiğini, tıpkı kendisi ve Kürt sorunu gibi, Fethullah Gülen’in de bir realite olduğunu söyleyen Öcalan ise zaten... <br/><br/>Haklısınız, başka bir ülkede sola, “Hayatta her şey para değildir” demek çok garip olurdu. Ama burası Türkiye ve solunun bir kısmını işgal edenlere binlerce kere söylemek gerekiyor bunu: Her şey para değildir! <br/><br/>Acaba, “Sezen’in, Livaneli’nin... paraya ya da üne ihtiyaçları mı var?” diye düşünmüyorlar mıdır dersiniz? <br/><br/>Hiç, iflah olmaz bir sol düşmanından “Bu açılımları sol yapmalıydı. Darbelerle mücadele etmek de solun işidir...” türünden sözler duymuşlar mıdır? <br/><br/>Gerçi uzmanlaştılar, işleri bu ama yine de bir kez daha hatırlatalım, sola saldırmak nasıl olur: <br/><br/>Aklı evrensel sol değerlere gidip, demokrasi mücadelesi vereceğinizi düşünerek size umut bağlamış insanları karnınızdan konuşmalarınızla umutsuzluğa düşürerek pekâlâ olur mesela. <br/><br/>Barışa ve refaha dair açılımları, “burjuva demokrasisinin ayak oyunları” ilan edip, halkın illallah ettiği seksen yıllık statükonun devamı için çabalamayı devrimcilik olarak pazarlamak da fena bir yol değildir. <br/><br/>Hiçbir zaman kitleselleşme umudunuz olmadığını, bir öbür dünya bile vaat etmeden bir ömrü feda etmeyi önermek ve “marjinalsin sen marjinal kal” demekse, Türkiye deneyimiyle sabit olduğu üzere ‘nihai çözüm’dür. <br/><br/>Popüler isimlerin, popülerliklerini tehlikeye sokacak netameli konulardaki radikal çıkışları, ancak cesaret olarak nitelendirilebilir. Siyasi hasımdır diye ve politik çıkarlar uğruna, AKP’nin demokratik açılımlarının ölü bir doğumla sonuçlanması için çalışmaksa, bu ülkenin insanlarına ve geleceğe ihanet etmektir. Böylesine bir ihanetin yanında da ‘sola ihanetin’ lafı bile olmaz. <br/><br/>Sola saldırmakmış… <br/><br/>Sol için, bu ülkede faşistlerin hâlâ sola dahil ediliyor olmasından daha büyük bir saldırı olabilir mi? <b><br/><br/>Gülesiniz diye…</b> <br/><br/>Komplo teorilerinden beyni sulanmış arkadaşlar “İslamcı TV’lerde boy göstermemden(!)” falan bahsedip pası vermişler, diğer bir aklı evvel de golü atıvermiş: “<i>Taraf</i>’a transfer oldu Boğaz’da villasını aldı!” Şaka yapmıyorum. Ama bu arkadaşların varlığı gerçekten şaka gibi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6930.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091205164051/http://taraf.com.tr:80/makale/6930.htm)
