# Sol ve İslâm

*Melih Altınok 18.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’deki solun İslâm’la ilişkisinden ötürü maça 1–0 yenik başladığı yönündeki tespite katılıyorum. Ancak bu durumun solun varoluşu gereği karşı karşıya olduğu kronik bir araz değil, cehaletimizden kaynaklanan aşılabilir bir problem olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Solun bu sorunun farkına varıp adım atan kesimleri şimdilik, “Taraf olmayan bertaraf olur” söyleminde billurlaşan fiili ittifakların ötesine geçemediler. İslâm’a dair rezervlerini büyük oranda muhafaza ederek İslâmcı yapılarla olan hesaplarının vadesini, ‘ana sorun’ çözülene dek ötelediler. Zaten solun küçük bir kesiminin bu yaklaşımı da İslâmcı çevrelerin marjinal grupları dışında yankı bulmadı. <br/><br/>Yakın tarihimizdeki bu ölü doğum, sol ile İslâm arasında aşılamaz duvarlar olduğu yönündeki kanıyı güçlendirmiş olmalı ki, konu birkaç iyi niyetli ve akıllı aydının gündeminden öteye geçemiyor. <br/><br/>Oysa toplumsal uzlaşmanın önündeki bu düğümün çözülmesine dair ortaya koyulacak iradenin hayatiliği ortada. Demokrasinin kurumsallaşması önündeki milliyetçi ve ulusalcı setlerin yerle bir edilmesinin, önümüzün açılmasının yolu buradan geçiyor. <br/><br/>Köşemizin konsepti dışına çıkmamak için İslâmi çevrelerin böylesi bir konsensüsün sağlanması için yapacaklarından ziyade solun yol haritası üzerinde konuşacağız. <br/><br/>Bir defa söz konusu uzlaşmanın, yukarıda da tanımlamaya çalıştığımız türden saldırmazlık jestleriyle ya da kimyası farklı iki ögenin yan yana gelişini hedefleyen mekanik ittifaklarla sağlanamayacağını artık anlamak gerekiyor. <br/><br/>Çünkü sonuç ne olursa olsun, varılacak noktada yine beraber olacağız. Bu yüzden yola uzun vadede birbirini tasfiye etmeyi hedefleyen iki müttefik olarak değil, yol boyunca birbirini tanımaya azami çaba gösteren yoldaşlar olarak koyulmak şart. <br/><br/>Bu yol arkadaşlığının sağlıklı gelişmesi için daha önceki yazılarımızda değindiğimiz iktidar hedefi gibi kör edici perspektifleri terk edip yolculuk sürecine odaklanmak gerekiyor. <br/><br/>Bir Müslüman’ın demokrasi talebinin takiyeden başka bir anlam ifade etmeyeceği, hassasiyetlere saygının taviz anlamına geleceği ya da saygı göstermenin yegâne yolunun kişilikten taviz vermek olduğu türünden önyargıları çıkartıp seyahat çantasını hafifletmek de elzem tabii ki. <br/><br/>Brain Fay’ın dediği gibi, uzlaşma hedefinde olduğumuz insanları, yani bir Müslüman’ı, belli bir ideolojinin simgesi, yerine ‘eşdeğerinin’ yerleştirilebileceği bir birim olarak değil, eylemlilikleriyle, öznel görüşleriyle değerlendirilecek bir özne olarak algılamak da işimizi epeyce kolaylaştıracaktır. <br/><br/>Örneğin emeği sömürülen Müslüman bir işçinin “Ne gelirse haktandır” diye düşüneceğine ve bu nedenle sendikal mücadeleye katılmaktan geri duracağına dair yargının dayanağı ne olabilir sizce? Böyle bir sonuca varmamızı sağlayan sonsuz deneyimlerimiz midir yoksa kafamızdaki dindar prototipi mi? <br/><br/>Gey ve lezbiyenlerin yürüyüşünde ön saflarda yer alıp, bir de slogan atan çarşaflı kadınların heyecanını bir türlü samimi bulamıyor musunuz? Bu güvensizliğinizin nedeni ne olabilir? Kutsal kitabında Lut kavminin hikâyesi olan bir dindarın içindeki Allah korkusunun, demokrasiye ve insan haklarına inanmasını engelleyeceğini düşünmeniz mi? <br/><br/>Ergenekoncu generallerin demokrasi düşmanlığına lanet etmesine karşın, 1 Mayıs’taki polis terörünü çok da garipsemeyen bir dindarın tavrının, dininin pragmatistliğinden kaynaklandığına adınız gibi emin misiniz? Eğer, harçları protesto eyleminden ötürü bir solcu öğrencinin okuldan atılması kadar, türbanlı bir öğrencinin hizmet almasının engellenmesinden rahatsız olmamanızın nedenini Marksizm’le açıklıyorsanız sorun yok. <br/><br/>Genel anlamda solu düşünün; herhangi bir konu üzerine soldan seslendirilen analizlerin neler olabileceğini tahayyül etmeye çalışın. Daha başlar başlamaz kafanız karıştı değil mi? Peki niçin homojen bir Müslüman camia olmak zorunda, söyler misiniz? <br/><br/>Doğu Perinçek’le bir kefeye konulmaya itirazınız yoksa; bu beyefendiyle Marksizm şemsiyesi altında anılmaktan rahatsız değilseniz, Altan Er’in demokrasiye ve insan haklarına dair bir makalesini Melih Gökçek referansıyla çürütmenize ses çıkartmayacağım. <br/><br/>Biliyorum, bunlar rahatsız edici sorular. Ama gerçekten rahatsız olmaya ihtiyacımız var.<br/><br/>Çünkü “Hepiniz aynı b’kun soyusunuz” deyip, yaşam pratiklerini ve inançlarını küçümsediğiniz, aşağıladığınız insanların karşısına, “İlerde kuracağımız o güzel ülkede birarada yaşayacağız” dövizleriyle çıktığınızda gaddar değil komik oluyorsunuz. Üstelik o cephede de sizlerle bizi bir kefeye koyan epeyce insan var. <br/><br/>Yeter artık bu takımı daha fazla rezil etmeyin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7489.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091205164113/http://taraf.com.tr:80/makale/7489.htm)
