# Devrim, mümkünse hemen şimdi!

*Melih Altınok 24.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kutsal pratiklerinin sorgulanması karşısında solun bir kesiminden yükselen “sümme haşa” nidalarını işittikçe, aklıma Régis Debray’ın doksanların başında Türk basınında yayımlanan konuşması geliyor. Hasan Cemal sağ olsun, <i>Kimse Kızmasın, Kendimi Yazdım</i> isimli kitabında Debray’ın konuşmasına yer vermişti. <br/><br/>Régis Debray fokoculuğu yücelten ve 68 kuşağının üstünde derin izleri olan <i>Devrimde Devrim</i> kitabının yazarı. Ancak yazar Türkiye’deki devrimciler üzerinde bu kadar etkili olduğunu ta 70’lerin sonunda öğrenmiş ve çok şaşırmış. “Çünkü,” diyor, “o belli zaman ve mekân koşullarına bağlı bir kitaptı. Sadece Latin Amerika’ya aitti. Siyasi genellemeler yapan bir kitap değildi.” <br/><br/>Debray Bolivya hapishanelerinden çıktıktan sonra Fransa’ya dönüp geçmişinin ve tüm dünyadaki devrimci hareketleri etkileyen çalışmalarının bir özeleştirisini yapmış. <br/><br/>Debray açık sözlülüğü ve cesur özeleştirileri karşısında şaşıranlara şöyle sesleniyor: <br/><br/>“Siyasetin pratiğini bırakmakla yetinmedim. Teorisini de bıraktım. Artık siyaset beni ilgilendirmiyor... Biz Avrupalılar için önemli bir sorun kalmadı. İşsizlik sigortası var. Eğitim herkes için güvence altında. Ortalama yaş kadınlarda 80’e ulaştı. Bir Fransız olmanın bencilliği içinde söylüyorum. Benim için siyasetle uğraşmak zaman kaybıdır...” <br/><br/>Tövbe faslını geçtiyseniz bir an için bilincinizi özgür bırakın ve düşünün lütfen, haksız mı şimdi yazarımız? <br/><br/>Bir insan niçin onca bedel ödemeyi göze alıp devrimcilik yapar? En güzel zamanlarında cinsel perhiz yapmak da dahil olmak üzere gönüllü çileciliğe soyunur? <br/><br/>Koşullar kendisine örgütlenmeyi, mücadele etmeyi dayattığında değil mi? <br/><br/>Tıpkı bok yedirilen Kürtlerin eline silah alıp isyan etmesi gibi. <br/><br/>Tıpkı en insani talepleri ölümle, işkenceyle, hapisle yanıtlanan demokratların, sosyalistlerin, Alevilerin, eşcinsellerin... örgütlenmesi gibi. <br/><br/>O halde haksızlıklar ve baskılar karşısında zorunlu olarak takınılan bu insani tavrın, olumsuzluklar ortadan kalktığında terk edilmesi beklenen bu olağanüstü sürecin, sorgulanamaz bir varoluş biçimi olduğu noktasındaki ısrarın kaynağı ne olabilir sizce? <br/><br/>Sağlıklı bir psikolojiye sahip olan insan, bu sürekli teyakkuz halinin sonlanması için gün saymaz mı? “Bu dertler bitsin de normal hayatıma döneyim” diye düşünmez mi? <br/><br/>Ama inanın devrimciliği varoluşa bir yanıt olarak görenler bilinçli ya da bilinçsiz, fiili durumun sürmesi için çabalıyorlar. İşte bu yüzden otu boku ‘devrimci değer’ ilan edip pozitivist bir din inşa etmeye çabalıyorlar. Hal böyle olunca afiş yapıştırmak gibi bir eylem bile kutsal ilan edilebiliyor. 1 Mayıs kortejlerinde sigara içen ya da 4’lü açık kol nizamını bozan ‘uyarılabiliyor.’ Barış mitinglerinde “Bir... İki... Üç... Daha Fazla Vietnam” diye slogan atılabiliyor. Avrupa Birliği gibi sivil toplum projeleri de ülkedeki koşulları normalleştireceği için emperyalizmin oyunu diye yaftalanabiliyor. <br/><br/>Çünkü adaletsiz, kapalı, anti demokratik koşullar ve sürekli savaş psikolojisi onlar için yaşam alanı. Sorunsuz bir ülkede sudan çıkmış balığa döneceklerinin farkındalar. Zira yakındıkları düzenden besleniyorlar. Dikkat edin hayalini kurdukları devrimden sonra da ‘devrimcilikten’ başka yapacakları hiçbir işleri yok. Tek uğraşları siyaset. <br/><br/>Ama çözüm için devrimciliği seçenler ve mücadelelerinin zorunluluktan kaynaklandığını bilenler de var aramızda. Ergenekon soruşturmasının başlarında çekincelerini dillendirseler de sürece dahil olup “Yetmez daha daha... yalnızca emeklilerini değil, bu pislikte sorumluluğu olan muvazzafları ve polisleri de mahkemede görmek isteriz” diye haykıranlar onlardı mesela. Çözüm istediklerinden, kimin yaptığını değil ne yapıldığını önemsedikleri için, süreç istedikleri rotaya girince de gocunmadan davayı “davamız” deyip sahiplendiler zaten. <br/><br/>Eğer bir devrim olacaksa emin olun bu, mücadelesini Régis Debray gibi nesnel bir zemine oturtup, edimlerini kutsallıkların cenderesinden kurtaranlar sayesinde olacak. <br/><br/>Devrimi ancak, geçmiş dönemlerde ödenen onca bedeli özlemle ananlar, fetişleştirenler değil, yeni acıların yaşanmaması için çabalayanlar, insanı insanlığından uzaklaştıran bu savaş koşullarının bir an önce sonlanmasını isteyenler yapacak. <br/><br/>İşte belki o devrimciler sayesinde çocuklarımıza devrimcilik yapmak zorunda olmadıkları cennet bir ülke, cennet bir dünya bırakabileceğiz. <br/><br/>NOT: Geçen hafta köşemizde adını zikrettiğimiz İsmet Ablak, kindar yetkililerin ve Hipokrat’ın kemiklerini sızlatan doktorların çabalarıyla yaşamdan koparıldı. Ve bizler elimiz kolumuz bağlı seyrettik. Ailesine ve tüm yakınlarına başsağlığı diliyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
