# Duvar

*Melih Altınok 27.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Lisede Politzer’in <i>Felsefenin Temel İlkeleri</i>’ni okuduğumda adeta dünyam değişmişti. Sanki o güne değin hep gözümün önünde olduğu halde varlığından bihaber yaşadığım perde ortadan kalkıvermişti. <br/><br/>Her şey daha anlaşılırdı artık. Yaşama dair envai çeşit problemi, birkaç formülle aşmanın dayanılmaz hafifliğiyle ve sağladığı güvenle bilincim berraklaşmıştı. ‘Çoğunluğun,’ gerçekliği içimi yakan bu büyük keşiften nasıl olup da habersiz kaldığına şaşıyordum; hatta anlattıklarımı kayıtsız bakışlarla dinleyenlere kızıyordum da. <br/><br/>Ama zamanla ‘amentü’ haline getirdiğim formüllerin bazı ‘yeni’ sorular ve sorunlar karşısında naçar düştüğünü en azından kendime itiraf ettikçe, gözlerimden kalkan perdenin yalnızca önümdeki duvarı fark etmemi sağladığını görecektim. <br/><br/>Şimdi bana düşen karşımdaki duvarın varlığını vicdanıma ve şişen egoma da kabul ettirmekti. En zoru da buydu ama ısrarcıydım. <br/><br/>Aşılması gereken asıl engelin önümde aniden beliriveren duvar olduğunu biliyordum artık. Zira ‘üstatların’ yardımıyla kurtulduğum perde, sistemin makul vatandaş yaratma politikasında kullandığı klişe bir araçtı yalnızca. Belki er ya da geç kendiliğinden eriyip gidecekti gözlerimin önünden. Ama o duvarı kendim örmüştüm; berraklaştığını düşündüğüm hapsedilmiş bilincimin kalfalık eseriydi karşımda duran. Parçalayıp attığım, bünyeme yabancı sentetik perde gibi kendiliğinden yok olması neredeyse imkânsızdı; müdahale şarttı. <br/><br/>Bilmiyorum belki o duvarı yıkmak için bir takım kabullere yaslanırken ya da yeni argümanlar üretirken, tıpkı Sisifos’un hikâyesinde olduğu gibi nafile çabalıyor, farkına varmadan ardında bir tane daha inşa ediyorumdur. Ama Yetenekli Bay Ripley’in “İnsan kontrol edemediği süreçler üzerine kafa yormamalı, kaygılanmamalı” öğüdünü oldukça mantıklı buluyorum. Pratik olan, varoluşun dehlizlerinde yitip gitmemize neden olacak ‘bilinmezcilik güzellemeleri’ne kafayı takmaktan ziyade, en azından bir dahaki muhtemel barikata kadar yürümemizin önündeki engellerle uğraşmak değil mi sizce de? <br/><br/>Yaşamın da durağanlığa tahammülü yok zaten; hareket etmek şart. Hem onca yılı boşa yaşadığını itiraf etmektense, dünün yanlışlarında bugün de ısrarcı olan ‘eski tüfekler’ kadar yük de yok sırtımda. Kırılacak altı üstü beş yumurta. Yanlışı teorize etmekten günbegün koca bir yanlışa dönüşeceğime, kırarım gitsin; özgürlüğün yalan söylememe özgürlüğü olduğunu öğrenmişim bir kere. <br/><br/>İşte cumartesileri ‘Solaçık’ta o duvarın bin bir çeşit halinin tasvir edildiği hikâyelerle karşılaşacaksınız; sol kulvardan ilerleyen genç bir adamın ‘yıkım faaliyetlerine’ tanıklık edeceksiniz. <br/><br/>Bu yüzden ne kadar çok talep olsa da ‘malumun ilanlarını’ yayımlamayacağım bu ‘federe’ köşede. Siyasal iktidarın niçin ülkeyi özgürleştirmek için daha fazla çaba harcamadığından ya da yanlışlarından yakınmayacağım. Askerî ve sivil bürokrasinin hukuksuzluklarına ve anti demokratik girişimlerine lanetler yağdırmayacağım. Milliyetçi partinin ne kadar milliyetçi, Halk partisinin de ne kadar elitist olduğunu pek çok köşede okuyorsunuz nasılsa. <br/><br/>Ama peşinen söyleyeyim bolca sol üzerine konuşacağız. Çünkü bu köşenin yazarı soldan medet umuyor hâlâ. <br/><br/>Gündemdeki konular vesilesiyle bugünden kopmadan ‘hangi sol’ ve ‘nasıl bir sol’ sorularını oturtacağız merkeze. Elimizdeki iğne de çuvaldız da sol için alesta bekleyecek. Solun içindeki ayrık otlarını elimiz, bilgimiz elverdiğince ayıklamaya çalışacağız. <br/><br/>Devletin yurttaşların en temel haklarını tanımasını, ‘asil bir jest uğruna kendi ayağına sıkmak’ şeklinde okuyan jakobenlerin sol maskesini düşürmeye çalışacağız. Ötekileştirilenler içinden, resmî söylemin kriterlerince makul ötekilerini devşirenleri, ait oldukları ulusalcı cepheye uğurlarken arkalarından su bile dökmeyeceğiz. <br/><br/>Bir gözümüz Misak-i Milli’nin dışında seyahatte olacak sürekli; bu yurtsuz ideolojinin soyağacını güncellemekle meşgul olacak. Yanı başımızdaki kardeşimizin duymadıklarına ta nerelerden ses veren ‘eloğullarıyla’ arayı açmayacağız. <br/><br/>Birarada yaşama iradesinin evrensel gerekliliklerini gözeterek tarihi, bugünü ve gelecek tahayyülümüzü kutsallıkların cenderesinden kurtarmayı deneyeceğiz. <br/><br/>Niyetim kimseye ahkâm kesmek değil. Zaten sola, Marksizm’e dair bilgisi derya pek çok aydının kalem oynattığı bu mecrada böylesine bir iş haddime de değil. Ama bu genç ülkenin yaş çizelgelerinin orta kısmındaki göbekte benim de biraz kalorim olduğuna göre, en azından çelişkilerimi dillendirmek hakkım olsa gerek. <br/><br/>Bahtı bu denli açık olduğu halde, önünü bizzat kendi ördüğü duvarlarla kesen solu açık açık konuşacağız. Çünkü sol gerçekten açık ama ancak ve ancak sol açıksa. <br/><br/>Hoş bulduk.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6265.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217112058/http://taraf.com.tr:80/makale/6265.htm)
