# Sokaklar niçin ve nasıl bu kadar sessiz

*Melih Altınok 25.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dün 1978 yılında ‘kotarılan’ Maraş Katliamı’nın yıldönümüydü. Bugün artık, 12 Eylül’e zemin hazırlamak için resmî yetkililerin sevk ve idaresinde gerçekleştirildiği günyüzüne çıkan bu utanç tablosu, küçük çaplı eylemlerle protesto edildi. <br/><br/>Peki, ne olmuştu Maraş’ta da üzerinden 31 yıl geçtikten sonra bile yıldönümlerinde anılıyor? Kısaca hatırlayalım. Ama tarafımız insanlık olduğu için söyleyeceklerimiz ‘iddia’ sıfatıyla yaftalanabilir. Bu yüzden anlatacaklarımızın, dönemin İçişleri Bakanı İrfan Özaydınlı’nın Maraş Katliamı’nın gün ışığına çıkartılması için görevlendirdiği özel ekibin raporundan ve devletin güvenlik mahkemelerince onaylanmış hikâyesinden alıntılandığının altını kalınca çizelim. <br/><br/>Maraş katliamı, 1 Mayıs 1977, 16 Mart, Çorum ve Malatya katliamları dizisinin son halkasıydı. Daha sonra mahkeme tarafından bu katliamdan suçlu bulunup idam cezasına çarptırılacak Ökkeş Kenger (Şendiller) gibi ÜGD üyesi militanlar eliyle gerçekleştirilmişti. Söz konusu militanlar, Maraş’ta bir sinemada gösterileceği ilan edilen <i>Zeynel ile Veysel</i> filmi yerine milliyetçi temaların yoğun olduğu <i>Güneş Ne Zaman Doğacak</i> filminin aniden gösterime sokulmasını sağladılar. Daha sonra bu kişilerin sinemaya gidip, ÜGD Maraş Şubesi İkinci Başkanı Mustafa Kanlıdere’den aldıkları “Halkı kışkırtmak, tahrik etmek ve isyanını sağlamak için solcuların attığı süsü verilmek kaydıyla, tahrip gücü az bir dinamit atılması” emrini yerine getirdiler. Bu olay Maraş’ta 111 kişinin öldürüleceği ve yüzlerce kişinin yaralanacağı bir katliamın fitilini ateşledi. <br/><br/>Ancak olayın tetikçilerin öyküsünden daha önemli olan kısmı, azmettiricilere dair olanı. Zira dönemin Genelkurmay Başkanı Kenan Evren’in, kendisinden kentteki olaylara müdahale etmesini isteyen Başbakan Ecevit’e verdiği yanıt son derece manidar: “Sıkıyönetim ilan edin müdahale edelim!” <br/><br/>Kısacası Katliam’ın 12 Eylül darbecilerinin, darbeye zemin hazırlamak için ülkücü tetikçiler marifetiyle gerçekleştirdikleri bir tertip olduğu bugün herkesçe biliniyor. Kentte katledilenlerin büyük kısmı Alevi olduğu için, tüm solcuların yanında Alevi yurttaşlarımızın bu olaya karşı özel bir hassasiyeti var. Son derece de haklılar. Ancak, her şey olupbitti mi? O kötü günler çok çok gerilerde mi kaldı? <br/><br/>Ergenekon davasında ortalığa saçılan ve ‘karargâhtan’ isimlerin de içinde olduğu provokasyonları, katliam ve suikast planlarını bir yana bırakıyorum. Daha birkaç gün önce, Özel Kuvvetler’e bağlı iki subay Türkiye Cumhuriyeti Başbakan Yardımcısı’nın evinin önünde yakalanmadı mı? Bu subayların komutanı konumundaki alikıranbaşkesenlerin, amirleri olan başbakanı ve bağımsız yargıyı iplemediklerine, olayı geçiştirmekten başka bir anlama gelmeyen altı maddelik bir açıklamayla yetinmemizi istediklerine şahit olmadık mı? <br/><br/>O halde sokaklar niçin bu kadar sessiz? <br/><br/>Türlü çeşitli provokasyonlarla sürekli teyakkuz halini meşrulaştırmaya çalışan darbecilerin bugünkü icraatları, otuz yıl önceki bir katliamdan daha mı önemsiz? <br/><br/>Çocuklarımızın canı ve geleceği, geçmişteki katliamlarda yaşamını yitiren insanlardan daha mı değersiz? <br/><br/>Hedef alınan kişinin bir AKP’li bakan olduğunu düşünüp, söz konusu eylemden alınmayan solcular, ne büyük bir yanılgı içerisinde olduklarını artık anlamalılar. <br/><br/>Karanlık askerî vesayet rejiminin, politik kimliği ne olursa olsun siyasilere karşı yürüttüğü yasadışı mücadelenin tüm yurttaşlara karşı yapıldığını kabul etmedikçe, önemli gün ve haftalardaki telin mitingleri, ancak şeytan taşlamak kadar bir anlam ifade eder. <b><br/><br/><br/><font size="3">Operasyonlar KCK’ya değil Açılım’a</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Silaha dokunmayan, şiddeti reddedip sivil toplum örgütlerinde ve siyasi partilerde çalışan insanları yaka paça gözaltına alarak, bu makul perspektifin yaygınlaşmasını mı engellemeye çalışıyorsunuz? <br/><br/>‘Ovada’ yasal sınırlar içerisinde siyaset yapan insanları dağda görmeye bu kadar mı heveslisiniz? <br/><br/>Her iki tarafta da silahtan başka alternatif olmadığına dair söylemleri yükseltenlere argüman mı sağlamaya memur edildiniz? <br/><br/>Selim Sadak’ı, adresi, kimliği belli Türkiye Cumhuriyeti’nin seçilmiş bir belediye başkanını, enik gibi ensesinden tutarak gözaltına alarak, barış şansının doğduğuna inan koskoca bir halka nasıl bir mesaj verdiğinizi görmüyor musunuz? <br/><br/>Hükümetin nasıl bir tavır alacağını merak ediyorum. Eğer Kürt siyasetindeki PKK etkisini zayıflatmak gibi bir hedefin böylesine ilkel bir yöntemle sağlanmaya çalışılmasını onaylıyorlarsa, bu büyük bir hatadır. Çünkü bu operasyonlar, eski DTP milletvekili Akın Birdal’ın söylediği gibi, doğrudan demokratik zeminde mücadele eden ve savaşın bitmesi yönünde kanallar açan insanlara karşı yapılmıştır. Ve en az Tokat’taki saldırı kadar Demokratik Açılım’a zarar vermiştir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
