# Yeni sol parti ve Kürtler

*Melih Altınok 08.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gecen cuma, Ocak 2010’da kurulması planlanan yeni sol partiden beklentilerimi paylaşmıştım. Daha önceki sol parti deneyimlerinde düşülen yanlışların tekrarlanmaması için neler yapılabileceğine dair düşüncelerimi dillendirmiştim. <br/><br/>Yazının sonunda, bu konuya devam edeceğimi söylemiştim. Ancak bazı okurlar, Kürtlerin bu oluşumdaki yerine ayrıntılı bir biçimde değinmemiş olmama içerlemişler. Sabırsızlıkları umudumu daha da arttırdı <br/><br/>Aslında geçtiğimiz günlerde iki üç yazımda direk bu konuyu işlemiştim. Ama bir kez daha tekrar etmemde bir sakınca yok: Bu ülkede Kürtleri görmezden gelen sol bir partinin başarılı olma şansı yoktur. Kürtler demokrasi ve özgürlük mücadelesi veren oluşumların en has tabanıdır. <br/><br/>Peki, bu gerçekliğe karşın, niçin bugüne değin etnik aidiyet bağlarının ön plana çıktığı DEP-DTP çizgisi dışında sol bir parti bu tabana ev sahipliği yapamamıştır? <br/><br/>Kuşkusuz bu durumda savaş dolayısıyla gerilen siyasi atmosferin, Kürtleri pragmatist bir zemine sürüklemesi de etkili olmuştur. Kürtler gettolarında safları sıklaştırmıştır. Ama solun Kürt sorununa yaklaşımındaki sakatlığın etkileri, bu sonuçtaki en hayati noktadır. <br/><br/>Türkiye’deki sol, mesela Alevilere karşı gösterdiği muhabbeti, Kürtlerden ve onların örgütlülüklerinden esirgemiştir. Hatta kimi zaman onları küçümsemiştir. Bakın bugün bile ağızlarından, Kürtlerin feodal yapılarının, örgütlülüklerinin temel niteliği olduğuna dair teraneden başka bir söz işitmeniz oldukça zordur. Sanırsız baylarımız Fransız kökenli; kendi söylemleri ve örgütlülükleri bu topraklara özgü arazlardan azade. <br/><br/>Emek-sermaye çelişkisi karşısında, kimlik siyasetini talileştiren yaklaşımlarıysa, Kürtleri anlayamamalarının, onlarla kucaklaşamamalarının diğer bir nedenidir. Keşke tablo 1800’lerin Birleşik Krallık’ında olduğu kadar keskin kontrastlara sahip olsaydı. Ama karşı karşıya olduğumuz, güneş battıktan sonra resmedilen göl gibi, gölgeli bir manzara. O küçümsenen kimlik problemleri, bu ülkede15-16 Haziran gibi birkaç örnek dışında yaprak dahi kımıldatamayan ‘sınıf’ın yakınından bile geçemeyeceği fırtınalara neden oldu, oluyor da. Çok eskiye gitmemize de gerek yok. 30 yıldır memleketin temel gündemi olan savaş, kapı gibi önümüzde duruyor işte. <br/><br/>Kaybedilen 50 bine yakın canın cellâdı; statükonun varlığını borçlu olduğu en güzide umacı; milyarlarca liralık maliyetiyle yoksulluğumuzun baş müsebbibi, demokratikleşmeden, hukuk sisteminin iyileştirilmesine kadar pek çok alanda ayağımıza bağ... <br/><br/>İnsaf, bu konu mu tali? <br/><br/>Nasıl olur da bir ülkenin solu, ‘kutsal kitabı’nda onurlandırılmamış diye, böylesine büyük bir soruna müdahil olmaz, gerçekten anlaşılır şey değil. <br/><br/>Bu yüzden, yeni sol partinin birleşenlerinin ağzından, Kürtlerle ilişkilerine dair ezberlerin dışında net öngörüler işitmeyi umuyoruz. <br/><br/>Konuştuğum, görüşlerinin aldığım pek çok Kürt yurttaşımız, bir Kürt partisindense, kimliklerini rahatça ifade edebilecekleri demokratik sol bir Türkiye partisini dört gözle beklediklerini ifade ediyorlar. Ve bence çok da samimiler. Bölgede, Kürtlerin ‘resmî gazetesi’ <i>Günlük</i>’ün değil, tüm Türkiyeli demokratların gazetesi olan <i>Taraf</i>’ın yok satması bu durumun açık göstergelerinden biri değil mi sizce? <br/><br/>Kürtler, eşit yurttaşlık hedefine ulaşmak için gettolarından çıkıp, tüm Türkiyeli solcularla, demokratlarla yürümenin çözümün yegâne yolu olduğunu anladılar artık. Yeni sol parti bu beklentiyi fark etmeli; tıpkı Alevi yurttaşlarımıza yaptığı gibi, ana akım Kürt siyasetinin dışında kalan Kürtlerin tümüne de el vermeli <br/><br/>Daha önce de ifade ettiğim gibi, kişisel görüşüm yeni sol partinin ileriki bir süreçte, Kürtlerin büyük bölümünün temsilcisi olan DTP ile de kurumsal bir birlikteliğe gitmesidir. Hem böyle bir yan yana geliş, DTP’yi de şimdi (mecburen) kanalize olduğu mecradan uzaklaştırıp, engin demokrasi deryasına ulaştırabilir. Ama biliyorum su başlarını tutanları ikna etmek çok kolay değil; kaderleri bir olmasına karşın yan yana gelmeleri engellenmiş kardeşlerin onlarca yıllık kompleksleri de öyle ha deyince aşılmıyor. <br/><br/>Ama, baş bir berber dokuz. Yeni sol parti her dönem samimi bir diyalog kuracağı DTP ile seçim süreçlerinde pekala fiili ittifaklara gidebilir. <br/><br/>Bir düşünün, sınıfsal kimliklerinden ötürü mağdur olan işçilerin-memurların yanına, inançsal, cinsel ve etnik kimliklerinden dolayı ezilenleri de katabilmiş, doğuda da batıda da örgütlenmiş, seçimlerde İzmir’den de Van’dan da vekil çıkartabilen, Ceyhan’da da Hopa’da da belediyesi olan kocaman bir Türkiye sol ittifakı... Bu sinerjiye set mi dayanır? <br/><br/>Cumaya yeni sol partinin İslâmi kesimin demokratlarıyla kuracağı ilişkiye dair beklentilerle devam edelim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8922.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100201182123/http://taraf.com.tr:80/makale/8922.htm)
