# Kürt siyaseti demokratikleşecek

*Melih Altınok 15.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ne güzel bir oyun sergilendi hepimizin gözleri önünde değil mi? <br/><br/>Hükümet onca tepkiyi göze alıp Demokratik Açılım için adımlar atarken, süreci desteklemek için kılını kıpırdatmayanlar, İmralı’yı bahane edip insanları sokakta sabahlattılar. <br/><br/>Gelişmeleri ellerini ovuşturarak izleyen muhalefet de “Al sana açılım” diye bağırmaya başladı. <br/><br/>Derken Anayasa Mahkemesi Demokratik Açılım’ın en netameli zamanında DTP hakkında iki yıl önce açılan kapatma davasını gündemine aldı. <br/><br/>PKK aylardır süren ateşkesi bozup, kapatma davasının ilk gününde Tokat’ta operasyondan değil ‘bakkaldan’ dönen yedi askeri öldürdü. Mahkemenin kararını açıklayacağı günün arifesinde de bu eylemi üstlendi. <br/><br/>Mahkeme de bu tablonun gerektirdiği şekilde davranıp ‘rahat rahat’ DTP’yi kapattı. Bazı isimlere de siyaset yasağı getirdi. Ancak bu isimler, partinin kapatılma gerekçeleri arasında sayılan fiillerle ve söylemlerle özdeşleşen, silahı, dağı adres gösteren, açılımı kastederek kolejli kız çocukları gibi saçlarını parmaklarına dolayarak “O iş bitti” diyenler değildi. Hasta bedenini savaşçılar arasına siper eden Ahmet Türk gibi, barış diyen güvercinlerdi. <br/><br/>Söyleyin Allah aşkına, bu veriler size de ortada fiili bir ittifak olduğunu düşündürmüyor mu? <br/><br/>Elbette oturup masa başında el sıkıştılar falan demiyorum. Söz konusu olan, barış zamanı var olmaları için tek bir neden olmayanların reflekslerinin ortaklaşmasıdır. <br/><br/>Ancak yine de tüm bu olumsuzluklara karşın, oluşan atmosferden Türkiye demokrasisi adına bir takım artılar elde etmenin hâlâ mümkün olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Bu artılardan en hayati olanı da, kuşkusuz Kürt siyasetinin Kandil güdümünden kurtulup demokratikleşmesine dair tartışmaların hareketlenmesi olacaktır. Çünkü bu tartışmalar DTP gibi Kürt partilerinin sağlıklı politikalar üretebilmelerinin yanında, tam katılımlı bir Türkiye demokrasisinin tahsisi için de büyük önem taşıyor. <br/><br/>Haksız mıyım? Yıllardır aynı kısır döngüye şahit oluyoruz işte. <br/><br/>Meclis zemininde elde edilen demokratik kazanımların kaderinin PKK’nın inisiyatifinde olması, ta Özal döneminden beri açılım süreçlerinin sekteye uğramasıyla sonuçlanıyor. <br/><br/>Ahmet Türk gibi söylemleriyle toplumsal bilinçaltında meşruiyet sağlamış isimlerin ilmik ilmik dokuduğu barış ve demokrasi halıları, 30 yıldır aynı usullerle ‘üretim’ yapan ve pazarını yitirmek kaygısıyla barış motifli el yapımı halılara kan döken PKK yüzünden piyasaya sürülemiyor. <br/><br/>Kısacası, DTP içerisinde tam bir hâkimiyet sağlayamayan PKK, hem DTP’nin barışın sağlanması yolundaki politikalarını, hem de siyasal iktidarların açılımlarını sabote ediyor. <br/><br/>Kürt siyaseti konusunda uzmanlaşmış Ankara muhabirlerimizden Ergülen Toprak da, dün yayımlanan “Kandil’e Tokat resti çekti” başlıklı yazısında, Kandil’in kapatılmasını istediği bir Kürt partisinde, Kürtler adına demokratik talepleri dillendirmenin, siyaset yapmanın zorluklarını çok güzel analiz etmiş. Mutlaka okunmalı. <br/><br/>Şimdi DTP’nin yerine yeni bir parti kurulması gündemde. Eğer bu parti de, DTP ve diğerleri gibi PKK ile ilişkisi noktasında alacakaranlıkta kalacaksa, bu girişim nafile bir adım olacaktır. Kürtlerin demokratik kazanım mücadelelerine ve genel olarak Türkiye demokrasisine hiçbir katkı sağlamayacaktır. Tek işlevi fiili savaş halinin meşrulaştırması noktasında yapacağı etki olacaktır; o da zaten olmaz olsun. <br/><br/>Bu nedenle, DTP’de Ahmet Türk gibi barış ve demokrasi cephesine yakın duranların yanında, başka mecralarda siyaset yapan Kürtlerin ve de Türklerin yeni partinin oluşum sürecinde aktif rol oynamaları çok önemli. Çünkü bu ülkede yaşayan yirmi milyon Kürdün siyasi arenadaki görünen yüzünü temsil edecek bir partinin yanlışlarının faturası, tüm Türkiyelilere çıkartılır.<b><i> <br/><br/><br/><font size="3">Günlük</font></i><font size="3">, manipülasyona alet oluyor</font></b> <br/><br/>Geçtiğimiz günlerde <i>Günlük</i> gazetesinde yayımlanan bir yazıda şu satırlar yer alıyordu: “Eski solcu olup da şu anda <i>Taraf</i>’ın Solaçık adlı köşesinde yazan Melih Altınok, kapatılma konusunda ortada(!) kalacak Kürtleri yeni kurulacak demokratik sol bir Türkiye partisine davet ediyor. Bu şekilde siyasi bir misyon da yükleniyor.” Bugüne değin DTP’nin kapatılma davası hakkında tek bir satır yazmadım. İkincisi, Türkiyeli demokratlara DTP’yi adres gösterdiğim gibi, Kürtlerin de yeni sol partide mutlaka olmaları gerektiğini hep söylüyorum. Çünkü çözümün bölge ve etnik aidiyet temelli oluşumlardan değil Türkiye partilerinden geleceğini düşünüyorum. Ama asla söz konusu yazıda iddia edildiği gibi, DTP’nin kapatılması üzerine ‘eskicilik’ yapmadım, yapmam da. “Eski solcu olup şu anda <i>Taraf</i>’ta yazan...” sözleriyse ayrı bir garabet! <i>Gündem</i>’de yazarken de solcuydum şimdi de.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9047.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100304072300/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9047.htm)
