# Bir devrimcinin güncesi

*Melih Altınok 31.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Balbay’ın başına gelenlerden sonra, tehlikeli olabilir diye yazmıyordum sevgili günlük. Artık tehlike kalmadı. Kısa bir özet geçeyim; onca zamandır ne yaptım ne ettim merak içindesindir. <br/><br/>Ergenekon davası sürecinde içimizdeki sözde solcuların, liboşların, döneklerin “Tamam taraflara dahil olmayalım ama taraf olalım; süreci yeni ve daha ileri demokratik kazanımlar için yönlendirelim, değerlendirelim” nidalarına kulaklarımızı tıkadık. <br/><br/>Zira bizler için yalnızca simetrik iki tehdidin kapışmasından ibaretti bu soruşturma. <br/><br/>Her ne kadar darbelerden çok çekmiş olsak da, demokratlık, darbe tehlikesi karşısında politik niteliği ne olursa olsun seçilmişlerden yana tavır almayı gerektirse de nötr kalmayı seçmiştik. Çünkü darbe tehlikesini savuşturalım derken siyasal iktidara prim yaptırabilirdik. <br/><br/>Bu saikla HSYK’nın Ergenekon savcılarını tali görevlere atama girişimlerini normal karşıladık. Hükümetin sürece müdahale edip atamaları kilitlemesini de ‘yargının siyasallaşmasında yeni bir adım’ olarak okuduk. <br/><br/>İslamcılardan insani müşterekler mevzubahis olsa bile uzak durma basiretini gösterdik. Ama somut durumun somut tahlilini yapıp, ulusalcılarla ve milliyetçilerle kimi zaman gizli kimi zaman açık dirsek teması yapılması gerektiğine karar verdik. Çaktırmadan beraberce çalıştık çabaladık ve sonunda istediğimiz oldu. <br/><br/>Zekeriya Öz başta olmak üzere diğer Ergenekon savcıları hakkında ‘görevi kötüye kullanmaktan’ soruşturma başlatıldı. Neticede avukatlık yapma hakları dahi ellerinden alındı her birinin. Cemaat iş bulur nasılsa, vicdanımız (pardon jargonumuzda vicdan ya da merhamet yoktu değil mi? Unutmuşum adalet duygumuzu diye düzelteyim de) rahat. <br/><br/>Yerlerine siyasallaştırılamamış (seçilmişlerin yani bizlerin iradesini iplemeyen) kadim yargının sabık savcıları getirildi. <br/><br/>Yeni savcılar binlerce sayfayı bulan iddianamenin fazla genişlediğine kanaat getirdiler. “Hele elimizdekini halledelim” deyip, Fırat’ın öte yakasına da geçen soruşturmayı bu yana doğru çekiştirmeye başladılar. <br/><br/>Önce Veli Küçük tahliye edildi delil yetersizliğinden; ardından Kerinçekler- Perinçsizler, Cemal Temizöz... <br/><br/>Yedikleri herzelere inanmamız için tek bir delile bile ihtiyaç duymamamıza rağmen, tahliyeleri AKP’nin elinin zayıflaması olarak yorumladık ve bir rahatladık ki sorma gitsin. <br/><br/>Hakikaten, demokrasi talep eden solcuların ve liberallerin yanında kendi tabanındaki umutlu kitlenin desteğini de yitirdi AKP. <br/><br/>Dışarı çıkan Ergenekon mağduru generaller ve Tuncay Özkan’ın başını çektiği ‘kaçkişiolursakolalımalembuysakralbiziz’ koalisyonunun tertiplediği ‘Yineyeniyeniden Cumhuriyet Mitingleri’ hız kazandı. Oy kaygısıyla Kürt açılımında geri adım atan AKP, silahlı bir PKK operasyonu için düğmeye bastı. Muhalefet, operasyonlar sırasında askerlerin içine düşme tehlikesine dikkat çekerek, Güneydoğu’da açılan sözde ölüm kuyularına beton dökülmesi şartıyla operasyona destek vereceğini açıkladı. <br/><br/>Bölgede çatışmalar yine şiddetlendi. OHAL gündemde. Borsa düşüşte. Ekonomi tepetaklak. <br/><br/>AKP ve DTP haklarında açılan davalar neticesinde kapatıldılar. Milletvekillerinin pek çoğuna siyaset yapma yasağı getirildi. Yeni kurulan türev partilerdense pek umut yoktu. <br/><br/>Derken erken seçim gündeme geldi. <br/><br/>CHP, MHP, ANAP-DP, BBP, İP ve TKP bir olup Ulusalcı Cephe koalisyonu kurdular. <br/><br/>Artık eşinin başı açık bir cumhurbaşkanımız var. Sayın Baykal’a frakın ne kadar yakıştığını bir görsen. <br/><br/>Polis teşkilatında yeniden milliyetçi kadroların hâkimiyeti sağlandı. Dolayısıyla Gülen cemaati bir mevzi daha kaybetmiş oldu. <br/><br/>Türban sorunu gündemden kalktı. Artık İslamcı kadrolaşma tehlikesi de yok. <br/><br/>Ve geldik bugüne... <br/><br/>İşsizlik had safhada diyorlar. Sanki AKP döneminde durum çok mu iyiydi? Harçlara yapılan yüzde 500 zammı protesto eden öğrencileri yine dövüyormuş polis; inan cemaatçi polislerin eli daha ağırdı. Güneydoğudan yeni yargısız infaz haberleri geliyor. Ha 17 bin ha 27 bin. Halkların kardeşliğine vız gelir tırıs gider ölüm. <br/><br/>Halkımızda bir umutsuzluk hali seziliyor ama yeni hazırladığımız mücadele planıyla bu karamsar tabloyu dağıtmayı planlıyoruz. Halk için kamulaştırma, halk için adalet, halk için eğitim gibi başlıklar belirledik kendimize. <br/><br/>Bizler gördüğün gibi dönmedik hâlâ sevgili günlük; hatta adım bile atmadık. Yarın faili meçhul cinayetleri protesto etkinliğimiz var. Tolga Çandar’ı çağırdık dinletimize. Hafta sonu da Kenan Evren’in yargılanması için imza toplayacağız İstiklal’de. Gördüğün gibi yine doğru okuduk süreci. Ne darbe yaptırdık ne de şeriata geçit verdik. AKP’yi de tarihin çöplüğüne postaladık. Dalgamıza bakıyoruz işte...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
