# Köprüden önce son çıkış

*Melih Altınok 04.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çok saygın işkencecilerinin sivil savcıların davetine ‘bizahmet’ icabet göstermesini, ‘ABD işbirlikçisi F tipi siyasal iktidarın komplosu’ şeklinde okuyan Türkiye’deki solun haletiruhiyesini anlamak için, teoriden ziyade davranış psikolojisinin argümanlarıyla konuşmak gerekiyor sanırım. <br/><br/>Zira bırakın Türkiye’yi, dünyanın hiçbir yerinde hiçbir sol, böylesine bir gelişme karşısında statükonun yanında tavır almasını teorik olarak gerekçelendiremez. <br/><br/>Dolayısıyla, her döneminde politik konumunu kendini tanımlayışına göre değil de karşısındakinin edimlerine göre şekillendirmiş Türkiye’deki solun muhalefetini pratikten örgütlemesinin üzerinde durmak şart. <br/><br/>Yıllar önce Bosna’da Müslümanlar çatılara yerleştirilmiş sniperların hedefi olmamak için sokaklarda koşarak yürürken ya da Sovyet ordusu Çeçenistan’da kelle avına çıkarken solcuların gözüne ışık tutulmuş tavşan misali donup kalmalarının nedeni de işte tam olarak bu refleks politikasıdır örneğin. <br/><br/>Çünkü bahsettiğimiz coğrafyalardaki vahşet karşısında elini çabuk tutup (elbette ki mağdurların Müslüman olmasının etkisiyle) tavır alan İslami çevreler olmuştu. Bu nedenle sol mesela Filistin’de mesela Eritre’de yaşanan dramlar karşısındaki hassasiyetini, Bosna ya da Çeçenistan katliamları sırasında konuşturamamıştı. <br/><br/>Bugün Ergenekoncuların fahri avukatlığına soyunan ulusal sol bir yana, sosyalistlerin ve sosyal demokratların geniş bir kesiminin demokrasi adına yaşanan harikulade gelişmeleri buram buram milliyetçilik ve statükoculuk kokan gerekçelerle olumsuzlamalarına bir bakın. Bu durumu solun ya da Marksizm’in evrensel mantığıyla açıklamak mümkün mü sizce? <br/><br/>Daha dün işkencesine giren albayın gözaltına alınabilmesi karşısında hangi solcu hangi gerekçelerle kaygılanabilir? <br/><br/>Yıllardır hesap soracağız dediği bir generalin bir türlü ‘Gatakulli’ye getirilip tahliye edilememesinden hangi demokrat hangi gerekçelerle ‘işkillenebilir.’ <br/><br/>Bir gece ansızın gelebilenlere en yakınlarını kurban vermiş hangi devrimci hangi gerekçeyle, bu davetsiz misafirlerin nezaketsizliklerinin hesabını hukuk karşısında vermeleri için kahvaltından önce üstelik de randevusuz evlerinden alınmalarına içerleyebilir? <br/><br/>Hangi anti militarist, hangi darbe mağduru, askerlere de sivil mahkemenin yolunu açan bir yasayı ancak gece yarısı türlü çeşitli entrikalarla Meclis’ten geçirebilen iktidardaki partiyi muhafazakârlığı gerekçesiyle lanetleyebilir? <br/><br/>Stockholm sendromundan muzdarip bir solcu, yalnızca seçkin azınlığın oy hakkını savunan yorgun bir demokrat, kargadan başka kuş Ekim Devrimi’nden başka pratik tanımayan bir devrimci ya da ismi olan ama cismi olmayan şeriat umacısına karşı ehvenişer deyip gönüllü milis yazılan bir anti militarist için bu soruların bir anlam ifade etmediğini biliyorum. Ama hâlâ kendini solda ifade eden birisi için durumun absürtlüğü gün gibi ortada olsa gerek. <br/><br/>En iflah olmaz ateistimize bile ‘her işte bir hayır varmış’ dedirten Susurluk’taki malum kazadan beri yargı önüne çıkartılmalarını talep ettiğimiz isimler bugün mahpus damında gün sayıyorlar. <br/><br/>Hal buyken sola düşen, bu büyük demokrasi hamlesini siyasi hasımlarının sahiplenmesine ve prim yapmasına içerleyip var oluşunu inkâr edercesine amorf bir politik tavır sergilemek olmasa gerek. <br/><br/>Zararın neresinden dönülürse kârdır demişler. Artık fersah fersah gerisine düştüğümüz enternasyonalist sola doğru bir adım atmaktan imtina etme lüksümüz kalmadı. Yıllardır ortodokslarımızın manipülasyonuyla küfür saydığımız ve arkamıza bile bakmadan ‘ele’ terk ettiğimiz demokrasi cephesindeki mevzilerimize dönelim. <br/><br/>‘Muhafazakârlar rol çalıyor’ diyebilecek kadar Ergenekon soruşturmasının daha da derinleştirilmesini talep edelim; ‘darbeden, darbecilerden hesap sormak dünyanın her yerinde solun işidir’ sloganını dillendirelim. <br/><br/>Bugün misyonumuzu türlü amaçlarla sahiplenmiş kesimleri, bir zamanlar muktedirlerin sol için kullandığı ‘kökü dışarıda,’ ‘ajan’ türünden yaftalarla taşlamayı bırakıp süreci sahiplenelim. <br/><br/>Kısacası ‘az politik olup’ siyaseten mücadele ettiğimiz kutba altın tepsi içinde armağan ettiğimiz demokratlık payesini geri alalım. Sonrasında bırakalım isteyen söylemimizde ortaklaşsın. Zaten istediğimiz de bu tarz bir muhalefet cephesinin toplumun geniş bir kesimince kabul görmesi değil miydi? <br/><br/>Aksi halde gelecek nesiller, oyuncağı elinden alınmış çocuklar gibi hırçınlaşıp oyunu bırakan 2000’lerin solunu, İdris Küçükömer’in meşhur tesbitinden uyarladıkları girizgâhla anacaklar: <br/><br/>“Bir varmış bir yokmuş. Türkiye’de sol sağ imiş sağ da sol...”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
