# Ortodoks solun son çırpınışları

*Melih Altınok 04.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Roni Margulies’e, yazdığı bir yazıdan ötürü ÖDP’liler tarafından yapılan boyalı saldırı kaygı verici bir olaydı. Bereket tesellimiz var. Bu saldırıya gösterilen tepkinin yoğunluğu, memlekette sağa çeken solun artık çuvala sığmadığını gösteriyor. <br/><br/>Bir defa, insanların, düşüncelerini açıklayan bir yazara ‘mahreminde’ saldırılmasını yanlış bulmaları çok olumlu bir gelişme. Çünkü bu ülkede şiddet fetişizmi, en barışçı örgütlenmelerin bile tamamen reddetmekten kaçındıkları bir olgu. <br/><br/>Ne var ki, Roni’nin de üyesi olduğu DSİP’in olay üzerine yaptığı açıklamada da izlerini gördüğümüz üzere, bu eleştirel tavrı getirip sol içi şiddet kavramına indirgemek çok da doğru bir tutum olmasa gerek. Zira bu yaklaşım, saldırıyı sahiplenen ÖDP yöneticilerinin sakat mantığında ortaklaşma tehlikesini içinde barındırıyor. Bu da kötü bir vesileyle de olsa solun anti demokratik özelliklerinin açıkça reddedilmesiyle sonuçlanabilecek bir tartışmayı kısırlaştırmamıza neden olabilir. <br/><br/>Alper Taş’ın olayın hemen ardından yaptığı beyanatın, partiden gelen ikinci açıklamaya nazaran, ‘olumlu’ bulunması da bu indirgemeci yaklaşımın yaygınlığına dair bir kanıt aslında. <br/><br/>Tamam, “Gereken neyse yapılacak” diyen Taş’ın sözleri, eylemi renkli ve haklı bulan partinin genel başkan yardımcısının fütursuzluğuyla bir tutulamaz elbette. Ama ÖDP Genel Başkanı’nın ilk tepkisi de en az renk körü yardımcısı kadar hastalıklı. <br/><br/>Ne diyordu Taş, bir hatırlayalım: <br/><br/>“Biz de yazara saldırı kültürü yok.” <br/><br/>Yani yazara saldırı bir kültür. Ama ÖDP bu kültüre pek sıcak bakmıyor. Bu kültüre sahip ÖDP’liler olabilir. Bu kişilerin varlığı ÖDP’nin sosyalist, demokrat niteliğiyle ilgili bir sorun değil, yalnızca bir disiplin sorunudur. <br/><br/>Gördüğünüz üzere, DYP’li ağzıyla olayı geçiştiren Taş’ın da saldırının kendisiyle bir sorunu yok. O da tıpkı yardımcısı gibi, olayın faşizan bir niteliği olduğunu algılamaktan çok çok uzakta. Eğer öyle olmasa. Bu olayı gerçekleştirenleri Büyükanıt’ın ‘iyi çocuklar’ sahiplenişini akıllara getirircesine “Bu bizim iç sorunumuzdur, kültür mültür” demezdi. “Bu faşizan bir eylemdir. ÖDP’de bu zihniyetin yeri yoktur” türünden bir şeyler söylerdi en azından. <br/><br/>Tanrım! İnsan böyle durumlarla karşılaşınca tartışmaya nereden başlayacağına şaşırıyor. “Bak arkadaşım, her şey büyük bir patlamayla başladı” dememek için zor tutuyor kendini. <br/><br/>Ama bir yazara ailesiyle birlikte yemek yediği bir kafede saldırılmasını, “Silah kullanmadık ya canım, yalnızca boya işte” diye savunmaları ve eylemi ‘Avrupai’ bulmaları işimizin ne kadar zor olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Onlar için bir mitingde, panelde ya da politik görüşlerin dillendirilmesi için tertiplenmiş her hangi bir etkinlikte gösterilen demokratik tepkilerle, kişilerin bu aktiviteler dışında kalan özel hayatlarında taciz edilmesi aynı şey. <br/><br/>“Bizden farklı düşünüyorsan, hele hele bizim mahalleden gelip de bizi eleştiriyorsan sana soluk aldırmayız. Sevgilinle parkta el ele yürürken gelir yüzünüze su dökeriz. Ailenle çocuklarınla pikniğe gittiğinde karşımıza çıkma, pikniğini zehir ederiz. Yolda omuz atarız... Ne var yani. O çok sevdiğiniz Avrupa’da da solcular bir siyasetçi konuşurken yumurta atmıyorlar mı?” <br/><br/>Arkadaşların bu yaklaşımı, aklıma türban tartışmalarının hararetlendiği dönemde, MHP’nin duvarlara astığı bir afişindeki sloganı getiriyor: <br/><br/>“Ne kamusal alanı ulan! Allah her yerde!” <br/><br/>Ne farkı var değimli? Bu da ortodoks solun mahalle baskısı işte: <br/><br/>“Alan malan anlamayız ulan! Ortodoks solcular her yerde...” <br/><br/>İnanın bu, aramızdaki bir sorun değil. Bu nedenle, sabrımız ve soluğumuz elverdiğince “Sol bu değil” diye haykırmalı. Solun içindeki ayrık otlarının sökülüp atılmasının yolu bu cesurca kararlılıktan geçiyor. Saldırıyı savunan kesimlerin demokrasi kültürüne dair sakat yaklaşımlarının, kamuoyu tarafından tüm sola mal edilmesi de cabası. <br/><br/>Ancak bu arınma sürecinde dikkatli olmak şart. Sekter davranıp, türlü çeşitli manipülasyonlarla bazı haklı kaygıları topyekûn bir savaş halinin potasında eritilmeye çalışılan aklı başında insanları küstürmemeli. <br/><br/>Bu yüzden, sözümün, sözlerimizin, özgürlükçü solu savunan, partisiz parti sloganını sahiplenen ÖDP’lilere olmadığının altını kalınca çizelim. <br/><br/>Devamı olduğu siyasetin geçmişinden ötürü partiye yakın duran dostlarımızın solduyusundan şüphem yok. <br/><br/>Ama artık seslerini çıkarmalarının zamanı gelmedi mi? <br/><br/>“Özgürlükçü, özyönetimci, enternasyonalist, demokratik planlamacı, doğa-insan ilişkilerini yeniden tanımlayan, militarizm karşıtı ve cinsiyetçi olmayan bir sosyalizm” (ÖDP, Tüzük M. 3) yoluna muhabbet besleyen iyi insanlara da bu yakışmaz mı?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
