# Solu konuşmak güzel şey...

*Melih Altınok 04.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Alevi Bektaşi Federasyonu Başkanı Ali Balkız’ın yeni sol parti girişimine destek vereceklerini açıklamasıyla, bu yılın şubat ayından beri hazırlıkları süren çalışmalar hız kazandı. Geçtiğimiz günlerde görüştüğüm yeni sol partinin bileşenlerinden olan SHP’nin genel başkanı Hüseyin Ergün, partinin Ocak 2010’da kurulacağını dile getirdi. <br/><br/>Bildiğiniz üzere, yeni sol parti girişimine, İstanbul vekilimiz Ufuk Uras ve arkadaşlarının, DİSK Başkanı Süleyman Çelebi gibi emek cephesinin saygın isimlerinin başını çektiği 10 Aralık Hareketi’nin ve SHP’nin dışında DSİP gibi pek çok sol-sosyalist oluşum da omuz veriyordu. Alevilerin bu açık desteğiyle hem umutlar arttı hem de ÖDP deneyiminde olduğu gibi, Türkiye’deki solun ölü doğuma neden olabilecek genetik hastalıkları tekrar tartışmaya açıldı. <br/><br/>Sağlıklı bir birliktelik için tarafların açık açık konuşacağı zamandır şimdi. İş ciddiye bindi artık. Aileler, akrabalar devreye girdi. <br/><br/>Benim bu seferki birlikteliğin taraflarının birikiminden, vicdanından ve ahlakından şüphem yok. Ama yine de şeytanın avukatlığını göze alıp, bir şahit olarak üzerime düşen sorumluluğu yerine getirmekten imtina etmeyeceğim. Bence sözü olan da ya şimdi konuşmalı, ya da sonsuza dek susmalı. <br/><br/>Çünkü bu ülkenin solcuları, demokratları tutundukları dalların ellerinde kalmasından bıktılar. Kısa flörtlerin ardından, şaşalı düğünlerle evlenen ancak kanlı bıçaklı boşanmalarla sonuçlanan serüvenlerin sorumluluğunu fraksiyonlara değil hepimize çıkartıyorlar. Solun kerametine olan inançlarını yitirip tamamen küsmelerine ramak kaldı. İnsanlardan son atımlık barutlarını isteyenler kadar, “Biz demiştik” demek için aportta bekleyenler de talep edilen kredinin kefilinin tüm sol olduğunu akıllarından çıkartmalılar. <br/><br/>İzninizle eteğimdeki taşlara geleyim. <br/><br/>İlk olarak yeni sol parti refleks siyaseti izlememeli. Hükümetin ya da rakiplerinin politikalarını, varlığını inkâr etmek anlamına gelecek popülist inkârcı bir yaklaşımla değil, evrensel sol değerleri referans alarak değerlendirmeli. Bunu da, bendenizin (şarkıcı değil ben) yaptığı gibi dolandırmadan, anlaşılır bir üslupla seçmene anlatmalı. <br/><br/>Mesela hükümetin, Türkiye’nin AB üyeliği yönünde attığı bir adıma ‘havet’ demek yerine evet demeli önce. Çünkü demokratik sol bir perspektif Avrupa ile entegrasyonu gerektirir. Dünyanın her yerinde sol, ulusların birbirine hesap vereceği, barışçıl ve demokratik sivil birlikteliklerden yana tavır koyar. İşte bu nedenle, yeni sol parti eğer ‘havet’te ısrarcıysa da ‘ha’sının gerekçelerini paranoyakça bir yaklaşımla ‘Sevr sendromu’ndan falan değil, somut ekonomik, politik nedenlerden devşirmeli. <br/><br/>Bu tarz, CHP ya da marjinal sol oluşumlar gibi, sürekli şikâyet etmenin seçmen üzerinde yaratacağı negatif siyaset algısını engelleyecektir. Unutmayın ki, sıkıntıları müzminleşmiş insanlar felaket senaryolarına değil, uzak ihtimal de olsa pozitif bir gelecek tahayyülüne itibar ederler. Ve sol her şeyden önce ezilenler için umuttur; felaket tellalı değil. <br/><br/>İkincisi, yeni sol parti, Avni Özgürel gibilerin “Alevi partisi bölücülüktür” türünden inciler döktürmesinin önüne kesmek için ‘bölücülük’ yapmamalı. Partinin önemli bileşenlerinden olan Alevi kanaat önderleri, statükocular sayesinde bazı Alevilerde amentü haline gelmiş ve kimi zaman da Kürt düşmanlığına dönüşen Kemalist damarı sekülerleştirmek için cesur olmalılar. Kürt yurttaşlarımıza da kendileri gibi tarifi imkânsız acılar yaşatıldığını, demokratik sosyal cumhuriyetin tahsisinin, ancak Kürtlerin de iştirakiyle gerçekleşebileceğini Alevilere anlatmalılar. <br/><br/>Biliyorum bu biraz zor olacak ama, sol görüşlü ya da demokrat Alevilerin dışında kalan o ‘bazı Alevilere’ bir şey daha anlatmalılar mutlaka. Demokrasi ve özgürlük mücadelesinin, yalnızca kendileri için hak talep ederek değil, ‘öteki’ için de acar davranarak kazanabileceğini vurgulamalılar. Zorunlu din dersi kepazeliğinin kalkmasının yolunun, hizmet alan türbanlı öğrencilerin eğitim haklarının engellenmesine karşı çıkmaktan geçtiğini söylemeliler. Ya da içlerinde oranı yüzde onu bulan imam-hatiplilerin ‘laneti’ yüzünden yüz binlerce meslek liselinin aforoz edilmesine neden olan malum Baro’nun ve Danıştay’ın laikliğin değil, Dersim’de araba farlarının ışığında idam karaları veren engizisyon zihniyetinin teminatı olduğunu dillendirmeliler...<br/><br/>Bir kalemde geldik dayandık sayfanın sonuna. Solu konuşmak, düşünmek güzel şey işte; nasıl geldiğini anlamıyor insan sınırın. Ama bu kadar değil elbette. Haftaya devam edeceğiz. Çünkü Nâzım’ın dediği gibi, hakikaten biz artık şarkı dinlemek değil, şarkı söylemek istiyoruz. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
