# Şaşı bak şaşırt

*Melih Altınok 27.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sinema tarihinin en büyük devrimcilerindendir Luis Buñuel. Ama Buñuel’in devrimciliği, sinema dilinin gramerine sadık Marksist yönetmenlerden farklıdır. Örneğin solcu yönetmen Ken Loach gibi tasvir etmez grevcileri, Marksist gerillaları. Hatta öyle ki, yanlarında olduğu solcu militanların ‘Kutsal davaları’ için yaptıkları eylemleri bile tiye alan sahnelere yer verir filmlerinde. <br/><br/>Peki derdi nedir yönetmenimizin? Ne diye politik mesajlarını iletmek için klasik kodlar açmak varken, zoru seçip algımızı zorlar? Yanıt bir paradoks gibi gelebilir ama sadece ve sadece anlaşılmak için. <br/><br/>Çünkü değişmesini istediğiniz sistemi ve o sisteme karşı kullandığınız yöntemleri bir bütün halinde görmek; sistemin olduğu kadar ona karşı kullandığınız yöntemlerin de absürtlüğünü fark etmek, mücadele azminizi tetikleyen ‘sınıf kini’ gibi motivasyonlardan katbekat güçlüdür. <br/><br/>Biliyorsunuz, geçtiğimiz çarşamba kamu emekçilerinin bir günlük uyarı grevi vardı. Televizyonlardan izlediğiniz görüntüleri, bir anlığına ‘tarafınızı’ unutarak gözünüzün önüne getirmeye çalışın. Bir takım haklar talep eden memurlar daha önceden deklare ettikleri bir günde işlerine gitmiyorlar. Kendilerine destek veren insanlarla birlikte bir alanda toplanıp ellerindeki pankartlarla sloganlar atıyorlar, halaylar çekiyorlar. Patron hükümet de silahlı adamlarıyla onların çevresini kuşatıyor. Belirlenen alanın dışına çıkmadıkları sürece işçilerine dokunmuyor. Taraflar biraz itişip kakıştıktan sonra bir münasip zamanda yeniden karşı karşıya gelmek üzere dağılıyorlar. Eylemcilerin içinde, seyri yıllardır üç aşağı beş yukarı aynı olan, ‘bir işi görmenin saadeti’. Ertesi gün herkes işine, hayata kaldığı yerden devam ediyor... <br/><br/>Biliyorum, bugünden yarına erişilmiyor menzile. O gün Ankara’daki miting alanında da söyledi konuşan sendikacı, 1969’daki büyük TÖS grevinden beri bu ‘ritüel’in sürdüğünü. İyi de demek ki bir işe yaramıyor bu ısrar. 40 yıldır aynı tas aynı hamam işte... <br/><br/>Demek ki, işçileri çok çalıştırıp az para veren, onlara bir takım sosyal hakları çok gören hükümetler tınmıyor bu tarz eylemleri. Günden güne üye sayıları azalan sendikaların durumuna ve tenhalaşan miting alanlarına bakılırsa, etkinliğin moral motivasyon etkisi de eksi değerlerde. <br/><br/>O halde ne yapmalı? <br/><br/>Bence işe, emekçilerin taleplerinde yerden göğe kadar haklı olduklarını bildiklerinden, onların başarmasını isteyen ve bu amaç için ezber bozup alternatifler önerenleri komik gerekçelerle tu kaka ilan etmekten vazgeçerek başlamalı. Bu açılım, Kasparov karşısında çoban matı hayali kuran ancak üçüncü hamlede oyun dışı kalan fasulyeden oyuncuların, dişli olmasa da rakip mertebesine yükselmelerinin yolunu açacaktır. <br/><br/>Kuşkusuz böyle zorlu bir oyuncu olan patron karşısında ilk maç kazanılmaz. Ama artık ısrara umut da eklenmiştir. Sonrasındaki adımsa <i>Cumhuriyet</i>’in eklerindeki temel satranç hamlelerini okumayı bırakmaktır. Tavsiyem, Stefan Zweig’in, oyun tahtasını görmeden tek bir hamle bile yapamayan dünya şampiyonunu, hayalinde satranç oynama yeteneği sayesinde mat etmeyi başaran Dr. B’nin hikâyesini anlattığı <i>Satranç</i> isimli kitabıdır. <br/><br/>İncecik bir kitap olduğu için çabucacık bitecektir. Zaten bu aşamadan sonra artık ihtiyacınız olan satranç üstüne okumak değildir. Artık kafesten çıkmıştır aklınız. Sizi klişeleriyle meşgul etmeyecek ne okusanız, ne izleseniz, ne dinleseniz satranç dersi kabilindendir. <br/><br/>Girişte bahsettiğim gibi, bir Buñuel filmi, mesela <i>Arzunun o Belirsiz Nesnesi</i>’ni izleyebilirsiniz isterseniz. Yok, illa kitap okuyacağım diyorsanız da tıpkı yönetmenimiz gibi, ‘dünyaya yamuk bakarak’ görünenin ötesindeki gerçeğin kapılarını aralayan Slavoj Žižek emrinize amadedir. <br/><br/>İnanın, bundan gayrı kaygılanma sırası patronunuzdadır. Karşısına çıktığınızda, değişmesi gereken bir sistem için değişmeyen kurallarla hareket etmekten vazgeçmenin verdiği güveni ve gücü gözlerinizden okuyacaktır. <br/><br/>Sizi masasına çağırmadığından, muhatap almadığından şikâyet ettiğiniz patron, neyi, ne zaman, nasıl yapacağınızı, mesela bir dahaki eyleminizin bir alanda toplanıp slogan atmaktan ibaret olmayabileceğini düşüneceği için, her gün bir başka davetle kapısını aşındıracaktır sendikanızın. <br/><br/>Sizse, sendikanızın üyeleri için flama yerine Antonio Negri’nin <i>Çokluk</i>’unu, rozet yerine de Chuck Palahniuk romanından uyarlanan bir filmin CD’lerini hazırlamakla meşgul olduğunuz için “evde yokuz” çekebilirsiniz patronunuza. <b><br/><br/>Not.</b> Yazıda adı geçen eserlerin hiçbirinde Soros yağı kullanılmamıştır. Hepsi Marksist şartlara uygun olarak hazırlanmıştır. Dolayısıyla gönül rahatlığıyla tüketebilirsiniz. İyi bayramlar. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
