# Söz konusu barışsa zafer teferruattır

*Melih Altınok 23.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Pazartesi günü Habur’dan geçiş yapan PKK’lilerin haberlerini televizyondan takip ediyorum. Elbette ki sürecin sağ salim atlatılacağına dair duyumlar geliyor benim de kulağıma. Ama yine de hop oturup hop kalkıyorum. Zira adına ‘zafer’ denen ve yeni bin yılda ne ifade ettiği hiçbir çağda olmadığı kadar muğlâklaşan bu kavrama patolojik bir şekilde bağlı olanlar cirit atıyor ortalıkta. <br/><br/>PKK’liler sınırın sınırında beklerken, yüzlerini puşilemiş birileri, tıpkı DTP kongresinde olduğu gibi, Seydi Fırat’ın valiyle ön görüşme yaptığı odaya dalıp PKK bayrağı açabilirdi. Ya da kraldan kralcı bir polis memuru, bir zamanlar Meclis kapısında Orhan Doğan’a yaptıkları gibi, Kandil’den inen gruptaki kır saçlı amcayı ensesinden tutup bir araca tıkabilirdi. Bereket hiçbirisi olmadı. <br/><br/>Komplekse kapılmadan bu başarıya katkı yapanları kutlamak dahası desteklemek gerek. <br/><br/>Partilerinin grup toplantılarında barış korkusuna kapılıp histeri nöbetleri geçiren Milliyetçi ve Cumhuriyetçi parti başkanlarına “Kan ve gözyaşı, acı, feryat siyasetin malzemesi olabilir mi” diye soran Başbakan Erdoğan’a; <br/><br/>Partisinin ve kitlesinin şahinlerinin dayatmalarına aldırış etmeden müzakere yollarında hükümete ‘yol veren’ centilmen üslubundan dolayı Ahmet Türk’e; <br/><br/>Açılım sürecinin başından beri naif üslubuyla kapı kapı dolaşan; duvar olan kapıları tekmelemek yerine üzerlerine notlar iliştiren İçişleri Bakanı Beşir Atalay’a; <br/><br/>Gazetecilerin konuyla ilgili soruları üzerine, alışık olmadığımız bir samimiyetle “Sizce iyi bir gelişme değil mi?” diyen, diyebilen Cumhurbaşkanı Gül’e, binlerce kere tebrikler. <br/><br/>Biliyorum, şu yukarıda sıraladığım isimlerden rahatsız olup ‘sadaka zafere methiye’ türünden yaratıcı incileri dizmeye yeltenen dostlarımız var. Ellerinden gelen tek iş bu, biliyorum. Ama hassas kuyumculuk zamanı değil şimdi. Konuşturduğunuz zanaatınızın ürünlerini, savaş tüccarları apolet olarak değerlendiriyor. <br/><br/>Görmüyor musunuz, yaşananları hazmedemeyenler, bir punduna getirip de “Neyin barışı ulan” diye ortaya atılacakları ânı kolluyorlar? Şimdilik cılız çıkıyor, yarın çığlara neden olabilme tehlikesini içinde barındıran sesleri. Çekingenliklerinin nedeni, Habur’dan geçiş yapan grubu Diyarbakır’da karşılayan yüz binlerce Kürt ve kentlerde “Demek barış an meselesiymiş” diye düşünmeye başlayan Türkler. <br/><br/>Ancak aporttalar. Barış söz konusuyken bile ‘ama’sız cümle kuramıyorlar. Ama’larına meze olmamak gerek. Çünkü kuşatılmaya çalışılan sandığız gibi AKP falan değil, barış! <br/><br/>“Sizin hiç babanız öldü mü” diye soran ve tabanının onca baskısına rağmen açılımda direnen Başbakan’ın nasıl bir mecraya girmesini istiyorsunuz? <br/><br/>“Takiye yapıyor” diyorsunuz ya, inanmıyorum ama farz edelim ki öyle olsun. E o halde sevinin. Takiye yapmayıp, eski hükümet başkanları gibi, yüzyıllık ezberleri mi dillendirseydi? “Teröristlerle pazarlık olmaz” mı deseydi? <br/><br/>Barış için çalışıyor görünmek bir memlekette takiye malzemesi olmuşsa, o memlekette barış geçer akçe olmuş demektir. Bu gelişme kötü müdür Allah aşkına? <br/><br/>Başbakan’ın, Subcomandante Marcos’u karşılayan Meksika Devlet Başkanı Vicente Fox gibi “gerillanın yürüyüşü barış yürüyüşüdür” demesini mi bekliyorsunuz yoksa? <br/><br/>Seksen küsur yıllık Cumhuriyet tarihinde, kimin telkini ya da desteğiyle olursa olsun, Kürt sorununun aşılması noktasında ezber bozan Başbakan’ın başarısız olmasını mı istiyorsunuz? <br/><br/>Yıllardır her fırsatta dillendirdiğiniz silahların susması talebine bu denli yaklaşılmışken, bu kadar somut adımlar atılmışken hâlâ karnınızdan konuştuğunuza göre, hâlâ şeriatçı martavallarıyla ve emperyalizm umacısıyla meşgul olduğunuza göre, yanıtın hayır olmadığını düşünmem için hiçbir neden yok. <br/><br/>O halde bu soruyu sorarım. Bunu niçin istiyorsunuz? <br/><br/>“Kartaca yıkılmalıdır” öyle mi? Vah, vah ki ne vah! <br/><br/>Savaşın bitmesinin siyasi artılarının kimin hanesine yazılacağını düşünüp ketum kalanlara önerim tahıl ambarı gördükleri rüyalarından uyanmalarıdır. “Tarlada izi olmayanın hasatta yüzü olmaz” demiş eskiler. Ama geç değil. Eskici gibi, açılımın eksilerini toplayıp üç beş kuruş peşinde koşmayı bırakın. Bu barış herkese yeter. <br/><br/>Emin olun, yarın tarih bu barışın mimarlarından ve ona karşı olanlardan bahsedecek yalnızca. Üçüncü bir madde açılmasını umup, politikalarının bekası adına ayak diretenler hanesinde de Yıldırım Türker’in sözlerine atıfta bulunulacak ne yazık ki: <br/><br/>“Barışa can atanlar savaşa can pazarlamaz,” dediler, onlarsa dinlemedi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8099.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100114101029/http://taraf.com.tr:80/makale/8099.htm)
