# Bütünüyle kuşkudayım...

*Melih Altınok 20.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gündüz Vassaf, <i>Cehenneme Övgü</i> isimli kitabında, herkesin okurken ortak olduğu ayrıntılar bulabileceği kolektif deliliği şöyle tanımlıyor: <br/><br/>“Devletin ve kurumlarının benimsediği, düzen ve değerler sistemidir. Kendi içlerinden gelen sesleri işitmeyen ya da bu seslere uymaktan korkan bireyler, devletin çılgınlıklarıyla kendilerini özdeşleştirme yolunu tutarlar.” <br/><br/>Peki devlet nasıl olur da ‘mantıksızlığı’ geçerli mantık olarak bu denli yaygın bir şekilde halka kabul ettirebilir? <br/><br/>Kuşkusuz bu sonuç, dünden bugüne bir çalışmayla elde edilemez. Kapsamlı, iyi hazırlanmış bir yol haritasına ihtiyaç vardır ilkin. Sistematik tekrar üzerine yoğunlaşmış ideolojik aygıtlarsa olmazsa olmazdır. <br/><br/>Televizyon ekranlarında, gazetelerde, okulda, kışlada, evde, sokakta, işyerinde, kahvede, sinema salonlarında, bilgisayar oyunlarında, cuma vaazlarında... masa başında kurgulanmış bir senaryoya maruz kalır bireyler. <br/><br/>Kimi zaman yıllarca sürer bu gösterimler. Ve birkaç nesil sonra kitleler arzu edilen tepkileri, içselleştirmiş bir ruh haliyle gönüllü olarak tekrar ederler. <br/><br/>Çocukluğumun geçtiği atmosferin ve sonrasındaki yaşantımın kolektif deliliğe karşı muskam olduğunu düşünürdüm. Bu sayede toplumsal bilinçaltının dayattığı gündelik pratiklerden uzak durabildiğimi ve resmî söylemin tarihe dair ninnilerinin beni etkilenmediğini sanırdım. Muhtemelen bu satırları okuyan pek çok kişi de benzer hisler taşıyordur. <br/><br/>Gelin görün ki son birkaç yılda karşılaştığım olaylar, bu kolektif deliliğe karşı geliştirdiğim bireysel deliliğimin pek de öyle özgür ve özgün olmadığını düşünmeme neden oldu. <br/><br/>Pazartesi günü <i>Taraf</i>’ta yayımlanan Lahika’nın Harekât Planı’nın ve ardından gelen Kafes Eylem Planı’nın ayrıntılarını okurken bir kez daha düşündüm bu konuyu. Kalkanlarımın ne derece işe yaradığını ya da kalkan sandığım şeylerin kim tarafından bana ‘bahşedildiğini...’ <br/><br/>Yıllardır onca kadro, bütçe ve yetkiyle yurttaşların algısını manipüle etmek için örgütlenmiş bir güç karşısında, şuncacık çocuk bilincime bu denli güvenmemin hata olabileceğini bir kez daha anladım. <br/><br/>Bence kimse çok güvenmesin ‘başkalığına.’ Ve en çok da bu kuşatmayı yarmayı yaşam biçimi haline getirmiş muhalifler kuşku duysun. <br/><br/>Çünkü insansınız her şeyden önce; robot değilsiniz. Kolektif deliliğin pratiklerinin fısıltıyla da olsa yeni yeni sorgulanmaya başlandığı bir ülkede yaşıyorsunuz. Ekmeğinizi, gazetenizi aldığınız bakkalın bakışlarında bile büyük ihtimalle izi var bu filmin. Düşünün, kaçınız, 10 Kasımlarda saat 9’u 5 geçe sokakta insanlar saygı duruşunda bulunurken, Pavlov’un şartlı refleksinin insanlar için geçerli olmadığını haykıracak cesareti bulabiliyor kendinde... <br/><br/>Bu yüzden, solcuların, demokratların her gün bir yenisi ortaya çıkan toplumu biçimlendirme planlarından ne derece nasibini aldığı üzerine daha fazla kafa yorması şart. <br/><br/>Bu konuda, bir bir ortaya saçılan delillere itibar etmiyorsunuz diyelim. Peki, yurdun dört bir yanında saatleri ayarlamak için bile enstitüler kuran muktedirlerin aymazlığından niçin bu kadar eminsiniz? Muhalefetin hangi konulara hangi sınırlar içerisinde muhalefet edeceği üzerinde mesai yapmadıklarını düşünecek iyi niyeti nereden buluyorsunuz? <br/><br/>Kaldı ki kolektif deliliğin gücü, deliliğe ortak olanların, nasıl bir puzzle’ın parçası olduklarının farkında olmamalarından kaynaklanıyor. Tıpkı bir delinin deli olduğunun farkında olmaması gibi. <br/><br/>Puzzle’daki resim netleştikçe, Türkiye’deki solun yaşadığı travma daha da derinleşecek. Şimdilik otu boku kutsallaştıranların inkâr krizleriyle uğraşıyoruz. Ama önümüzdeki günler, fizikî ve psikolojik saldırılara gebe. Çünkü ölüm yıldönümlerinde mezarı başında anma düzenledikleri ‘yoldaşlarının’ vebalini yalnızca ‘düşmana’ yükleyerek kurtulamayacak kimse vicdan azabından. Ve biliyorsunuz suçluluk duygusu saldırganlaştırır. <br/><br/>Yeni bir sola dair tartışmalar işte bu yüzden hayati önem taşıyor. Yoksa birkaç ağabeyin cemaatindeki post kavgasında yaptığı ağız dalaşına ortak olmak için değil.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Stalin’e faşist dememi hazmedemeyenlere...</font></b><i> <br/><br/>taştandı, tunçtandı, alçıdandı, kâattandı iki santimden yedi metreye kadar. <br/>taştan, tunçtan, alçıdan ve kâattan çizmeleri dibindeydik, şehrin bütün meydanlarında. <br/>parklarda ağaçlarımızın üstündeydi; taştan, tunçtan, alçıdan ve kâattan gölgesi, <br/>taştan, tunçtan, alçıdan ve kâattan bıyıkları lokantalarda içindeydi çorbamızın <br/>odalarımızda taştan, tunçtan, alçıdan ve kâattan gözleri önündeydik. <br/>yok oldu bir sabah! <br/>yok oldu çizmesi meydanlardan, <br/>gölgesi ağaçlarımızın üstünden, <br/>çorbamızdan bıyığı, <br/>odalarımızdan gözleri, <br/>ve kalktı göğsümüzden baskısı binlerce ton taşın tuncun alçının ve kâadın</i> <br/><br/>Nâzım Hikmet Ran. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
