# Aleviler de bir of çekse...

*Melih Altınok 03.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yıllardır kafalarımıza basa basa oradan oraya sıçrayıp duruyor bu cambaz sistem. Henüz yer görmedi ayakları. Bazen düşecek gibi olsa da dengesini koruyor her seferinde. <br/><br/>Doğal olarak herkes rahatsız, arsız cambazın ayakları altında ezilmekten. Ama cambaz kafasına basmak için sıçradığında kenara çekilenlerin sayısı bir elin parmaklarını geçmiyor. Bir türlü cambazın sıçrayamayacağı kadar arayı açamıyor ezilenler. <br/><br/>Evet, solcuların dediği gibi ‘suni bir denge’ cambazı kafalarımızın üzerinde tutan. Ama yetmişlerde ölen önderlerinin ezberlerini tartışmayı ihanet saydıkları için, bu suni dengenin ancak silahla bozulabileceğini sanıyor pek çoğu. <br/><br/>Dindarlar da kafalarına basarak ayakta duran bu sistemi ‘adil’ bulmuyorlar. Gelin görün ki, onların büyük kısmı da, cambaza, başları secdeye vardığında sırtlarına basmakta bir sakınca görmediği sürece “Allah zeval vermesin” diyorlar. <br/><br/>Ezilenlerin pedagojisini hatim etmiş cambaz. Bu sayede, kimi zaman küçük bir grup halinde hareket edip bulunduğu konumu değiştiren olursa soğukkanlılığını kaybetmiyor. Japon alfabesi kadar zengin plan repertuarına başvuruyor hemen. Böylesine olağanüstü durumlarda, ezilenlerin arasında omuzlarında soluklanıp nereye sıçrayacağına karar vereceği destekçiler edinmiş kendisine. <br/><br/>Ama Sisifos’un akıbetine 70 milyonun gönüllü olarak ortak olduğu bu koca sirkte, eskisi gibi kapalı gişe oynayamıyor artık cambaz. <br/><br/>Homurdananlar artık seslerini yükseltmeye başladı. <br/><br/>Birbirlerinden bağımsız olarak “Bari yavaş bas” ya da “Hiç olmazsa ayakkabılarını çıkart” diye söylenenler, dalga dalga “Başımızdan defol git” demeye başladılar. <br/><br/>Cambaz tehlikenin farkında. Yıllardır tepesinden inmediklerinin, oyalandıkları nüansların ‘nüans’ olduğunu anlayıp kendisine karşı toplu bir mızıkçılığa kalkışacaklarını hissediyor. Bu oyunu yalnızca destekçilerinin yardımıyla sürdüremeyeceğini de çok iyi biliyor. En büyük korkularından biri de, sayıları yirmi milyonu bulan ama manipülasyonlar sayesinde oyunbozanlara temkinli yaklaşan Alevilerin taraf olması. <br/><br/>“Eyvah” diyor cambaz kendi kendine, “Kürtler, dindarlar, solcular zaten bu sirkte çoğunluk, aralarına bir de Aleviler katılırsa ben kimin tepesine bineceğim!” <br/><br/>Bu yüzden, Alevilerin 8 kasımda İstanbul’da düzenleyecekleri eyleme dikkat kesilmiş durumda. <br/><br/>“Umarım” diyor “bu sefer de yalnızca şeriat umacısıyla oyalanırlar. Kafalarına aldıkları darbenin sadece ‘eskisiyle’ uğraşmayı sürdürürler. ‘Yurttan sesler korosu’na uyup memlekete dönen ve dönecek olan Kürtlerin kreasyonuna takılırlar.” <br/><br/>Yaşadığı topraklardan sürülen, kentlerde çoluk çocuk demeden katledilen, yakılan, inancı bir takım mevkiler için sabıka sayılan Alevilerin, kendileri gibi zulüm gören kader arkadaşlarıyla yan yana gelmesini engellemek için destekçilerinden yardım istiyor cambaz. <br/><br/>Destekçiler aldıkları emirle halka ilişkiler faaliyetlerine hız veriyorlar. <br/><br/>Kürtlerin sorunlarının Alevilerin ‘rahatsızlıklarıyla’ bir alakası olmadığını vurguluyorlar her fırsatta. <br/><br/>Gazi mahallesinde öldürülen dedelerin vebalinin, bugün Silivri’de hesap veren Ergenekoncuların değil, ‘rahat durmayan’ solcuların boynunda olduğuna inandırmaya çalışıyorlar Alevileri. <br/><br/>Üniversitelerde hizmet alan türbanlı öğrencilere yapılan ayrımcılığın, Alevilerin can güvenliğinin teminatı olduğu yönündeki akla ziyan propagandayı yoğunlaştırıyorlar. <br/><br/>Bereket, Alevi toplumu İzzetin Yıldız gibi makbul ve makul isimlerin uyuşturucu etkisini fark etti artık. Kendilerini oy deposu olarak gören CHP’nin kelini de gördüler. <br/><br/>Ergenekon davasına müdahil olan Ali Balkızlara da kulak veriyor çoğu. <br/><br/>Dersimden beraber sürüldüklerini; Kürtlerle ve komünistlerle birlikte ‘‘lanetli üç K’nın Kızılbaş ayağını oluşturduklarını hatırlıyorlar. <br/><br/>Camilerinin mahyalarındaki ırkçı ve ayrımcı sloganlara karşı çıkan demokrat Müslümanlarla aralarında kan uyuşmazlığı olmadığını düşenler var aralarında. <br/><br/>Ergenekon davasının, siyasal iktidarın kan davası değil, Sivas’ı, Maraş’ı, Çorum’u tertipleyen karanlık güçleri için kader ânı olduğunu konuşuyorlar. <br/><br/>8 kasımdaki Büyük İstanbul mitinginde, Kürtler, Aleviler, demokrat dindarlar ve solcular yan yana gelip faşizme, darbecilere ve ayrımcılığa karşı bir büyük çığlık yükseltebilirlerse, cambazın sonu yakındır. <br/><br/>Eğer iş yine zorunlu din dersi ve Cemevlerinin elektrik su parası mevzuunda sıkışıp kalırsa cambaz, işi iş. <br/><br/>Ah, bir of çekse Aleviler de...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8285.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100114101044/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8285.htm)
