# Yeni sol parti ve iktidar perspektifi

*Melih Altınok 10.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yılan hikâyesine dönen sol parti girişimleri, istisnasız, sonrakileri de kifayetsiz kılacak ölü doğumlarla sonuçlanıyor. Sınıfsal olarak solda olduğunu iddia ettikleri halkın, niçin hep sağa yöneldiğini, aşkın bir tavırla, yalnızca muktedirlerin ‘fenalıklarına’ bağlayanların bu kısır döngü karşısındaki çözümleriyse ‘inat’ın ötesine geçemiyor. <br/><br/>Peki, materyalist çilecilerin yaptığı gibi, solun ortak hesabından fütursuzca harcamadan daha ekonomik ve işlevsel bir yöntem geliştirmek gerçekten bir ütopya mı? <br/><br/>Tüm yerel arazlarına rağmen, arkasında evrensel pratiklerin gücü olan Türkiye’deki sol, seçime bir iki ay kala örgütlenip yüzde 7 oy alan Genç Parti kadar bile niçin olamıyor? <br/><br/>Hazır hafif de olsa kıpırdanmalar için uygun ortam oluşmuşken, solun şapkayı önüne koymasının tam zamanıdır. <br/><br/>İşe bir oradan bir buradan mantığıyla “yüzde 0,001’den kaç fraksiyonu üst üste koysak iktidar oluruz” türünden mekanik yan yana geliş pratiklerini unutarak başlamalı bence. Ardından, gediklilerin ‘devrimci cemaatlerindeki’ kıytırık makamları uğruna kutsal ilan ettikleri ne kadar ilke varsa üzerine gitmeli. <br/><br/>Bu noktada aklıma gelen ilk durak da, soldaki grupların aynı kulvarda yürüdükleri rakiplerini, eksikliğinden ötürü miyoplukla suçladıkları iktidar perspektifi kavramı oluyor. <br/><br/>Sol jargonda iktidar perspektifi, gündelik yaşamdaki en küçük soruna karşı muhalefet örgütlerken bile, nihai hedefe, yani iktidara odaklanılması gerekliliğine işaret ediyor. <br/><br/>Gelin görün ki seçim barajını aşması bile şimdilik hayal olan solun ilk vadede önüne koyduğu bu büyük hedef, kitleler nezdindeki inandırıcılığına büyük zarar veriyor. Dahası, ‘Çingen çadırı’nı andıran siyasi ittifaklara yönelmesine ve evrensel ölçekteki niteliklerinin silikleşmesine neden oluyor. <br/><br/>Yeni bir sol parti için yola çıkanların artık büyüdüklerini görmek istiyoruz. Mazur görülebilecek onca eli yüzü düzgün hata şuracıkta dururken, aynı hatalarda ısrarcı olmanın âlemi yok. <br/><br/>Bir defa kimsenin kendilerinden bugünden yarına bir çözüm beklemediğini anlamalılar. İlkokul beşinci sınıf düzeyindeki toplumsal gerçekçilik güzellemelerine kimsecikler inanmıyor artık. <br/><br/>Yalnızca tanımı muğlâklaşan ‘işçi sınıfını’ değil, etnik kimliği, inanışı ve tercihlerinden ötürü ötekileştirilmiş kesimleri de sahiplenen ve varlığı ‘hissedilen’ bir sol parti, inanın şimdilik kâfi. <br/><br/>Üstelik son dönemde yükselen anti militarist ve darbe karşıtı söylem, aidiyetlerin kırmızıçizgilerini ciddi oranda önemsizleştirdi. ‘Düşman kardeşlerin’ demokrasi müşterekinde ortaklaşmasına müsait bir iklim yarattı. <br/><br/>Bu rüzgârı arkasına alan ve küçük de olsa parlamentoda ve sokakta etkin bir muhalefet olmayı hedefleyen bir sol partinin, TİP mucizesinin pabucunu dama atması işten bile değil. <br/><br/>İsterseniz gelin, iktidar perspektifinin cenderesinden kurtulmuş olası bir yeni sol partinin takip etmesini umduğumuz güzergâhı tanımlamaya çalışalım. <br/><br/>Yeni sol parti; <br/><br/>Temel çelişki saptamasını cesurca revize edebilmeli. Kafa ve kol emeği arasındaki katı sınırları tartışmaya açmalı. İşçi sınıfının şimdiki haliyle zincirlerinden başka kaybedeceği şeyler de olduğunu kabul edip, devrimden çıkarı olan sınıfların ve kesimlerin skalasını genişletmeli. <br/><br/>Ulusalcı komplekslerinden sıyrılıp, Kürt sorununda coğrafi federasyon da dahil olmak üzere tüm barışçıl çözümler üzerine kafa yormalı. <br/><br/>Türban sorunu gibi inanç özgürlüğünün düğüm noktalarında modernist toplum mühendisliğinin bataklığından kurtulup, en azından hizmet alan-veren bağlamında yasakların değil özgürlüklerin safında tavır almalı. <br/><br/>Bir yandan Ermeni kıyımı gibi toplumsal tarihin tabularıyla yüzleşirken, diğer yandan kendi tarihindeki arazları da açık yüreklilikle ve nesnel bir bakış açısıyla tartışabilmeli. <br/><br/>Evrensel ilkeleri gereği, milliyetçilikle, militarizmle ve doğal olarak silahlı kuvvetlerle arasındaki mesafeyi net bir şekilde vur-gu-la-ma-lı. <br/><br/>Avrupa Birliği gibi sivil toplum projelerine, enternasyonalist bir bakış açısıyla yaklaşmalı. <br/><br/>Söylemindeki ve pratiğindeki cinsiyetçi-homofobik yaklaşımları ayıklamalı; eril duruşunu sorgulamalı. <br/><br/>Kentsel dönüşüm projeleri, mülteciler sorunu ve ekoloji gibi çağın problemleri karşısında klişelerini terk edip entelektüel düzeyde çözüm önerileri sunabilmeli. <br/><br/>Bu bakış açısı sahip bir sol, bugüne değin kendisine ‘feda kuşağının evladı’ olmaktan başka bir vaatte bulunulmamış Türkiyelilerin iltifatına mazhar olmaz mı sizce de? <br/><br/>Not: Yazı günümüz değişti. Artık Solaçık’ta cumaları buluşacağız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
