# Yalan da olsa hoşuma gidiyor, söyle...

*Melih Altınok 06.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Arşivimi düzenlerken, on yıl önce Mülkiyeliler Birliği’nin düzenlediği bir yarışma için yazdığım makaleye rastladım. Daktiloyla yazılmış 10 sayfalık bir yazı. Dır’lı dur’lu fiillerle dolu “Tükeniş Maratonu” isimli makalemde küreselleşmenin fenalıklarından yakınmışım. <br/><br/>Sağ olsun jüri bir de ödül vermiş bu yazıya. Ya yarışmaya katılan diğer çalışmalar çok kötü olmalı ya da jüri üyeleri usanıp makaleleri değerlendirme işini lise öğrencisi çocuklarına havale etmişler. Bir ihtimal daha var. Evet, o da Can Yücel’in dediği gibi ölmekle eşdeğer ama kibarlık adına söylemeden geçemeyeceğim. Yazımı okuyan koca koca Mülkiye hocaları bilimsellikten uzak, cahilce görüşlerimi doğru bulmuşlardır belki de. <br/><br/>Size de oluyor mu bilmiyorum ama topluluk karşısında cehaletinden dolayı zor duruma düşen birilerini görünce onlar adına utanırım, yüzüm kızarır. İşte yıllar önce yazdığım ve yarışmaya gönderdiğime göre pek bir beğendiğim yazımı okurken de böylesine duygularla renkten renge girdi yüzüm. <br/><br/>Aman tanrım nasıl klişelerle dolu bir yazı anlatamam. Yok, küreselleşme vahşi kapitalizmin yeni dünya düzenindeki maskesiymiş de yok yerel birlikteliklerle halklar bu musibeti geldiği yere, ABD’ye postalayabilirlermiş de, her şey bir bilgisayar programı gibi planlı programlıymış da... <br/><br/>Asgari mantıkla bile ulaşılabilecek anti tezlerden falan eser yok tabii ki makalemde. <br/><br/>Mesela “büyük felakete” çözüm olarak önerdiğim yerel birlikteliklerin, ancak küreselleşmenin nimetleriyle yan yana gelebilecekleri aklıma bile gelmemiş. <br/><br/>Ama o günlerde bu hamasi söylemler, uluslararası ilişkiler alanında emperyalizmden başka bir kavram tanımayan solda pek bir popülerdi. (Bazı kesimler için hâlâ değişen bir şey yok ama o ayrı konu.) Hatırlayın, tüm dünyada küreselleşme karşıtı hareketler büyük eylemler düzenliyorlardı. <br/><br/>Söz konusu hareketler zamanla kendilerini “alternatif küreselleşme yanlıları” diye tanımlamaya başladılar. Kafasını kaldırıp dünya gündemini azıcık da olsa takip eden birisi olarak ben de nasibimi aldım elbette bu değişimden. <br/><br/>Bugün artık, küreselleşme, bağımsızlık ve emperyalizm gibi kavramlara dair bambaşka düşünceleri benimsiyorum. Çünkü günden güne yeni bir şeyler öğreniyorum. Geçmişte Marksizm’le gerekçelendirdiğim hatalarımın, Marksizm’den değilse de benim yanlış okumalarımdan kaynaklandığını görüyorum vs. vs. <br/><br/>Peki, bu noktada yapmam gereken nedir? <br/><br/>O günlerdeki görüşlerimden ötürü beni onaylayan ve dolaysıyla benimle aynı yanlışa düşen “yoldaşlarımı” kırmamak adına sessiz kalmak daha tutarlı ve onurlu bir davranış mı olurdu? <br/><br/>Fark edilen bireysel yanlışlar karşısında Marksizm ya da başka bir izm adına ketum kaldığınıza inanmanız, egonuzun tavan yaptığı anlamına gelmez mi? Öyle ya koskoca bir ideolojinin bekasının, sizin kıçı kırık bir yanlışınıza endeksli olduğunu düşünmek nasıl bir ruh halinin ifadesidir? <br/><br/>Sizce şimdi yaptığım gibi, geçmişe dair böyle hesaplaşmalar yapmak döneklik midir? <br/><br/>Her şeyden öte, insan gerçekten de rasyonel bir varlık mıdır ve her ediminde rasyonel motivasyonlar mı etkili olmaktadır? <br/><br/>Ha, bu sancılı yüzleşmenin bünyede yaratacağı depresyonu aşmak için “kişisel çıkarlar işte” etiketli morfinle rahatlayan komplo teorisyenlerindenseniz söyleyecek sözüm yok elbette. Ama inanın bu geçici bir çözümdür. Ve hayatın gerçekleri, böylesine kaçışlarla avunan ve avutmaya çalışanların suratında tokat gibi patlar her fırsatta. <br/><br/>Bu tip morfinler sayesinde karmaşık bir ilişkiler ağı olan yaşamı iki kere iki dört yalınlığında algılayanlar, öngörmedikleri her sonuç karşısında gözüne ışık tutulmuş tavşan gibi donakalırlar. Varoluşçuluğun aşkınlık olarak tanımladığı savunma mekanizmalarını devreye sokup, başarısızlıkların suçunu günahını kendileri dışında ararlar. <br/><br/>Bahanelerse çoğu zaman aynıdır. Ya düşman çok organizedir ya da emperyalist ABD ve AB yine yapmıştır emperyalistliğini. <br/><br/>Her ağacın kurdu kendinden olur türünden önermelerse zaten fazla tasavvufidir. <br/><br/>Biliyorum, şu an yaptığım şey bu toprakların kültüründe pek de makul bir davranış değil. “Dönmüş bir de ballandıra ballandıra anlatıyor yediği naneyi” derler adama. <br/><br/>Evet, döndüm, yanlış yapabileceğimi kabul ediyorum artık desem; inatçılığın değil değişebilme cesaretinin devrimcilik olduğunu öğrendiğimi söylesem de işe yaramaz biliyorum. <br/><br/>Ne yapayım, bir ömür boyu şizofrenik bir sanrı halinde aynı şarkının sözlerini tekrar edeceğime yuvadan kovulan serçenin yalnızlığıyla yüzleşirim özgürce. <br/><br/>Sahi nasıldı rahmetli Cem Karaca’nın o şarkısı: <br/><br/>“Yalan da olsa hoşuma gidiyor söyle...”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
