# Kimsenin askeri değiliz

*Melih Altınok 18.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Murat Karayılan ANF’ye verdiği mülakatta, Tokat’taki eylemi nedeniyle PKK’yi açılıma zarar vermekle eleştirenlerin hâkim ulus zihniyetinden mustarip olduğunu söyledi. Sözlerinin devamında da, bu aydınları gerillalar ölürken sessiz kalmakla itham etti. <br/><br/>Bu talihsiz sözleri Edirne’nin ötesinden işiten biri, Karayılan’ın CHP’lileri ya da MHP’lileri kastettiğini düşünebilir. Ama ne yazık ki sözlerinin muhatabı sizlersiniz, bizleriz, biliyorsunuz değil mi? <br/><br/>Karayılan, yalnızca bugün değil, Kürtlerin “Dağ Türkü” diye tanımlandığı o karanlık günlerde bile “operasyonlar durdurulsun” deme cesareti gösterebilen aydınlara sesleniyor. Neden? O aydınlar, PKK’nin operasyon bölgesi dışındaki askerleri niçin öldürüldüğünü sordukları için. Soracaklar tabii. Çünkü operasyonların durdurulması talebini, PKK bu süre içerisinde güç toplayıp punduna getirdimi daha fazla asker öldürebilsin diye yapmamışlardı. Tek dertleri diyalog sürecinin başlayabilmesi için silahların susmasıydı. <br/><br/>Karayılan, “Yaşasın halkların kardeşliği” sloganının hakkını verip, ölen Türk askerleri için de üzülen ve ırk ayrımı yapmadan savaşta yitip giden tüm canların hakkını arayanların “barışçılığını” hâkim ulus zihniyetine bağlıyor. Neden? Çünkü kendisi ezilenlerin pedagojisinin komplekslerini tartışmayı bile ihanet sayan bir savaşçı. Biat ya da düşmanlık arasındaki tonlara prim vermenin, şahadet motivasyonuna zarar vereceğini; saflara katılması muhtemel ‘savaşçı’ eril bilinçleri ‘feminenleştireceğini’ düşünüyor. İşte bu yüzden net olun diyor bizlere. Ya bizdensiniz, ya eleştirensiniz! <br/><br/>Ben bu satırları yazarken Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ da ‘özel bir anlamı olan’ Oruç Reis Firkateyni’nden siyasilere, akademisyenlere ve gazetecilere son muhtırasını veriyor. “Rahatsızız” diyor. “Meydana gelen her terör olayıyla TSK’yı ilişkilendirme çabaları vardır. PKK destekleyicileri, PKK sempatizanları, TSK ile ilişkilendirmeyi yapabilir ancak böyle ilişkilendirmeleri siyasiler, akademisyenler ve medya mensupları yapamaz yapmamalıdır” buyuruyor. <br/><br/>Bir generalin sivillere verdiği bu emri işiten bir ‘ecnebi’, Başbuğ’un provokatörleri kastettiğini düşünebilir. Ne var ki, sözlerinin hedefinde de sizler varsınız, bizler varız. <br/><br/>Başbuğ da, “Operasyonlar durdurulsun, PKK da silahlara veda etsin” diyen aydınlara çemkiriyor. Neden? Savaşsızlık halinin ordunun yıllardır süren fiili hâkimiyetinin bitmesi anlamına geleceğini çok iyi bildiği için. Ama aydınlar tabii ki silahlar sussun diyecekler. Çünkü aydınların, onca bedel ödeyip Kürtlerin haklı mücadelesinin yanında yer alırken hedefleri ‘zafer’ değil barıştı. <br/><br/>Başbuğ da, tarihin karanlık sayfalarındaki katliamlarda, çatışmalarda komploların izini sürenleri “asimetrik psikolojik harekâtın” teorisyenleri olarak nitelendiriyor. Neden? Çünkü kendisi yıllardır halkı üzerinde psikolojik harbin tüm tekniklerini uygulayan bir yapının üyesi ve sırlarının ifşa olmasından huzursuz. ‘Katıksız’ anti militarizmin bu ülkede etkin bir cephe kazanması halinde eskiden olduğu gibi “onun bunun çocuğunun canıyla delikanlılık” yapmakta zorlanacaklarını çok iyi biliyor. O da net olmalarını istiyor tebaasından. <br/><br/>Evet, ikisinin hedefinde de, savaş sürsün diyenler, intikam isteyenler yok. İkisi de barış isteyenlere, kör taraftarlık yapmayanlara kızıyor. <br/><br/>Biliyorum bu iki ismi yan yana getirmem herkesi rahatsız edecek. Asker, Kandil’deki bir komutanla aynı kefeye koyulup eleştirilmekten hoşlanmayacak. PKK’liler de ‘zalimin’ zihniyetiyle eşleştirilmekten... <br/><br/>Ama tepkiler ne olursa olsun sonuç değişmiyor işte. Savaşçılar, barışçılara karşı duruyor. Ve ne yazık ki, bu kirli savaşın tarafları, mağdurlara barış isteyenleri hedef göstermeyi sürdürüyorlar. <br/><br/>Yoğun bir çarpıtma söz konusu. Bu yüzden yalnızca cümleleri kırk ölçüp bir biçmek yetmiyor. Bunca yıldır yanında olduğumuz ancak şimdi ayrı düşürülmek istendiğimiz insanlara bıkmadan usanmadan açıklamalar yapmalıyız. Konuşmalarımızın, yazılarımızın arasında zorunlu duraklar koymalıyız. <br/><br/>PKK’nin yaşanan hangi acıların, zulümlerin neticesinde ortaya çıktığını çok iyi bildiğimizi, ancak bugün varılan noktada, bu acıların dinmesinin, çözümün gelmesinin yolunun silahtan geçmediğini dillendirmenin bu gerçeği inkâr ettiğimiz anlamına gelmediğini söylemeliyiz mesela. <br/><br/>“Gerillalar ölürken neredeydiniz” gibi insafsız soruları yanıtlamaktan da imtina etmemeliyiz. Yazılarımız, manşetlerimiz arşivde mevcut demek yerine, tüm medya histeri krizlerine girmişken, hangi manşetlerle çıktığımızı, neler yazdığımızı hatırlatmalıyız. <br/><br/>Savaşa can pazarlamaya değil, kimsenin askeri olmamaya çalıştığımızı bin kere daha söylemeliyiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
