# Yeni sol parti ve demokrat Müslümanlar

*Melih Altınok 11.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yer yerinden oynuyor ama ben hâlâ sözümdeyim; yeni sol partinin Alevilerle ve Kürtlerle ilişkileri üzerine beklentilerimin ardından, üçlemenin son ayağı olan demokrat Müslümanlarla ilişkiler konusuna geldik. <br/><br/>Ancak yine de Öcalan’ın yakalandığı günün ertesinde Viyana mimarisinden bahseden yazar kadar bohem hissetmiyorum kendimi. Çünkü haftalardır üzerine konuştuğumuz sol partinin eksikliği, bugün karşı karşıya olduğumuz yakıcı gündemin baş nedenlerinden birisi. Analarımızı ağlatan kısır politikalarını, ellerine bir değnek bile almadan fütursuzca uygulayanlara bir “hav” bile diyemememize dair her muhakemenin her zaman güncel olduğu kanaatindeyim. <br/><br/>Haksız mıyım siz söyleyin? Gerçek sol bir muhalefet olsaydı AKP açılım adımlarını bu denli ürkek atar mıydı? Aynalar, Kurtulanlar bu denli şom ağızlı olabilir miydi? Ergenekon davasına karşı çıkanlar utanmadan solcuyum diyebilir miydi? Tokat’ta gencecik çocukları öldüremezlerdi belki. Belki adını her andığımda ciğerim yanan dünyalar güzeli Serap’ı da yakamazlardı. Diyarbakır’daki eylemde vurulan Aydın’ın mürüvvetini bile görürdük belki. Hülasa, şaşılara kral dedirtir miydik güzel gözlerimizi gizleyen siyah gözlüklerimizi çıkartabilme basireti gösterebilseydik? Abartmıyorum inanın bu denli hayati sol bir muhalefetin eksiliği. <br/><br/>İnanın diyorum ama aslında pek çok kişinin artık inandığını görüyorum bu tesbite. Zira hamasi sloganlarla süslü destek mesajları değil, heyecanlı ama kaygılı sorularla karşılaşıyorum sabahları gazeteye gidip mail kutumu açtığımda. Demek ki onca fos deneyime, hayal kırıklığına karşın ciddiye alıyor insanlar bu yeni sol parti mevzuunu. <br/><br/>Bu yüzden hakkını vermeliyiz kalkıştığımız işin. Çünkü bu sefer, sen ben bizim oğlana değil, gözünü açmış bakan her kesimden demokrata sözümüz. Öyle ya, bu işe öncülük edenler de “küçük olsun bizim olsun” değil, “kitlesel olsun hepimizin olsun” demiyorlar mı? <br/><br/>O halde, solcular kadar, entelektüelliğinden ve demokratlığından da şüphe etmediğim Hilâl Kaplan’a da anlatacağız derdimizi. Öyleyse, en netameli zamanlarda azınlıkların ‘avukatlığına’ soyunmaktan geri durmayan Müslüman Kezban Hatemi’den ve adı aklıma ‘vicdan’ kelimesiyle birlikte gelen sevgili eşi Hüseyin Hatemi’den de oy isteyeceğiz. Altan Tan’ı da ikna etmeye çalışacağız, Hakan Albayrak’ı da, Mehmet Bekaroğlu’nu da... <br/><br/>Ama bu kez, bazılarımızın varoluş biçimi olan değerlerini “tamam özgürlük diyoruz işte, uzatmayın” diye geçiştirmeden. Karşımızda Erbakan’ın iki dudağı arasına bakan ve eğer mahallesinin çocuğu değilse solcuyu sapkın sayan “hacı amcalar” yok. Yemezler yani. <br/><br/>Peki, nasıl olacak? <br/><br/>Gelecek tahayyülümüzün, tarihin utanç sayfalarını oluşturan bazı diktatörlüklerde olduğu gibi, ülkeyi açık bir toplama kampına dönüştürmek olmadığını bıkmadan usanmadan dillendireceğiz örneğin. Son tahlilde (mümkünse son tahlilde demeden ama) devletin sonlanmasını öngören insanların, elbette ki inanç özgürlüğünün (biliyorsunuzdur ama, inanmamayı da kapsar) teminatı olduğunu dillendireceğiz açıkça. <br/><br/>Haklısınız, zor olacak bunları itiraf etmek; kendimden biliyorum. Ne var ki aklımızın ve vicdanımızın özgürlüğü için de elzem, yeni sol partiden beklediğim bu ‘açılım’. Solun ‘kutsal metinleri’nde zikredilmesine falan ihtiyaç yok yani. Ama illaki tefsir diyenler varsa da aramızda, ‘üç Kulhü bir Elham” niyetine risaleler önerebilirim kendilerine. Din, maddesel dünyanın “ahlaki tedbiri, kutsal tamamlanması, bu dünyanın haklı çıkarılması ve avunmak için evrensel temelidir” diyen, varoluşu altında ezilen insanların çıkış yollarını ‘küçümsemeyen’ Marks’ın metinlerine ne dersiniz mesela. <br/><br/>“Sus Salman Rüştü müsveddesi zındık! Bunlar düpedüz şeytan ayeti” diye söylenip hakkımda fetva yazmaya soyunanlar gittiyse, devam edeyim. <br/><br/>Başka ne diyor Marks din hakkında? “Halkın afyonudur” diyor değil mi? Haklısınız, bütün dünyada ‘dinsiz komünistlere’ karşı ez cümle dindarı birliğe davet edenlerin mal bulmuş mağribi gibi üzerine atladığı bu cümleciği söylediği doğrudur. Ama bakın nasıl söylemiştir: Din çaresiz insanın “iç çekişidir, kalpsiz dünyanın kalbidir, ruhsuz durumun ruhu olduğu gibi ve halkın afyonudur.” <br/><br/>Meali: Çare sunmadığı insanın çaresizliği karşısında sığındığı ahlaki tedbire saldıran, ahmaktır, vicdansızdır. Bu kişinin savaştığı taassup değil yaşamın, gerçekliğin ta kendisidir; üstelik de sığınma ihtiyacı yaratan somut dünyanın somut dertleri şuracıkta dururken! <br/><br/>Ha, altını kalınca çizeyim. Belki bu görüşlerim yeni sol partinin bileşenlerinin hoşuna gitmemiştir. Bilemem. Ben bir seçmenim; üç yazıdır dillendirdiklerim de taleplerim. Ama bir oy bir oydur unutmasınlar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
