# Vakit yok gemi kalkıyor artık

*Melih Altınok 16.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta yeni sol parti girişiminin önündeki en ciddi alternatiften söz etmiş ve DTP’yi adres göstermiştim. Gelen tepkilerin çoğu olumluydu. Ne var ki işi ağırdan alıp bir şey yapıyor gibi gözükmeyi yeğleyen ve bu tavırlarıyla fiili durumun sonsuza dek sürmesini istediklerini açık edenler de boş durmadılar tabii ki. <br/><br/>Yıllardır her tartışmada kullandıkları o klişeleri sandıktan çıkartıp bir kez daha serdiler önüme. Sağ olsunlar, bir bir bellettiler, sınıf temelli siyasetin ‘son tahlilde ulusal bir niteliği olan Kürt hareketiyle uzlaşmaz çelişkileri’ni. Bir görseniz öylesine inandırmış ki birileri bunları, Türk ve Kürt solu ayrımının Marksist terminolojiye ait olduğuna, şaşar kalırsınız vallahi. <br/><br/>Bu ağır ağabeyler, varoluş nedenleri olan kıldan tüyden ideolojik nüansların, hızla değişen gündemin, gürül gürül akan değişim selinin umurunda olduğunu sanıyorlar. Aklıma Hikmet Kıvılcımlı’nın meşhur sözleri geliyor: <br/><br/>“Allah ‘Acep Türkiye’de işçi sınıfı var mıydı? Çağdaş proletarya mıydı, değil miydi?’ gibilerden ince sinekkaydı kıl kesen aydın baylarımıza düşünce pekliği çektirmesin.” <br/><br/>Bu ne sığlık, bu ne aymazlıktır Allah aşkına? Sanırsınız halk iktidarının eşiğine gelinmiş de, zaferde kırın mı yoksa şehrin mi daha çok payı olduğunu tartışıyorlar. Farkında değiller Kırşehirliler Üsküdar’ı geçtiler bile. Arkalarında da bir göz kırpsa solu ihya edecek çaresiz insanları katarak üstelik. <br/><br/>Artık anlayın bunu, ışık hızında bir bin yıla girdik. Anbean değişen bir dünyada değişmeyen yöntemlerle bir taşı bile yerinden oynatmanız imkânsız. Hareket edeceksiniz, söylemlerinizi yeniden gözden geçireceksiniz. İyileşmeleri göz boyamak olarak yorumlayıp, topyekûn çözümlerde ısrarcı olmanın çözümsüzlükte ısrar anlamına geldiğini, en azından, düşünmeye başlayacaksınız. <br/><br/>Destek ya da oy beklediğiniz ‘halkın’, tarzda değil çözümde ısrarcı olanların iki dudağına baktığını görmeniz için daha kaç hezimet yaşamanız gerekiyor? <br/><br/>Sanıyor musunuz ki yetmiş milyon, solun evrensel değerlerini hatırlayıp, soldan gelecek politikaların daha insani olacağını uman bizler gibi açık çekle bekliyor sizi? <br/><br/>Ama, faili meçhulleri, işsizliği, aşağılanmayı sonlandıracak barışın yolunu gözlüyor, alanları kırmızı boyayacak mitinglere gidecek yol parası bile olmayan milyonlarca insan. <br/><br/>Talepleri de çok net. Ceylanların anneleri, makarna suyu kaynamadan ve mümkünse zıplayan bombaatar mühimmatlarına hedef olup ölmeden dönsün istiyor çocukları mesela. <br/><br/>Diyarbakır kahvelerinin müdavimi işsiz, parasız pırıl pırıl Kürt gençlerini kesmiyor artık, birbirlerine dağdakilerin kahramanlıklarını anlatarak tatmin olmak. Şiddet son bulsun, olağanüstü durum geçsin, işleri olsun, paraları olsun istiyorlar. Kürtlükleriyle değil, sevgilileriyle tatmin olmak istiyorlar; tıpkı Türklüğü umurunda olmayan biz batıdaki gençler gibi. <br/><br/>Evet, doğuda da batıda da talepler net ve bir o kadar da acil. <br/><br/>Biliyorum sizler de bunları istiyorsunuz. Ama her yapının kendini dayattığı ‘inisiyatif oluşturma’ konferanslarıyla olmuyor, olamıyor bu iş. <br/><br/>O halde adımlarınızı sıklaştırın. Dayanışıp sayıyı koruma noktasından açılıp çoğalmaya doğru hamle yapın. <br/><br/>Bir hareket var işte DTP’nin oralarda. “Olmaz girmezsiniz” mi diyecekler ki size, bize? <br/><br/>Kapıları duvar mı olacak kardeşlerimizin partilerinin? İnanın karşılaşmayı öngördüğünüz tepkiler, sizlerin onlara gösterdiğiniz, göstereceğiniz tepkilerden ibaret. <br/><br/>Hem böylesine bir girişim DTP’yi de demokratikleştirecektir. “Muhatap DTP’dir” diyen Öcalan’ı bile güvercin kılanları aynalarla yüzleştirecektir. Meclis’te İzmir Milletvekili Levent Tüzel’le, İstanbul Milletvekili Baskın Oran’la temsil edilen bir DTP, kocaman bir sol parti olacaktır. Daha çok çıkacaktır solcuların, sosyalistlerin, demokratların ve Kürtlerin sesi. <br/><br/>Görün bakın, açılımlarda, demokratikleşmede cesur adımlar atan AKP bile daha da hızlanacaktır. <br/><br/>Ayrıca bu işin illa öyle kurumsal olması, törenle gerçekleşmesi falan da gerekmiyor. Siyasi yapılarla, partilerle organik ilişkisi ya da gönül bağı olsa da, yüz binlerce insan inatçı keçi gibi ayak direyen politik şefleri de yola getirir. Kaldı ki gelmeseler ne olur? Mebus olmasalar ne kaybederiz? Ah, Murat Belge gibi, Yaşar Kemal gibi, Yıldırım Türker gibi siyasetçi olmayan ama vicdanımız oldukları su götürmeyen aydınlarımız bir omuz verseler bu işe. <br/><br/>Biliyorum, bu işler böyle olmaz çocuk diye iç geçirenler var içinizde. O halde bir anlatın bakalım böyle olmazsa, sizlerin ‘makul olmazı’ nasıl oluyor? Öğrenelim, bunca yıldır hangi devrimci metotla oldurmuyorsunuz?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
