# Solun yegâne tabanı CHP seçmeni midir

*Melih Altınok 10.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kurulması muhtemel bir sol partinin temel politikalarına dair tartışmalar hitap edilecek kitle seçiminde kilitleniyor. Ne yazık ki çoğunlukla da “Kim olacak canım ezilenler tabanımızdır işte” denip işin içinden çıkılıyor, sanki aksi düşünülebilirmiş gibi. <br/><br/>Kaldı ki, ezilenler çok sığ ve muğlâk bir tanım bence. Tüm siyasi partiler, iktidara, haklarını alamadıklarını düşündükleri kesimler için, yani “ezilenleri” için talip olurlar. <br/><br/>Mesela, MHP için ezilenler milliyetçilerdir. AKP için dindar kesimler mağdurdur. Liberal Demokrat Parti ise girişimcilerin yüksek vergiler ve devletin piyasalara müdahalesiyle ezildiklerini iddia eder... <br/><br/>Türkiye’deki sol ise teoride işçilere hitap eder ama pratikte ezilenlerini kentli laik kesimler arasında arar. Alevilerle arası fena değildir ama köylülerle ilişkisi yoktur. Kürtlere ise temkinli yaklaşır. <br/><br/>Kısacası solun gözü, bugüne değin CHP’yi ihya eden seçmenlerdedir. Temel kaygıları arasında, rejimin değişmesi ve Batı karşıtlığı gelen bu kesim, solun arka değil ön bahçesidir. <br/><br/>Evet, Türkiye’deki solun geniş bir kesimi, fiili durumun sürmesini isteyen, yani en büyük korkusu değişim olan insanlara göbekten bağlıdır; ezilenlerden kasıtları da pratikte bunlardır. <br/><br/>Peki niçin? <br/><br/>CHP seçmenleri içinde, solun temel çelişkide yanlarında saf tuttuğu işçiler çoğunlukta olduğu için mi? <br/><br/>Gülmeyin lütfen. Tamam, ben de biliyorum CHP seçmeninin büyük bölümünün TSK mensuplarıyla bunların ailelerinden ve steril yaşam koşullarının değişmesinden korkan zenginlerden oluştuğunu. Ama ne yapayım, bu duruma mantıklı bir gerekçe bulmaya çalışıyorum. <br/><br/>Öyle ya, solun, emek-sermaye çelişkisinin yanında, kimlik problemlerini de gündemine alması gerektiğini dillendirenler bugün en hafifinden döneklikle itham ediliyorlar. Ezberine böylesine sadık olan sol kesimlerin, politik reflekslerinin dominant unsuru şeriat fobisi ve milliyetçilik vs. olan bir kitleyi bu denli sahiplenmesinin, onları dindar işçilere ve işsizlere, bal gibi müttefiki olan Kürtlere yeğlemesi sizce de acayip bir durum değil mi? <br/><br/>Bu satırları okuyanlardan bazılarının, “Ama CHP ile seçmenini ayırmak gerekir. CHP yönetiminin politikaları CHP’li seçmeni bağlamaz” dediğini duyar gibiyim. <br/><br/>Üzülerek bildiririm ki böyle bir şey ne teorik ne de patrik olarak mümkün. Bugünkü CHP yönetiminin MHP’yi aratmayan söylemlerinin ve icraatlarının sorumluluğu tabii ki CHP’li seçmenindir de. <br/><br/>Örneğin, Baykal daha önce parti programlarında yer alan Kürt açılımına bugün şiddetle karşı çıkıyorsa, CHP’li seçmenin taleplerinin bu yönde olduğunu bildiği içindir. <br/><br/>CHP yönetimi Ergenekon soruşturması ya da 367 tartışmalarında olduğu gibi, tavrını ordunun politikalarına göre şekillendiriyorsa, bu durum seçmenin hassasiyetlerini önemsemelerinden kaynaklanıyordur. <br/><br/>Seçim sonuçları ortada işte. Milyonlarca insan hâlâ CHP’ye oy vermekte. O kadar insanın alternatif bulamadığı için ehvenişer diyerek CHP’ye yöneldiğini düşünebilirsiniz. Ama yine de bu sonucu değiştirir mi? Öyle ya da böyle CHP seçmeni milliyetçiliği, demokrasi karşıtlığını ya da militarizmi, korktukları ‘şeye’ yeğlemişlerdir. <br/><br/>Biliyorum bunlar rahatsız edici tesbitler ama karnımızdan konuşmayı bırakmalıyız artık. Kimseye ne yararı ne de zararı dokunan suya tirit mevzuları bir yana koyup kendimizle yüzleşmeliyiz. Sorular sormalıyız. <br/><br/>Köşke eşi türbanlı bir cumhurbaşkanı çıkacak diye, iktidardaki partinin kadrolaşmasından korktuğu için ya da PKK’lilerin Meclis’te siyaset yapacaklarından kaygılanması nedeniyle demokrasi dışı çözümlere çok da soğuk bakmayan bir seçmen kitlesi nasıl olur da solun umut kapısı olur? <br/><br/>Yoksa yukarıda zikrettiğimiz kaygılar bizlerin bilinçaltında da mı mevcut? <br/><br/>İşte bu sorulara verilecek samimi ve cesur yanıtlar, yeni sol parti girişimlerinde pusula vazifesi görür. Ve bu pusula solu, gerçek tabanına, yani düzenin değişmesinden çıkarı olan kesimlere yönlendirir. <br/><br/>Çekinmeyin, kurtulun, ülkenin puslu havasının yarattığı manyetik alanın bozduğu eski pusulanızdan. O pusulada solu diriltecek demokrat dindarlar ya da Kürtler, ara yönler arasında bile değil. <br/><br/>Eğer alışkanlıklarınızdan kurtulmakta bu kadar zorlanıyorsanız da sizlere pratik bir önerim daha var. Hiç olmazsa güneşin doğduğu yere bakın. Yine de bulursunuz yönünüzü. En kötü ihtimalle hiçbir örgütlülükle organik ilişkisi bulunmayan, umudunu yitirmiş, yıllardır oyunu bile kullanmayan ‘apolitik’ milyonlara varırsınız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8418.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116174341/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8418.htm)
