# Kürt siyasetini tecrit edemezsiniz

*Melih Altınok 22.12.2009*

<div class="yazi">Kürt siyasetinin demokratikleşmesine dair önerilerimi aylardır bu sütundan dillendiriyorum. Söz konusu önerilerimi birbiriyle ilintili iki ana başlıkta toplamak mümkün. <br/><br/>Birincisi, Kürtlerin, ağırlıklı olarak Kürt etnisitesine ait isimlerin yer aldığı partilerinde, tüm Türkiyeli demokratların ve sosyalistlerin de aktif siyaset yapması gerekiyor. Bu açılım, söz konusu partileri Kürt partisinden Kürt sorununa duyarlı sol bir parti mertebesine terfi ettirebilir. Bölge partisi görünümünden uzaklaşıp bir Türkiye partisi olabilirler. Akın Birdal örneği bu önerimin yaşama geçirebilirliğinin en güzel örneği değil mi? Şimdi Ufuk Uras’ın da DBP’teye katılması bekleniyor. Dahası bu iki ismin adı eşbaşkan adayları arasında zikrediliyor. Bu son derece olumlu bir gelişme. <br/><br/>İkincisi, Kürt partisi olarak anılan bu partilerin, Kürt sorunu dışındaki konularda da siyaset üretmeleri gerekiyor. Çünkü benim gibi ‘batıdan’ bu partilere oy veren insanlar, solcu ya da sosyalist oldukları için böyle bir tercihte bulunuyorlar. Kürt sorununu çözmeye aday sağ partiler yerine sol bir parti olan DTP’ye teveccüh gösteriyorlar. Benzer refleksle hareket edenlerin sayısının artması, bu partilerin sol seçmenin Kürt sorunu dışında kalan diğer problemlerine dair politikalar geliştirmesine bağlı. Kaldı ki bu partide emekçiler, öğrenciler ve kadınlar da var. <br/><br/>Gelin görün ki, Reşadiye saldırısının ardından yaratılan hava, Kürtlerin örgütlülüklerinin Türkiye solundan koparılmasına uygun bir ortam hazırladı. Çözüme dair önerilerde bulunan yazarların ve aydınların kelam etme ehliyetleri şovenist kriterlere göre tartışma konusu yapıldı. <br/><br/>Bizim gazeteden Mithat Sancar da bu atmosferin etkisinden olsa gerek, son gelişmeler nedeniyle gerekliliğinin altını bir kez daha çizdiğimiz önerileri yapmaya hakkımız olmadığını söyledi. Kürtlere dışarıdan akıl verdiğimizi ve bu tavrımızın ‘oryantalist’ bir yaklaşım olduğunu savladı. Kürtlerin lokomotifliğini üstlendiği partilere Türkiye partisi olmaları ve sosyalist bir çizgiye yakınlaşmaları yönündeki önerilerimizin de bir gerçekliği olmadığını dillendirdi. <br/><br/>PKK ve DTP içerisindeki savaş lobisinin “işimize karışmayın” tavrını anlamakta güçlük çekmiyorum. Ancak Sancar gibi isimlerin, “Kürt değilseniz Kürtlerin örgütlülükleri üzerine konuşamazsınız”a denk düşen görüşlerinin mantığını anlamlandırmakta gerçekten zorlanıyorum. <br/><br/>Dindar olmadığım halde demokrat Müslümanlara sol bir perspektifle önerilerde bulunmaya hakkım olduğu düşünüyorum. Pekâlâ, muhafazakâr olmadığım halde muhafazakâr AKP’ye demokratik açılım konusundaki ağırkanlılığından ötürü eleştiriler yapabilirim. O halde, PKK’yi ya da DTP’yi niçin eleştirilerimden ya da önerilerimden muaf tutacakmışım. Gerçi şart değil ama, DTP’ye oy vermişim, politikalarına desteğimi sunmuşum. Vekillerimden hesap sormaya, beklentilerimi kendilerine iletmeye hakkım yok mu? <br/><br/>Hem DTP gibi partilerin sol politikalara ağırlık vermesinin bu kadar zor olduğunu da nerden çıkartıyorlar ki? Tüm DTP yöneticileri ve vekilleri partilerinin solda yer aldığını her platformda açıkça dillendiriyorlar. Öyle ki Osman Öcalan bile DTP’de siyaset yapmama gerekçeleri arasında bu partinin sol bir parti olmasını ilk sırada sayıyor. O halde, DTP’yi Türkiye siyasetinden tecrit etmeye, onu yalnızca kimlik siyaseti yapan bir bölge partisine indirgemeye ne hakkınız var? <b><br/><br/><br/>Öcalan’ı da kınayacaklar mı dersiniz</b> <br/><br/>Geçtiğimiz günlerde Öcalan’ın beyanatlarının sansürlenerek kamuoyuna açıklandığını öğrendik hep birlikte. Öcalan’ın Reşadiye saldırısını eleştirdiğini, örgüt içerisinde Ergenekoncularla işbirliği yapan gruplar olduğuna dair bilgisi olduğunu, Emine Ayna gibi şahinleri kıyasıya eleştirdiğini ve Türkiyeli demokratlara davette bulunduğunu bizlerden gizlemişlerdi. PKK’nin içerisindeki şahinlerin bir politikasıydı bu. Öcalan’ın görüşleriyle neredeyse birebir örtüşen yazılarımızdan dolayı bizleri ‘düzenin ağzıyla’ konuşmakla ve hatta ‘şovenistlikle’ itham eden arkadaşlar, aynı hakaretleri içeren mesajları ‘Önderliğe’ de gönderecekler mi dersiniz? Karayılan, Reşadiye saldırısını eleştiren aydınların hâkim ulus zihniyetinden muzdarip olduğunu söylemişti. Acaba son açıklamalarından sonra Öcalan’ın neden muzdarip olduğunu düşünüyor? Eğer ANF’ye bir mülakat daha vermeyecekse, sessiz kalacaksa sizce kendisinin sorunu nedir? Peki ya, PKK’yi eleştirenleri “Kürt hareketini bölmeye çalışıyorsunuz” diye haşlayan köşe yazarlarımız ne yapacaklar sizce? Öcalan’a da “Safını bil” diyebilecekler mi? İşte yalnızca, cevapları gün gibi ortada olan bu sorular bile, Kürt siyasetinin demokratikleşmesinin, Türkiye demokrasisi açısından ne kadar elzem olduğunu ortaya koymuyor mu?</div>
