# Sizin devriniz bitti

*Melih Altınok 28.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bir devir bitiyor, yenisinin eşiğindeyiz. Yaşadığımız sancıların tümü de bu doğumun habercisi.</p>
<p>Siyasette, yargıda ve mutlaka medyada taşlar yerinden oynayacak.</p>
<p>Siyaset, doğal dinamikleriyle işleyen bu süreçten nasibini büyük oranda aldı. İlerleyen süreçte daha da fazla etkilenecek. Siyasetin ölümsüz aktörleri, klişe söylemleri tamamen değişecek. Ekonomiden trafik sorununa, demokratikleşmeden iklim olaylarına kadar her alandaki politikaların küresel bir perspektifle değerlendirilmesinin elzem olduğu bu çağda, yerel siyasette bugüne değin prim yapan sığ ulusalcı yaklaşımlar el mecbur revize edilecek.</p>
<p>Siyaseti işlevsiz kılarak statükoyu korumak amacıyla ülkenin üzerinde Demokles’in kılıcı gibi sallanan yargı da bu değişime kayıtsız kalamayacak. Bu alanda da halkın desteğini arkasına alan ciddi bir hareketlilik baş gösterdi. Osman Can gibi, Orhan Gazi Ertekin gibi devrimci ve genç hukuk adamlarının sayısı arttıkça, demokrat cephenin sesi daha gür çıktıkça, yargı kendine çekidüzen verecek. 367 kararı gibi kepazeliklerin mucidi, kıymeti kendinden menkul engizisyon hukukçuları ve onların zihniyeti tarihe gömülecek.</p>
<p>Değişimin en şiddetli mukavemetle karşılaşacağı alanlardan birisiyse kuşkusuz medya olacak. Darbe rejiminin en etkili ideolojik aygıtlarından olan medyanın baronları, Önder Savları, çevreden değişim talebiyle gelen tazyik karşısında, eskiden olduğu gibi fütursuzca ‘yaptırımları’ uygulamaya koymadıkları için daha da hırçınlaşacaklar, alçalacaklar.</p>
<p>Ulusal sınırları aşıp tüm dünyayı kasıp kavuran bu değişim dalgası karşısında direnmekten başka şansları da yok. Çünkü senelerdir suyun başını tutmuş ‘merkezdeki’ bu gedikliler isteseler de değişime ayak uydurmayacak kadar köhnemişler; telaşları da bu yüzden zaten.</p>
<p>Demokratikleşme için, kalkınma için, barış için tek bir çabasına bile şahit olmadığımız medyanın 58 yıllık duayenleri, ülkede her alanda değişimin motor gücü işlevini yüklenen gençler karşısında entelektüel bir tartışma yürütecek donanıma sahip değiller.</p>
<p>Bu yüzden de değişim karşısındaki mücadelelerini mecburen, “satılmış”, “dönek”, “hain”, “liboş” gibi nesnel zeminde hiçbir karşılığı olamayan moral değerler üzerinden yürütüyorlar, yürütecekler. Mevzuu, geçtiğimiz hafta ülkenin gündemi olan “çoraplı destek” tartışmalarında olduğu gibi magazinleştirip değersizleştirmeyi deneyecekler.</p>
<p>Ancak ne olursa olsun ok yaydan çıktı artık. Bugüne değin haklarında en ufak bir eleştiride bulunan basın mensuplarını, ‘centilmenlik anlaşması gereği’ işsiz bırakan, ‘haddini aşan’ gazetecileri linçe tabi tutan bu ‘zevat’ artık eskisi kadar rahat olamayacak.</p>
<p>Zihniyeti genç, kendisi genç gazeteler ve gazeteciler, erke dönengeci misali gücünü suç ortaklığından alan darbe rejiminin ve onun medyadaki operasyonel gücü yazarlarının günahlarını ifşa edecekler.</p>
<p>Bu ceberut sistem tüm ayaklarıyla değişecek, demokratikleşecek, olması gerektiği gibi halkın hizmetine girecek. Ve sizler bize ne kadar küfür etseniz de buna engel olamayacaksınız.</p>
<h4> </h4>
<h4>Parayı veren düdüğü çalıyor işte</h4>
<p>Twitter gazetecisi Ahmet Hakan’ın dün köşesinde, internet ortamındaki alışkanlıktan olsa gerek yüz kırk karakter kuralına da dikkat ederek “İktidar sahibinden maaş alan... İktidar sahibi tarafından göreve getirilen... İktidar sahibine tiraj ve reyting hesabı veren... Bazı gazeteci bozuntularının... ‘Ayağa kalktı’, ‘sandalyeye çıktı’, ‘alkışı bastı’, ‘güldü’, ‘heyecanlandı’, ‘gaz verdi’ diye yazıp çizdiklerini gördükçe...” diye yazıktırmış. Bu saçmalıklara dair elinde tek bir kanıt olmadığı için isim veremiyor arkadaş. Ben de kimsenin ismini vermeden, CHP kongresinden twitter’da “cüzdanım kayboldu”dan başka bir izlenim yazamayan arkadaşların yalancı şahitliğinden tiksinti duyduğumu belirteyim. Yalnızca kongrede verdikleri “yüz lira borç”la yetinmeyip, bu gazeteciyi “maaşa bağlayan” duayen ‘ağabeyleri’ tahmin etmek hiç zor değil.</p>
<p>Bugün saat 11.00’de TV24’te Günün Manşeti’ndeyim. Hürriyet yazarlarının CHP kongresindeki akıl almaz tavırlarına dair konuşulmayanları konuşacağız.</p>
<p>melihaltinok@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-sizin-devriniz-bitti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530084950/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-sizin-devriniz-bitti.htm)
