# İhtarname

*Melih Altınok 12.03.2010*

<div class="yazi"><p>Bir yılı aşkın süredir hazırlıkları süren yeni sol parti projesi, geçtiğimiz hafta içinde resmiyete döküldü. Eşitlik ve Demokrasi Partisi (EDP) yarın ana bileşenlerinden olan SHP’nin yaygın örgütlenmesinden ötürü seçimlere katılabilme hakkından yararlanabilmek için olağanüstü kongrede bu partiye katılacak ve SHP, EDP adını alacak.</p>
<p>Partileşme sürecini başından beri yakından izliyorum. Bugüne değin, girişimin öznesi olmasam da bir sol seçmen olarak yeni sol partiye partililerden daha çok ihtiyacım olduğu için, gözüme çarpan aksaklıklarda ketum davrandım. Ama artık iş ciddiye bindi ve konuşacağız. Zira bu ve benzeri girişimler, genç bir müteşebbisin eksisinin de artısının da kendi hanesine yazıldığı serüvenlerden değil; her kredi tüm solun umudunun, heyecanının ortak hesabından kullanılıyor.</p>
<p>O halde başlayalım.</p>
<p>EDP’nin Genel Başkanı Eski CHP’li Ziya Halis partilerinin bir Alevi partisi olmadığını ısrarla vurguluyor ve kendisinin de Alevi olmasının bu gibi yorumlara yol açmış olabileceğini belirtiyor. İlk elden mevzua buradan girdiklerine göre, belli ki bu nokta partilileri rahatsız eden en önemli konu.</p>
<p>Bir kere bu minval üzere yapılan eleştirilerin partinin kurucularının etnik ya da dinî kimliklerinden kaynaklanmadığı çok açık. Partileşme sürecindeki tartışmalarda yaşanan gerginliklerin bu eleştirilere kaynak olduğunu hepimiz biliyoruz. Bu yüzden, EDP yönetiminden daha doyurucu bir yanıt beklerdik doğrusu. Ama geç değil.</p>
<p>Evet, partinin hitap edeceği kitlenin büyük bölümünü oluşturan Alevilerin hassasiyetleri gözetilerek, Kürt sorunu, Kemalizm ve türban meselesi başlıklarıyla off the record sohbetlerde dillendirilen üç temel konudaki çekinceler üzerine amasız net bir açıklama bekliyoruz.</p>
<p>Kürt sorununda barışçıl bir çözüm gibi muğlâk ifadeler, yeni bir sol bekleyen biz seçmenleri kesmez. Örneğin geçtiğimiz günlerde TBMM Araştırma Merkezi tarafından hazırlanan ‘İrlanda Modeli’ gibi alternatifleri en azından siyasal iktidar kadar cesurca gündeme taşıyabilecek misiniz? Sizin de bu konuda üniter yapı ya da ulus-devletin muhafazası gibi kırmızıçizgileriniz var mı?</p>
<p>Bugün solun geniş bir kesiminde hâkim olan Atatürkçü damarın tazyikini, sizler de vantrilok arkadaşlar gibi “Atatürk tartışılmaz ama Kemalizm’e daha çağdaş bir yorum getirilebilir” türünden oksimoronlarla absorbe etmekle mi yetineceksiniz?</p>
<p>Ve dananın kuyruğunun koptuğu nokta. Üniversitelerdeki hizmet alan gençlerin temel haklarının ihlali anlamına gelen türban yasağına ve ayrımcılığın daniskası olan katsayı uygulamasına da, zorunlu din dersi kepazeliğine karşı çıktığınız gibi muhalefet edebilecek misiniz? Burası gerçekten hayati. Çünkü (kelimeden artık tiksindim ama) bu sizin vicdanınızın turnusolü olacak.</p>
<p>İnanın “Benim anam da Türktü” beyanatlarını akıllara getiren popülist yanıtlar yerine bu sorulara vereceğiniz amasız yanıtlar kafalardaki tüm soru işaretlerini giderir. Dahası, her kesimden Türkiyelinin yıllardır özlemini çektiği değişim rüzgârına direnmeyen şimdiki siyasal iktidara daha fazla özgürlük talebiyle muhalefet eden böylesine bir parti, solun makûs talihini de gerçekten değiştirmeye aday olabilir.</p>
<p>Herbert Marcuse’un dediği gibi, solun muhafazakârlaşması ve gelenekselleşmesi de en az karşısında mücadele ettiği musibetler kadar tehlikeli. Yukarıda bahsettiğim konuların yanı sıra, Sovyetik proleter kültür, çevre hareketleri, eşcinseller, azınlıklar ve kadın hakları gibi temel konularda gerçekten yeni sola yaraşır ezber bozucu söylemleriniz ve politikalarınız yoksa yıllardır dinlediğimiz ninnileri faklı hafızlarınızca dillendirecekseniz, gölge etmeyin.</p>
<p>Çünkü İktidar umurumuzda bile değil. Asıl olan gündelik hayat devrimleri bizim için; yaşanacak bir hayatımız var. Yeni bin yıla asırlık uykusundan uyanıp giren dünyanın tüm ezilenleri gibi “yeni güç ilişkileri üretmeyecek bir toplumsallığı amaçlayan yeni soldan” yanayız. Gözümüzü kararttık, sayımız hızla artıyor. Sandıkta da sokakta da gözümüzü bile kırpmayız haberiniz ola</p>
<p><a href="mailto:melihaltinok@gmail.com">melihaltinok@gmail.com</a> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10416.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100315083502/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10416.htm)
