# Muhalefet tekeli

*Melih Altınok 23.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Solun bir kesimi, bugüne değin dillendirdiği marjinal olarak nitelendirilen taleplerinin yaygınlık kazanmaya başlamasından adeta rahatsızlık duyuyor. <br/><br/>Bu yüzden, dün Cumhuriyet tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir şekilde, aralarında İbrahim Fırtına gibi bir türlü dokunulamayan emekli ve muvazzaf yüksek rütbeli subayların gözaltına alınmasının arkasında duran siyasi iradeyi açıkça düşman ilan ediyorlar. <br/><br/>Başbakan’ın davetiyle katıldığı toplantıda “Demokratik açılım yapılıyor ama bir yandan Kürt siyasetçiler, belediye başkanları gözaltına alınıyor” diyen pop şarkıcısı Hakan Peker’i tebrik edemiyorlar. <br/><br/>Yıllardır özgürlüklerin üzerinde ceberut devletin keskin kılıcını fütursuzca sallayan yargının içinden çıkan Osman Can gibi devrimci hukuk adamalarının demokratik-halkçı söylemlerini alkışlayamıyorlar. <br/><br/>Sivas Katliamı’nda yaşamını yitiren yurttaşlara “Durun kalabalıklar diyemediğimiz için bizi affedin” diye seslenen, Sevgililer Günü’nü Batman’daki Kürt yaşıtlarıyla kutlama güzelliği gösteren Genç Siviller’i, aralarında dindarlar var diye içlerine sindiremiyorlar. <br/><br/>Darbe karşıtlığını Kenan Evren’e lanet okumanın ötesine taşıyıp, andıçlanmayı, yargılanmayı göze alarak militarizmin karşısına dikilme cesareti gösteren liberal demokratların altında buzağı arıyorlar. <br/><br/>Her seferinde de argümanları aynı: Takiye yapıyorlar! <br/><br/>Buna inanmıyorum ama hadi farz edelim ki, öyle olsun. Peki, daha ne istiyorsunuz diye sormazlar mı adama? <br/><br/>Öyle ya takiyeye niçin başvurulur? Toplumun genelinde kabul gören değerlere sahip çıkıyor görünüp, destek sağlamak için değil mi? <br/><br/>Yukarıda saydığım somut olaylara aklınıza gelenleri de katıp bir düşünün o halde. Solun yıllardır uğrunda mücadele verdiği radikal barış, adalet ve demokrasi söylemi, siyasal iktidarın, apolitik kesimlerin, hukukçuların, dindarların ve demokrat liberallerin ‘takiyesi’ olmuşsa bu kaygılanacak bir durum mudur Allah aşkına? <br/><br/>Memlekette, takdir toplamak için solun evrensel değerlerine sahip çıkmak şart olmuşsa niçin sevinemiyorsunuz? <br/><br/>Geçtiğimiz pazar IRA barışının mimarlarından Lord John Alderdice Ankara’da bir seminerde deneyimlerini bizlerle paylaştı. Alderdice’ın konuşmasının ardından söz sırası bana gelince yukarıda dillendirdiğim görüşleri içeren kısa bir konuşma yaptım. Özetle şunları söyledim: <br/><br/>“Muhaliflerin, statükonun, 30 yıldır süren savaşın müsebbibi olan devlet kanadının edimlerini eleştirme noktasında bir sorunu yok. Bu eleştirilerin dahil olduğu muhalefet süreci sayesinde azımsanamayacak kazanımlar da elde edildi. Ancak sorunun mağdurlar cephesinde, bu kazanımlardan adeta rahatsızlık duyanlar var. Çözüm ortamına yaklaşılmasını, siyasetlerinin bekasına karşı bir tehdit olarak algılıyorlar. Ve bu halleriyle de barışa en az karşı taraf kadar tehdit oluşturuyorlar. Statükoyu sağıyla soluyla konuşmadan, bir özeleştiri vermeden sağlıklı bir sonuca ulaşmamız mümkün değil.” <br/><br/>Tahmin edeceğiniz üzere, bu sözler, konuşmacı olan kimi katılımcılar tarafından pek de hoş karşılanmadı. Hatta benden sonra söz alan bölge vekillerinden Muttalip Özbek’in “Bu sorunu yaşayamayan ve hiç bedel ödemeyenler sorunla çok ilgilenir hale gelmiş; bu da hoşuma gitmiyor” şeklindeki sözlerini en az Lord Alderdice kadar üzerime alındım ve de üzüldüm. <br/><br/>Olsun, derdim, Edward Said’in de eleştirdiği entelektüel tipi gibi, ne insanları teskin etmek ne konsensüs yaratmak. Şükür, Yasemin Çongar’ın tanımladığı ‘simetri hastalığını’ atlatalı da epey oluyor. Yaşanan acıları, ödenen bedelleri elbette ki gözardı etmiyorum. Ancak, mağduriyet dilinin gizemli çekiliciliğine kapılanların muhalefet tekelini korumak için çözümden feragat eden yaklaşımlarını onaylamam da mümkün değil. <br/><br/>Çözüm için değil tasfiye olmamak için çalışanların ve muhaliflik payesini bile paylaşmakta bu denli hasis olanların iktidar olma ihtimali çok düşük olsa da, uykularımı kaçırıyor doğrusu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
