# Bu kaçıncı kırmızı pazartesi

*Melih Altınok  07.05.2010*

<div class="yazi"><p>Márquez, muhteşem romanı <i>Kırmızı Pazartesi</i>’de, bütün kasabanın öleceğini bildiği halde katiliyle karşı karşıya gelen ve sonunda da öldürülen bir gencin hikâyesini işler. Usta romancı gerilimi, merakla beklenen bir son üzerine değil, okurun ta başından bildiği sonun değişmesi umudunu diri tutarak korur.</p>
<p>Yasemin Çongar’ın geçtiğimiz hafta dört gence mezar olan Sarıyayla Karakolu’nda görev yapmış bir kaynakla yaptığı görüşmenin (5 Mayıs 2010) notlarını dehşet içinde okurken bu roman geldi aklıma. 30 yılda on binlerce can alan bu savaşı klişeleşmiş politik argümanları unutarak bir de bu gözle düşündüm.</p>
<p>Çongar’ın röportajının gücü, tıpkı Orhan Pamuk’un dediği gibi, okuru “hah ben de tam bunu diyecektim ama böyle söyleyemezdim” dedirten cesaretinden ve gerçekçiliğinden geliyor. </p>
<p>Ancak bugüne değin gerçekleşen benzeri olayların üç aşağı beş yukarı benzer şekilde geliştiği ve sözkonusu bilinçli ya da bilinçsiz ihmallerin sorumluluğunun kimlerde olduğu biliniyordu değil mi? Sokakta karşılaştığınız herhangi bir vatandaşa sorun size bu savaşın sonlanmasını istemeyenler olduğunu söyleyecektir.</p>
<p>Peki, nasıl oluyor da, romanda bile insanı dehşete ve şaşkınlığa sürükleyen, derin bir varoluş sorgulamasının içine iten bu suskunluk sarmalı onca yıldır şahit olduğumuz binlerce kırmızı pazartesiye rağmen derinleşiyor. </p>
<p>Bu sırrı herkes bildiği halde nasıl oluyor da durduramıyoruz genç ölümlerini? Öyle garip bir durum ki, benim bu yazıyı yazdığım saatlerde milyonlarca insan bir vesileyle bu konuyu düşünüyor ve konuşuyor ama kimse yeni bir kırmızı pazartesinin yaşanmasına engel olamıyor.</p>
<p>Devletin bu işteki vebalini hep konuşuyoruz; asıl sorumluluk onlarda, buna şüphe yok. Ancak bu savaşın simetrik iki kutbundan biri olmasa da sol’un da taraf olduğu kesin ve kimse kusura bakmasın yine çuvaldızı alacağım elime.</p>
<p>Camiadaki bireysel konumunu muhafaza etmek ya da yeniden ‘seçilmek’ gibi kaygılar taşımadığım için ne düşünüyorsam onu söylemekte bir sakınca görmüyorum. Bu yüzden net olarak diyorum ki, silahlı mücadeleyi esas alan Kürt hareketini, ortaya çıktığı dönemde kısmen de olsa meşru kılan koşullar bugün büyük oranda ve hatta tamamen ortadan kalkmıştır. Evet, bölgede kolluk kuvvetlerinin insan hakları ihlalleri batıyla kıyaslanmayacak oranda fazla ama bu asla Leninist parti modelinin dayattığı silahlı mücadele için yeter koşul olamaz. </p>
<p>Kürt siyasetinin önemli bir isminin burnundan akan kanın intikamını almak için polis öldürmek, asker vurmak ne halkların kardeşliği söylemiyle bağdaşır, ne de demokratik bir cumhuriyet kinle inşa edilir.</p>
<p>Türkiye solu Kürt sorununu ta Mahir Çayan döneminden kalma formüllerle analiz etmenin kolaycılığını artık terk etmeli. Tıpkı CHP’nin ve Baykal’ın işgal ettiği yer gibi, Kürt siyasal hareketinde tekel konumunda olan hâkim yapının politikalarını ve eylemlerini masaya yatırmalı. Bu iş dünyaya bakıp yalnızca BASK modelini falan görmekle de olmuyor. Çünkü BASK diye tutturursanız, sosyalist parti önderliğindeki solcuların, ETA’nın bardağı taşıran bir eyleminden sonra Madrid sokaklarından taşan eylemini de hatırlatırlar adama.</p>
<p>Dün Sarıyayla’da, yarın kim bilir nerede yaşanacak kırmızı pazartesilerde statükocuların suçu günahı malum da, ‘serhıldan’ edebiyatının, ‘ezilen ulusun meşru milliyetçiliği’ zırvalıklarının rolü de sorgulanmalı artık. Sevgili Yıldırım Türker’in dediği gibi, “barışa can atanlar savaşa can pazarlamazlar” çünkü. </p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Yunanistan’daki </b>gösterilerin topyekûn olarak ‘Antik Yunan Ulusalcılığı’ şeklinde nitelendirilmesini doğru bulmuyorum. Bir defa solcuların ve anarşistlerin başat rol oynadığı bu eylemler silsilesinin hedefinde açılım politikaları ve AB değil, AB desteklerini cebe indiren bürokratların ve siyasilerin arsızlıklarının faturasının kendilerine çıkartılması var. Aralarında illa ki milliyetçi unsurlar da yer almıştır; kuşkusuz yaşanan ölümler de çok acı. Ancak yoksullaştırılan ve aldatılan halkın sokağa çıkmasından daha doğal bir refleks olamaz diye düşünüyorum.</p>
<p><b><br/>melihaltinok@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-bu-kacinci-kirmizi-pazartesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509014905/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-bu-kacinci-kirmizi-pazartesi.htm)
