# Bu iş zor yonca, AB olmayınca

*Melih Altınok 12.11.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin Berlin Duvarı’na ciddi balyoz darbeleri iniyor; mutlaka yıkılacak. </p>
<p>Bu yıkım faaliyetinde, dünyanın her yerinde olduğu gibi öncü rol üstlenmesi gereken solun Türkiye’deki hali ise ne yazık ki pek iç açıcı değil.</p>
<p>Askerî vesayet sistemini çatırdatan yaygın toplumsal muhalefeti, “işbirlikçi siyasal iktidar vasıtasıyla dış odakların sevk ve idare ettiği” şeklindeki komplo teorileri, tıpkı milliyetçiler arasında olduğu gibi, sol kamuoyunda da yaygın bir biçimde kabul görüyor.</p>
<p>Kemalist-ulusalcı sol bir yana, Türkiye devrimci solu da amentü haline getirdiği klasik emperyalizm teorileri eşliğinde bu akıl tutulmasına ortak oluyor ve “onlar ortak biz pazar” martavalını coverlamaktan başka bir şey yapmıyor.</p>
<p>Bu histeriden bir nebze de olsa yakasını sıyırmayı başarabilmiş BDP, EDP, HAK-PAR, DSİP gibi partilerse, bu Nuh-u Nebi’den kalma paranoya politikalarına prim vermeseler de, Türkiye’deki dönüşüm sürecinin sigortası olduğunu düşündüğüm AB konusunda “naif” bir tutum içersindeler.</p>
<p>Aslında evrensel anlamda Türkiye’deki gerçek solu temsil eden bu yapıların ve adını sayamadığım diğer oluşumların söylemleri ve perspektifleriyle büyük oranda örtüşen, tarihin en büyük demokratik sivil toplum projesi olan AB konusundaki ürkek (Bkz. Havet alternatifleri) tutumları anlamlandırmakta zorlanmıyorum.</p>
<p>Zira entelijansiyamız arasında, AB eşittir neo-liberalizm önermesi halen bir aksiyom muamelesi görüyor.</p>
<p>AB falan demek pek de öyle janjanlı devrimci bir tavır gibi algılanmıyor. İşi ne idüğü belirsiz bir devrim tahayyülüne havale etmek, ne yazık ki sadece “ergenler” arasında değil, koca koca siyasi ağabeyler arasında yegâne politik perspektif olarak varlığını sürdürüyor. </p>
<p>Oysa demokratikleşme, azınlıklar ve Kürt sorunu gibi netameli konularda sol perdeden cesur çıkışlarıyla tanıdığımız sosyalistler, yeşiller ve sosyal demokratlar da AB Parlamentosu’nda büyük oranda temsil ediliyorlar. Dolayısıyla Birliğin genel politikalarında solun bakış açısı çok büyük orada belirleyici oluyor.</p>
<p>Yazımı yazarken kendisine danıştığım Türkiye’nin en birikimli AB uzmanlarından Cengiz Aktar da bu durumu şu sözlerle özetliyor:</p>
<p>“Kuşkusuz. Çoğunlukta olan Hıristiyan Demokratlar da yekpare bir yapıda değil, aralarında pek çok demokrat-özgürlükçü üye var. Kaldı ki Yeşiller ve Sosyalistler parlamento içerisinde önergeleriyle, projeleriyle çok aktifler. Kızıl Dany lakaplı Daniel Cohn-Bendit mesela, suya götürür susuz getirir muhafazakârları. Sol bir perspektifin parlamentoda etkin olduğunu söylemek pekâlâ mümkün.”</p>
<p>Geçtiğimiz günlerde açıklanan, “genç” bir sol parti için pekâlâ dört dörtlük bir program niteliğindeki AB 2010 İlerleme Raporu’nun satır başlarını okumak bile, sözlerimizi doğrulamaya yetecek kadar aydınlatıcı. </p>
<p>Ne diyor raporda kabaca.</p>
<p>Neredeyse tamamını <i>Taraf</i>’ın kamuoyuna duyurduğu “Kafes”, “Balyoz” ve “İrticayla Mücadele Eylem Planı” gibi yargıya intikal eden ve genel olarak Ergenekon olarak anılan tahkikatların, Türkiye’de demokratik kurumların uygun işleyişine ve hukukun üstünlüğüne güveni arttırmak için fırsat oluşturduğu vurgulanıyor. </p>
<p>TSK İç Hizmet Kanunu’nu kaldırın deniyor. Anayasa Mahkemesi’ne askerlerin hâlâ üye göndermesi eleştiriliyor.</p>
<p>Askerler ve darbeciler hakkında iddianame hazırladığı için görevden alınan hukukçular hatırlatılıyor hükümete, cesur olun deniyor.</p>
<p>Askerî vesayetin sonlanması için mücadeleyi solun alâmetifarikalarının başında saymıyor muyuz?</p>
<p>Başka;</p>
<p>Anayasa referandumunda değişikliklerin onaylanmasını, “doğru yönde atılmış bir adım” olarak nitelendiriyor rapor. Ama yetmez diyor; geniş katılımlı bir anayasa hazırlayın. </p>
<p>Yeni, sivil, demokratik ve geniş katılımlı bir anayasa istemiyor muyuz bizler de?</p>
<p>Düşünce ve ifade özgürlüğü önündeki engellerin, tutukluluk halinin cezaya dönüştürülmesi uygulamasının... kaldırılmasını istiyor. </p>
<p>Basındaki antisemitist ifadelere tanınan hoşgörüyü, Kürt, Alevi ve Roman açılımları konusunda hükümetin mehter takımı reflekslerini, internet sansürünü, gazeteciler hakkındaki davaları vs. vs. kıyasıya eleştiriyor.</p>
<p>Hangimiz eleştirmiyoruz.</p>
<p>O halde ne yapmalı?</p>
<p>Türkiye solunun diğerlerinden enikonu ayrılan özgürlükçü-demokrat cephesi çıkıp, AB’nin Türkiye hakkında hazırladığı bu son ilerleme raporunu cesurca sahiplenmeli. Statükocu sola karşı fikri mücadelesinde bir dayanak olarak kullanmanın yanı sıra, hükümete daha fazla özgürlük zemininde yürüttüğü muhalefette de etkin olarak devreye sokmalı.</p>
<p>Hülasa sol artık enternasyonalist bir perspektifle, Türk devleti ve hükümeti nezdinde meşruluğu olan AB’nin taleplerinin avantajlarından yararlanma becerisini göstermeli.</p>
<p>“Biz bize yeteriz, ele ne gerek” demeyin dostlarım. Olmuyor işte. Hem yetiyorduk da evet demedik mi? </p>
<p>Komşusuz olmuyor işte.<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-bu-is-zor-yonca-ab-olmayinca.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114123728/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-bu-is-zor-yonca-ab-olmayinca.htm)
