# ‘Kutlu doğum haftası’ hayırlara vesile olsun

*Melih Altınok 02.04.2010*

<div class="yazi"><p>Önümüzdeki pazar Abdullah Öcalan’ın doğum günü. Muhtemelen yine binlerce insan Öcalan’ın doğum yeri olan Amara’ya gidip dereye karanfil bırakmak için yola çıkacak. Birtakım tatsız görüntüler yaşanmaz umarım. Biliyorsunuz, geçtiğimiz yılki doğum günü kutlamalarında iki yurttaşımız hayatını kaybetmişti. </p>
<p>Dünyadan bu tablo nasıl görünüyor net olarak bilmiyorum tabii. Zira gerçeklik algısı ciddi zarar görmüş bir Türkiyeliyim ben de. Dolayısıyla bizler bu konuyu da nesnel bir zeminde tartışamıyoruz. Yıllardır süren iç savaşın ve Kürtlere reva görülen zulmün etkisiyle, mevzuu haklar ve özgürlük alanına dahil edip konuşuyoruz. </p>
<p>Bu eksen tümüyle yanlış değil elbette. Çünkü gerçekten bu kutlamayı yapmak isteyen yurttaşlarımız içinde Öcalan’a politik nedenlerden ziyade gönül bağıyla yönelenler de olabilir. Bu ritüeli gerçekleştirmek de onların en doğal hakkıdır. Devletin bu sürece tek müdahalesiyse, bu etkinliği gerçekleştirecek olan insanların güvenliğini sağlamak ve haklarını kullanmalarının engellenmemesi için gerekli tedbirleri almak noktasında olmalıdır. Yoksa onları gazlayıp kurşunlamak falan değil.</p>
<p>Ancak takdir edersiniz ki, işin din ve vicdan hürriyeti dışında kalan ideolojik bir veçhesi de var. Zira söz konusu olan sosyalistim diyen bir isim, onun, Marksist-Leninist olduğu iddiasındaki partisi ve BDP. Ve hepimiz çok iyi biliyoruz ki, bu ve benzeri etkinliklerin organizasyonu da söz konusu yapının inisiyatifinde gerçekleştiriliyor.</p>
<p>Kürt sorununa dair bugüne kadarki tutumunu politik bir eksen üzerine kuranları da elbette ki konunun bu noktası daha çok ilgilendiriyor. Çünkü Kürt sorununa “Bijî serok Apo” (Yaşasın Başkan Apo) gibi romantik bir konumda değil “Bira Apo jî bijî” (Apo da yaşasın) diyerek müdahil olan demokratlar, sosyalistler, adı geçen siyasi yapılanmayla hangi kanaldan ilişki kuracaklarının netleşmesini talep ediyorlar.</p>
<p>Bu talep, seçilmiş yasal iradenin mi yoksa hareketin illegal ama meşru liderliğinin mi muhatap alınacağı sorunuyla sınırlı değil. Zaten işin hukuki boyutunu da ilgilendiren bu noktada benim tavrım, farklı öznelerin kendilerine farklı muhatapları olacağı alternatifiyle yanıtlanabilir. Asıl sorun, solun tercihi hangisi olursa olsun, karşısındaki muhatabının ideolojik niteliğiyle ilgili kısım.</p>
<p>Bakın anayasa reformu tartışmalarında, yalnızca Kürtlerin oyuyla değil tüm Türkiye’nin demokratlarının da desteğiyle parlamentoya giren BDP kilit bir rol oynuyor. Ve kimi arkadaşlar, seçmeni de olduğumuz partimizin söz konusu reform paketi karşısındaki tavrına dair yürüttüğümüz tartışmada, bölge halkının bugüne değin maruz bırakıldığı acılardan ötürü bir takım eleştirilerden azade tutulmasını ciddi ciddi önerebiliyorlar. Öcalan’ın sürece sekter bir biçimde müdahalesine dair sözlerimizi ‘vicdansızlık’ olarak nitelendiriyorlar.</p>
<p>Gerek seçmeninin refleksleri gerekse vekilleriyle Parlamento’daki tek sol parti olarak gördüğüm BDP ile “bağrından nice peygamberler çıkartmış topraklarının kutsal ruhunun temsilcisi” olarak mı konuşacağız yoksa daha ‘seküler’ zeminde sol bir jargonla mı? Bu sorunun yanıtı artık netleşmeli. </p>
<p>***</p>
<p><b><i><br/>Vakit</i></b>,<b> </b>salı günü sürmanşetten<b> “</b>TRT’yi paşalar kuşatmış” başlığıyla çıktı. TRT’de bir dönem beraber program yaptığımız sevgili arkadaşım Pınar Şenel’in resminin nal gibi basıldığı haberde kendisinin Tümgeneral Erdal Şenel’in kızı olduğu iddia ediliyordu. Pınar’ı aradım. “Aşkolsun bugüne değin gerçeği benden niçin sakladın” dedim. Meğer Pınar’ın dört yıl er olarak askerlik yapan rahmetli babası, tümgeneralliğe kadar yükseldiği gerçeğini öz kızından bile saklamış. Hâsılı, <i>Vakit</i> muhteşem gazeteciliğini konuşturarak bir gerçeği daha ortaya çıkarttı yine. Tüm gazeteyi kutluyor, bu gerçeği kabullenemeyen ve kendisine sitemlerini ileten Pınar’ı köşesinde azarlayan Ankara Temsilcisi Serdar Arseven’i pişkinlik kavramının içeriğine yaptığı katkıdan ötürü ayrıca tebrik ediyorum. Ve tek kelimeyle “yuh” diyorum; yuh!</p>
<p><b><br/>melihaltinok@gmail.com</b></p></div>
