# Yok mu, Balyozculara yumurta yok mu

*Melih Altınok 17.12.2010*

<div class="yazi"><p>Gerçi bu garip zamanlarda ülkemin bir kısım “devrimcisinin” gündeminde, tüm dünyada solun başat hedefi olan militarizm ve darbelerle mücadele yok ya yine de “aman” diyeyim.</p>
<p>Zira halkın tek ve meşru temsilcisi olan parlamentoya ve siyasal iktidara karşı örgütlendikleri iddia edilse de, kimsenin konuşma-savunma hakkının engellenmesini telkin etmiyorum elbette. </p>
<p>Ama dün başlayan Balyoz davasının görüldüğü Silivri’deki mahkeme önünde, leyleği havada görmüş olacaklar ki yine “safları” terk eden solculara rastlamak ne iyi olurdu. Hele hele, öyle üç yüz beş yüz tane değil elbette, eylemin sembolikliğinin hakkını vererek havada uçuşan üç beş yumurtayı seyreylemek, özgürlükçü bir solcu olarak yüreğimi kabartırdı kuşkusuz. Özgür-Der üyesi Müslüman kardeşlerimiz, eksik olmasınlar...</p>
<p>Hey gidi günler. Alper Görmüş de yazmıştı geçenlerde, çok değil henüz on yıl kadar önce, kampuslarda, sokakta militarizme ve onun İşçi Partisi gibi ilişiklerine karşı en radikal eylemleri “Koordinasyoncular” falan koyardı.</p>
<p>Tamam, eksiğimiz hatamız yok değildi ama JİTEMciler ya da Ergenekon soruşturması sayesinde tutuklu bulunan Veli Küçük gibi generallerin adı anıldı mı, şimdilerde yolunu gözlediğimiz bu devrimci gençler Hızır gibi yetişirlerdi. Tıpkı Nâzım’ın Hürriyet Marşı’nda anlattığı gibi; bir elinde kitapları, yumurtalarıyla gelirdiler...</p>
<p>Şimdilerdeyse bazı kardeşlerimiz ve ağabeylerimiz, devrimcilerin bunca yıl yargılansınlar diye eylem manyağı oldukları darbecilerin ve kontrgerilla şeflerinin tutuklandığı dönemde, lanet olsun ki, iktidarda CHP yok diye protein küründe hedef şaşırdılar. Yumurtaları, proteine darbeciler, ulusalcılar kadar ihtiyacı olmayan devrimci, demokrat dostlarına falan sallıyorlar.</p>
<p>Oysa yine “tam zamanında” yoldaş kesilen merkez medyanın ve devrimcilikleri CHP-ML’likten menkul bazı siyasi ağabeylerinizin, “sivil diktaya yürüyor” diye hedef tahtasının on ikisine oturttukları siyasal iktidarın, yani sivillerin, bırakın krallığını ilan etmesini, şuncacık muktedir olabilmesi için bu ülkenin daha kaç Balyoz davasına ihtiyacı olduğunu bir görebilseniz canım kardeşlerim.</p>
<p>Ki kimilerinin egemenliğinden korktuğu siyasal iktidarlar, irademizin suretinden başkası değildir, değil mi? Gözünüzü bizzat sizle korkuttuklarının farkına ne zaman varacaksınız geriye döndürülmüş yoldaşlarım benim?</p>
<p>Dün <i>Taraf</i>’ta, “AKAPE, liboşlar, dönekler peygamber ocağının kolunu kanadını kırdı. Tehlikenin farkında mısınız” şeklindeki feveranların ortalığı kasıp kavurduğu günlerde TSK’nın hükümetten, hani ülkeyi tek parti rejimine götürecek kadar yetkin partinin başında olduğu var ya ondan işte, bizi savaşın eşiğine getirecek bir harekâta kalkıştığına dair güvenilir kaynaklardan edinilmiş kulis haberimizi manşetten okudunuz.</p>
<p>En az on milyon vatandaşının konuştuğu Kürtçenin giremediği parlamentosunun salonunda nal gibi “Hâkimiyet bilâkaydüşart (hafızanızı zorlayın bu kelime bilinmeyen bir dilde değildir) milletindir”in tercümesi yazan ülkemde, fiilen egemenliğin hâlâ kimde olduğuna dair bu vahim iddiaların daha düne ait olması, yumurtalarınızın nazarı dikkatini celbetmiyor mu dostlarım?</p>
<p>Cumhuriyet tarihinde ilk kez topluca yargılanan ve aralarında iki ordu, iki de kuvvet komutanının bulunduğu zanlılar menzilinize girmiyor mu?</p>
<p>Yine gözünüzü açsanıza, yine şeflerin amentülerini unutup devrimciliğinizi hatırlasanıza, yine yetişsenize genç kardeşlerim.</p>
<p>Nasıl diyorduk:</p>
<p>Bir iki üç... daha fazla Balyoz...</p>
<h4><br/>Sandalyedekileri bırak eleştiren dostlara bak</h4>
<p>Yarın kongremiz var. Twitter’da, CHP’nin mayıs kongresinde herkese haber atlatan ve medyanın CHP’li partizanlarını deşifre eden <i>Taraf</i> ekibine, özellikle <i>Hürriyet</i> gazetesinden epeyce uzakta bir yer ayrıldığına dair mesajlar geçiliyor. Hülâsa genciz, heyecanlıyız, iple çekiyoruz yarını.</p>
<p>Kuşkusuz, partisinin bizler gibi yarım ağız çağırdığı konuklarının önünde, CHP’nin kurtlarıyla yapacağı kurtlarla dansın heyecanı, gözün genel başkanlık koltuğunda açan Sayın Kılıçdaroğlu’nu da sarmış olmalı. </p>
<p>Zira herkesin gözü Kılıçdaroğlu’nda ve dansında olacak.</p>
<p>Evet, yine “laikliğin teminatıyız, Haberal’a selam”lara falan takılırsa, yine bloğunda kadim ulusalcıları “follow” ederse, Sav’ın, Baykal’ın ayağına basmaz belki Kılıçdaroğlu ama “Ah gelse de bizi kaldırsa” diye umutla ağzına bakan “potansiyel” kavalyeleri biraz zor ikna eder dansa.</p>
<p>E, Retro gömlek ve Ecevit kasketi kombinasyonlarının da kendisini kurtaramayacağını, partinin son kongresinin ardından büyük umutlarla girdiği referandum sonrasında anlamış olmalı Kemal Bey.</p>
<p>Tüm iyi niyetimle başarılar dilediğim Kılıçdaroğlu’na dansta ayak oyuklarını bırakıp zihnini müziğin ritmine bırakmasını ve kendisine yakışanı giymesini tavsiye ediyorum.<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-yok-mu-balyozculara-yumurta-yok-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131113234546/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-yok-mu-balyozculara-yumurta-yok-mu.htm)
