# Demokratlar için sınav vakti 

*Melih Altınok 11.06.2010*

<div class="yazi">
<p>CHP’nin başvurusu üzerine anayasa değişikliği paketinin yüksek yargı ile ilgili kritik iki maddesini iptal edeceği yönündeki emarelerin güçlendiği Anayasa Mahkemesi, ‘esastan’ sinirlerimizi bozuyor.</p>
<p>Kafalar karışık. Herkes “şimdi ne olacak” diye soruyor.</p>
<p>Referandumda, iptal edilen maddeler dışındaki ‘ehvenişer metin’ mi oylanacak ya da bu metin kabul edilse bile ne olacak?</p>
<p>Darbe rejiminin direktifleri doğrultusunda kendisini işlevsiz kılmaya memur edilmiş yargı karşısında siyasal iktidar nasıl bir hamle yapacak?</p>
<p>Bu soruların yanıtları, yalnızca paketin mantıksal bütünlüğünün korunması noktasında teknik-hukuki bir problemin çözülmesi için değil, halkın tek meşru temsilcisi olan siyasal iktidarın rüştünü, rüştümüzü ispatlaması için de bir sınav niteliğinde. Zira siyasilerin sistem normları üzerindeki tasarruf hakkının uzunca bir süre daha gündemde olmaması tehlikesiyle karşı karşıyayız.</p>
<p>Bu konuda en net çıkış, Anayasa Mahkemesi’nin yapısını ve işleyişini yakından tanıyan Demokrat Yargı Derneği Eşbaşkanı Osman Can’dan geldi. Can, hükümetin, Anayasa Mahkemesi’nin olası bir iptal kararını yok hükmünde sayarak Meclis’i yüceltmesini ve oluşan meşru anayasal iradeyi kullanarak iptal edilen maddeler de dâhil olmak üzere paketi bir bütün halinde referanduma götürmesi gerektiğini söylüyor.</p>
<p>Osman Can siyasal iktidarın bu yöndeki olası bir adımının hukuksal olarak doğru olacağını, dahası, yasamadan rol çalan yüksek mahkemenin büyük bir hukuksuzluğunun önünü keseceğini de sözlerine ekliyor. Demokrasinin karnını doyuracak iki kuşu bir taşla vurmak mümkün yani.</p>
<p>İlk olarak bugüne değin kapalı kutu durumundaki ‘memur’ yargıdan Can gibi, Orhangazi Ertekin gibi, Kemal Şahin gibi (sayıları tam olarak şimdilik 48) cesur yüreklerin çıkıp, yargının, demokrasinin ve hukukun korunması yolundaki asli görevlerini hatırlatmaları gerçekten umut verici.</p>
<p>Çünkü bizler, Sabih Kanadoğlu gibi ‘ağaların’ lafının üstüne laf etmekten ödü kopan ve bu yüzden ağızlarını her açtıklarında ortalığa saçılan salgıların ancak yargı vesayeti duvarına harç olduğu memurlara alışığız.</p>
<p>Siyasal iktidar da, mesleki kariyerini umursamadan ve soruşturmalardan korkmadan “kral çıplak” diyebilen hukuk adamlarına kulak vermeli.</p>
<p>Yüksek mahkemenin hukuken ‘yok hükmündeki’ kararlarına boyun eğip halkın nezdinde ‘yok hükmüne’ düşmemeli.</p>
<p>AKP cephesinden aldığım tüyolar, hükümetin, Can’ın önerdiği hukuki ve de en önemlisi evrensel normlara göre meşru adıma, bir sistem krizine neden olabileceği endişesiyle mesafeli durduğu noktasında. Ulusalcı cephenin, hükümetin demokrasi ve hukuk yolunda atacağı bu yöndeki bir adımı, ne yazık ki koca koca adamların tartıştığı ‘sivil vesayet’ kepazeliği için kullanacağından endişe ediyorlar.</p>
<p>Ne var ki bu yol tümden rafa kaldırılmış değil. Hükümet bu işin hukuki ve siyasi boyutlarını enine boyuna değerlendiriyor.</p>
<p>Gelişmeleri ilerleyen günlerde hep beraber izleyip göreceğiz. Ama bu süreçte Osman Can’ın şu sözlerini hiç aklımızdan çıkartmamalıyız diye düşünüyorum:</p>
<p>“Anayasa Mahkemesi’nin olası bir iptal kararının ardından paketin tümden referanduma götürülmesinden doğacak bir sistem krizinden siyasal iktidar değil Anayasa Mahkemesi sorumlu olacaktır.”</p>
<p>Can sonuna kadar haklı. Sistem krizinden korkması gerekenler, Anayasa’nın ilk üç maddesi hariç tümünü değiştirme tasarrufunu mutlak bir hak olarak elinde bulunduran siyasiler değil, anayasa değişikliklerini üç şekil unsuru dışında değerlendirmeleri mutlak yasak olan Anayasa Mahkemesi’dir.</p>
<p>Siyasal iktidar “denedik olmadı” kolaycılığını bırakıp, “olması  için deniyoruz” noktasına evirilmedikçe, istedikleri kadar Küçük Emrah gibi kaşlarını çatsınlar, mağdur edebiyatından ekmek yok kendilerine.</p>
<p>Zira biz artık mağdurların ağıtlarını dinlemek değil, yıllardır bizi mağdur edenlerin karşısına cesurca dikilenlerle birlikte özgürlük  şarkıları söylemek istiyoruz.</p>
<p><b>melihaltinok@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-demokratlar-icin-sinav-vakti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100614052116/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-demokratlar-icin-sinav-vakti.htm)
