# Allah halkla aranızı açmasın

*Melih Altınok 12.10.2010*

<div class="yazi"><p>AKP’den Avrupalı yeşiller-sosyalistler benzeri politikalar izlemesini falan beklediğimiz yok elbette. </p>
<p>Angajman markajından kurtulmayı başarmış onca demokrat, solcu, liberal ve dindar da, reel politikanın AKP’ye dayatmalarından ve statükonun riyakâr hamlelerinden haberdar oldukları için kalender meşrep davranıp <b>“hakkınızı”</b> veriyorlar zaten.</p>
<p>Ama anlaşılan o ki Sayın Başbakan ve bazı kurmayları bu durumun farkında değiller. </p>
<p>Muhtıralar ve Cumhuriyet mitinglerinin histerisi, partinin kemikleşmiş tabanını ve onlara yakın duran kanaat önderlerini bile suskunlaştırmışken, bu demokrasi ittifakının nice yaftaları göze alarak reformlara omuz verip statükonun karşısına dikildiğini unutmuşlar sanki.</p>
<p>Yine bu kesimlerin, referandum öncesinde, Türkiye demokrasi tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir yan yana geliş pratiği sergileyerek yarattıkları <b>“meşruiyet”</b> atmosferinin bugün gelinen noktadaki katkısını anlayamamışlar gibi.</p>
<p>Yo, sözlerimin yanlış anlaşılmasından hiç çekinmiyorum; niye çekineceğim ki? Referandumda <b>“Yetmez ama evet derken”</b>, YAŞ atamalarında kriz belirince <b>“bütün iktidar sivil siyasete”</b> diye haykırırken, kapatma davalarını <b>“Majestelerinin yargıçları işbaşında”</b> sözleriyle karşılarken, üstelik de <b>“asıl”</b> bizken, <b>“vekillerimizden”</b> azıcık hakkaniyet beklemeye hakkımız yok mu?</p>
<p>Sağ olsunlar, bazen olmadığını düşündürüyorlar.</p>
<p>Avrupa’daki bazı entegrasyon faaliyetlerini bile (hoplayanlar oturabilirler, asimilasyon yok demiyorum) asimilasyon olarak değerlendirerek benim diyen hürriyetçiye nal toplatan Başbakan Erdoğan’a, anadilde eğitim konusundaki fikrini mi sordunuz? Ecnebinin elinde her nasılsa asimilasyona dönüşen Türk tipi entegrasyona dair şu cümlesi tokat gibi patlar suratınızda:</p>
<p><b><br/>“Ana dilde bir defa kendi bölgenizde nerede isterseniz isteyin kurslarınızı açabilirsiniz. Ama bizden resmî olarak anadilde bir eğitim beklerseniz, bunu bizden beklemeyin. Çünkü Türkiye’nin resmî dili Türkçedir. Ezberleri bozmaya devam edeceğiz.”</b></p>
<p>Ailesiyle birlikte milyonlarca vatandaşın beklentisi olan bedelli askerliğe dair, başkalarının da değil hani, AKP’li vekillerin açıklamalarını ve bizzat kendisinin (10 Eylül 2010 Mehmet Barlas’la <i>ATV</i>’deki programı) <b>“Hele referandumda bir evet çıksın”</b> şeklindeki taahhüdünü mü hatırlattınız? </p>
<p>Bilesiniz ki <b>“Pişmemiş aşa su (ki biliyorsunuz su katılmaması gereken pişmişidir) katmışsınızdır.” “Türk Silahlı Kuvvetleri(nin yaklaşımının kendileri için ne kadar önemli olduğunu”</b> gözardı etmişsinizdir. <b>“TSK ile müzakere”</b> ettiklerini bilmemektesinizdir.</p>
<p>Ama bu bir garip <b>“müzakere”</b>den bir tek habersiz olan kuşkusuz ki siz değilsinizdir. </p>
<p>Çağcıl siyaset bilimi teorilerine göre <b>“devlet”</b> olması gereken hükümetin, bir kurumuyla müzakeresi ne iş diye merak mı ettiniz? Ardından, aklınıza askerlerin, hükümetin, Kürt sorununun demokratik çözümü faaliyetlerine karşı sır olamayan mukavemeti mi geldi, densizce? Ve siz de tutup Devlet Bakanı Cemil Çiçek’e mi sordunuz bunu kazara? Devlet Bahçeli’den de pekâlâ alabileceğiniz <b>“Askerle sorunun ne?”</b> benzeri bir yanıt almanız an meselesidir. </p>
<p>TSK’nın hükümetle müzakere yapabilme ayrıcalığı Başbakan’ın da açıkça söylediği ve aslında sır da olmadığı halde, Çiçek size <b>“Anlamıyorum niçin bir tek askerin tavrını soruyorsunuz”</b> diyebilir. Zira hükümetinin demokrasi için elzem olan, askerin <b>“de”</b> anayasal sınırlara çekilmesine dair bir perspektifi olduğu imajı, her nedense rahatsız eder Sayın Çiçek’i. </p>
<p>Listeyi uzatmak mümkün. Alevi açılımını yürüten Devlet Bakanı Faruk Çelik’in, AİHM kararları doğrultusunda son derece meşru taleplerini dillendiren Alevilere <b>“Din dersi kalksın diyor. Ne derdiniz var din dersiyle, niye kalksın din?”</b> demesini mi sayalım...</p>
<p>İnan bu yukarıda saydıklarım, marjinal kesimlerin talepleri değil, AKP’ye hükümet armağan eden, Türkiye tarihinin şahit olduğu en hızlı dönüşüm sürecinin destekçisi geniş halk kesimlerinin beklentisi. </p>
<p>Bakın halkın taleplerini absorbe etme tarzı siyasetinde uzmanlaşan CHP bile durumun farkına vardı. Tarihindeki tek oy patlamasını, 1970’lerde AP çizgisinin 27 Mayıs zihniyetine, yani militarist-darbeci kanada kayması, CHP’ninse bu boşluğu doldurmasıyla elde ettiğine dair yakın tarihi biraz biraz <b>“okumaya”</b> başladılar sanırım.</p>
<p>AKP ise türban sorununun çözümü ve yeni anayasa derken, CHP’nin, MHP’nin ve hatta BDP’nin naif tutumlarının bile gerisine düşerek cephe üstüne cephe kaybediyor.</p>
<p>Ne için? </p>
<p>Onlarca yıldır her siyasi partiye hüsrandan başka getirisi olmayan cepheyle arası açılmasın diye mi? </p>
<p>Allah halkla aranızı açmasın Sayın Başbakan. Halk sekiz yıldır her sınavda yaptığı gibi o arayı layıkıyla kapatır nasılsa; ne çabuk unuttunuz?</p>
<p><b><br/>melihaltinok@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101015030758/http://taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-allah-halkla-aranizi-acmasin.htm)
