# Benim Kâbem emek değil

*Melih Altınok 16.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dinlerin, insanın varoluşuna kafa yorup ‘sapmasını’ engellemek için, aklını ve bedenini meşgul edecek çalışma gibi aktivitelere güzellemeler düzmeleri son derece tutarlı bir politika. <br/><br/>Bu yüzden İslam’dan tutun da Budizm’e kadar hemen hemen her inanç sisteminde ibadetle eşdeğer tutulur çalışma. Muhammed Peygamberin, yol kenarında boş boş otururken görmezlikten gelerek yanından geçtiği bir adama, dönüşte adam sadece elindeki çomakla toprağı çiziktirdiği için, yani bir iş yapıyor diye, selam vermesi işte bu yüzdendir. Max Weber de <i>Kapitalizmin Ruhu ve Protestan Ahlakı</i> isimli kitabında, “Günahkârsan bile çalışarak cennet varabilirsin” şeklinde özetlenebilecek önermeyi ustaca gerekçelendirir. <br/><br/>Bireyin kendine yabancılaşıp köleleşmesini, müesses nizamın bekası için elzem sayan faşizm gibi ideolojilerse çalışmayı milli bir görev sayarlar. Bu yüzden Auschwitz’in girişinde kocaman harflerle “Arbeit Macht Frei” (çalışmak özgürleştirir) yazar. <br/><br/>Biliyorum “Peki ya komünizm” diyorsunuz. Meraklanmayın, bir Türk gibi yemeğin etini sona sakladım yine. Sindire sindire çiğneyeceğim, Stalinizm’de ya da Maoizim’de şahit olduğumuz üzere koca toplumları işçi ordularına çevirmeye çalışan bu ideolojinin pratiklerini. <br/><br/>Zira Tanrı, vatan ya da ulus gibi kavramlar için değil doğrudan insanın mutluğu için var olan siyasi, ekonomik ve toplumsal bir öğretinin, çalışma gibi bir mecburiyeti fetişleştirmesinin ölümcül bir çelişki olduğu kanaatindeyim. <br/><br/>Aslında komünist mücadelenin en eski ve temel talebinin çalışma süresinin kısalması ve nihayetinde asgari seviyeye çekilmesi olduğunu hatırlatıp bu bahsi kapatmak mümkün. Kaldı ki Marks <i>Kapital</i>’de de açık açık “Gerçekte özgürlük âlemi ancak, zorunluluk ve dünyevi kaygılar tarafından dayatılan emeğin bittiği yerde fiilen başlar” diyor. <br/><br/>Gelin görün ki bugün, komünizmin ana çıkış noktalarından biri olan bu ‘aksiyom’, tıpkı hastalığı ilerlemiş bir cüzamlının suratında sırıtan yarasız satıh gibi anormal karşılanıyor, dahası anarşist bir sapma muamelesi görüyor. <br/><br/>Haber için Sakarya Caddesi’ndeki Tekel işçilerinin yanına her gittiğimde bu konu düşüyor aklıma. Naylon barakalarda işçilerle fotoğraf çektiren, volta atıp zaman zaman da birkaç slogan patlatan ‘solcuları’ izlerken, Hac farizasını yerine getiren, şeytan taşlayan dindarlar geliyor aklıma. Ne yapacaksınız, Kâbeniz emek olunca, solcu da olsanız başka türlüsü gelmiyor elinizden. <br/><br/>Sonrasında da Serdar Akinan ya da Banu Avar gibi neo-faşistlerin, Tekel işçileri için sergiledikleri duygusal hezeyanlar, ücretli kölelerin gördükleri angarya karşılığında daha fazla ekonomik ve sosyal kazanım elde etmeleri için soğukkanlı metotları dillendiren sosyalistlerin tutumlarına yeğleniyor. <br/><br/>Ama hava puslu olsa da, mücadelenin rasyonalize olması için, emek mevzuundaki saplantılarımızla da yüzleşmemiz şart. <br/><br/>Öncelikle, insanın doğasına aykırı zorunlu bir etkinlikte harcadığı beden ya da kafa gücü, temel hakkı olan yaşamak için katlandığı bir angarya, niçin kutsal olsun ki diye sorabilmeliyiz? <br/><br/>İnsanın ancak zorunlu olduğu için çalıştığını, ideal olanın, teknolojinin insanın daha az çalışması için geliştirilmesi hedefi olduğunu hatırlamalıyız. Demokratik ve eşitlikçi bir organizasyonun, bu gelişim sonucunda elde edilen zenginliği paylaştırabileceği ve mümkün olduğunca az çalışarak vakit ‘artıran’ insanın da kendisini ‘gerçekleştirerek’ mutlu mesut yaşayabileceği ihtimalini konuşabilmeliyiz. <br/><br/>Çok çalışarak makul koşullarda yaşadığımız bir memleket için değil, olabildiğince az çalışarak en iyi yaşam standartlara erişilmesi perspektifiyle, bugünü iyileştirmeye çalışmak alternatifine yoğunlaşmalıyız. Hatta artık, Türkiye solu için büyük ancak evrensel sol için küçük bir adım olan tembellik hakkını falan da gündeme almalıyız bence. <br/><br/>Hırsından tırnaklarını yiyen sosyalist maskeli ücretli köle komisyoncularına verdiğim rahatsızlığı muhteşem bir İspanyol atasözüyle perçinleyeyim: “Çalışmak insanın değerli vaktini boşa harcamasıdır.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
