# Kendim için istemiyorsam...

*Melih Altınok 05.01.2010*

<div class="yazi">Tekel işçilerinin eylemi başladığından beri gazetenin Ankara bürosuna telefon yağıyor. Bürodaki arkadaşlar da sağ olsunlar, topu hep solaçığa paslıyorlar. Ahizenin öte ucunda genelde şu soru patlıyor: “Neden bizim hakkımızda yazmıyorsunuz? İşiniz gücünüz Demokratik Açılım!” <br/><br/>Telefonda, günlerdir Ankara’nın soğuğunda sokakta geceleyen, gazlanan, coplanan biri olduğu için usul usul dinliyorum. Yanıtım da kısa oluyor. “Bu gazetedeki her satır sizinle ilgili” diyorum. Ve ekliyorum: “Ben de her yazımda bu soruna kafa yoruyorum. Bunu da vicdani bir sorumluktan ötürü değil kendim için yapıyorum. Çünkü ben de başka bir yaşam istiyorum.” <br/><br/>Evet, çözümü kendim için istiyorum ve bu yüzden de işin kolayına kaçıp, derdime en fazla kemoterapi kadar derman olacak klasik tedavi yöntemine teslim olmuyorum. Uyuşmak değil iyileşmek istiyorum. <br/><br/>Ama devrimcilerin bile klişelerde ısrarcı olduğu yani devrim istemediği bir ülkede, sarı sendikalara mahkûm olmuş işçiler neylesin? Türkiye için en ‘devrimci’ talepleri seslendiriyorlar: <br/><br/>“İşçiler kardeş, AKP kalleş.” <br/><br/>İnanın bu tarz dünyanın en kolay muhalifliğinin tezahürüdür. Yandaşınıza faydası olmadığı gibi, karşısında olduğunuz güce de zarar vermeyen bu yöntem tam olarak statükonun istediği şeydir. Her dildeki karşılığı da mastürbasyondur. <br/><br/>Aslında, bugün MHP’nin tekel işçilerini parti binasında balla börekle karşılaması, CHP’li vekilin Sıhhiye’de işçilerle birlikte gaz yemesi bile, çözümün siyasal iktidara beddua okumaktan ya da yalnızca ekonomizm temelli talepleri dillendirmekten geçmediğini anlamak için yeterli. <br/><br/>Bir düşünün, bu ne ikiyüzlü bir oyundur; nasıl bir kısır döngüdür. Bırakın tekel işçilerinin yanında olmayı, MHP tarihin her döneminde, gerektiğinde cinayet bile işleyerek grevleri kıran militanların devam ettiği bir partidir. Bir dönem Türk-İş’in ağalığı görevini icra etmiş Bayram Meral’in CHP’sinin iktidar ya da iktidar ortağı olduğu dönemlerde emekçilerin halinin ne olduğu da sır değil. <br/><br/>E hal buyken, gözlerimizin önünde sergilen bu parodiye ortak olmanın ve olmayanları kınamanın ne mantığı var? <br/><br/>Tekel işçileri, ucuz hamaset yapanların değil, kendisi için bir iş şey istemenin samimiyeti ve özverisiyle ülkenin sorunlarına kapsayıcı bir biçimde yaklaşanların yanlarında olduğunu anlamalılar. <br/><br/>Düşünce pekliğinden mustarip ‘solcuların’, sorunlarını, ülkenin demokratikleşmeye ve şeffaflaşmaya dair problemlerinden tecrit etmeye yönelik ajitasyonlarına gelmemeliler. <br/><br/>Çünkü Tekel işçileri, bugün taleplerini elde etseler bile, bu hengâme sürdükçe gerçekten yeni bir hayat kazanamayacaklar. <br/><br/>O halde, yalnızca Tekel işçileri için değil Türkiye’nin tüm ezilenleri için zihnen tıkıldığımız kafesten çıkmanın yolunu aramamız gerek. <br/><br/>İşte en azından işçi dostlarımızla birlikte üzerinde düşüneceğimiz birkaç nokta. <br/><br/>Ülkedeki askerî vesayet rejiminin neden olduğu sürekli teyakkuz hali, ekonomik gelişmenin yanında, sendikalaşmayı, sivil toplumun gelişmesini ve dolayısıyla siyasal katılımı sekteye uğratmıyor mu? Dolayısıyla bu bela ile uğraşmak, en az mesai bitimlerinde Sakarya’daki sendika önünde sergilenen ‘sınıf kardeşliği’ kadar mücadelenize katkı sağlamaz mı? <br/><br/>Polis, eylemlerinize acımasızca gazla, copla müdahale ettiğinde, “Habur’da teröriste gül, bize dayak” diye bağırarak ülkenizin bütünlüğüne değil, güvenle sömürüleceğiniz ve gıkınızı çıkartamayacağınız polis devletinin yekpareliğine harç kardığınızı fark etmiyor musunuz? O copun ne dini ne imanı ne de milliyeti olduğunu hâlâ anlamadınız mı? <br/><br/>Küreselleşme yalnızca sermayenin değil, demokrasi mücadelesinin yaygınlaşması için de nimetler sunmuyor mu? (Lütfen, yazar burada küreselleşmeye değil, enternasyonalizme güzelleme yapıyor) “Avrupa’nın komiserleri işimize karışmasın” martavallarını bırakıp, uluslararası toplumun sivil çalışma uzmanlarını Türkiye’de cirit atmaları için yüreklendirmenin zamanı değil mi? Belki böylece kâğıt üzerindeki sayının onda biri kadar üyeye sahip sendika çiftlikleri, gerçek birer sendikaya dönüşür ve sizler de hakkınızı alabilirsiniz. <br/><br/>Bu arada hükümetin sizlere önerdiği 800 TL’nin altı-yedi katı maaşla çalışan sendikanızın ekonomi uzmanlarınızdan (Bkz. yine Sayın Meral’in oğlu) özelleştirme maliyetleri hesaplanırken, işçilerin mağduriyetlerinin giderilmesi için önerilerde bulunacak bilimsel bir rapor hazırlamalarını da talep edebilirsiniz. Böylece elinizde dövizler dışında somut bir şeyler de olur. Gerçi, bizim gazeteden Süleyman Yaşar hemen her gün bu işi sizlerden herhangi bir ücret talep etmeden yapıyor. Ama belli ki yazılarına “Tekel işçileri yalnız değildir” başlığı atmadığı için dikkatleri çekmiyor.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9370.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323111435/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9370.htm)
