# Vasat

*Melih Altınok 02.07.2010*

<div class="yazi"><p>BDP demokratik özerk yönetim tartışmalarını başlatınca, “Hah bu kez evrensel meşruiyeti olan sol bir zemin buldular” diye sevinmeye başlamıştım.</p>
<p>Gelin görün ki, bu memlekette, biraz tarih bilgisinin, temel kavramlar düzeyinde felsefeye ve sosyolojiye aşinalığın, telaffuzu zor üç beş kelimeden müteşekkil bir jargonun politika alanında at koşturmak için yetip de arttığını, her kilidi açan sihirli bir anahtar olduğunu unutmuşum heyecandan.</p>
<p>Sanattan tutun da, gıda güvenliğindeki teknik ayrıntıların konu edildiği tartışmalar bile illaki politikanın atmosferinde cereyan eder bizde. Hal böyle olunca da, sorunlar müzminleşir, komplo teorileri de havada uçuşur.</p>
<p>Önerinin sahibi BDP çevresine ve buna, bölünüyoruz teranesiyle karşı çıkanlara bakın. Her iki cephe de, özünde, vatandaşın yerel yönetimlerden, daha hızlı, ekonomik ve sağlıklı hizmet alması için geliştirilmiş bu modeli tartışırken, yalnızca ve yalnızca politik argümanlar üzerinden yürüyor. Teknik boyuta dair tek bir kelime eden yok.</p>
<p>Çoğu kös solcunun “emperyalizmin yol haritası” deyip, gördüğünde istavroz çıkardığı, ancak iki satırını okusalar Komünist Manifesto sanacakları AB Komisyonu raporlarını şimdi kim okuyacak, değil mi? </p>
<p>Teşkilattan küçük Berkay havalarında “Hişt mevzu politik” deyince, müzakere ve ikna gibi zaman kaybettirici aşamaları bir çırpıda hop atlamış oluyorsunuz nasıl olsa. </p>
<p>Yoksa halleri nice olurdu, zaten? Dünyanın pek çok ‘üniter’ devletinde koç gibi uygulanan özerk yönetim modelinin adını duyar duymaz “istemezük” diyen ulusalcılar da, enbiöz eşbaşkanlarının direktifiyle konuyu gündeme getiren BDP’liler de karşılıklı olarak gerekçelerini, kamuoyu önünde bilimsel ve sağlıklı bir zeminde ortaya koymak zorunda kalırlardı. Ve biliyorsunuz, muhtemelen de söyleyecek tek bir sözleri olmazdı o zaman.</p>
<p>Mehmet Altan geçtiğimiz günlerde <i>Star</i> gazetesindeki köşesinde bu sorunsalı şu güzel örnekle taçlandırmıştı:</p>
<p>“Mardin’in Kızıltepe İlçesi’ndeki Zergan Deresi yirmi yıldır açıktan akan bir kanalizasyona dönüşmüş ise siyaseten ‘yönetim’ kavgası vermenin ora halkına ne yararı olacak ki?”</p>
<p>Hadi ulusalcıları geçtim. Savundukları karikatürize fikirlerine ve önermelerine, ‘vatan millet sakarya’ edebiyatının abanoz rengi politik frağını giydirmek zorundalar. Ama solculara ne oluyor anlamıyorum. Bu faşist güruh karşısında, ellerini politik söylemlerden kat be kat fazla güçlendirecek, yararına olduğu için kimsenin öyle kolay kolay karşı çıkamayacağı, üstüne üstlük uluslararası toplumun desteğini de kazanmalarını sağlayacak nesnel gerekçeler üzerinde niçin durmuyor olabilirler? Niye her konuda politik arenaya çıkmak için can atıyorlar?</p>
<p>Yanıt acı ama gerçek: Vasatlık Türkiye solunun geniş bir kesiminin en bariz niteliği artık.</p>
<p>Kutsal politik söylemlerinin huzurlu çağrısı ve cezbedici vasatlık güzellemesinin kolaycılığı, Yunan mitolojisindeki ezgileriyle insanları mest eden sirenler misali, Türkiye solunun geniş bir kesimini hipnotize etmiş durumda.</p>
<p>Bu yüzden imza toplamak hâlâ yaratıcı eylem Türkiye’deki sol için.</p>
<p>Bu nedenle, benim diyen sanatseveri, “amatör tiyatro insanlık ayıbıdır” dedirtecek noktaya getiren, bir de utanmadan Brecht’in adını beceriksizliklerine kılıf yapan ve kendilerine tiyatro kolektifi gibi isimler bulan solcu sanatçılar memleketin dört bir yanında. Politika yapıyor ya arkadaşlar, dramaturjinin, estetiğin, yaratıcılığın falan ne önemi var? Önemli olan amaç ve mesaj işte; nasıl verirsen ver!</p>
<p>Oysa yıllarca, üç kuruşluk entelektüel birikimimizi, Batı’nın düşünsel ve kültürel rekabetinden korumaya da yarayan gümrük duvarları sağ olsun, işimiz de çok zor değildi hani. Politikanın kucağından inip azıcık yaratıcı olabilsek, solu yıldız yapardık bu ülkede. </p>
<p>Bitirirken, filmlerindeki her karede politik kolaycılığın uyuşturduğu beyinler için ‘özet geçen’ Passolini’ye kulak verelim de moralimiz düzelsin, çünkü hâlâ umut var:</p>
<p>“Kültürel bir çöl yaratılmışsa orada her şey satılabilir, çünkü çölde her şey mucize etkisi<i> </i>yapar.”</p>
<p>Adam haklı beyler. </p>
<p><b><br/>melihaltinok@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-vasat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100704055744/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-vasat.htm)
