# Zalimin ulus-devleti varsa mazlumun enternasyonalizmi var 

*Melih Altınok 01.06.2010*

<div class="yazi">
<p>İsrail Ordusu’nun Gazze’ye insani yardım taşıyan enternasyonalist aktivistlere sert müdahalesi, artık miadı dolan köhnemiş ulus-devlet modelinin açık bir tezahürü.</p>
<p>Ulus-devletler sınır fetişizminden başka sarılacak kurtarıcıları olmadığı  için milli güvenlik paranoyasından sonuna dek yararlanıyorlar.</p>
<p>Üstelik ulus-devletler temellerindeki bu ‘dört tarafı düşmanlarla çevrilmiş ülke’ martavalını, diplomatik ilişkilerden ziyade bir iç politika malzemesi olarak kullanıyorlar.</p>
<p>Koskoca bir halkın onurunu, geleceğini, çevresi mayınlanmış, telörgülenmiş  kıçı kırık iki hudut taşının izinsiz geçilememesine endeksleyen faşizan zihniyet, çoğu zaman en insani taleplerle gerçekleşen ‘ihlalleri’ bile savaş nedeni sayabilecek kadar sertleşebiliyor. İşin acı tarafı bu faşizan zihniyetin sahipleri, sözkonusu mantıksızlığa halkını da ikna edebiliyorlar.</p>
<p>Kimbilir kaç  İsrailli, ordularının bu katliamı halkını korumak için yaptığını düşünüyordur, değil mi? İşte zaten İsrail’in tarihindeki en milliyetçi partilerini iktidara taşıyanlar da insanlıkları ‘manipüle’ edilmiş bu kitleler.</p>
<p>Dünyanın her yerinde ‘kapansın el kapıları’ demiş devletler, ceberutlukları  farklı tonlarda da olsa aynı reflekslerle hareket ediyorlar; benzer zalimliklerin altına imza atıyorlar. Bu devletler, her türlü uluslararası denetim mekanizmasından nefret ediyorlar. Ülkelerin, birbirine, insanlığın ortak birikimi olan evrensel değerler üzerinden hesap vermesi mantığı üzerine kurulmuş organizasyonları ‘emperyalizmin gizli işgal araçları’ olarak değerlendirip reddediyorlar.</p>
<p>Diyarbakır Cezaevi’nde, ‘hayata dönüş’ operasyonlarında, Ulucanlar’da, demir çubuklarla, kurşunlarla katledilen savunmasız insanları düşünün. Ya da tıpkı şimdi İsrail’in uluslararası toplum karşısındaki tavrı gibi, Güneydoğu’da insan hakları ihlallerini tüm dünyaya duyurmak için Avrupa’dan gelen sosyalistlere ve Yeşillere karşı yürütülen nefret kampanyalarını hatırlayın. Tablo çok mu farklı sizce?</p>
<p>Bereket suçta ortaklaşan bu ur devletlerin karşısında, demokrasi cephesinde de bir saflaşma var. İsrail Devleti’nin bu son vahşeti üzerine başta Yunanistan ve İspanya olmak üzere AB ülkelerinden gelen tepkiler gerçekten umut verici. Birleşik Krallık gibi daha ketum duran devletlerse, kamuoyu tarafından sıkıştırılmaya başlandılar bile.</p>
<p>İlerleyen günlerde bu küresel eylemlilikler daha da artacak. Kimbilir belki Seattle’da olduğu gibi, milyonlarca Müslüman, Hıristiyan, Musevi, anarşist, sosyalist, çevreci, feminist... aktivist yan yana gelip küresel bir intifadanın fitilini ateşleyebilir.</p>
<p>İnanın bu işin başka bir çözümü de yok. Dünyanın dört bir yanındaki ‘çokluk’ gökkuşağının yedi rengi gibi yan yana gelip, siyah ve beyaz dışındaki renkleri yok sayan ulus-devletlerin esir halklarına el uzatmalı.</p>
<p>Ama mutlaka Antisemitizmin tuzağına düşmeden. İsrail ordusunda Filistin yerleşimlerini bombalamayı  reddeden vicdani retçi askerlere, savaş karşıtı Musevilere selam çakarak. Misilleme çığlıklarına şiddetle karşı çıkarak.</p>
<p>İsrail Ordusu’nun vahşi saldırısında yaşamını yitiren tüm aktivistlerinin önünde itikatlarınca eğiliyorum. Ta İtalya’dan yola çıkıp Filistin’de yaşamını yitiren Rachel Corrie gibi enternasyonalistleri de bu vesileyle bir kere daha anıyorum.</p>
<p>Evet, zalimin zulmü  varsa, mazlum hakların da enternasyonalizmi var. Çatısı, dayanışmacı  ve barışçı argümanlarla kurulacak bu küresel intifada belki dünyayı  topyekûn kurtarmayacak ama tüm ezilenlere daha yaşanılır bir dünya sağlayacağı kesin.</p>
<p>Allah dünya üzerindeki hiçbir insanı, yurttaşı olduğu devlette bir başına bırakmasın; bırakmayalım.</p>
<p><b>melihaltik@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100604194432/http://taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-zalimin-ulus-devleti-varsa-mazlumun.htm)
