# Tekerrür eden tarih mi... 

*Melih Altınok 04.06.2010*

<div class="yazi">
<p>PKK 1 Haziran 2010 itibariyle daha önce tek taraflı ilan ettiği ateşkesi bozdu. Bu kaygı  verici gelişme karşında kaygılanmamak olanaksız.</p>
<p>Kimse kusura bakmasın, “Ben söyleyemiyorum ama sen yazmalısın bunları Melih; çünkü sen nasıl olsa gemileri yaktın” diyen yazar büyüklerimiz gibi, bireysel konumumun uğruna vicdanımın sesini bastırmayı beceremiyorum ne yazık ki.</p>
<p>Bu yüzden lafı eveleyip gevelemeyeceğim. Çoğumuzun bildiği ama her nedense dillendirmediği birkaç noktayı açık açık konuşacağım sizlerle.</p>
<p>PKK 1999 yılında, hangi ‘yüce politik strateji’ gereği sınır  ötesine geçip silah bırakmıştı? </p>
<p>Abdullah Öcalan’ın, perde arkası halen net olarak aydınlatılamayan bir pazarlık sürecinden sonra yakalanıp Türkiye’ye teslim edilmesinin ardından. Yani örgüt, konulduğu İmralı’da resmî yetkililerle bir dizi görüşme yaptığı sır olmayan liderlerinin siyaseten bekası uğruna bu kararı almıştı. Ve biliyorsunuz bugün Silivri’de hesap veren Ergenekon örgütü, o yıllarda her ‘alanda’ fütursuzca at koşturuyordu.</p>
<p>Peki, ne olmuştu da örgüt, varoluş nedenleri arasında saydığı  olumsuzlukların büyük oranda giderildiği, OHAL’in kaldırıldığı, Kürt dili ve kültürü üzerindeki baskıların gevşetilmeye başlandığı ve bu kazanımların daha da ivme kazanmasının koşullarının oluştuğu AKP iktidarının ikinci yılında ateşkesi bozmuştu?</p>
<p>Söyleyeyim. 2004 yılı Ergenekon’un darbe planlarının olgunlaştığı  PKK de dâhil olmak üzere pek çok illegal yapıdaki Ergenekon işbirlikçilerinin, darbe sonrasındaki kazanım vaatleriyle sarhoş olup örgütlerini daha radikal bir zemine kaydırmak için faaliyete geçtikleri bir süreçti.</p>
<p>Ve ülkece, provokatif eylemelere girişen ve adları o güne değin duyulmamış ancak PKK’ye bağlı oldukları açıklanan taşeron yapılarla tanıştık. O güne değin gerillalarının her hareketliliğinin ardından ânında açıklama yapan örgüt, eylemleri günler sonra üstlenmeye, çoğu zaman da çelişkili açıklamalar yapmaya başlamıştı. Aslında bu durum, örgüt içindeki iktidar mücadelesinin de bir yansımasıydı. Âdeta bazı eylemler ‘istemeden’ üstleniliyordu.</p>
<p>Dönem dönem ilan edilen kısa süreli bir ateşkes kararlarının ardından örgüt, Danıştay saldırısı ve cumhuriyet mitingleri gibi Ergenekon faaliyetlerinin hız kazandığı 2007 seçimleri öncesi süreçte Öcalan’ın cezaevi koşullarını gerekçe göstererek sokağı hareketlendirdi.</p>
<p>PKK, AKP’nin ikinci döneminde de “tek rakibim siyasal iktidar” düsturunda vazgeçmedi. Dağlıca, Aktütün, Tokat ve Samsun gibi çoğuna Öcalan’ın bile akıl sır erdiremediğini söylediği provokatif eylemlerin altına imza attı.</p>
<p>Derken geldik, derin bir komplonun ardından CHP’yi ve Türkiye siyasetini biçimlendirmeye çalışanlarının faaliyetlerine hız verdikleri günümüze.</p>
<p>2011 seçimlere dek AKP’nin yıpratılıp yerine CHP-MHP gibi ulusalcı bir koalisyonun ikame edilmesi için her çeşit faaliyetin yürütüleceği, her ‘aracın’ kullanılacağı aşikâr olan bir dönemde, Öcalan mayıs sonunda süreçten çekileceğini açıkladı. Örgüt de gecikmeden ses verdi ve İskenderun’da donanmaya ait üsse saldırıp altı askerin yaşamını yitirdiği bir saldırı gerçekleştirdi.</p>
<p>Söyleyin Allah aşkına tüm bu anlattıklarımın rastlantı olması ihtimali var mı sizce?</p>
<p>“Tekerrür eden tarih değil insanların aptallığıdır” diyor Çetin Altan. Şom ağızlı olmak istemem ama geçmişteki ve şimdiki tüm veriler, önümüzdeki süreçte PKK’nin daha da aktifleşeceği ve siyasal iktidarın yıpratılması için seçimlere kadar kanlı bir efor sarf edeceğini gösteriyor.</p>
<p>Kürt kardeşlerimiz bu sırları ifşa edenlerin, Kürt halkının 80 yıllık Cumhuriyet tarihinde yaşadıkları zulümleri yazdıkları için 301’den tutun da envaiçeşit suçtan soruşturmaya ve kovuşturmaya uğrayan gazeteciler olduklarını unutmalılar.</p>
<p>Cesaretle aykırı ses veriyorsak bunun yegâne nedeni, siyasetin bölgede düzenlediği al gülüm ver gülüm konferanslara davet edilip tatmin olmayı değil, vicdanımızı önemsememizdir.</p>
<p><b>melihaltinok@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-tekerrur-eden-tarih-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606210333/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-tekerrur-eden-tarih-mi.htm)
