# Ne içirdiniz ‘ulen’ bize

*Melih Altınok 14.05.2010*

<div class="yazi"><p>Ya, hatırlıyorsunuz değil mi, çok değil 20-25 yıl öncesine kadar bu ülkede solcular CHP’ye (SODEP, SHP) oy verirdi. </p>
<p>Meğer bizlerle birlikte CHP’yi ihya edenler arasında ne dün ne de bugün solla uzaktan yakından alakası olan, hatta müzmin bir şekilde solfobiden muzdarip arkadaşlar da varmış. Bakın Fatih Altaylı da atadan, babadan CHP’li olduğunu açıkladı.</p>
<p>Tamam, Altaylı ya da ‘öbürsüler’ için ortada garip bir durum yok. Bu güruh, artık Ergenekon hukuk bürosu işlevi enikonu su yüzüne çıkan partiyle münasebetlerinden ötürü bugün rahatsız olmadıkları gibi, dünkü tavırlarını da sahipleniyorlar. </p>
<p>Peki, bu paradoksu nasıl açıklayacağız? Nasıl olmuş da biz solcuların yolu beyaz Türk elitlerinin bu kadim partisiyle kesişmiş? </p>
<p>Birkaç alternatif var değil mi? O halde biraz onlar üzerinde duralım. </p>
<p>“CHP sol bir partiydi ama çok değil henüz birkaç yıl önce 12 Eylül’ü gerçekleştirmiş askerler ve onların sivil destekçisi seçkinler bunun farkına varamadıkları için bu partiyi destekliyorlardı veya onlar da solcuydu.” Tamam sustum.</p>
<p>“Yanılmışız” ya da “yokluktan işte” gibi yanıtlar üzerine de söylenecek bir şey yok. </p>
<p>Başka? “CHP o zamanlar solcuydu, şimdi değişti.” İyi de bir partinin solda sayılabilmesi için bir takım evrensel kriterler var değil mi? Peki nedir bunlar, kıstaslar? Namaz kılmamak, oruç tutmamak, hacca gitmemek... mi? Değilse ne?</p>
<p>Enternasyonalist olmak bunlardan biri değil mi? Peki, emeğin ve demokrasinin Avrupa’sı için frengistanın ezcümle solcularının desteklediği dünyanın ilk tek sivil toplum projesi olan AB üyeliği için CHP ne yapmıştır mesela? “Onlar ortak biz pazar” martavallarıyla, içe kapanmacı ekonomik ve siyasal politikaların bayraktarlığını üstlenmediler mi utanmadan? Kıbrıs’ta taksimi faşistlerden bile daha ateşli savunmadılar mı? Onlar da uluslararası toplumla ilişkileri kesmiş, hesap vermeyen, ‘az despotik olması’ şansa bağlı ulus-devlet mitine halel getirecek en naif tartışmalarda bile istavroz çıkartmadılar mı? Bok yedirilen Kürtlerin durumunu yerinde incelemek için gelen Avrupalı Sosyalistlere ve Yeşillere, hakaretler eşliğinde “komiserler” diye höykürenlerin sesine ses vermediler mi? </p>
<p>Emekçilere grev ya da sendikalaşma hakkı tanınması için ne gibi radikal adımlar attılar? Hangi büyük grevi örgütlediler ya da yanında yer aldılar. İktidar ortağı olduklarında bu konuyu hatırladılar mı?</p>
<p>İnançsızlığın da garantisi olan din ve vicdan hürriyeti konusunda ne dediler, ne yaptılar? Haklısınız, oy deposu olarak kullandıkları Alevilerin zorunlu din dersinin kaldırılması gibi temel talepleri için bile kılını kıpırdatmayanlardan, hiç olmazsa, hizmet alan dindar yurttaşların hak ve özgürlükleri için girişimde bulunmalarını mı bekleyeceğiz?</p>
<p>Evet, anti-militarizm de solun alâmetifarikasıdır değil mi? Memleketin tapusunun ve milletin vekâletinin anlı şanlı ordusunda olduğunu her fırsatta dillendiren, darbelere zemin hazırlayan TSK İç Hizmet Kanunu’nun 35. maddesine, başa çıkmadıkları siyasi rakiplerini tasfiye etmek için sarılan bir parti değil mi sözünü ettiğimiz?</p>
<p>Dikkat ederseniz, CHP’nin tek parti olduğu dönemdeki faşizan uygulamalarından, yıllardır vesayeti altında inim inim inlediğimiz jüristokrasiye dair statükocu tutumundan ve işimi çok kolaylaştıracak olmasına rağmen bugününden söz etmiyorum bile. </p>
<p>Yiğit Özgür’ün çok sevdiğim bir karikatürü var. Adam yatakta telaş için uyanıp şaşkın bir ifadeyle, yanında yatan kadına “Dün geceyi unutalım, ikimiz de çok sarhoştuk” diyor. Kadın daha da şaşkın bir ifadeyle “Ne diyorsun Sedat” diyor, “dün gece düğünümüz vardı, evlendik ya biz” Adam finali getiriyor: “Oha... Ne içirdiniz bana lan!?.”</p>
<p>Hakikaten ne içirdiniz bize de sol diye tutunduk her dönem statükonun operasyonel gücü olan bu partiye? Baksanıza esrikliği hâlâ sürüyor. Belki partinin son yirmi yıllık milli şefi dönmez de yerine eli yüzü düzgün bir başka partili gelir ve sol şahlanır diye düşünenler var aramızda. Aspirin içip terramisin sürsek, üstüne de koca bir kupa espresso devirsek ayılır mıyız acep?</p>
<p><b><br/>melihaltinok@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-ne-icirdiniz-ulen-bize.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100516043308/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-ne-icirdiniz-ulen-bize.htm)
