# Karşı pencereden çöp evin solcuları 

*Melih Altınok 09.11.2010*

<div class="yazi"><p>Camı açıp güneşli sabahı esneyerek selamlarken, evi odamın penceresinin karşısına düşen ihtiyar komşumu yine balkonda buldum. İşiyle meşguldü, fark etmedi beni. Yaz kış demeden her sabah olduğu gibi yine epeyce kalabalık olan balkonunu düzenliyordu. </p>
<p>Derken balkonun korkuluklarına tutunup aşağıya doğru bağıra çağıra konuşmaya başladı komşum. Sokaktaki çöp konteynırının yanı başına moloz yığan inşaat işçilerine sesleniyordu:</p>
<p>“Hepsine on lira veririm, çıkarın yukarı!”</p>
<p>Yaşlı kadını tanımayan işçiler şaşkındı:</p>
<p>“Yenge çöp bunlar, çöp...”</p>
<p>Çöp...</p>
<p>Kadın bu kelimeyi duyunca, “taraflı” komşularının zaman zaman kendisini suçladığı hastalıklı “fantezisinin” üçüncü şahıslarca da tasdik edilmesinin telaşıyla çevresine bakındı. Duyan var mıydı acaba?</p>
<p>Lanet olsun, kaçamadım. Komşum işçilerle diyaloguna şahit olduğumu fark edince panikle içeri girdi. Tahminim o ki küfür ediyordu, perdenin arkasından.</p>
<p>Utandım. </p>
<p>Gazeteye geldiğimde hâlâ, çöp evde yaşayan teyze vardı aklımda ama el mecbur daldım gündemin içine. Tam göz misafirliğimin ayıbını unutmaya başlamıştım ki, okuduğum gazetelerden, internet sitelerinden, gelen maillerden, sosyal paylaşım sitelerinden obsesif kompulsif bozukluğun ülkemde ne denli yaygın olduğunu fark ettim.</p>
<p>Memleketi “temizlemek” ideali için yan yana geldikleri mesajını, kimi zaman ellerine süpürge alıp sokağa çıkacak kadar abartan kesimlerin, müesses nizamın bugüne değin biriktirdiği ne kadar çöp varsa sahiplenmekteki cansiperane çabaları tehlikeli bir kolektif delilik halinin gün gibi kanıtı olarak üşüştü kafama. </p>
<p>Kim derdi ki, Kürt realitesini kabul etmek gibi naif çıkışlar yapan cumhurbaşkanlarının suikastlara kurban gittiği bu ülkede, bir cumhurbaşkanı çıkıp ovaya inip siyaset yapmak için irade koyan PKK’lileri kastederek “Dağdakilere de bir şans verilmeli” diyecek.</p>
<p>Irak, TC Dışişleri Bakanı “gelmeden” demokratik ve geniş katılımlı bir hükümet kurmakta zorlanacak; Türkiye, koca koca BM Güvenlik Konseyi daimi üyelerinin bile yapamadığı işe soyunup, tüm dünyanın başını ağrıtan İran sorununda düğümü çözen ülke olacak.</p>
<p>Otuz yıldır iliğimizi kemiğimizi kurutan savaş karşısında “Ne mozaiği lan mermer” noktasından bir adım bile atamayan, diyalogu küfür sayan devlet, Neşe Düzel’in dün <i>Taraf</i>’taki “balıkçı” röportajından okuyoruz ki, siyasal iktidarın inisiyatif almasıyla “Kiminle savaşıyorsam onunla barışırım elbette” diye ciddi ciddi söylenmeye başlayacak, cesur arayışlara girişecek...</p>
<p>Ne acıdır, diyalog, toplumsal uzlaşı, bölgesel ve küresel barış vs, bu kavramların tekelini elinde bulunduranları aslında ne de çok rahatsız ediyormuş meğer.</p>
<p>Bugün Avrupa Birliği İlerleme Raporu’nda bile yer bulan benzeri hamlelerle, darbe sisteminin pisliklerinin faraşa süpürülmesi, bir zamanlar bu uğurda onca bedel ödeyenlerin talepleriyle ne kadar da çok örtüşüyormuş da onlar farkında değillermiş.</p>
<p>Tamam, siyaset yapıyorlar, benim gibi çoğu zaman öldürdükleri yiğidin hakkını arada bir bile olsa vermeyi “sakıncalı” buluyor olabilirler.</p>
<p>Ama bari bıraksalar da evin büyük çöplerini birileri atsa kapının önüne, kabasını alsa hiç olmazsa. </p>
<p>Ürkekçe “Ev temizleniyor, destekçilerimi çok da küstürmeden ucundan da olsa ilişeyim” diyen alt komşuları Kılıçdaroğlu’yu, çöpün başındaki işçilerden medet uman komşum gibi, eve daha fazla pislik taşımaya azmettirmeseler.</p>
<p>Onlar da rötuşları yaparlar işte. Elâlem temizliğe ellerinden geldiğince katıldıklarını görür. Ülke temizlenirken onlar da arınmış olur. Haklarındaki Oblomov yakıştırmaları da silinir biraz biraz.</p>
<p>Yoksa bütün apartman ahalisi, çöp evi temizleyip binayı biraz da olsa temizleyen “ekipleri” alkışlarken, onlar çöpün yanı başında gözyaşlarını gizlemeye çalışacaklar; hakkı yenmiş mazlum pozlarından başka bir şey de düşmeyecek paylarına yine. </p>
<p>Ne güzel söylemiş eskiler: Harmanda izi olmayanın hasatta yüzü olmazmış. </p>
<p>Biliyorum kızacaklar, “çöp evi terk ettin dönek” diyecekler. Hastalığının farkına varmanın dahası bunu adaplıca bile olsa ifşa etmenin ihanet olduğunu söyleyecekler.</p>
<p>Olsun...</p>
<p>Tıpkı takıntı hastalığından mustarip komşumun kendisine itiraf etmese de her işittiğinde derin bir huzursuzluk duyması ve bu durumu yüzüne vuranlara karşı kinle dolması gibi, bir kısım solcunun da muhtelif aralıklarla işitmesi gerekiyor durumlarının tanısını.</p>
<p>İşitecekler de.</p>
<p>Kokuyorsunuz... Üstelik çoluk çocuk var yanınızda. Bari onların sağlığını tehlikeye atmayın.</p>
<p>Haydi, şimdi, giyin bayramlıklarınızı çıkın sokağa. </p>
<p>Unutmayın, kendi ailesinde, cemaatinde, evinde “temizlik” önce vicdandan gelir.</p>
<p><b><br/>melihaltinok@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-karsi-pencereden-cop-evin-solculari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110212743/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-karsi-pencereden-cop-evin-solculari.htm)
