# Huzur isyanda

*Melih Altınok 09.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Zamanında dünyayı kasıp kavuran 68’in devrimci ruhunu özgürlükçü rock kültüründen ve tabii ki müziğinden ayrı düşünemiyorum. <br/><br/>Sartre’ın da aralarında olduğu gençlerin Sorbonne işgallinden enstantaneleri ya da Washington’da Vietnam savaşını protesto eden on binlerin görüntüleri, Pink Floyd’un, Doors’un isyankâr parçalarından ayrı düşmüyor aklıma. <br/><br/>Belki herkesten çok onların eseri, barış ve özgürlük için isyan etmenin bir gençlik klasiği olması. <br/><br/>Dönemin rock yıldızlarının biyografileri bakın. Her biri rüzgâr gibi geçen ömürlerine nice devrimler sığdırdılar. Tıpkı Ursula K. Le Guin’in dediği gibi, kendileri devrim oldular her biri: Jim Morrison, Jimi Hendrix ya da John Lenon... <br/><br/>Savaşa karşı konserler veren, eylemlerde konuşan, sivil itaatsizlik bildirileri yazan, değişim için kanı kaynayan devrimci gençlere tercüman olan rockerlar. <br/><br/>Sonrasında gelsin özgürlükçü, eşitlikçi, sol bir gençlik hareketi. Ve tıpkı felsefesini de özümsedikleri müzik türünün adına uygun olarak yaşadıkları zamanı ve coğrafyayı gümbür gümbür sallayan gençlerin yarattığı devrimci pratiklerle dolu bir tarihin üzerine kurulmuş demokratik bir ülke. <br/><br/>Bizde ise durum biraz farklıdır bildiğiniz üzere. Bu ülkede rock yıldızları itidal telkin ederler gençlere. Bazen sığ sularda resmî söyleme ve statükoya ilişmeden çevrecilik yaparlar. Ya da en fazla hassas barometreleriyle saptadıkları yükselen popüler muhalefete uygun klişeleri dillendirirler. <br/><br/>Başka kimse kalmamış gibi polis günlerinde konser verir, kazanılan savaşların yıldönümlerini kutlamak için halk konserlerinde sahne alırlar. <br/><br/>Bu satırları yazarken dinlediğim Bulutsuzluk Özlemi’nin “Acil demokrasi” diye bağıran solistinin yaptığı gibi, müziklerine can veren isyan ruhunu, yeri geldiğinde statükonun bekasını korumaya memur edilmiş parti üyeliğiyle takas edenler de vardır aralarında. <br/><br/>İşte bu yüzden, şarkılarındaki sıra dışı sözleri ve ritimleriyle gençlerin sevgilisi olan Teoman’ın, başka bir memlekette ancak rutin sayılabilecek darbecilerle ilgili sözleri şaşkınlıkla karşılanır bu acayip ülkede. <br/><br/>Oysa asi parçalarıyla yüreklerimizi hop hop ettiren rock grubu Duman’ın solisti Kaan Tangöze’nin, bir sabah sanki o coşkulu şarkılar hiç söylenmemiş, o konserlerdeki isyan bir mizansenmiş gibi saçlarını üç numaraya vurdurup paşa paşa askere gitmesine kimsecikler şaşırmaz. Nasılsa Rocker Kaan’ın yavaş yavaş eski haline doğru uzayan saçları “Emret komutanım” diye haykırdığı askerlik anılarını da örtecektir. Sonra hep birlikte sallarız o saçları konserlerinde. <br/><br/>Sahi bir tane bile ‘meşhur’ vicdani retçisinin olmadığı bir ülkedir değil mi Türkiye? <br/><br/>Ruhlarının gıdasını üreten sanatçıların Ahmet Özhanlaştığı bir memlekette gençler de pır pır atan yüreklerine onuncu yıl marşıyla gem vururlar, başak ne yapacaklar ki. <br/><br/>Muhafazakâr kesimlerin, gençliğin nereye varacağı kestirilemeyen hoyratlığından çekinmesi ve ‘disiplinsiz’ akımlardan hazzetmemesi kendi içerisinde tutarlı bir tavırdır da, solun bu asi gençlik kültürüne olan mesafesine ne buyrulur? <br/><br/>Ağabeylerimizin nitelendirmesiyle “küçük burjuva zaaflarının yüceltildiği başına buruk ezgiler” değil “halkının değerlerine ters düşmeyen” disiplinli marşlar eşlik etmelidir gençliğin coşkusuna. <br/><br/>Gün doğduğunda hep birlikte uyanılmalı, uygun adımla yürünüp nizami şekilde siperlere dayanılmalıdır mesela... Öyle önüne gelen duvarı yıkmak gibi anarşist tutumların yeri yoktur devrimci şarkılarımızda. Maazallah yıkılan duvar bir köy enstitüsüne ait olabilir. <br/><br/>Sosyolojik yaş çizelgelerini bir daha gözden geçirmemiz gerekiyor artık. Enerjisiyle övündüğümüz gençlerimizi muhafazakâr yaşlılara taş çıkartacak kadar büyütmeyi başardınız çünkü. Sanatçılarımız da ‘müşteri’ profilini buna göre düzenlemeliler mutlaka. Zira isyanın üstüne yangın battaniyesi gibi çöreklenen itidal çağrılarıyla on yılda on milyonlarca ihtiyar yarattınız her yaştan.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
