# Yaşasın partisiz gençler

*Melih Altınok 16.03.2010*

<div class="yazi"><p>Cuma günkü yeni sol partiye ihtarname çektiğim yazımın sonunda yer alan</p>
<p>“Gözümüzü kararttık, sayımız hızla artıyor. Sandıkta da sokakta da gözümüzü bile kırpmayız haberiniz ola” sözleri üzerine adres soran çok oldu.</p>
<p>Düzenli okurlar adres göstermekten ziyade kaybolmayı tavsiye eden biri olduğumu biliyorlar gerçi. Ama her yazı yeni okur için ilkyazıdır düsturuyla kastımın ne kurulan yeni sol parti ne de kinayeli mesajlardaki gibi “AKAPE” falan olduğunu peşinen söyleyeyim.</p>
<p>Kimseye hele gencecik insanlara, sağdan ya da soldan ütopyacıların dalaletine alet olmalarını nasıl önerebilirim? Siyasal mükemmeliyetçilik kültünün vaat ettiği o ‘korkunç cennetin’ hipnotize olmuş köleleri olmalarına hangi vicdanla önayak olabilirim?</p>
<p>Siyasi faaliyetleri ve onun zorunlu kıldığı örgütlülük pratiklerini, aklen sağlıklı bir insanın ancak angarya olarak görebileceğini düşünürken “kahrolsun partisiz yurttaşlar” diye kontrollü özgürlük naraları atamam. Hele hele bu riyakârlığa, pek çokları gibi, kişisel tarihime anlam kazandırmak için asla düşemem.</p>
<p>Derdimiz, dini, ırkı, sınıfı ne olursa olsun tüm insanlar değil de, sadece ‘o büyük şölene’ katılmaya layık bulduğumuz yoldaşlarımız olsaydı işimiz kolay olurdu elbette. Altı üstü bir tabelaya ve biraz müride bakan partilerimizin 1000 tanesi on liraya mal olan kartvizitlerinden dağıtıverirdik bol keseden. Ama hücrelerimize kadar sirayet edip, muhalefet ettiğimizi sanırken değirmenine su taşıdığımız bu aşağılık düzenin, başı-sonu, sağı-solu öngörülen toplumsal ilişki pratiklerimizle beslendiğini, güçlendiğini, sömürdüğünü ve öldürdüğünü görüyoruz artık.</p>
<p>Bu yüzden, sorgusuz sualsiz yüceltilen o temsiliyet parodisinde piyon olmayız. Önünde el pençe divan duracağımız gençlik kolları başkanı, il başkanı, genel başkanımız olmadığı için yeni kurulan sol partiye de AKP’ye de şuna da buna da ihtarname çeker, “Adınıza, tarihinize, simgelerinize değil, işinize bakarız ve ona göre sizi ya ihya ya da rezil ederiz” deriz.</p>
<p>İşte sayımız artıyor dediğim kitle, birbiriyle otoriter ve hiyerarşik ilişkisi olmayan böylesine hürlerden oluşur. Aramızda, 12 Mart’ın yıldönümünde Denizleri katleden darbecilere lanet okuyan twitter mesajını yalnız benim gibi bir solcuyla değil, arkadaşlarıyla da paylaşan Müslümanlar da vardır, türbanlı okul arkadaşının yüzüne duvar olan üniversite kapısını yumruklayan ateist solcular da.</p>
<p>Çünkü vicdanlarının ve gençlik ateşlerini harlayan isyanlarının hesabını verecekleri mercileri yok bu hür gençlerin. Tüzüğe, parti disiplinine, mebus olabilme ihtimaline değil yaşama karşı sorumlular.</p>
<p>Olsun, iki elleri kanda da olsa, faksla gelen bir emirle Galatasaray Lisesi’nin önünde hazırola geçecek kadar örgütlü değillerdir belki ama üzerlerine vazife olmadığı halde, dayak yiyenin üstüne kapandıklarında da feriştahı gelse vazgeçiremez onları mazluma kalkan olmaktan.</p>
<p>Birbirlerine karşı hiçbir sorumluluğu olmayan –hatta hatta tanışmayan bile- insanların bu fiilî birlikteliğini ve dayanışmasını inanın yeryüzündeki hiçbir parti modeli sağlayamaz. Kaldı ki bakmayın itaat simsarlarının “...birleşin” ya da “din kardeşiyiz” dediklerine. Böyle bir birliktelik, ister sağda isterse solda olsun, iktidar perspektifine köle olmuş tüm hiyerarşik örgütlenmelerin ve partilerin korkulu rüyasıdır.</p>
<p>Bereket, yaşadığım ülkede de, vicdanın kalpte değil akılda olduğunu anlayanlar var. Farklı inançlardan, etnisitelerden ve görüşlerden ezilenler, ceberut sistemin, otoriter-hiyerarşik örgütlenmelerle iktidara talip olup kamplaşarak değil, aralarında devletin kendini yeniden üretmediği özgürlükçü ve dayanışmacı yeni bir hayat tarzı kurularak yıkılabileceğini görerek selamlıyorlar 21. yüzyılı.</p>
<p>Söyleyin, bundan âlâ devrim mi olur? Ya da Cem Yılmaz’ın dediği gibi (Ne yapayım seviyorum adamı) sizin bir devrimden beklentiniz nedir?</p>
<p><a href="mailto:melihaltinok@gmail.com">melihaltinok@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10476.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322191136/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10476.htm)
