# Devrilmemek için hızlanmalı 

*Melih Altınok 22.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Anlaşıldı. Kürt sorununu çözebileceksek eğer, bunu PKK’nin kösteklerine rağmen yapacağız; ama asla Kürt halkının yakın tarihimiz boyunca maruz bırakıldığı tarifi imkânsız zulümleri her platformda dillendiren birisi olarak, çaresizce söylüyorum bunu.</p>
<p>“Bağımsız Kürdistan’ı kurmak için amansız bir savaşa girdik” derseniz, kimsenin söyleyecek sözü olmazdı inanın. Ayrı bir ulus-devlet kurmak için ölmenin de öldürmenin de saçmalıktan ibaret olduğunu düşünsem bile, anlamsızca sürdürdüğünüz şiddetin kendi içerisinde tutarlı argümanları olduğunu söyleyip, savaşçılığınızın ve idealistliğinizin hakkını verirdim ben de.</p>
<p>Ama öyle demiyorsunuz işte. Ne istediğiniz bile belli değil.</p>
<p>“Halkımız çok acı çekti” yeterli bir gerekçe değil artık. Asker öldürerek, militanlarınızı feda ederek, insanlara daha çok acı çektirerek mi dindireceksiniz acıları?</p>
<p>“Muhatap kabul edilmek” gerekçesiyse saçmalığın daniskası. Tehditle birkaç resmî yetkiliye sesinizi ulaştırsanız ne yazar? Öldürdüğünüz insanların eşleri, anaları, babaları, çocukları ve sevgilileriyle kuracağınız diyalogu ne yapacaksınız?</p>
<p>Kültürel haklar, dil mevzularına zaten hiç girmeyin. Bakın, bu gibi temel haklar noktasında her daim yanınızda olan AB’nin büyükelçileri bile, Van’daki cenaze töreninde dikildiler karşınıza. Sizlerin de katkısı olduğu kolektif deliliğe aklını kaptırmamış her sağlıklı insan ancak güler geçer bu bahaneye.</p>
<p>Başka? Yok başka bir şey. Tasfiye edilmemek için ölüm emirleri veriyor, ölüyorsunuz. Hükümet, Kürt halkının tüm haklı taleplerini eksiksiz yerine getirse bile, derdinizin başka olduğunu hepimize açıkça gösteriyorsunuz işte.</p>
<p>Ne olur, düz mantıkla “her örgüt tasfiye olmamak için çabalar. Bu eşyanın tabiatıdır” falan türünden savunmalarla, genç ölümlerine son vermesi için cesaret, basiret ve insaniyet tavsiye ettiğimiz PKK’yi, kahrolası bir gerçekçilik düzleminde açmaza doğru cesaretlendirmeyin.</p>
<p>Çünkü amasız barış diyen bizlerin umurunda olan, saçmalayanların saçmalıklarına ne denli iman ettikleri değil. Talebimiz net.</p>
<p>Türkiye’nin tüm solcuları ve demokratları silahların koşulsuz şartsız susması talebini haykırmalı artık; vicdanlarından şüphe etmesek de suskunluklarından hicap duyduğumuz Kürt kanaat önderleri de mümkünse daha yüksek sesle. Ama öyle bazı BDP’li vekillerin yaptığı gibi, düne dair referansların ağır bastığı yuvarlak cümlelerle değil. Keskin ve net bir biçimde; Özgür Gündem bombalandığındaki “bu ateş hepimizi yakar” söylemine yakınlaşarak mesela.</p>
<p>Elbette sorumluluğun büyük kısmı da siyasal iktidara düşüyor. Yaşamını  yitiren askermiş, PKK’liymiş ayırmadan acıyı tümden paylaşan Egemen Bağış’ın çizgisi, AKP’nin tek kurtarıcısıdır. Yoksa muktedir olamadığı iktidarı boyunca toplumun demokratikleşmesine yaptığı katkılarda başat rol oynayan açılım politikalarını çıkartın, ne kalır AKP’den geriye?</p>
<p>Muhafazakârlıksa, milliyetçilikse, MHP, CHP... şuracıkta duruyor işte. Kimse aslı varken suretine yönelmez; unutmayın bunu.</p>
<p>Evet, ülkece tepesinde olduğumuz ve kullanmayı yeni öğrendiğimi bisikletin devrilmemesi için pedal çevirmeliyiz; ne çevreden “korkak korkak” diye bağıranların gazına gelip ellerimizi gidondan ayırmak gibi artistik hareketlerin cazibesine kapılarak, ne de “bisiklet de nereden çıktı, herkes kuyruğunu kıstırıp otursun gettosunda” diyenlere aldırarak, anbean hızlanarak.</p>
<p>Belki Nâzım’ın o güzel şiirindeki gibi yüz altmış kilometreye ulaşamayız ama bayır aşağı eskisinden daha hızlı giderken bisikletlerimizle, küslerin kucaklaşması inanın harikulade olur. Ve inan düşeyazan bisikletin üzerinde birbirimizi yumruklamaktan daha kolay ve daha az tehlikeli bu iş.</p>
<p>  ***</p>
<h3><b>Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ dün: “Şu an için bölgede OHAL uygulanmasını düşünmüyoruz!” dedi. Pardon ama sayın general, bunu siz düşünmeyeceksin zaten. O iş parlamentonun görevi! Sizin işiniz başka. Önce, zorla silâhaltına alınan çocukların can güvenliğini sağlayacaksınız; esasa girmeyeceksiniz yani.</b></h3>
<p><b>melihaltinok@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-devrilmemek-icin-hizlanmali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626000125/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-devrilmemek-icin-hizlanmali.htm)
