# Evet, devrim yapıyoruz hacı ağabeyler

*Melih Altınok  04.05.2010*

<div class="yazi"><p>Üniversitenin ilk yıllarında devam ettiğimiz kahvehanenin eski tüfekleri, masa başındaki hararetli tartışmalarımıza şahit olduklarında “n’aptınız, yaptınız mı devrimi” diye takılırlardı bize. Çok sonra anlayacaktım ki bir devrimcinin yegâne hedefi iktidar değildir. Hatta gerçek bir devrimcinin iktidarla arası hiç mi hiç hoş değildir. Ama o zamanlar belli etmesek de çelişkimizi yakalamışlar gibi alınırdık işte. </p>
<p>32 yıllık yasaktan sonra Taksim’in 1 Mayıs kutlamalarına açılmasının ardından kapışan iki kutbu gördükçe bu eski hikâye düşüyor aklıma. </p>
<p>Olayların kahramanları da nerdeyse aynı üstelik. Bir yanda tıpkı bizler gibi, devrimi iktidarın el değiştirmesinden ibaret bir ‘olay’ olarak algılayıp öncesindeki süreci talileştiren, ânın kazanımlarını yarına endeksleyen ve “Bugün Taksim yarın devrim” diye bağıranlar. Öte yanda da o yollardan gece geçmiş edasıyla “Taksim’ e çıktınız da ne oldu devrim mi oldu” diye soran kahvenin itidal sahibi gediklileri. </p>
<p>Biri ne yaptığının farkında değil, diğeri neler olduğunun.</p>
<p>Seksen yıllık Cumhuriyet tarihinin yekpare bir görünüm arz eden mutlak iktidarı bölünüyormuş; son on yılda neler değişmiş, değişiyormuş kimin umurunda!</p>
<p>İktidarı alacak bir devrim yaptın mı, şöyle ‘ideal’ bir devrim, sen onu söyle?</p>
<p>Evet, arkadaş, hem de bir değil pek çok...</p>
<p>32 yıldır ceberut devletin yasakladığı ve senin girmek için kimi zaman kanını akıttığın bir alanın kapsındaki kilit kalkıyorsa, üstelik de bu talebinin bir hak olduğu karşında mücadele ettiğin otorite tarafından kabul ediliyorsa bu pekâlâ bir devrimdir. Ve bu devrim, yakın bir süre önce senin tuzun biberin olan ama o zaman da farkına varamadığın devrimlerin tetiklediği bir devrimdir.</p>
<p>Anmaktan imtina etmeyelim: </p>
<p>Barışçıl bir eylemde göstericilerin üzerine ateş açıp 33’ünün canını alan bir paşanın isminin, hem de o katliamın yapıldığı kentte bir kışlaya verildiği bir ülkede, askerlerin adli (sivil) mahkemelerde yargılanmasını sağlayan yasal düzenlemeler yapılıyor.</p>
<p>Yıllar sonra, 1 Mayıs 77, Maraş, Sivas gibi devlet eliyle kotarılmış katliamlar için Meclis Araştırma Komisyonu kuruluyor. Üstelik de bu teklifin altında siyasal iktidar partisinden 115 vekilin imzası var. </p>
<p>Daha düne kadar varlığı bilinmediğinden, üzerinde herhangi bir yasaklamaya bile ihtiyaç duyulmayan Ermeni Soykırımı için anmalar yapılıyor Taksim’de. Soykırımın konuşulduğu bir panel, eski reflekslerle hareket eden işgüzar bir polis şefi tarafından yasaklanmaya kalkınca devreye bizzat Dışişleri Bakanlığı girip engelleri kaldırıyor. </p>
<p>Ve daha niceleri...</p>
<p>Bunlar birer devrim değil de nedir Allah aşkına, söyler misiniz? </p>
<p>Hakkını verelim, AKP’nin diğer siyasal iktidarlar gibi bu tazyike direnmemesi ve hatta devrimlerin yolunu açması takdire şayandır. Ama ne olur bu noktaya takılıp kalmayın, siz kazandınız, tadını çıkartın, değerini bilin.</p>
<p>Bizler gündelik yaşamımızı dünle kıyaslanmayacak şekilde iyileştiren devrimleri küçümseyip, her sorunu sihirli değneğiyle çözecek ve aslında hiçbir zaman gerçekleşmeyecek bir hayale havale ettikçe statükonun diğer kanadı giriyor devreye. Devrimciliği, devrimi elzem kılan çözümsüzlükte ısrarcı olmaktan menkul olanlar, olanca ‘devrimcilikleriyle’ tüm kazanımlarımızı üzerimize deviriyorlar. “Bu kazanımlar göz boyamadan ibaret, kazandığınız bir şey yok” diye haykırıyorlar. Bakın işte, 32 yıllık talebimizi elde edeceğimiz bir devrimin arifesinde Tunceli’de bir karakola dalıp dört körpe fidanı katlediveriyorlar. </p>
<p>Girişte sözünü ettiğim kahvehane kapanalı çok oluyor. Ama o ağabeylerden birini yolda görürsem bir çift sözüm var kendisine. “Bir zamanlar örgütü iktidarı ele geçirmediği için katkı sunduğu devrimleri fark edemeyen bir genç vardı ya” diyeceğim. Ardından es vermeden yıllardır içime oturan tacizlerinin karşılığını vereceğim “Biz sürekli devrim yapıyoruz, senden ne haber hacı abi? Hâlâ işin kolayına kaçıp gökten zembille inecek devrimi mi bekliyorsun.”</p>
<p><b><br/>melihaltinok@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-evet-devrim-yapiyoruz-haci-agabeyler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507075401/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-evet-devrim-yapiyoruz-haci-agabeyler.htm)
