# ‘Hayır’ cephesi BDP’yi bitirir

*Melih Altınok 13.04.2010*

<div class="yazi"><p>Anayasa değişikliğine karşı bir ‘hayır’ cephesinin örgütlenmesini öneren ancak daha sonra topu taca değil gol atması için BDP’ye atan Abdullah Öcalan son görüşmesinde “Kürtler kendilerini tanıyan, demokratik açılımlar getiren bir anayasayı kim yaparsa yapsın desteklemelidir” dedi.</p>
<p>Öcalan’ın bu açıklamasının, BDP kanadının anayasa tartışmalarında dillendirdiği üçüncü yolcu söylemlerde bir değişikliğe yol açacağını umuyordum. Ancak <i>M</i><i>illiyet</i>’ten Devrim Sevimay’ın BDP Eşbaşkanı Selahattin Demirtaş’la dün yaptığı mülakatı okuyunca fazla iyi niyetli olduğuma kanaat getirdim. </p>
<p>BDP gibi sol bir partinin anayasa değişikliği karşısında takındığı statükoya hizmet eden anlaşılmaz tavrın tek müsebbibin ‘İmralı vesayeti’ olmadığını düşünüyorum artık. Kaçırdıysanız mutlaka bulup okuyun. Eminim sizler de, Demirtaş’ın, Baykal’ın anayasa değişikliği konusundaki itirazlarını aratmayan yanıtları karşısında Sevimay’ın sorularına bile yansıyan şaşkınlığına ortak olacaksınız.</p>
<p>Bence BDP içerisindeki etkin kanat da, ‘tasfiye’ paranoyasından mustarip ve bu süreci engellemek için sarıldığı demokratik açılımlardan feragat etmek anlamına gelen pragmatist politikalarını, Öcalan’ın zaman zaman dillendirdiği uzlaşmaz romantik söylemlerle gerekçelendirme çabasında. Yani BDP’nin de, kitlesini motive eden militarist perspektifte dönüşüme yol açacak açılımları siyaseten bekası için reddetme noktasında Öcalan’dan kalır yanı yok.</p>
<p>Ama CHP bile, seçmenleri arasında yer alan demokratik unsurların gözündeki imajını kurtarmak için üç madde dışında paketle bir sorunu olmadığını itiraf ederken, BDP’nin ‘istemezük’ tavrında ısrarcı olmasıyla iyiden iyiye su yüzüne çıkan bu tarz-ı siyasetinin sürdürebilirliği mümkün değil artık. Çünkü tarihin hiçbir döneminde Kürtler, dönemsel çıkarları için bile olsa darbeci zihniyetin politikalarına onay vermediler. Her daim demokratik taleplerde bulundular. Şimdi de farklı olmasını beklememiz için hiçbir neden yok. </p>
<p>Hülasa, ister Öcalan isterse BDP karşı çıksın, Kürt illerinden olası bir referandumda kitlesel ‘evet’ler çıkacak. Hatta iddialı konuşayım, Türkiye ortalamasının çok çok üstünde onay alacak bu değişiklik bölgeden. </p>
<p>Yıllardır savaşın mağdur kanadının sözcülüğünü yapmalarının konforuyla, siyaseten güdük söylemlerinde bir revizyona gitme ihtiyacı duymayan BDP’li dostlarımızın benden daha iyi bildikleri bu gerçeği gözardı etmek yerine, birazcık olsun ezber bozmaları şart. Daha somut konuşalım.</p>
<p>Seçim barajı ya da siyasal partiler kanununda değişiklik yapılması gibi önerileri elbette haklı talepler. Ne var ki bunlar, statükocu darbe zihniyetinde yapısal dönüşümlere neden olacak bir değişime şart koşulacak konular değil. Sayın Demirtaş’ın “HSYK’nın ve Anayasa Mahkemesi’nin yapısının antidemokratik bir biçimde düzenlenmek istenmesine evet diyemeyiz” şeklindeki sözlerinin de jüristokrasiden en çok mustarip olmuş bir halk tarafından kabul etmesi olanaksız. Referandum sathı mailinde AKP’nin askerî operasyonu onaylamak gibi falsolar vermesinden medet ummaksa tek kelimeyle korkunç.</p>
<p>Öcalan’ın önümüzdeki günlerdeki açıklamalarında daha açık bir biçimde paketin desteklenmesi tavsiyesinde bulunacağını düşünüyorum. Çünkü Kürt halkının reflekslerini, hareketin resmî penceresinden değil, objektif bir bakış açısıyla yansıtan yayınları yakından takip ettiğini, dahası bu yayınların demokratik söylemini desteklediği biliyorum. Bunun bir temenni olmadığını, kendisiyle görüşen hukuki kaynaklardan edindiğim güvenilir bir kulis olduğunu da belirteyim.</p>
<p>BDP’li vekillerimiz de, siyasi hasımlarının ellerini ovuşturarak, sandığa gömülmeleri için hayırcı cepheye intikal etmelerini dört gözle beklediklerini artık görmeliler. Başbakan gibi “bize akıl vermeyin” diye esip gürlemeyi bırakıp, aynı zamanda seçmenleri de olan dostlarına kulak vermeliler. </p>
<p>***</p>
<p><b>Yazarımız </b>Sevgili Evrim Alataş’ı dün kaybettik. Kuşkusuz her ölüm erkendir ama gençlerin ölümünü daha zor kabulleniyor insan. Toprağı bol olsun.</p>
<p><b>m</b><b>elihaltinok@gmail.com</b></p></div>
