# İki halkın da dostu

*Melih Altınok 19.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Memleketin solcuları ve demokratları bugüne değin Kürtlerin mücadelelerini desteklediler. <br/><br/>Başka türlü davranmazlardı da. Diyarbakır’da olduğu gibi tabutluklarda akıl almaz zulümlere maruz kalan, köyleri yakılıp yıkılan, bırakın siyaset yapmalarını dilleri, şarkıları ve bayramları bile yasaklanan bir halktı Kürtler. Batıdaki solcuların, demokratların, yoksulların, azınlıkların, kadınların, eşcinsellerin... yaşadığı sıkıntıların katbekat fazlasını çekmişlerdi; çekiyorlar da. <br/><br/>Ancak Kürt siyaseti, çok değil on yıl öncesiyle kıyaslanamayacak bir mesafe kat etti. Meclis’te grupları ve yüze yakın belediyeleri var. Dahası eşit yurttaşlık talepleri siyasal iktidar nezdinde bile meşru ve haklı görülüyor. Kabul edelim, tüm bunlar azımsanacak gelişmeler değil. <br/><br/>Evet, Kürtler bu işi büyük oranda başardılar. Ancak PKK çizgisindeki Kürt siyaseti, savaş koşullarının bir nebze de olsa mazur kıldığı antidemokratik hareket tarzından taviz vermemekte kararlı görünüyor. <br/><br/>Biliyorsunuz, Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkanı Osman Baydemer’in, iki KCK’lı tarafından sorgulanmasına ait olduğu iddia edilen ses kayıtları ortalıkta geziyor. Kayıtlarda, KCK’nın, hakkında verdiği hüküm Baydemir’in yüzüne okunuyor. Örgütün tebliğcileri bununla da yetinmiyorlar. İçlerinden aynı zamanda Baydemir’in başkanlığını yürüttüğü belediyenin işçisi olanı, başkanına tehditvârî nasihatlerde de bulunuyor. <br/><br/>Doğrudur, belki bu kayıtlar Baydemir’in iddia ettiği gibi hakikaten düzmecedir. Ama Cem Yılmaz’ın dediği gibi “Hepimiz cips yiyen insanlarız, birbirimizi kandırmayalım.” Örgütün, komiserleri aracılığıyla seçilmiş BDP’li vekiller ve belediye başkanları üzerinde açık baskı kurduğuna dair daha pek çok somut olay var. Üstelik dahası da mevcut. <br/><br/>Siyaset yapması yasayla, komplolarla olmazsa da silahla engellenen bir hareket bugün bölgede makul bulmadığı politik faaliyetlere açıkça fiili müdahalede bulunuyor. <br/><br/>Anadili dahi yasaklanan bir halkın haklarının peşinde olduğu iddiasındaki bir örgütlenme, doğu illerinde din ekseninde yan yana gelen sivil toplum örgütlerinin ve bunların temsilcilerinin özgürlüklerini gasp edip, elitist laiklere ve orduya “burada laikliğin teminatı biziz” mesajı vermekten geri durmuyor. <br/><br/>Sayısız aydını, yazarı, sanatçısı gerek devlet eliyle gerekse taşeronlar aracılığıyla yargısız infazlara kurban gitmiş Kürtlerin özgürleşmesi için var olduğunu söyleyen bir örgütlenme, politbürosunun onayı dışında kelam etme cüreti gösterenleri ‘hain’ ilan edip infazlar yapabiliyor. Ya da daha basitinden, siyaset yapma tarzına dair en naif eleştirilerin sahiplerini bile ahlaksız bir üslupla tehdit ediyor. Gazetecileri, yazarları tıpkı karşısında mücadele ettiği muktedirler gibi andıçlıyor. <br/><br/>Ama bu ülkenin demokratları, karnından konuşan, bireysel konumunun bekasını korumak uğruna vicdanına ket vurup şirinlik muskaları döktüren, statükodan kaçarken bir başka hegemonyaya ilişenlerden ibaret değil yalnızca. <br/><br/>On yıllardır mağdur edilmiş bir toplumun örgütlü ve görünen temsilcilerinin mücadelesini zalimlik etsinler, mağrur olsunlar diye desteklemediğimizi söyleyeceğiz tabii ki. <br/><br/>Seçtiğimiz siyasilerini JİTEM sorguladığında ya da Hizbullah ‘mahkemelerine’ çıkardığında isyan ettiysek, Diyarbakır Belediye Başkanımız örgüt tarafından yargılandığında da “Demokratlar rahatsız” diyeceğiz illa ki. <br/><br/>KCK operasyonu kisvesi adı altında silahı alternatif olarak görmekten, göstermekten vazgeçip yasal siyasete kanalize olanların tasfiye edilmesi karşısında “KCK’ya değil açılıma darbe” diye yazabildiysek, örgütün siyasete müdahalesine ve siyasileri tasfiye girişimlerine de karşı durağız elbette. <br/><br/>Ne olursunuz, “mazeretimiz var, ezilen ulusuz” diye başlamayın yine. Hiçbir ulvi ülkü ya da ödenen bedel, eleştiriden azade kılamaz muhatabını; hele hele devrimci olma iddiasındaysanız, hiç ama hiç şansınız yoktur. <br/><br/>Naçizane tavsiyemdir: Mazeret arzuhalciliğini terk edip çuvaldızı tutan elinizi korkak alıştırmayın ki, “biliriz iki halkın da dostudur” desinler.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10127.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100302230859/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10127.htm)
