# Beş dakika makul olun

*Melih Altınok 22.10.2010*

<div class="yazi"><p>YÖK, üniversitelerdeki türban zulmüne fiili çözüm bulan bir kararın altına imza atarak, aslında 2011 yazındaki genel seçimlere kadar tartışmayı sürdüreceğimiz mevzuun da fitilini ateşlemiş oldu.</p>
<p>Bildiğiniz üzere AKP, bu sorunun çözümü için parlamentoda bir irade oluşturmak üzere geçtiğimiz günlerde Meclis’te grubu bulunan partilerin kapsını çaldı. </p>
<p>CHP yine topu taca attı doğal olarak.</p>
<p>MHP de, genlerinde bulunan ancak zaman zaman birkaç akıllıca çıkışla üstünü örtmeye çabaladığı müesses nizamın yedek gücü konumundan bir bıyık bükümü de olsa sola dönerek “hizmet alana yasak olmaz” dedi. Tabii ki bazı hassasiyetlerin(!) korunması şerhini düşerek.</p>
<p>BDP ise kapsayıcı şartlı desteğiyle en makul tavrı takınan partiydi.</p>
<p>Görüşmeler sürerken millici güçler de boş durmadılar elbette. </p>
<p>Tam dip dalganın amiral gemisi <i>Cumhuriyet</i>’in “Türban dayatması ilköğretime indi” manşetinin, “bu ilk adım” alt başlığının altına özenle yerleştirdiği kırmızı halıda tören alayının önünden mahcup mahcup yürüyen First Leydi Gül’ün resmine bakıp “ironine kurban” diyorduk ki, bir kroşe de Üniversite Konseyleri Derneği’nden geldi, karın boşluğumuza.</p>
<p>Aralarında bir dönemler solcu zannettiğimiz Korkut Boratav, Erendiz Atasü, Aziz Konukman gibi isimlerin bulunduğu akademisyenler, yılda adam başına bir makale düşen camialarının pürmelâlini henüz sindirmiş olacaklar ki, türbanlı öğrencilerini “kabullenemediklerini” deklere ettiler kamuoyuna.</p>
<p>Siyasetin halkın sorunlarına çözüm bulma yönündeki bu son “densizliği” karşısında yargı da boş durmayacaktı elbette ve tüy diken de yine o oldu.</p>
<p>Yargıtay’ımızın başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya “hop” dedi halkın tek ve meşru temsilcilerine, “Siz kimin sorununu kimle çözüyorsunuz bakayım. Yine kapanmanız geldi galiba...”</p>
<p>Of Allah’ım of, tesettürlü üniversite öğrencilerinin en temel haklarının verilip verilmemesi üzerinden yürütülen tartışmanın nelere yol açtığına, nerelere çekildiğine, bizi nasıl oyaladığına bakar mısınız?</p>
<p>Yok, mevzu laik sistemin temellerini dinamitlermiş, yok türban ilkokula inerseymiş, yok gizli ajandanın bir maddesiymiş... Akıl tutulmasından mustarip bünyelerin yalnızca sofistikeseverlikle açıklanamayacak bu kepazeliklerini gör de <i>Vizontele</i> filminde Cem Yılmaz’ın canlandırdığı “Artiz Fikri” karakterin o meşhur sözlerini yâd etme:</p>
<p>“Peki, Zeki Müren de bizi görecek mi?”</p>
<p>Vallahi zarar görmez kültürümüz, ananelerimiz, Türk aile yapımız, ıvırımız zıvırımız, beş dakika makul olsak, benzeri sorunlarla ilk karşılaşan bizmiş gibi davranmasak. </p>
<p>Dün Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi (AKPM) Başkanı Mevlüt Çavuşoğlu’nun, Ankara’daki bazı gazetecilere verdiği öğle yemeğinde de konu türbana geldi.</p>
<p>Meclis’in ilk Türkiyeli Başkanı olan Çavuşoğlu’ya sorduk. Ecnebiler ne diyorlardı bu işe? Nasıl bir çözüm öneriyorlardı mesela.</p>
<p>Çavuşoğlu AKPM’nin burka konusunda bir kararı olduğunu ve kararın ancak iki kriter nedeniyle bir “sınırlamayı” mazur gördüğünü bizlerle paylaştı.</p>
<p>1- Güvenlik gerekçesiyle, </p>
<p>2- Kişi yaptığı görev itibariyle tarafsız görünmesi gerekiyorsa.</p>
<p>Budur. Hukuk normatiftir. </p>
<p>Güvenlik gerekçesi yalnızca dinî ya da örfî... örtünme pratikleri için değil, her alanda bir kriterdir. </p>
<p>AKPM’nin ikinci kriteri ise, hizmet alan-veren ya da muğlâk kamusal alan üzerinden yürüyen kısır tartışmalara son verecek nitelikte. </p>
<p>Ama bizler ne yazık ki Bayan Gül, türbanlı bir hasta ya da doktor, o da olmazsa ilköğretim çağındaki bir yavrucak gibi özel örnekler üzerinden türban sorununu tartıştıkça, cendereden kurtulamıyoruz.</p>
<p>Tesettürlü vatandaşların durumunu konuşurken yalnızca bu alana dair yasal düzenlemeleri değil, pek çok konuda tarafı olduğumuz uluslararası toplumun normlarını referans alarak ilerlememiz gerekiyor.</p>
<p>Çocuk istismarına dair uluslararası anlaşmaları eksiksiz yerine getirirseniz, ilkokul çocuklarının örtünmesi meselesi ne olacak diye konuşmazsınız. Kriterler nettir işte.</p>
<p>Avrupa Birliği’nin hasta haklarına dair düzenlemelerini kabul ederseniz, örtülü hasta-doktor geyikleriyle vakit kaybetmezsiniz ya da.</p>
<p>İdeal bir nefret suçları yasası yaparsanız, ombudsmanlık kurumunu hayata geçirirseniz, Anayasa Mahkemesi’ne bireysel başvuru hakkını geciktirmezseniz, “YÖK başı açıkların da güvencesidir” türünden açıklamalar yapmak zorunda da kalmazsınız.</p>
<p>Ne dert yalnızca bizde ne de derman. </p>
<p>İnanın insanlığın binlerce yıllık evrensel birikiminin sonucu olan sivil toplum projeleri, ortak kurumları, bizi bu kör dehlizden kurtarır.</p>
<p>Çok değil beş dakika kardeşimizin duymadığını duyan eloğluna kulak verelim. Beş dakika makul olalım. </p>
<p><b><br/>melihaltinok@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-bes-dakika-makul-olun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101023170114/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-bes-dakika-makul-olun.htm)
