# Yetiş ya Marks, yetiş ya Lenin

*Melih Altınok 19.03.2010*

<div class="yazi"><p>Tamam, zor geliyor, yıllardır “kutsal metninden” değil de tefsirinden öğrenip dillendirdiğimiz söylemlerimizi tartışmaya açmak. Hele ki ödediği bedellerden dolayı, kapitalizmin yeni dünya düzenindeki form değiştiren tahakkümü karşısında ulusal temelli yaklaşımlarla direnen ve bu yüzden ceberutlaşan devletten ziyade, ortodoks Marksizm’den öznel kopuşları sorumlu tutanların sesi bu denli çok çıkarken.</p>
<p>Oysa sürekli değişerek ve dönüşerek varlığını sürdüren kapitalizmin ve onun yeni egemenlik formu kürselleşmenin sınır tanımadığı bu süreçte, muhalefetin de “hareket etmesi” gerekiyor.</p>
<p>Gelin görün ki Marksizm’in klasik tedrisatının bile yıllarca yasaklandığı, bu nedenle yalan yanlış metinler üzerinde ezber yapan hafızların bile ‘marjinal’ karşılandığı bir memlekette yaşıyoruz. E, hal bu olunca da “başka bir hayat ve bu hayata başka bir yolla ulaşmak mümkün” diyenler, işte o tekelci hafızlar tarafından son yılların en revaçtaki değersizleştirme ön ekiyle yaftalanıveriyor: Post!</p>
<p>Hiçbir coğrafyada ‘post’un bizdeki gibi bir anlamı karşılamadığını bilmek gerçekten şaşırtıcı ama gelin sizlere daha şaşırtıcı bir konudan, bir post-Marksistten bahsedeyim.</p>
<p>Tanıyorsunuz canım, hani, Marks’ın somut koşullarından ötürü devrimin gerçekleşmesini öngördüğü adrese, Avrupa’ya taşınmak yerine, “Marks bir, ülke dokuz” dedikten sonra “biz burada da pekâlâ devrim yaparız sinyor” diye haykıran ve azıcık ezber bozsak “ama o ne demişti” diye karşımıza diktiğiniz Lenin var ya, işte o.</p>
<p>Peki, nasıl oldu da “saptı” Lenin? Şöyle: ortodoks Marksizm’in devrimin yegâne motoru olarak gördüğü endüstriyel işçi sınıfı, Lenin’in memleketinde “azıcık” kalmıştı. El mecbur, mutfaktaki malzemelerle bir “ev devrimi” yapacaktı Lenin. İsçi sınıfı dışındaki diğer sınıfları (köyüler gibi sınıf olmayanları da) sınıflaşmaya karşı örgütlemek üzerinden bir perspektif geliştirdi. Nesnel koşulların olgunluğu meselesini bırakıp devrime politik öznellik üzerinden yaklaştı.</p>
<p>Bakınız Nisan Tezleri ’nde neler yazdı:</p>
<p>“Biz Marks’ın ya da Marksistlerin, sosyalizm yolunu bütün yönleriyle tanıdığını savunmuyoruz. Bu saçmadır. Biz, bu yolun yönünü tanıyoruz. Hangi toplumsal güçlerin oraya götürdüklerini biliyoruz. Ama somut olarak, pratik olarak ne olduğunu, işe koyuldukları zaman milyonlarca insan gösterecektir.”</p>
<p>İmdi, Komünist Manifesto’nun üzerinden henüz 50-60 yıl geçmişken bile, “dünya değişti, tabii Lenin de değişti” diyerek post’laşabiliyorken, ne Marks’ın ne de Lenin’in tahayyül edeceği küreselleşme çağında sınıf’ın niteliği üzerine farklı birkaç kelam etmek hiç ayıp olur mu?</p>
<p>Yıl 2010 beyler bayanlar. Negri ve Hardt’ın dediği gibi, kapitalizm yeni formuyla bizleri eskiden olduğu gibi yalnızca fabrikada sömürmüyor, tüm yaşam bir fabrika artık:</p>
<p>“Beden artık her şeyiyle, sadece maddi üretimiyle değil, maddi olmayan üretimiyle de, yarattığı duygulanımlarıyla da kapitalist bir tarzla tahakküm altına alınmaktadır... Bu anlamda, bu tahakküme direnecek ve bu tahakkümü ortadan kaldıracak olanlar artık sadece fabrikadaki işçi sınıfı değildir.”</p>
<p>Kimdir? Yanıt yine ustalardan, tek kelimeyle: Çokluk.</p>
<p>Korkmayın, tüm dünyanın işçilerinden, azınlıklarından, göçmenlerinden, ev kadınlarından, eşcinsellerinden, dindarlarından, yoksullarından... müteşekkil çokluk, başlarında kaptan olmadan rotasını yitirip kaybolur diye bu engin sularda. Çünkü kurtuluş, bugünkü haliyle her şeyden çok sınırsız olan dünyada bir “adada değil adayla birlikte” yaşamakta.</p>
<p>Çok mu romantik? Evet, en az, nasıl yan yana geldikleri kimilerine göre hâlâ ‘sır’ olan onbinlerce insanın, 1 Mart tezkeresini postalaması, Hrant’ın cenazesinde “hepimiz Ermeniyiz” diye haykırması, Seattle’ı karnavala çevirmesi ve dünyayı kasıp kavuran 68 kuşağı fırtınası kadar romantik...</p>
<p>Yıllardır ısrarcı olduğunuz edimlerinizle ve söylemlerinizle “nasıl olmayacağını” bir güzel bellettiniz hepimize. O halde bırakın “ortalık bozuldu düzen değişti” deyip kırklarınızı, yedilerinizi çağırmayı da “az romantik” olun; âlem devrim görsün. </p>
<p><a href="mailto:melihaltinok@gmail.com">melihaltinok@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10524.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322191403/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10524.htm)
