# Cumhuriyet’in beş para etmez demokratik olmayınca

*Melih Altınok 29.10.2010*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ın “Bu Cumhuriyet çıtkırıldım bir cumhuriyet değildir” şeklindeki sözleri yeni bir tartışmanın da kapsını araladı.</p>
<p>Cumhuriyet tarihindeki en radikal zihniyet değişiminin yaşandığı dönemde başbakanlık yapan Erdoğan kuşkusuz ki bu sözleriyle, paranoyakların çıkışlarına atıfta bulundu. </p>
<p>Ne var ki, aportta bekleyenler, mevzuu Cumhuriyet güzellemesine çekmekte gecikmediler.</p>
<p>Konu, Başbakan’ın parti grubunda bu sözleri söylediği günün akşamı katıldığım, Ahmet Hakan’ın <i>CNNTürk</i>’teki ‘Tarafsız Bölge’sinde de gündeme geldi. </p>
<p>Uzun uzun anlatmayacağım elbette. Ama sırf bu program bile, AKPfobiden mustarip solcuların ya da sosyalistlerin, Cumhuriyet’in tarihi ve niteliği konusunda ancak ilkokul beşinci sınıf düzeyinde bir formasyona sahip olduklarını göstermeye yetti de arttı bile. </p>
<p><i><br/>Cumhuriyet</i> yazarı Işıl Özgentürk’ün, yegâne anlamı anti-monarşizm, anti-teokratizm olan bir sistemi, “Cumhuriyet ne demek halk demek, demokrasi demek” şeklindeki sözlerle yorumlamasını mı sıralayayım; sosyalist olduğuna dair program boyunca “sosyalistiz ulen” höykürüşlerinden başka elimizde hiçbir veri olamayan CHP yöneticisi Enver Aysever’in, Cumhuriyet’in en büyük düşmanının, liberalizm ve onun ekonomik-politik atmosferi olduğuna önce inanmaya sonra da umarsızca inandırmaya çalışmasını mı?</p>
<p>Hâlâ 20. yüzyılın emperyalizm teorilerindeler. Mustafa Kemal sonrasındaki Cumhuriyet tarihi, zengin, mesut ve mazlum memleketlerin, sürekli, kötü ve komplocu ecnebilerce dürtüldüğü ve Cumhuriyet’in asıl sahibi olan askerî-sivil elit cahil halk tarafından bir türlü onurlandırılmadığı için de, iktidardaki çıplak ayaklı (ki genelde takunyalı) işbirlikçi sivillerce naçar bırakıldığı bir ağıttan (daha laik olan oratoryo formunda elbette) ibaret onlar için.</p>
<p>Tamam, <i>Cumhuriyet</i> gazetesi çevresi ya da kuruluşundan bu yana askerî vesayet sisteminin ideolojik aygıtı olarak işlev gören CHP’nin bu yaklaşımlarında anlaşılmaz bir yan yok. </p>
<p>Sıkı gümrük duvarlarının, kapanan el kapılarının, yalnızca ekonomik hayatı değil kültürel ve politik atmosferi de izole ettiğinin bilincindeler. Körler ülkesinde kendilerine krallığı armağan eden şaşılıklarının en büyük düşmanının, misakı milli sınırlarından içeriye sızan ışık olduğunu biliyorlar. Çıkarlarını, var oluşlarını bu ceberut Cumhuriyet’e borçlular.</p>
<p>Peki ya, hiçbir nimetinden faydalanamadıkları yetmiyormuş gibi bir de demir yumruğunun altında posası çıkartılan solun, son yıllarda Cumhuriyet’e ve onun “değerlerine” dört elle sarılmalarına ne buyrulur?</p>
<p>Sınıfsız imtiyazsız bir toplum projesiyle yola koyulup, ilk hedef olarak kendine komünist Mustafa Suphi’yi, Meclis’in demokratik işleyişe sahip olması gerektiğini savunmaya cüret eden milletin İslamcı vekillerini ve hatta liberal Maliye Nazarı Cavid Bey’i seçen bu Cumhuriyet’in hâlâ güçlü bir şekilde temsil edilen zihniyetini, sivil bir iktidara ve onun dönüşümlerine yeğlemeyi nasıl kabul ediyorlar?</p>
<p>“Cahil cühela iktidarı sardı” diyen elitlerin, AKP’ye değil kendilerine sövdüğünü, halkı aşağıladığını görmüyorlar mı?</p>
<p>Bu akşam Köşk’te verilecek resepsiyona, bir kadıncağızın başı örtülü diye katılmayan askerleri, CHP’lileri gizli gizli alkışlamayı nasıl içlerine sindiriyorlar?</p>
<p>Mehmet Altan’ın muhteşem ifadesiyle, egemenliği sultandan alıp bir kısım askerî-sivil bürokrata veren Birinci Cumhuriyet’e bir vefa borçları olduğunu mu düşünüyorlar acaba?</p>
<p>Yapmayın devrimci dostlarım, bu satırları yazarken TKP Basın Bürosu’ndan posta kutuma düşen, “Yaşasın Cumhuriyet” mesajını sahiplenmediğinizi söyleyin ne olur?</p>
<h4><br/>“Kocamı gün gün öldürüyorlar”</h4>
<p>Temellerinde Prusya ilim irfanının eseri olan askerî itaat mekanizmalarının tuğlalarının bulunduğu bu çelik gibi sert Cumhuriyet’in milyonlarca mağdurundan biri de Vicdani Retçi İnan Süver. Tek suçu onurlu bir şekilde “ölmeyeceğim, öldürmeyeceğim” demek olan İnan, İzmir Şirinyer Askerî Cezaevi’nde aylardır tarifi imkânsız bir zulme maruz bırakılıyor. İnan’ın üç çocuğu var. Telefonla konuştuğum eşi Remziye Hanım’sa çaresiz “Kocam ne yaptı” diyor, “karıncayı mı incitti?” İnanın insanın, kocasının açlık grevine başladığını, fiziki durumunun yanı sıra psikolojisinin de çok bozuk olduğunu, konuşamadıklarını anlatan Remziye Hanım’ı dinleyip de gözyaşlarına hâkim olmak çok çok zor. Boğazım düğümleniyor. Tüm demokrasilerde normal ve meşru karşılanan bir tercihinden ötürü İnan içerde, geçimini sağladığı karısı, annesi, çocukları dışarıda günbegün işkenceye maruz. Sesimizi duyan yok mu? Bir hükümet yetkilisi, Sayın Başbakan’ın Cumhuriyet’in çıtkırıldım olmadığı yönündeki vurgusunu doğrulayıp, Cumhuriyet’in yıldönümünde, en azından İnan’ın ailesine bir alo diyemez mi acaba?</p>
<p><b><br/>melihaltinok@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-cumhuriyet-in-bes-para-etmez-demokratik-olmayinca.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101031171030/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-cumhuriyet-in-bes-para-etmez-demokratik-olmayinca.htm)
