# Olağan şüpheliler

*Melih Altınok 07.12.2010*

<div class="yazi"><p>Hafta sonu Antalya’da çok sayıda eski ve yeni diplomatın katıldığı Türk Atlantik Konseyi toplantısındaydım.</p>
<p>Türk dış politikasına damgasını vurmuş, hepimizin tanıdığı onlarca yılın “ağır” hariciyecileri oradaydı. </p>
<p>Tahmin edeceğiniz üzere, Cumhuriyet’in kuruluşundan bu yana dış politikada sorunlarımızın müzminleştiği alanlarda, genel olarak iç politikaya yönelik milliyetçi söylemlerle resmî ideolojinin “katılığını” muhafaza etmeyi “diplomasi” belleyen zihniyetin kadim temsilcilerinin biraraya geldiği bu toplantıdan beyin fırtınası ürünü olan reçeteler falan çıkmadı. </p>
<p>Sıkıcı ezberler bir kez daha tekrarlandı ve dağıldık işte.</p>
<p>Ne bürokratların ne de diplomatların yabancısıyım. Daha önce de bu köşede, konuya dair görüşlerimi defalarca açıkladım.</p>
<p>Hükümete, <b>“AKP uyuma bürokratlarına uyma”</b> diye seslendim; çözüm olaraksa <b>“Bütün iktidar sivillere”</b> diye sesim çıktığınca haykırdım.</p>
<p>Ne var ki bu yazılar, bürokrasinin somut eylemlerini eleştiren, genel politik argümanlarla desteklenen öngörülerden oluşuyordu.</p>
<p>Ama Kuzey Atlantik Paktı’nın güneyde yapılan ve <i>Sözcü</i> gazetesinin nadiren masalardan eksik olduğu bu toplantısında, dört gün boyunca bürokratların gündelik yaşamlarını gözlemleyerek, içlerindeki “güneyliyi” tanıma fırsatı buldum.</p>
<p>Dünyayı kasıp kavuran <b>WikiLeaks belgelerinde “güvenilmez adam” olarak anılan Ahmet Davutoğlu’nun nasıl bir atmosferde ezber bozmaya soyunduğunu anlamaya çalıştım.<br/><br/></b><b>Ve açıkçası tek kelimeyle ürktüm.</b> </p>
<p>Merak ediyorum, <b>Sayın Davutoğlu, son dönemde herkesin takdirini kazanan cesur dış politika perspektifini, öyle kolay kolay değişmesi mümkün olmayan bu statükocu yapıya rağmen nasıl oluyor da hâlâ yürütebiliyor. Vallahi helal olsun!</b></p>
<p>Şaşkınlığımı ve eleştirilerimi aktardığım diplomasiyi yakından takip eden ve ulusalcı reflekslerinin baskın olduğu kimi meslektaşlarımın “Başka bakanlıklar bir yana Dışişleri’ndeki bu yapı mutlaka korunmalı” dedikleri, benimse toplu halde halktan uzak bir adada yaşadıklarını düşündüğüm bu ultra elit hariciyecilere rağmen onca açılım “kazaya” uğramadan iyi sürüyor.</p>
<p>Tamam, bu yalnızca Türkiye’ye özgü bir durum değil. Dünyanın her yerinde bürokrasi sınıflara, sivil topluma ve dolayısıyla değişime düşmandır. Ama çok açık söylüyorum, AKP’nin bu bürokrasi içinde yatacak yeri yok.</p>
<p>Elbette bürokratların AKP’li olması gibi bir zorunluluk da yok ama arkadaş hepsinin CHP’li ya da TSK âşığı olması mütemmim cüz müdür?</p>
<p>Tabii ki ülkenin içinde bulunduğu dönüşüm sürecine entegre olmuş demokrat, reformcu bürokratların da hakkını teslim etmemiz gerekiyor. Bakanlık sözcülüğü ve ilgili birimlerde, olması gerektiği gibi “patronları” olan siyasal iktidarın reformist perspektifini benimseyen, ‘Kapıkule’den sonra’da bugünkü görevlerini layıkıyla sürdürebilecek çok değerli diplomatlarımız da var.</p>
<p>Ama bu istisnalar tablonun vahametini değiştirmiyor.</p>
<p>Bildiğiniz üzere, geçtiğimiz günlerde <i>Taraf</i>’ın manşetinde hükümetin, WikiLeaks belgelerinin yayımlanmasının ardından bürokrasiyi neşter atacağı şeklinde bir kulis haber yer aldı.<br/><br/><b>Muhtemelen yeni WikiLeaks belgeleri arasında, AKP’den rahatsızlık duyan ve “tehlikenin farkında” olan ABD’li, İsrailli vs. neocon diplomatlarla yakın ilişkileri olan, mevkidaşlarına birtakım jurnaller veren diplomatlar da ifşa edilecektir</b>. Hatta bu dalga, sözkonusu diplomatlarla ilişkileri, mesleğin kulis faaliyetlerini “çoktan” aşıp “işbirliğine” dönen kimi gazetecileri de kapsayacaktır.</p>
<p>Bu olası fırtınanın ardından başkentte diplomasi alanında nasıl bir yaprak dökümü yaşanacak hep birlikte izleyip göreceğiz. Çok da bekleyeceğimizi sanmıyorum.</p>
<p><b><br/>Cynara cardunculus</b></p>
<p>Maraş Katliamı davasının bir numaralı sanığı Ökkeş Şendiller (Kenger) hakkında, yalnızca dönemin mahkeme kayıtlarına yer verdiğim yazımdan ötürü dört bin lira tazminat ödemeye mahkûm oldum. Yargı süreci devam ediyor, itiraz hakkımı kullanacağım. Ancak Bay Kenger heyecanlanmış olmalı ki, geçen günlerde kimden ne kadar kazandığının listesini çıkartıp tehditkâr bir üslupla bunu basına duyurdu. Benden başka BDP Tunceli Milletvekili Şerafettin Halis ve Pir Sultan Abdal Derneği’nden de tazminat kazanmış Bay Kenger. <b>Bu ülkede bir gazeteci kamu yayıncılığı ve evrensel ilkeler gereği sırf tarihi hatırlattığı için, üstelik de hakaret içermeyen bir yazısından ötürü parayla terbiye edilmeye çalışılacaksa, bu da tarihte hatırlatılır kuşkusuz.</b> Ama bedeli ne olursa olsun mezarlarında eşek dikeni (<b>cynara cardunculus-kenger</b>) bile bitmeyecek Maraş Katliamı faillerinin peşlerini ömrün boyunca bırakmayacağım. Bu bireysel bir mesele de değil; her şeyden önce, 1978’de Maraş’ta sırf Alevi, solcu oldukları için, bizzat darbeciler tarafından sevk ve idare edilen faşistlerce katledilen ninelere, annelere ve süngüye geçirilen şuncacık bebelere karşı boynumun borcudur. <br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-olagan-supheliler-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101208181925/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-olagan-supheliler-2.htm)
