# Çiçek çocukları ve gerçeklerinin gardiyanları

*Melih Altınok 05.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Varlığından, bir Ergenekon sanığının aranması sayesinde haberdar olduğumuz Milli Güvenlik Siyaset Belgesi’ndeki (MGSB) tehdit başlıklarının değiştirilmesi gündemde. <br/><br/>Ancak konu şimdiden irticanın (ne demekse) MGSB’den çıkartılması ihtimaline takılıp kalmış durumda. AKP’nin ‘gizli hedefi’ doğrultusunda kendi ‘tehdidine’ iltimas geçeceği türünden komplo teorileri havada uçuşuyor. <br/><br/>Elbette ki bu açılım, söz konusu belgede bugüne değin yer alan bölücülük, yıkıcılık ve irtica gibi muğlâk tehditlerden herhangi birinin çıkartılmasından ibaret olacaksa, sonuna kadar eleştirilmeyi hak eder. <br/><br/>Fakat devlet aklının toplum aklına üstün gelmesinin ürünü olan EMASYA benzeri özel harp taktiklerine zemin oluşturan ve bugüne değin tartışılması tabu olan MGSB gibi bir utanç vesikasının gündeme alınması şansını, makbul ve makûs tehditler eksenindeki sığ perspektifle heba etmemek gerek değil mi? <br/><br/>Ikınmadan sıkınmadan “Ne MGSB ne de tehdit” diye haykırmalı. <br/><br/>Tamam, “Başka bir dünya mümkün” sloganının, sol tarafından bile hayal yaftası yapıştırılarak değersizleştirildiği bir atmosferde soluyoruz. Ancak bu durum, solun ve demokratların, Nihat Genç’in dişi versiyonu zatın siyaset biliminin Nuh Nebî’den kalma klasik devlet teorilerinden dem vurup, “tehditsiz devlet talebinde bulunmanın bohem havalarındaki çiçek çocuklarına yakışacak bir öneridir” şeklindeki tesbitinin dümen suyuna girmemizi gerektirmiyor. <br/><br/>Zira aynı zamanda akademisyen de olan bu kişinin ve benzeri kanaat önderlerinin, devlet olmanın gereği olarak sundukları ‘tehditsiz yaşayamayan paranoyak milli güvenlik algısı’ tüm dünyada bırakın solu ve demokratları, muhafazakârlarca bile sorgulanıyor. <br/><br/>İşte Türkiye örneği. Kendini muhafazakâr olarak tanımlayan iktidar partisi sanal tehditlere göre halkına karşı örgütlenen devlet algısını eleştiriyor. “Biz kurulu ya da kurulmakta olan tabuları yıkmak için geldik” diyor ve EMASYA’yı kaldırıyor. Onu eleştiren sol-demokrat etiketli bazı aydınlarsa, “Kurumsallıktan şikâyet etmeyelim. Güvenlik istiyorsak devletin tehdit saptaması –yani üretmesi- normaldir” diyorlar. <br/><br/>Güya Marksist kuramın türevlerine ait sularda kulaç atıyorlar ya, o halde Marks’ı hatırlamanın zamanıdır. Ne diyordu usta: “İdeolojiler doğallaştırır, tarihselleştirir, sonsuzlaştırır.” <br/><br/>Onların ideolojisine göre de; <br/><br/>Resmî belgelerinde iç tehdidi tanımlayan, bunu deklere eden ve bu konsepte uygun şekilde (tabii ki halkına karşı) örgütlenen devlet doğaldır. <br/><br/>Devletin bu varoluşsal refleksinin şekillendirdiği ideoloji, tarihsel gelişmenin mantıksal sonucudur. <br/><br/>Doğal olduğu ve tarihsel olarak doğal duruma erişildiği için de devletin bu ideolojisi ilelebet böyle kalacaktır. <br/><br/>Oysa biliyoruz ki, periyodik olarak, vatandaşlarını inançlarından, etnik aidiyetlerinden, düşüncelerinden ve hatta yaşam tarzlarından ötürü düşman ilan etmeden de son derece güvenlikli ve müreffeh bir şekilde varlığını sürdüren devletler var. Kapıkule’den öteye başını sokmuş biri, gündelik yaşamda bile, bazılarına ütopya olarak görünen bu dünyayı hissedebilir. <br/><br/>Evet, başka bir devlet mümkün. Aklı başında Batı demokrasilerindeki gibi, devlet pekâlâ, temel metinlerinde tanımlamadan ve tütün baş alım fiyatları gibi ilan etmeden de varlığına karşı tehditlerle, terörle mücadele edebilir. Kolluk kuvvetlerini ya da istihbarat teşkilatlarını, somut tehditlere karşı görevlendirebilir. Tehlikelere karşı uzun ve kısa vadeli polisiye stratejiler ve taktikler geliştirebilir. Ancak bunu devlet örgütlenmesine ve temel politikasına zemin haline dönüştürmez. <br/><br/>Ama tabii ki, Sartre’ın dediği gibi, doğası gereği özgürlüğe mahkûm olan insanoğlunun en doğal talepleriyle “bohem çiçek çocuklarının hayalleri” diye... geçen ceberut devletin yasaklarının yılmaz muhafızları, kör olmuş gözleriyle bu gerçeği göremezler. Hoş, görseler de dillendiremezler ya, o ayrı konu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9873.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100214172045/http://taraf.com.tr:80/makale/9873.htm)
