# Psipisikopatım...

*Melih Altınok 31.08.2010*

<div class="yazi"><p>Solun jargonunda en çok kullanılan kelime sanırım halktır. Öyle ki 12 Eylül öncesi sol örgütlerin büyük kısmı isimlerinde mutlaka halk kelimesine yer verdikleri için kısaca “Halkın sülalesi” diye anılıyorlardı.</p>
<p>Ancak adını ağzından düşürmediği halde halk, Türkiye solunun büyük kesimi için ne yapacağı kestirilemeyen “hafif meşrep sarışın aptal”ın ötesine bir türlü geçemedi.</p>
<p>Halk iyiydi hoştu, sevecendi, samimiydi ama eğitilmesi de şarttı. Ve lanet olsun ki ta Marx’tan beri gönlünü kaptırmıştı sol ona.</p>
<p>Lenin bile “ne seninle ne de sensiz” mealinde, devrimci partinin ‘kocalığından’ mahrum kalan halkın kötü yola düşeceği uyarısını yapmadan edemiyordu.</p>
<p>Oysa o halk, kendisi için kariyerini, hayatını hiçe sayıp dağlara çıkan, yollara düşen solu punduna getirir getirmez jurnallemekte, amiyane tabirle ‘satmakta’ bir an bile tereddüt etmedi çoğu zaman.</p>
<p>Karda kışta Sivas’ın yollarına düşen Deniz Gezmiş’in, güvenlik güçlerinin değil de halkın eline geçmesi halinde başına neler gelebileceğini düşünmek bile istemedi sol.</p>
<p>Kızıldere’de Mahir Çayan ve arkadaşlarının katledildiği evi ihbar eden de halk değil ‘muhtardı’ zaten.</p>
<p>90’larda vaka-i âdiyeden sayılan ve nice gence mezar olan yargısız infaz evlerinin önünde İstiklal Marşı okuyanlarsa suret-i halktan sayılmayacak kadar ‘kalabalıklardı.’</p>
<p>Peki, ne oluyordu da azıcık boşluk bulsa vefakâr ve cefakâr sevgilisi solu ele güne karşı yapayalnız bırakmaktan çekinmiyordu bu halk; kendisine zulüm edenlere kaçıyor, oyunu ona veriyordu?</p>
<p>Elini kalbine vurarak “Bizde tezahürat yoktur, sevgimiz nah buramızdadır” diyen Kadir İnanır misali, bir kez olsun adını anmadan halkın gönlünü çelen sağın sırrı neydi?</p>
<p>Tamam, yanlış bilinçti, egemenlerin propagandası güçlüydü falan da bu kadar vefasızlık, hele ki Anadolu’da biraz fazla değil miydi?</p>
<p>Oysa belki de sorun, gururuna yediremediği için doktora görünmeyi bile reddeden soldaydı.</p>
<p>Bir defa hiç saygısı yoktu yavuklusuna. İnançlarını küçümsüyordu. Doğrularını yanılgı sayıyordu. <br/><br/>Alışkanlıklarına bağımlılık, özlemlerine aptallık diyordu.</p>
<p>Sürekli değişmesini isterken, ideal görünüşünün ne olması gerektiğini dayatırken, “kulun kölenim” demesinin çok da inandırıcı olmayacağını fark edemiyordu bir türlü.</p>
<p>Bu karşılıksız aşkın mazisi epeyce uzun olmasına karşın değişmeyi hiç ama hiç düşünmedi sol.</p>
<p>Şimdilerde belki de son kozlarını oynuyor ama hâlâ akıllanmışa benzemiyor.</p>
<p>30 yıl önce canına, namusuna kast eden darbecilerle hesaplaşmak için önüne çıkan fırsatı tepmesini istiyor sevgilisinden.</p>
<p>Haklarını gasp eden, eşini dostunu hapisle, hücreyle terbiye eden yargıya ‘gık’ demesini istemiyor.</p>
<p>Elindeki silahın gücüyle her an karşısında tehdit olanların hukuk sınırları içine çekilmesine karşı çıkmasını istiyor.</p>
<p>Hatta hatta, sevgilisinin posta kutusuna koyduğu pusulaya “Pazar günü sokağa çıkarsan bacaklarını kırarım” diye yazıyor.</p>
<p>Şeytan diyor, bırak bir kez daha alsın ağzının payını ama kıyamıyor, içi acıyor insanın. Çünkü gerçekten sevdiğini biliyorsunuz halkını solun. </p>
<p>Ah bir bırakabilse bu psikopat sevgili pozlarını, bir son verse “seni seviyorum der senden kaçarım” şarkısını söylemeye. Bir taşla iki değil üç-beş kuş birden vuracak.</p>
<p>Hem ezeli sevgilisinin, her ikisinin de bahtını kuracak tercihiyle mesut olacak hem de kavuşmasınlar diye dua eden ezcümle hasımlarına, aşkına gerçekten saygı duyduğunu kanıtlamış olacak, </p>
<p>Biliyorum, “Nafile uslanmaz bu sol” diyorsunuz, “13 eylül sabahı kuytu bir meyhane köşesinde halkının yorumuyla o güzel Zuhal Olcay şarkısını dinleyecek yine, çaresiz, bedbaht” diye söyleniyorsunuz. </p>
<p>Sahi nasıldı o şarkı:</p>
<p>“Şarkı söylerim beğenmezsin, konuşurum dinlemezsin. Şakalarıma gülmezsin; işin aslı sevgilim, sen bana fazla iyisin, iyisin fazla... Ben hiç mükemmel değilim, belki de sıradan biriyim. İşin aslı sevgilim sen bana fazla iyisin, fazla...”</p>
<p><b>melihaltinok@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-psipisikopatim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100901105550/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-psipisikopatim.htm)
