# Özgürlükçü bir CHP bizler için hayal, sizler içinse kâbustur

*Melih Altınok 29.06.2010*

<div class="yazi"><p>Kılıçdaroğlu dalgası, bugüne değin vicdanın sesini dinleyip ani çıkışlarla siyasal iktidarın açılımlarını destekleyenleri etkilemedi. Ancak stetoskop hassasiyetiyle bireysel pozisyonları için en ufak hareketlilikleri bile ölçen ve ona göre konumlananları harekete geçirdi.</p>
<p>Ahmet Hakan gibi kalemler günlerdir köşelerinde, AKP’nin güç kaybettiği ve CHP’nin dörtnala iktidara yürüdüğü öngörüsüne dayanarak, siyasal iktidara açılım politikaları ve anayasa değişikliği gibi atılımları noktasında destek veren sol ve liberal kesimlerin ‘tavır’ değiştireceğini savlıyorlar.</p>
<p>Çünkü bu güruh, yaşamının odağına iktidar perspektifi gibi pragmatist bakış açılarını yerleştirmeyen, bu nedenle de hedef küçültüp, gündelik devrimler peşine düşen ‘serüvencilerin’ istikballerini umursamaz hallerinin kodlarını çözecek verilere sahip değiller.</p>
<p>Bu yüzden, “Aman AKP’li demesinler” kaygısına düşmeden ezber bozanların, tıpkı kendileri gibi illa ki menfaatleri icabı hareket ettiklerini düşünüyorlar.</p>
<p>Sayıları on bini bulan yargıç ve savcıların arasından baş kaldırıp, statü ve maaş gibi gerekçelerle kim bilir kaç kişinin rüyalarını süsleyen mesleklerinden ihraç edilmeyi göze alan elli Demokrat Yargı üyesi mi bireysel çıkarlarının peşinde koşuyor?</p>
<p>Merkez medyadaki meslektaşlarının bir aylık maaşlarını neredeyse bir yılda kazanan bu gazetenin yazarları mı menfaatlerinin kölesi olan? </p>
<p>İhalelerde kolaylık sağlayacak yasal düzenlemeleri için değil, demokratikleşme reformları yüzünden omuz verdikleri siyasal iktidara yeri geldiğinde en ağır eleştirileri yönelten; Kürtler, azınlıklar ve tüm ezilenler için soruşturmaları ve kovuşturmaları umursamadan sesini yükselten ancak şiddet cemaatlerinin tümüne dur diyen gazeteciler mi çark edecekler?</p>
<p>Eğer bugün CHP’ye, MHP’ye ya da BDP’ye dair bir eleştirimiz söz konusuysa bunun nedeni, siyasal iktidara demokrasi ve özgürlükler yolunda atamadığı adımlar için muhalefet etmeleri değil, gerçekleştirdikleri açılımlar için muhalefet etmeleridir. </p>
<p>Eğer Kemal Kılıçdaroğlu, partinin bugüne kadarki statükocu politikalarının şekillenmesinde başat rol oynayan Önder Sav faktörünü elimine edip, hâlâ nasılsa sosyalist enternasyonale üye olan partisini sola çekebilirse bu bizleri ancak memnun eder. Çünkü AKP’nin bugün için desteklediğimiz adımlarının tümü evrensel sol söylemlerle örtüşenlerdir, ötesi değil.</p>
<p>Özgürlükçü solcular ve demokratlar için Kılıçdaroğlu başkanlığındaki bir CHP’nin statükonun duvarında açacağı her gedik de bir hava deliğidir. Zira Çetin Altan’ın onlarca yıldır yakındığı gibi hazineden geçinmiyorlar onlar. Ne iktidar umurlarında ne de onun ihsanları. İşte bu yüzden CHP’de veya başka bir partide sol ve özgürlükçü bir umudun oluşmasına dair ufacık emarelere rastladığımızda heyecanlanırız, destekleriz ama ne yazık ki durum şimdilik eski vahametini koruyor.</p>
<p>30 yıldır on binlerce insanımızın canına mal olan savaşın sonlanması için siyaseti adres gösteren, diyalog diyen bir işadamının görüşlerini yorumlamasını istediğim CHP Genel Başkanı Hakkı Süha Okay “Bu, terör siyasetinin argümanıdır” diyor. Sayın Okay ya da CHP’nin her hangi bir kurmayı, aynı soruyu yönelttiğim AKP Grup Başkan Vekili Bekir Bozdağ gibi “Artık bu sorunun sadece güvenlik boyutundan ibaret olmadığını, silahlı mücadelenin her şeyi çözemeyeceğini herkes görüyor. Çözüme endeksli her türlü tartışmayı önemsiyoruz” noktasına geldiği gün, “CHP’nin başımın üstünde yeri vardır” derim; ama ancak o zaman. </p>
<h3><br/>Umarım Sayın Kılıçdaroğlu da merkez medyanın twitter gazetecilerinin, bugüne kadarki edimlerinin nedenini itiraf etmek anlamına gelen öngörülerinin efsunundan kurtulmayı başarır. Zira bu cenah onu ve partisini düştüğü çukurdan çıkarsa çıkarsa Gediktepe’ye çıkartır ancak, üzerine de askerî üniforma giydirir hatta.</h3>
<p><b><br/>melihaltinok@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-ozgurlukcu-bir-chp-bizler-icin-hayal-sizler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630172102/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-ozgurlukcu-bir-chp-bizler-icin-hayal-sizler.htm)
