# Strateji ve taktik

*Melih Altınok 29.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başarılı kamuoyu yoklamalarıyla tanınan Adil Gür <i>Taraf</i>’tan Neşe Düzel’e verdiği mülakatta, sıkıntılarına rağmen seçmenin alternatifsizlikten AKP’ye yöneldiğini söyledi. <br/><br/>AKP’nin alternatifi olmasa da, bir MC (milliyetçi cephe) hükümetinin kurulması ihtimalini düşünerek, umarım seçmenin bu ‘yanlış bilinci’ biraz daha sürer diyorum; üstelik de evelemeden gevelemeden. <br/><br/>Peki, niçin sırtımın sıvazlanmasına yarayacak klişelerde ısrarcı olmanın huzurunu ve hamasi sol söylemleri dillendirmenin popülaritesini terk edip ‘yaramazlık’ yapıyorum sizce? <br/><br/>Kişisel bir nedeni yok. Zira hazineden beslenen organik aydınlardan biri değilim, (pardon bazılarının –düşünün ona bile- liberal solcu dediği Gramsci’ye atıfta bulundum ama) ancak çalıştığı sürece karnını doyuran adamlardanım. Yani ne iktidarların bekası umurumdadır ne de iktidarların ne yapacağı kestirilemeyen benim gibi uyumsuzlarla işi olur. <br/><br/>Derdim cephe mücadelelerinin yerini çoktan mevzi savaşına bıraktığı, hareket edebilme olanağının ve inisiyatifinin yegâne güç olduğu bir çağda, olduğu yere mıhlanmayı tutarlık sayıp komikleşmemek. Tavşan değil, insanım. Gözüme tutulan ışık karşısında düşünebilme ve yürüyebilme yetisine sahibim. <br/><br/>Dolayısıyla milliyetçi ve militarist statükoyla mücadelede, bir Haşhaşi gibi şahadet ya da feda motivasyonlarından ziyade, strateji ve taktikleri gözardı etmeyen bir perspektifi benimserim. <br/><br/>Demokrasiyi, Hitler’in <b>Mein Kampf</b>’ında tanımladığı gibi “yıkıcı akımların çoğalma sahası olarak” tanımlayıp ondan ürken laik elitlerin ve milliyetçilerin iktidarındansa, bu kavramı gizli hedefleri için bile olsa (ki öyle olduğunu düşünmüyorum) hâkim kılmaya çalışan bir hükümeti yeğlerim. <br/><br/>Askerlere sivil yargının yolunu açan yasayı Anayasa Mahkemesi’ne götürüp iptal ettiren CHP’nin değil, hukuk devletinin olmazsa olmazı bu kanunu çıkartmak için çabalayan AKP’nin arkasında dururum. <br/><br/>IMF ile anlaşıp aldığı parayla kriz lobisini fonlamamak için direnen hükümeti, “demek ki başka yerden para buldular” şeklindeki senaryolarla eleştirenlerin antikapitalistliğinden elbette ki şüphe duyarım. <br/><br/>“Bacası tütmeyen evden valileri sorumlu tutarız” diyebilen bir parti karşısında, “sosyal yardımlar sistematikleştirilsin ve daha da arttırılsın” demek yerine “devletin kaynaklarını çarçur ediyorsunuz” diye çıkan zihniyetin sosyalliğine de halkçılığına da güler geçerim. <br/><br/>E o halde ne yapmalı? <br/><br/>“Kartaca yıkılmalıdır” mantığıyla, devrimci mücadeleyi yalnızca siyasal iktidara muhalefete indirgeyen ve bu yaklaşımın sonucu olarak militarizmle ve milliyetçilikle arasındaki mesafeyi kısaltan bir noktada da mı konumlanmalı? <br/><br/>Yoksa Ekim Devrimi’nde Genelkurmay Başkanı Kornilov’a darbe çağrısı yapan Başbakan Kerensky’nin sivil iktidarını bile ‘desteklemenin’ devrimci bir görev olduğunu ve somut durumu değerlendirmek gerektiğini söyleyen Lenin’e şöyle bir kulak mı vermeli: <br/><br/>“Şu an Kerensky’ye karşı doğrudan cephe almamamız gerek. Ona karşı dolaylı, yani Kornilov’a karşı giderek daha aktif, gerçekten devrimci bir savaş yürütülmesi talebini öne çıkarmalıyız.” <br/><br/>Elbette aydınlatıcı olsa da, bugün solcuların ve demokratların reflekslerinin referansı 100 yıl önce çok farklı koşullarda geliştirilen bir politika olamaz. Ama bu argümana ihtiyaç duyuyorum. Zira Marksizm ya da Leninizm adına devrimci önermeleri mahkûm etmeye soyunan cenah bu dilden anlıyor ancak. <br/><br/>Hülasa, bugün için devrimci görev, solun, özgürlüklerin ve doğal olarak demokrasinin kurumsallaşması için elzem olan atmosferin korunmasıdır. Yoksa ehvenişer mantığıyla darbecilere ve muhalefete yedeklenmek değil. <br/><br/>Bugünkü iktidara karşı yürüttüğümüz daha fazla açılım talebini içeren muhalefet basamağından, süreci sıfırlayan bir MC hükümetini ilk adımı atması için yüreklendirme noktasına gerilemek istemiyorsak eğer, bu bakış açısını gözardı etmemeliyiz. <br/><br/>Evet, AKP’ye oy verin falan diyen yok. Ama MC muhalefetiyle bunca muhabbettin de inanın hiç âlemi yok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9746.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207010844/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9746.htm)
