# Bu yılı da böyle mi geçireceksiniz

*Melih Altınok 01.01.2010*

<div class="yazi">Bugün yeni yılın ilk günü. Âdettendir, önümüzdeki yıla dair iyi dileklerde bulunulur köşelerde. Bu benim farklı gazetelerde de olsa yeni yılın ilk gününe denk gelen dördüncü köşe yazım. Ve her seferinde, sevgili ustamız Çetin Altan’ın dilimden düşürmediğim sözlerini hatırlayıp âdeti bozarım. Kuru temennilerde bulunmak yerine, geride bıraktığımız seneyi de ‘kurtaramamamıza’ neden olan hatalarımızı, tekrar edilmemelerini umarak anarım. Çünkü çok aptallık etmiş biri olarak, gönülden inanırım, tekerrür edenin tarih değil insanların aptallığı olduğuna. <br/><br/>Bu sene de izninizle kendi geleneğime uyup, 2010’u da kayıkçı kavgasıyla heba etme potansiyeli taşıyan dostlarımızı bir vicdan muhasebesine davet edeceğim. Üstelik de jest yapıp, empatinin dibine vuracağım. <br/><br/>O halde başlayalım. Gerçekleşmiş olsalar zaten o noktada olacağımız için geriye doğru gitmemizde bir sakınca yok sanırım. <br/><br/>Tamam, bunca yıldır otobüste ayağımıza basan birine kızmadan önce asker olup olmadığını sorduğumuz bu ülkede, kontrgerillanın üssünü arayan iradeye cesaret vermemeliydik. Soruşturmanın başladığı tarihte, iktidarda İslâmcılar var diye, tarihimizin en karanlık dehlizlerine ışık tutan adaletin lambasına püf diyenlere omuz vermeliydik. Başında takke var diye demokrasiye ve hukuk devletine özlem duyan demokratlar yerine, “Sokaktaki insan soruyor: ‘Nerede bu ordu, niçin tepki vermiyor? Nedir bu rezalet?’ Ben beklerdim ki, orada bulunan görevliler devlet sırlarını böyle kolay yöntemlerle başkalarına vermesinler. Haydi göreve. Saygılarımla paşam,” diyen Emin Çölaşanlarla saf tutmalıydık. <br/><br/>Kapanmalıydı Kontrgerilla’nın kapıları hukukun suratına. Daha düne kadar olduğu gibi, bir daha da açılmamalıydı. <br/><br/>Mahkemelerimizin, kanlı 1 Mayıs’ın, Maraş’ın, Çorum’un, Diyarbakır cezaevinin, ‘Hayata Dönüş’ operasyonunun, darbelerin... resmî faillerinin yargılanmasının yolunu açacak bu dosyalarla meşgul edilmemesi için çağrılar yapmalıydık gazetelerimizde. Nasıl olsa devrim mahkemelerinde düreceğiz ya defterlerini. <br/><br/>Enerjimizi, çoluğumuzun çocuğumuzun üzerine bomba atıp, bizleri nasıl ‘kafesleyeceğinin’ hesabına düşen darbecilerle mücadele etmeye değil, bu planları ifşa edenleri aforoz etmeye kanalize etmeliydik. Azınlıklarımızın yaşadığı mahalleri, vapura bindikleri iskeleleri dinamitlemeye soyunanlar olduğunu duysak da inanmamalıydık; inandırmamalıydık. <br/><br/>Hrant’ın ölüm yıldönümünde, Facebook’taki profil resmimize “19 Ocak’ı unutma” logosu ekleyip ‘görevimizi’ yerine getirirdik nasıl olsa. <br/><br/>Ceylan Önkol’un küçücük bedenini parçalayan bombanın sahiplerinin fütursuzluğuna ya da verdiği cezayla dört erimizin canını alan psikopatı doğuran sisteme değil, bu skandalların nasıl ortaya çıkartıldığına kafaya takmalıydık aslında. <br/><br/>Mottosu, Nâzım’ın o güzel şirindeki “Çocuklar öldürülmesin, şeker de yiyebilsinler” dizeleri olan devrimci dergilerimizi hatim ederek sustururduk belki vicdanımızın çığlığını. <br/><br/>“AKP’yi ve Gülen’i bitirme planı” yerine “yılanın kastı bize değil telaşa mahal yok” manşeti atmalıydık. Zaten burjuva demokrasisinin derdi bize mi düşmüştü? İster bitirilsin isterse kapatılsındı siyasi partiler. Düzen partilerinin cirit attığı Meclis’ten medet uman kimdi ki? <br/><br/>Şunun şurasında ne kalmıştı ki 12 Eylül’ün yıldönümüne? Kenan Evren’e beddua eden binlerce döviz, pankart yazacaktık daha. Hem olmuşu varken henüz plan aşamasındaki darbeyle uğraşmak da ne oluyordu değil mi canım? Doğmamış çocuğa don biçmek yakışır mıydı diyalektik bir materyaliste? <br/><br/>Ah ah, hele o bir gece yarısı operasyonuyla, asker vatandaşların da biz sözde vatandaşlar gibi suç işlediklerinde sivil mahkemelerde yargılanmalarını sağlayan yasanın Meclis’ten geçirilmesi yok mu? Hepimizi eşit kılan bu yasayı, iptal edilmesi için Anayasa Mahkemesi’ne götüren CHP’lileri, çağdaş hukuk devletimize sahip çıkmak adına omuzlarımızda taşımalıydık Ankara sokaklarında. Ama yine örgütlenemedik işte. <br/><br/>Mevzu ciddi sen işin dalgasındasın demeyin. Yorgun geçen gecenin sabahında yormayayım dedim afyonu patlamamışları. Sabah eğlenceliği niyetine yani; hafif. Üstelik Mevzu tekerrürse Marks bile işin ‘gırgırında’ bakın! “Tarih ilkinde trajedi<i> </i>sonrasında komedi olarak tekerrür eder” demiyor mu üstat? <br/><br/>Ya işte dostlar, koca bir yılı yukarıdaki anlattığım gibi davranmamız için çabalayarak geçirenler vardı aramızda. Bence bir kez daha düşünsünler. Gerçekten bunları mı istiyorlar? Bu yılı da böylesine hatalarla mı heba edecekler? Ortak olmayı sürdürecek mi bu suçlara? <br/><br/>İnat etmeyin de gelin hep beraber kutlu olsun yeni yılımız işte. 
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9310.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323121322/http://taraf.com.tr:80/makale/9310.htm)
