# Kılıçdaroğlu başkan, CHP şampiyon mu

*Melih Altınok 18.05.2010*

<div class="yazi"><p>Kemal Kılıçdaroğlu, partisinin Dersim gafında değerlendiremediği tarihî fırsatı bu kez kaçırmadı. Lider sultasının mutlak hâkimiyeti altındaki partisinde, her kula nasip olmayacak genel başkan adaylığını açıkladı. Hafta sonu yapılacak kurultayın sonucunu beklemeye gerek yok. CHP Genel Başkanı artık Kemal Kılıçdaroğlu.</p>
<p>Peki, bu değişimin partide ve doğal olarak genel siyasette ne gibi etkileri olabilir?</p>
<p>Bir defa, partinin başına Kılıçdaroğlu’nun gelmesinin bir nebze de olsa anlam ifade etmesi için, Baykal’a koşulsuz biat eden ve CHP’nin elitist statükocu tavrıyla özdeşleşen kadrolarına karşı bir tasfiye sürecinin başlatılması elzem. Zaten gelen sinyaller de bu yönde. Ancak Kılıçdaroğlu’na adaylık sürecinde desteğini sunan, delege teşkilatı üzerindeki etkisi malum Önder Sav gibi eski isimlerin de yeni yönetimde aktif rol oynayacağına kesin gözüyle bakılıyor. Partinin üst yönetiminde genel başkan yardımcılıklarının sayısının arttırılması gibi birtakım reformların planlandığı da Ankara kulislerinde konuşuluyor. </p>
<p>Ne var ki bu saydıklarım, partinin politik söylemelerinde bir kırılma sağlayacak yapısal değişiklikler değil. </p>
<p>Önümüzdeki günlerde, başta ana akım medya olmak üzere, yoğun bir Kılıçdaroğlu güzellemesine maruz bırakılacağız. CHP’nin örgütlenme pratikleri, yeni bin yılın siyasetindeki en önemli konulardan olan küreselleşme, özgürlükler, reformlar, azınlıklar ve AB gibi noktalarda partinin meşhut politikaları mevzubahis yapılmayacak. Baykal’ın Ricky Martin şarkıları eşliğinde takdim edildiği değişim parodisinin bir benzeri, bu kez de “halk adamı mülayim kemal” mottosuyla önümüze sahnelenecek.</p>
<p>Devamlı okurun çok iyi bildiği üzere, sanıldığının aksine CHP tabanının büyük bölümünün sol ve demokrat reflekslerle bu partiye yönelmediği iddiasındayım. Elbette ki sosyal grupların kusursuz bir homojenlik arz ettiğini iddia edemem. Partinin seçmenleri arasında demokrat Aleviler, AKP fobisinden ötürü ehvenişer deyip hareket eden demokratlar da mevcut. Ama kabul etmeliyiz ki bugün CHP büyük oranda TSK mensuplarının, kentli elitlerin, Kürtler ve Ermeniler gibi ötekilere karşı hasmane tavırlar besleyen ulusalcı-milliyetçilerin, kısacası statükonun bekasını korumaya gönüllü memur olmuş kesimlerin partisidir. Bu haliyle değil sol, sosyal demokrat bir parti de değildir.</p>
<p>Siz söyleyin, Kemal Kılıçdaroğlu CHP’nin bu seçmenlerinden feragat edebilir mi? Örnekler üzerinden daha somut sorular soralım.</p>
<p>CHP kitlesinin, son anayasa değişikliği paketinde yer alan yargı reformuna büyük oranda karşı olduğu sır değil. Kılıçdaroğlu Sosyalist Enternasyonal’e (nasılsa hâlâ) üye olan bir partinin değişim vaat eden yeni genel başkanı olarak, jüristokrasiye tavır alabilir mi mesela? Partisinin Batı demokrasisindeki muadilleri gibi, bir sosyal demokrat olarak, ülkede parlamento iradesinin müdahil olmadığı alanlara gözünü dikebilir mi?</p>
<p>Ermenistan ve Kıbrıs gibi konularda, milliyetçilerin pabucunu dama atan taleplere sahip tabanını yok sayarak, bu konularda en azından AKP iktidarı kadar cesur adımlar atabilir mi?</p>
<p>“Ruhban okulu niçin açılmasın” diye sorabilen Bülent Arınç kadar ya da “Ceddim rahatsız olmamış ben niçin rahatsız olayım Ekümeniklikten” diyebilen Erdoğan gibi, bu cumhuriyetin asli unsuru olan gayrı Müslimleri onore edecek cesur söylemleri dillendirebilir mi?</p>
<p>Tabanının ciddi bölümünü oluşturan, yukarıda sıfatlarını sıraladığımız kitleye rağmen bunları yapabilir mi? Ya da tüm bunlara cesarete ederse o seçmen hâlâ CHP’de kalır mı?</p>
<p>Hiç sanmıyorum ama yaparsa ne âlâ. Ağır aksak da olsa uyguladığı açılım politikalarına güvenip “biz varken sola ekmek yok” diyen AKP’lilere, daha fazla demokrasi ve özgürlük talebiyle alternatif olabilse keşke. Ama bu iş “keşke”lerle olmuyor işte.</p>
<p>Bence Kılıçdaroğlu’nun gelişinden kaygılanacaklar, İzmir ya da Eskişehir gibi illerde CHP’nin milliyetçi politikalarını pasif bularak kendisine yönelen seçmenler sayesinde ihya olan Bahçeli’dir, Sarıgül’dür, ötesi değil.</p><b><br/>melihaltinok@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-kilicdaroglu-baskan-chp-sampiyon-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120856/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-kilicdaroglu-baskan-chp-sampiyon-mu.htm)
