# Bu kez başarabiliriz, evet!

*Melih Altınok 10.09.2010*

<div class="yazi"><p>Referanduma iki gün kaldı. “Hayır” demeye yeminli kesimlerin metnin netleştiği ilk günlerden beri dilinden düşmeyen şu meşhur cümleyse hâlâ tedavülde: </p>
<p>“Oyumuz belli ama aslında neyin oylanacağını herkes gibi biz de bilmiyoruz.”</p>
<p>Haklısınız, “E yeter artık canım. Onca yazıya, tartışmaya, mitinge rağmen bi zahmet öğreniverseydiniz aylardır neye ‘hayır’ dediğinizi” dememek için zor tutuyor insan kendisini.</p>
<p>Gelin görün ki, Yasemin Çongar’ın kabuk değiştiren mavi yengeçler metaforuyla çarpıcı bir şekilde anlattığı, içinde bulunduğumuz değişim sürecinde, sitem etme lüksümüz yok. </p>
<p>Çünkü biz hangi değişikliklere “Yetmez ama evet” dediğimizi; niçin hedef küçülttüğümüzü ve feragat ettiğimiz maksimalistliğimizin son dönemde irtifa kaybeden demokratlığımız için illaki atılması gereken bir safra olduğunu gayet iyi biliyoruz. </p>
<p>Bildiğimiz bir şey daha var ki o da ayakkabımızın içinde bir taş parçası kadar somut; neye “hayır” dediğinizin pekâlâ farkındasınız!</p>
<p>Bu yüzden, centilmenlik kurallarına aykırı gibi görünse de, “bilmemek ayıp mı” bahanesinin ardına sığınıp, seyirciler yüzünü döndüğünde bize dil çıkartanların vicdansızlığını ve riyakârlığını çarpacağız suratlarına.</p>
<p>Evet, yalan söylüyorsunuz; gayet iyi biliyorsunuz neye “hayır” dediğinizi ve bunu yalnız kaldığınızda kendinize de itiraf ediyorsunuz. </p>
<p>Mevzu oylayacağımız metnin imlası değil, manası.</p>
<p>Çevreden merkeze doğru yaklaşan ‘kara derililerin’, aydınlatmacı itikadınızca ‘cahillerin’, giyim kuşamlarıyla göz zevkinizi bozan ‘görgüsüzlerin’, efendilerinizin sahip oldukları yanında lafı bile edilmeyecek kıçı kırık ‘ayrıcalıklarınıza’ ortak olması tehlikesidir, “hayır” diyerek istavroz çıkardığınız.</p>
<p>Nazilerin toplama kamplarında, “daha az işkence, daha çok yemek, daha geç ölüm” yevmiyesiyle kardeşlerinin başına polis diye diktikleri işbirlikçi Musevilerin “evet”inin muadilidir şimdiki “hayır”larınız.</p>
<p>Aynı kaderi paylaştığınız halde ayrı düşürüldüğünüz (bu kelimeyi sevmiyorum ama) öteki kardeşlerinizdir, koruyup kollamaya çalıştığınız tepeninin eteklerinde yaşamaya meyledenler.</p>
<p>Ne acı değil mi?</p>
<p>Temelleri sarsılıyor dedikleri rejimi bir düşünün. Bunca yıl size ne konfor sağlamış o “yıkılıyor sarılın” dedikleri sistem?</p>
<p>Karnınızı mı adamakıllı doyurmuş?</p>
<p>Sokağa çıktığınızda kendinizi huzurlu ve güvenli hissetmenizi mi sağlamış?</p>
<p>Gece yastığa başınızı koyduğunuzda, “Yarınım ne olacak” diye düşünmeden uykuya dalabilmenizi mi başarmış?</p>
<p>Askere gönderdiğiniz civan gibi delikanlılarınızın canını mı koruyabilmiş?</p>
<p>Mağdur edildiğinizde, mahkemelerde hakkınızı mı vermiş?</p>
<p>Ürkek de olsa “Benim bir çift sözüm var” deyip içinizi dökmenize müsaade mi etmiş?</p>
<p>Hepsine verdiğiniz yanıt kocaman bir hayır değil mi?</p>
<p>İşte referandumda Anayasa değişikliğine “hayır” derken, sürmesini istediğiniz sistemin, evet deyip onayladığınız satır başlarıdır bunlar.</p>
<p>Şimdi önümüzde bir fırsat belirdi.</p>
<p>Yalanla dolanla, nifakla, cinayetle, baskıyla, zulümle sürdükleri eski sitemin kaymağını yiyenlere “Bizim de aklımız, irademiz, tercihlerimiz var. Hep beraber yasa da yaparız anayasa da” deme şansı yakaladık yılar yıllar sonra.</p>
<p>Birarada yaşadığımız, Kürt, dindar, Alevi, solcu, demokrat, yoksul kardeşlerimizle “evet” diyerek, Avrupa standartlarında yeni ve sivil bir anayasa yapabileceğimize dair moral vereceğiz birbirimize. </p>
<p>Üstelik bu kez, yakın tarihimizde hiçbir zaman olmadığı gibi, siyasal iktidar da değişime direnen seçkinlerin, ceberut bürokrasinin safında değil; yanıbaşımızda. </p>
<p>İki gün var. Ne olursunuz vicdanınıza tecavüz eden sağdan soldan sahtekârların çığlıklarına kısa bir süreliğine de olsa tıkayın kulaklarınızı. Sakin kafayla oturup bir düşünün.</p>
<p>Ne kadınlara, çocuklara, sakatlara… pozitif ayrımcılık tanınması, zaten hiçbir zaman hanenize yazılmayan gelirinizi eksiltecek ne de yüksek mahkemelerde halen görev yapanların yanına, bu memleketin başka hukukçularının da oturması zarar verecek o çok memnun olduğumuz ‘hukuk sistemimize’.</p>
<p>Ya hep beraber ezildiğimiz bu sistem eskisi gibi devam edecek yoluna patikada ya da demokratik ve müreffeh devletlerin koştuğu anayola hep beraber çıkaracağız Türkiye’yi. </p>
<p>Bu kez başarabiliriz; evet!</p>
<p><b><br/>melihaltinok@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-bu-kez-basarabiliriz-evet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100912163354/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-bu-kez-basarabiliriz-evet.htm)
