# Çocuklara kıymayın efendiler

*Melih Altınok 25.06.2010*

<div class="yazi">Çok değil on, on beş yıl öncesine kadar, hava durumu bültenlerini andırırdı bölgeden gelen çatışma haberleri. Diyarbakır 20/10, Hakkâri 18/13... <br/><br/>Çok kişiyi rahatsız edecek biliyorum ama itiraf edeceğim, gerillanın ‘zayiatı’ azsa sevinirdik; tıpkı aksine sevinen öteki cenahtakiler gibi. <br/><br/>Kapalı devreydik. Ölen askerlerin aileleri de vardı çevremizde ama umurumuzda bile değildi mahallemizin gençlerinin evlerindeki acı. Yolda karşılaştığımızda yaslı analara, babalara el mecbur bir “başınız sağ olsun” demek zül gelirdi. Annelerimiz kızardı “Ne olmuşsun sen, ne kadar katılaşmışsın, insanlıktan çıkmışsın. Çocukken oynardınız beraber...” <br/><br/>Derken çok sular aktı köprünün altından. Genç ölümlerinin ‘skorer’ler misali listesi tutulacak bir istatistik olmadığını anlamaya başladık yavaş yavaş. Annelerimiz haklıydı. <br/><br/>Çarşamba günü, Halkalı’daki bombalı saldırıda öldürülen Buse Sarıyağ’ın Elmadağ’daki cenazesinde, Buse’nin beş yaşındaki kardeşi Sude’nin ablasının tabutuna uzanıp “Buse burada mı” diye mırıldanmasına şahit olduğumda bunları düşündüm. <br/><br/>Cenazeye gitmek için gazeteden aceleyle çıkmıştım ama bereket güneş gözlüklerimi yanıma almışım. Yoksa <i>Habertük</i> ya da <i>Hürriyet</i>’in foto muhabirlerine yakalanıp “<i>Taraf</i> yazarı bile dayanamadı” başlıklı haberlere meze olabilirdim. Kuşkusuz Sözcü gibi daha yaratıcı olanları da çıkardı: “Timsah gözyaşları!” <br/><br/>Bizimkiler de kızarlardı kuşkusuz, “Neydin, ne oldun” diye... <br/><br/>Hakikaten neymişim, neymişiz? <br/><br/>Biliyorum bu savaşın her iki tarafında saf tutanlar arasında, benim gibilerin o dönemdeki ruh haline sahip milyonlarca insan var hâlâ. <br/><br/>Bu yüzden ne “Etle tırnak gibiyiz, kız aldık kız verdik” (Bkz. Sivilay Genç’in dünkü yazısı) safsataları sonlandırabiliyor bu iğrenç savaşı ne de halkların değil ancak insanların kardeş olabileceği gerçeğini gözlerden ırak tutan “Yaşasın halkların kardeşliği” gibi hiçbir anlam ifade etmeyen sloganlar. <br/><br/>Kimse inanmıyor söylediğine. Çünkü kimse gettosundan çıkmaya cesaret edemiyor. Yetmiyormuş gibi hiçbir politik bilinç gerektirmeyen, yalnızca biraz vicdana ihtiyaç duyan en basit önermelerimize dudak büküp romantik diye yaftalıyorlar. <br/><br/>Zor ve imkânsız olan insan olmak öyle mi? <br/><br/>Gerçekçi bulmadığınız şey, yaşadığı o yoksul mahallesinde otobüs beklerken başka bir çocuk tarafından yakılan Serap’ın fotoğrafını görünce kahrolmak, babasına yardım ederken o minnacık bedeni kurşunlarla doldurulan Uğur’u hatırladıkça ağlamak, adına mücadele denen bu katliam pratiklerinin demokratlıkla, insanlıkla, vatanseverlikle ya da sosyalistlikle alakası olmadığını söylemek mi? <br/><br/>Bu ölümlerin ne işe yaradığını gerçekten anlamak isteyen varsa, şimdiye kadar ölümlerine daha az ‘üzüldüğü’ cephenden bir çocuğun cesedi dokuz tahta altına konulurken bir izlesin hele. Belki o ânı hep hatırlayacağı için keşke gitmeseydim diyecektir sonradan ama bir yandan da kefen içinde büzüşen şeyin kısacık bir süre önce gülümseyen bir insan yavrusu olduğunu ‘gerçekten’ anlamasını sağladığı ve vicdanında yeni bir pencere açtığı için şükredecektir bu deneyimi yaşadığına. <br/><br/>Biliyorum ölmüşlere bir faydası yok ama yine söylemek istiyorum. Bugüne kadar devlet terörüne kurban giden çocuklarımıza göre biraz da olsa kayıtsız kaldığım tüm ‘öteki’ ölü çocuklardan, dökmediğim her damla gözyaşı için, haykırışlarımı daha gür sesle yapmadığım için binlerce kere af diliyorum. <br/><br/>Yazımı yazarken Sevgili Nazan Öncel’in aşağıda linkini verdiğim parçasını defalarca dinledim. Başlık da Öncel’in şarkıda ağız dolusu söylediği nakarat olacaktı; çocuk ölümlerine politik gerekçeler bulan, cinayetin ta Habil’le Kabil’den beri her dem cinayet olduğu gerçeğini örtmeye çalışanlara ithafen, ama... http://www.youtube.com/watch?v=CJOY1-G_phs <br/><br/>*** <b><br/><br/>Yarın</b> Ankara’da “Yetmez ama Evet! Anayasa Değişikliği Paneli” düzenleniyor. Eğer, aranızda, sonuna kadar “Evet” dediğim pakete dair soru işaretleri olan varsa, kaçırmasın derim. Çünkü Sevgili Osman Can’ı dinledikten sonra aklınızdaki tüm griliklerin sıcak renklerle yer değiştireceğini garanti ederim. <b><br/><br/>melihaltinok@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-cocuklara-kiymayin-efendiler-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628140510/http://www.taraf.com.tr:80/melih-altinok/makale-cocuklara-kiymayin-efendiler-3.htm)
