# Şer ittifakı

*Melih Altınok 30.03.2010*

<div class="yazi"><p>Ne yalan söyleyeyim, değişime karşı direnen ulusalcı cepheye, sosyalist solun bu denli angaje olabileceğini tahmin etmiyordum.</p>
<p>İşin içinde İslamcı refleksleri ağır basan bir siyasal iktidar olduğu için, en fazla bu elitist-faşist güruhla yolları kesişmiştir, nasıl olsa ‘ayıkırlar’ diyordum.</p>
<p>Özgürlükleri ve demokrasiyi, Kartaca yıkılmalıdır mantığına kurban etmeyecek kadar solduyu sahibi olduklarından şüphem yoktu. </p>
<p>Ama ne yazık ki çok iyi niyetliymişim.</p>
<p>Bu arkadaşların son anayasa değişikliği paketi karşısında aldıkları tavrın ardından neredeyse tüm umudumu yitirdim.</p>
<p>Adını koymak lazım. Türkiye’deki solun ciddi bir kesimi, özgürlükçü ve demokrat solun karşısında mücadele edilmesi gereken bir şer cephesidir artık.</p>
<p>Zira acemi ve öngörüsüz tavırlarıyla, 28 Şubat’a zemin hazırlayan psikolojik harbin mimarlarının oyununa alet olmak gibi bir durum söz konusu değil artık. İş bu boyutu çoktan aştı. </p>
<p>Bilinçli bir direnç söz konusu. Türkiye’deki solun büyük bir kesimi, askerî vesayet rejimine ideoloji pazarlar halde bugün.</p>
<p>Halk iktidarı  söylemlerinden, terminolojinin ruhuna rahmet okutan ‘sivil vesayet’  saçmalıklarına doğru savrulanları mı ararsınız, “faşizme karşı omuz omuza” noktasından, “ya sev ya Sevr”e kayanları mı?</p>
<p>Bakın şimdi de sözüm ona Türkiye devrimci tarihine damgasına vuracağını  iddia ettikleri, anayasa değişikliğine karşı bir “hayır cephesi” örgütlemeye çalışıyorlar.</p>
<p>Kimler yer alacak bu şer ittifakında? </p>
<p>Müzmin darbe rejiminin parlamentodaki temsilcisi CHP ve bu zihniyetin medyadaki, iş dünyasındaki bilumum savunucuları...</p>
<p>Şeflerinin büyük kısmı Silivri’de paşa paşa yargılanan nasyonal sosyalistler ve onların boşluğunu doldurmak için hilali yıldızı, çekiç orağın yerine ikame edip ‘Türk’ Komünist Partisi imajına ağırlık veren güruh...</p>
<p>Milliyetçi parti ve onu bile ılımlı olmakla eleştirip kitlesine ‘ereksiyon’  çağrısı yapan ırkçı goşistler...</p>
<p>Partideki ağırlığını  korumak için bir gün Kandil’i bir gün BDP’yi adres gösteren ve son olarak tüm solcuları hayır cephesinde birleşmeye çağıran Öcalan...</p>
<p>Bunca yanlış, götürmedik doğru bırakır mı ortada, siz söyleyin Allah aşkına?</p>
<p>İnanın tarih, şer cephesinin bu ittifakının aktörlerini bir bir yazacak. </p>
<p>Venedik Kriterleri gibi özgürlükçü metinler içerisinden bile, o hep yakındıkları 82 Anayasası’nı değiştirmeye kasteden gafilleri savuşturacak yasaklar devşirmeye çalışanları...</p>
<p>AKP’nin anayasa değişikliği paketi girişimi nedeniyle, bir süredir hazırlıkları süren kapatma davası dosyasının artık ‘piştiğini’ ellerini ovuşturarak dile getirenleri...</p>
<p>Elinde on binlerin kanı olan darbeci sistemi görmezden gelerek, “Asıl önemlisi entelektüel terör meselesi” diyen; paramiliter grupların bastırmaya çalıştığı, emir komuta zincirinin dışında gelişen kendiliğindenci sivil toplum eylemliliklerini “işte otoriterizm böyle toplumsallaşır” şeklinde değerlendiren sinir yumağı akademisyenleri...</p>
<p>Anayasa değişikliği paketi için “İçinde istediğimiz değişiklikler de var ama kim yapıyor ona bakmak lazım” diyen, ancak bu cümledeki ‘ama’nın devrimciliklerine düşülen bir şerh anlamına geldiğini fark edemeyen 68’li ağabeyleri de...</p>
<p>Ama telaşa mahal yok. Bu ülkedeki sol yalnızca, Türkiye’nin adım adım dünyaya entegre olma yoldaki zihinsel dönüşümünü karşısında barikatlar kuran ‘muhafazakârlardan’ ibaret değil. Bereket, yaşanan değişim karşısında haklar ve özgürlüklerin yetersizliğinden ötürü rezervlerini koruyarak “Bu anayasanın neresini değiştirsen kârdır” diyebilen Aydın Çubukçu gibi sosyalistler de var aramızda. </p>
<p>Hayırcı  şer cephesinin karşısına hep beraber dikileceğiz ve Tan Oral’ın geçen cumartesi gazetemizdeki karikatüründe yer verdiği Shakspeare’in asırlar öncesinden süzülüp gelen “Kötü durumdakiler için her değişim iyiye doğrudur” şeklindeki sözleri gibi, bizim sözlerimiz de tarihe kazınacak, başkalarına ders olacak:</p>
<p>“Değişime direnmeyin” diye haykırmak için yüzünüzü döndüğünüz yön, asla sol olamaz!</p>
<p><b>melihaltinok@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10681.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100404073616/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10681.htm)
