# Bütün her zaman yanlıştır

*Melih Altınok 12.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Somut olayları ya da olguları kendi sınırları içerinde değerlendirmekte zorlanıyoruz. Birçok gelişme büyük siyasetin karmaşık dehlizlerinde yitip gidiyor. Elde kalansa yüzeysel önermesi malum bütüne dair çıkarsamalar oluyor çoğu zaman. <br/><br/>Dolmuşlara ayakta yolcu alınmaması gibi doğrudan gündelik yaşam kalitemizi ilgilendiren bir düzenleme bile, AB reformları dahilinde Türk hükümetine önerilen bir madde olduğu için, emperyalizm tartışmalarına meze olabiliyor. <br/><br/>Asla önceden çekilmiş hazır kıyma almayan bilinçli tüketici, hükümetin gıda sağlığı reformuyla bu özel talebini bir standarda dönüştürmesi karşısında, ‘Küçük esnafı bitirmeyi amaçlayan vahşi kapitalizmi’ lanetlemek için balkonuna bayrak asmaktan geri durmuyor. <br/><br/>Devletin ideolojik aygıtları (okul, din, siyasi parti, aile, sendika vs.) marifetiyle biçimlendirilen kolektif bilinçaltımızın tezahürü bu ‘şaşılık’ halinin bugünden yarına ‘tedavi’ edilmesini beklemek kuşkusuz ki hayal. <br/><br/>Ancak cin bir kere şişeden çıktı. Nekahet dönemi belki uzun sürecek ama en azından iyileşme eğrisinin eksi değerlere doğru alçalmayacağını söyleyebiliriz. <br/><br/>Bir defa, muktedirler, her ne kadar biatleri mutlaklaşsa da destekçilerinin sayısının artmadığını fark ediyorlar. Bugüne değin kıytırık çitlerle ayrı düşürmeyi başardıkları yurttaşların kafalarının üzerinde beliren “acaba” balonlarının iplerinin birbirine dolandığını ürkerek izliyorlar. Basit yalanlarla ve klişe bahanelerle statükoyu eskiden olduğu gibi rahatça devam ettiremeyeceklerini idrak etmeye başladılar. <br/><br/>Fakat bu olumlu gidişe ivme kazandırmak şart. Zira son dönemlerde yükselişe geçen eğrinin bugün vardığı noktada, bu alaca karanlıkta uzun süre duraklamamak lazım. Aksi halde geçiş sürecinin karmaşık ruh hali müzminleşecek, doğal olarak da taleplerimizi elde etme kararlılığımız azalacak. <br/><br/>Bunun için hareket etme basireti göstermek zorundayız. Şimdiye dek muhalefette durduğumuz mevzilerin, konumunu özgür irademizle saptadığımız noktalar değil de, kendilerini gözleyeceğimiz görüş açılarını hesaba katan muktedirlerce içine yerleştirildiğimiz mezarlarımız olabileceğini tartışmaya başlamalıyız. <br/><br/>Bu açılım memur edildiğimiz tepkilerin cenderesinden kurtulmamızı, beylik genellemeleri terk edip sorunları bağlamı içerisinde ele alacak bir perspektife kavuşmamızı sağlayacak. <br/><br/>Evet, buna gerçekten ihtiyacımız var. Çünkü Adorno’nun dediği gibi “Hayat en çok bir bütün halini aldığı zaman sahteleşiyor”. Karşılaştığımız sorunları, ideolojimizin genel çerçevesinden değerlendirdiğimizde, gerçek bir teferruat dönüşebiliyor. <br/><br/>Bakın, sınıf çelişkisi dışında “Peki ya kimlik” deme cüreti gösterenleri hain ilan eden solun bir kesimi, Danıştay’ın on binlerce meslek liseliyi (ki içlerinde imam hatiplilerinin oranı yüzde 10’dur) mağdur eden ka(s)t sayı iptalini, ideolojisinin öğütücü bütün çerçevesinden baktığı için alkışlayabiliyor. <br/><br/>Oysa çocuklarını meslek lisesine gönderen ailelerin büyük çoğunluğunun, solun devrimin motoru diye umut bağladığı, zincirlerinden başka kaybedecek bir şeyi olamayan ‘sınıfın’ mensupları olduğu gerçeği gün gibi ortada duruyor. <br/><br/>Alın size sınıf çelişkisinin dik alası! Anlamakta zorlananlar, Che ve arkadaşlarının Batista’yı devirirken, sınıf çelişkisine inanç kotası koyup koymadığını araştırabilirler mesela. <br/>Ya, çevrenin merkeze tazyikinden ödü kopan statükonun, solun dindarlara karşı (belirlediği) reflekslerinden yararlanıp, kendilerini yedeklemesine göz yuman ‘devrimciler’ var bu ülkede. Genel’in kör ettiği gözleriyle sınıfını el sayan ‘solcular’ geziyor aramızda. <br/><br/>Anlıyorum, bir su damlasının buharlaşmasında bile sonsuz faktörün etkin olduğu anbean genişleyen evrenin karmaşıklığında genelin kucağında huzuru bulmayı seçmek cazip olabilir. Ama ne olur varoluşun ezici ağırlığı karşısındaki kaçışlarınızı devrimci çözüm reçetesi olarak etiketleyip, koskoca bir halkın değişime dair iradesini manipüle etmeye çalışmayın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9996.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224101947/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9996.htm)
