# Mümkün mü artık dönmek

*Melih Altınok 25.02.2011*

<div class="yazi"><p>Sol Türkiye’de söylemleri ve edimleri çok ama çok farklı olan öylesine geniş bir cepheyi tanımlamak için kullanılan bir kavram haline dönüştü ki, artık anlamsızlık noktasına varan bir müphemiyete büründü.</p>
<p>İşin garip tarafı, bu listeye dâhil edilenler içerisinden solun evrensel kriterlerinin “hakemliğine” başvursak rahat rahat milliyetçilerin safına yerleşecek olanlar, Türkiye’de solun “özel bir doğal halinin” bulunduğu şeklindeki garip tezden hareket ederek bizleri bu kalıbın dışına çıkmakla, meşreplerince döneklikle itham ediyorlar.<br/><br/><b>Peki, nedir o, bugün sol denen alanda oynayan tüm aktörlerin ve ilişki biçimlerinin niteliğini tanımlayan Türkiye’ye özgü solun “doğal halinin” belli başlı özellikleri?<br/><br/></b><b>Kemalizm mi? <br/><br/></b><b>Devrimi hâlâ ikinci kurutuluş savaşı metaforuyla ve Milli Demokratik Devrim (MDD) gibi perspektiflerle yorumlayan, “ordu ilericidir” martavalını açıkça reddedemeyen marjinal sol yapılardan tutun da ulusalcısına kadar hepsinin mayasında farklı oranlarda da olsa mevcut.</b></p>
<p>Anti-kapitalist söylem olmadan ancak faşizan bir anti-sömürgeciliğe denk düşen anti-emperyalist vurgu mu? Ezcümlesi mustarip.</p>
<p>Başka, pozitivizm? </p>
<p>Elbette. <b>Hepsi, tıpkı diğerleri gibi yalnızca bir söylem türü olan bilimsel bilgiyi, 18. yüzyıl aydınlanmacıları kadar hararetle fetişleştirip, dini ya da “diğerlerini” katlanılması gereken baş belaları olarak yorumluyor.</b></p>
<p>Üzerine bir de, işçi, varoş maroş deseler de demokratik ikna ve katılımcı karar süreçlerini ellerinin tersiyle iten otoriter tavırlarını ya da ahaliyi okyanusta kaptansız yolunu kaybedecek biçareler, kendileri için iyi olanı bilemeyecek “bidon kafalılar” olarak gören seçkinciliklerini, ittihatçılıklarını ekleyin.</p>
<p>Özne benim ama mevzu şahsi değil biliyorsunuz. Anlattığım çoğumuzun hikâyesidir.</p>
<p>Rahatlıkla söyleyebilirim ki <b>ben bu lanetli mirası reddediyorum</b>.</p>
<p>Hiçbir zaman Kemalist olmasam da, kısa ömrümde uzun sayılacak bir dönem MDD gibi amorf perspektiflerin doğruluğuna inandım. Anti-kapitalist yaklaşımları hep kabul etmekle birlikte <b>her solcu “çocuk” gibi Üçüncü Dünyacı bir anti-emperyalist bakış açısını öne çıkarttım. Öncü Savaşı da dedim.</b></p>
<p>Sokakta ışık söndürme eylemlerinin birinden ötekine koşarken, aslında 28 Şubat darbesine teşne olduğumun farkında değildim ama <b>anti-militarizm her zaman söylemlerimde baskın oldu</b>. </p>
<p>Ha onlar kadar sıkı sıkıya sahiplenmedim de yukarıda sıraladığım sakatlıkları. <b>Cumhuriyet mitinglerine <i>Birgün</i>’de “Farkındayız tehlikelisiniz” başlığıyla tepki gösteren de bendim, “Sizin darbeniz hangisi” başlıklı yazılarla 27 Mayıs’a açıkça devrim diyen, 28 Şubatı, 27 Nisan’ı görmeyenleri demokrat müsveddeliğiyle itham eden de...</b></p>
<p>Şimdiyse, Halil Berktay’ın tabiriyle, bilincimde, solun kolektif beyninin emperyalizm ve anti-emperyalizme, yani milliyetçiliğin Marksizm cilâsı vurulmuş varyantının bulunduğu lobuna, demokrasi, gerçek, adalet, insan ve vatandaş hakları gibi kavramların bulunduğu lobu baskın geldi. </p>
<p>O kıytırık cemaatlerde apoletlerime halel gelmesin diye gencecik insanları illüzyonların gerçekliğine inandırmak için yalan söylerken bir gün mutlaka yalan olacağım tehlikesini fark ettim.</p>
<p>Bireysel tarihimin yanlışlarını haklı çıkartmak için, farkına vardığım, gördüğüm, anladığım gerçekleri dillendirmekten imtina edecek kadar korkak da değilim.<br/><br/><b>Baasçı sosyalistleri, Kaddafi gibi faşist devrimcileri ve bu diktatörlerin devrilmesini emperyalizm umacısına bağlayan Castroları savunmak gibi bir zorunluluğum yok artık. </b></p>
<p>Evet, dünün arazlarının üzerine bugün daha kuvvetli bir milliyetçilik sosu eklenerek hepten çağın dışına itilen amorf solla olan tüm bağlarımı kopartıp, insanlığıma, vicdanıma, sola döndüm.</p>
<p>Haklısınız, sizler hâlâ “geleceğe” dönemediniz; postalandığınız tarihte hatalarınızı kemikleştirmekle meşgulsünüz.<br/><br/><b>Hatada ısrar etmemek anlamına gelen dönekliğim bundan ibarettir. </b></p>
<p>Biliyorum kızıyorsunuz, hem de çok; gösteriyorsunuz da. Ama şairin dediği gibi, denizkızı girmiş düşünceme ben iflah olmam. </p>
<p>Sizler o sıkıcı renksiz kasabanın iskelesinde toplanmış arkamdan bela okuyup palamarı yakalamaya çabalarken (kâbus bu), ben deryaya açılan geminin güvertesinde Baba Zula’nın o ezgisini mırıldanıyorum. Neydi ismi? Hah buldum:</p>
<p>“El falan sallıyorum.”<br/><br/>***</p>
<p>     </p>
<h4><br/>Kişi kendinden bilirmiş işi</h4>
<p>Muhteşem evleriyle Şirince’yi cennete çeviren yazar ve dilbilimci Sevan Nişanyan’ın başı yıllardır, ceberut mülki amirler ve Kemalist siyasilerle beladadır. </p>
<p>“Tüzük tüzük” diye söylenen bu <b>bekçi olduğu kadar ırkçı da olan Murtazaların son yıkım hamlesi de geçtiğimiz günlerde Türkiye’nin dört bir yanından Sevan’a kalkan olmak için Şirince’ye giden demokratlar sayesinde püskürtüldü</b>.         </p>
<p>O günlerde internetten, gazetelerden yaptığımız dayanışma çağrıları üzerine, kimi arkadaşlardan “Politik argümanlarla konuşuyorsunuz ama mevzu bir adamın ticari hayatı” türünden eleştiriler almıştık. </p>
<p>Bu yerli malı haftası kafalarının vicdanları kahreden “objektifliğine’ yanıt dün bizzat Nişayan’dan geldi. <b>Sevan, Şirince köyünün simgesi haline gelen Nişanyan Evlerinin kendisine ait olan paylarını Selçuk tapu dairesinde düzenlenen bir törenle Nesin Vakfı’na bağışladı. <br/><br/></b><b>Sorusu olan?</b></p>
<p><b><br/>melihaltinok@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-mumkun-mu-artik-donmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114042110/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-mumkun-mu-artik-donmek.htm)
