# Katranı seçime kadar kaynatacaklar

*Melih Altınok 28.01.2011*

<div class="yazi"><p>Sır değil, akıl ve vicdan sahibi olan birinin, halk partisinin dününe ve bugüne bakıp, üzerine de yarına dair vaatlerini eklediğinde, Baskın Oran’ın “CHP değişmez, değişirse CHP olmaz” tesbitinden başka bir sonuca ulaşmasının çok da mümkün olmadığı kanaatindeyim.</p>
<p>Ne var ki, daha önce defalarca ama defalarca üzerinde kalem oynattığımız, ekranlarda anlattığımız bu minval üzere tesbitlerimizdeki tüm analitik süreçleri görmezden gelerek, ön yargı olarak yaftaladıkları kanaatlerimizde “niyetlerimizin” etkili olduğu dışında tek bir söz söyleyemeyen anakronizmden mustarip zevatın hakaretlerinden artık gına geldi.</p>
<p>Geçen de, her zamanki tinerci çocuk tavırlarıyla “steril” kanalında kusursuz bir kontrast yaratan sinirli “akademik” bayan, Orhan Miroğlu üzerinden “CHP çıplak” diyenleri lanetliyordu yine:</p>
<p>“Be adam nereden biliyorsun CHP’nin değişmeyeceğini!”</p>
<p>“Be adam!” </p>
<p>Kürt diyemeyen bir genel başkana sahip partinin “hakikatçikler komisyonu” önerisini haklı olarak ciddiye almadığı söyleyen Miroğlu’na, “Daha düne kadar TV’lerde ağlarken görüyorduk seni” diye aklınca ayar vermeye kalkan “akademikin” densizliği karşısında daha fazla ne denebilir bilemiyorum.</p>
<p>“La havle” deyip geçelim.</p>
<p>İstatistikler sayesinde de açıkça gördüğümüz üzere, o kıytırık akademik unvanları, Edirne’den sonra lise talebesine denk sayılan bu ablaların, ağabeylerin içinde, CHP üzerine tesbitlerinin zavallılığının farkına varıp makas değiştirenler de yok değil elbette.</p>
<p>Düne kadar bizlerle benzer eleştirileri dillendiren ve bu yüzden bugün CHP’ye açtıkları kredi konusunda kendilerini de ikna etmek zorunda oldukları için makas değiştirmeye çalışan başkentteki CHP-ML’li akademisyen, gazeteci ve yazar tayfasının yeni teziyse şu:</p>
<p>CHP’de “için için” radikal bir değişim süreci yaşanıyor. Kemal Kılıçdaroğolu, Sezgin Tanrıkulu ve Gürsel Tekin triosunun öncülüğündeki kanat partiyi, “sola” çekmek için saman altından su yürütüyor.</p>
<p>Bu ekibin kurmayları, önümüzdeki birkaç ay boyunca Tanrıkulu’nun hakikat komisyonları önerisinde olduğu gibi, partiyi “sola” doğru evriltecek söylemlerin dozunu kademeli olarak arttıracak. Türkiye’nin içinde bulunduğu dönüşüm süreci için küçük, bir yıl önce Dersim katliamını sahiplenen CHP içinse büyük sayılacak demokratik çıkışların yanı sıra, AKP’nin demokrat kamuoyunda prestijini sarsacak sansasyonel “bombalar” patlatılacak.</p>
<p>Kılıçdaroğlu ise bu süreçte, bugüne değin son derece başarılı bir performans sergilediği kabul-inkâr, öteleme ve muğlâkta bırakma politikalarını, seçimden önceki “son çıkışa” dek sürdürerek, partiden tasfiye edilecek statükocu kanadın yıkıcı ve bölücü faaliyetlerini engelleyecek.</p>
<p>Sözkonusu senaryoyu adı geçenlerden müteşekkil ekiple birlikte şekillendiren perde arkasındaki “danışmanlara” göre, sekiz yılsonunda, rüyasında bile “AKP bir şekilde devrilmeli” diye sayıklamaya başlayan kemik CHP tabanı da zaten, Kılıçdaroğlu’nun Kürt sorunu, demokratikleşme vb. konulardaki solcu söylemlerini tolere etmeye dünden razı.</p>
<p>Arkadaşlara göre bu strateji sonucunda, kentli elitlerin oyunun yanı sıra, kendisinden daha solcu söylemler bekleyen Aleviler, Kürtler vs’nin de oyunu alacak olan CHP seçimde yüzde otuzu yakalayacak. Nihayetinde de Süheyl Batum başta olmak üzere tüm ulusalcıların partideki izleri tamamen silinecek. </p>
<p>Evet budur!</p>
<p>Tak yapacaklar, şak olacak!</p>
<p>Daha dün, kırılmaya kalkılan yargı vesayetine karşı halkı direnişe” çağıran, Ürkek de olsa hâlâ Silivri’den sanık kaçırma oyununun provalarını yapan, sakat Sayıştay Kanunu’nu görmezden gelen, topraklarından ceset fışkıran Mutki’nin adını ağzına almayan, hafta başındaki karargâh açıklamasını duymayan parti niye ve nasıl bu işe kalkışacak..? Yanıtı yok elbette.</p>
<p>CHP Genel Başkan Yardımcılarından Hurşit Güneş’in, başarılarının hikmetine varmak için AKP’ye “ajan” yolladığını söylüyorlar. Anlaşılan o ajan AKP diye başka bir yere sızmış!</p>
<p>CHP için şu an partinin başında bulunanların, gizli danışmanlarına danışa danışa üzerinde karar kıldıkları partinin zafer formülü budur.</p>
<p>Böyle stratejiye iktidar mı dayanır be. Koçlarım benim!<br/><br/>*** </p>
<h5><br/>Yapmayın, bu kadar da yapmayın</h5>
<p>Bir kısım medya günlerdir tehlikenin fakında. Gazetelerinden, televizyonlarından bangır bangır uyarıyorlar ‘Cemaati Müslimin’i. Neymiş, talebeler milliyetçi-muhafazakâr hassasiyetleriyle bilinen (evet aynen böyle) Erzurum’da büyük bir provokasyon hazırlığındaymış. Bereket Emniyetimiz varmış da hemen olayı ayıkmış, her türlü tedbiri almış ve Kış Oyunları süresince kentte kuş uçurtmayacakmış. İnsaf yahu! On, on beş tane üniversite öğrencisi Erzurum’da Başbakan’ı ve AKP’yi protesto etmeye gitmesini, Mossad ajanlarının suikast planı olarak vermeniz hangi akılla, vicdanla, dinle bağdaşır? Amacınız ne sizin? </p>
<p>Anlaşılan, Başbakan’a yalakalık yapacağım derken, bir zamanlar sıkça şahit olduğumuz gibi, bu cennet vatanı linçlerle cehenneme çevirmekte bir beis görmüyorsunuz. Bu ateş hepimizi yakar, görün artık. Türkiye’nin içinde bulunduğu dönüşüm sürecini de, AKP’yi de, sizi de!<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-katrani-secime-kadar-kaynatacaklar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114034048/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-katrani-secime-kadar-kaynatacaklar.htm)
