# Statüko bekçiliğinden siyasi rakipliğe terfi şart

*Melih Altınok 11.02.2011*

<div class="yazi"><p>Başbakan Tayyip Erdoğan’ın geçen cumartesi Dolmabahçe’de, başımızın tacı Cumartesi Anneleri’yle buluşması bir ilkti. Toplantıda, içersinde annelerimizin mağduriyetlerine dair tanıklıklarının yer aldığı kalınca bir dosya da Başbakan’a sunuldu.</p>
<p>Hükümet çevrelerinden edindiğim bilgilere göre Başbakan Erdoğan dosyada yer alan ve her biri okuyanın kanını donduracak dramlardan çok etkilenmiş. Erdoğan’ın salı günü grupta yaptığı konuyla ilgili duygusal konuşmasında da, bu dosyanın çok etkili olduğu belirtiliyor. Grup sonrası konuştuğum bazı vekiller, Başbakan’ın Berfo Nine’den (Kırbayır) bahsettiği dakikalarda salonun havasının epey ağırlaştığını aktardılar.</p>
<p>Başbakan’ın faili meçhuller konusundaki ilgisi, bazı AKP kurmaylarının yanı sıra parti içerisinde ve tabanda da karşılık buluyor. Hatta çarşamba günü TBMM İnsan Hakları Komisyonu bünyesinde oluşturulan Faili Meçhuller Komisyonu’nun ötesinde çözüm için daha etkili arayışların olduğunu da biliyorum.</p>
<p>Önümüzdeki günlerde, Türkiye’nin halen imzalamadığı, hatta bugüne değin Türkçeye çevrilmesine bile gerek görülmeyen BM’nin kayıplara dair sözleşmesi gibi, uluslararası metinlerin nihayet onaylanmasını da kapsayan son derece ileri adımlara şahit olmayı bekleyebiliriz.</p>
<p>Ancak hükümetin birtakım kaygıları da yok değil. Örneğin hakikatler komisyonu gibi bir ismin, partinin seçimde gözünü diktiği milliyetçi tabanın hassasiyetlerini manipüle etmek için kullanılacağından korkuyorlar. Zaten bu durumun farkına varan İnsan Hakları Komisyonu’nun MHP’li üyeleri de çarşamba günkü toplantıda “Ne gerek var ayrı komisyona” şeklindeki itirazlarının dozunu da arttırmışlar. Komisyon’un MHP’li üyesi Şenol Bal’ın dün Komisyon’dan istifa ettiğini de hatırlatalım.</p>
<p>Öte yandan AKP kurmayları, BDP çevrelerinin Hakikatler Komisyonu tartışmalarını radikal bir boyuta taşımasından da çekiniyorlar. Örneğin, Genel Kurul’da konuyla ilgi bir toplantı sırasında BDP’li Sırrı Sakık konuşurken, AKP Grup Başkanvekili Suat Kılıç’ın bir CHP milletvekilinin yanına giderek “Görmüyor musun işi nereye getiriyorlar. Bu koşullarda nasıl olacak bu iş” dediğini birinci ağızlardan dinledim.</p>
<p>“Komisyon’a niçin Akın Birdal alınmadı” diye feveran eden BDP’lilerin de önce, Sayın Birdal’ın sözkonusu toplantıya niçin teşrif etmediği sorusunu yanıtlamaları gerekiyor mu sizce?</p>
<p>Hülasa hükümet, ülkedeki dönüşüm sürecinin reflekslerini enikonu demokratikleştirdiği kitlesinden ziyade, milliyetçi partinin tepkilerinden ve BDP’nin vicdanen sonuna kadar haklı ancak siyaset stratejisi açısından kimi zaman “engelleyici” olan radikal çıkışlarına zemin oluşturmaktan çekiniyor.</p>
<p>CHP’nin tavrını ise “yetmez o halde hayır” noktasında.</p>
<p>Hükümetin bu konuda CHP’ye karşı tutumu ise, diğer partilere karşı kaygılarından farklı olarak “siyasi rekabet” noktasında.</p>
<p>Konuyla ilgili yazılarımın, programların ve haberlerimin ardından epey bir zamandır bazı CHP’li vekillerle yoğun “telefon polemikleri” yaşıyorum. </p>
<p>Bu isimlerden biri de CHP Mersin Milletvekili Ali Rıza Öztürk. Sayın Öztürk, devrimci geçmişinin yanı sıra, parlamentoda faili meçhullerle ilgili olarak altına imza attığı girişimleri nedeniyle saygı duyduğum bir isim. </p>
<p>Öztürk dün sabah da aradı. Konuşmamızda, bugüne değin faili meçhullerle ilgili olarak verdiği sayısız önerge olduğunu ve tümünün iktidar partisi tarafından reddedildiğini, İnsan Hakları Komisyonu bünyesinde oluşturulan alt komisyonla bu işin çözülemeyeceğine inandığını söyledi. Ve özetle AKP’nin samimiyetine inanmadığını vurguladı.</p>
<p>Ben de, faili meçhuller gibi netameli bir konunun izini sürmenin, önce kendisini solda tarif eden isimlerden bekleneceğini, Öztürk’ün “sağcı-muhafazakâr” olarak tarif ettiği bir partinin olumlu adımlarını yok saymak yerine desteklenmesi gerektiği yönündeki görüşümü tekrarladım. Ayrıca AKP’nin on yedi yıldır ez cümle hükümetlerce görmezden gelinen Cumartesi Anneleri’yle görüşmesini ve hatta bu yönde tamamen tatmin edici olmasa da somut bir adım atıp araştırma işine soyunmasını çok önemsediğimi ve desteklediğimi de ekledim.</p>
<p>CHP hakkındaki tutumum sır değil. Devlet kuran değil, devletin kurduğu bir partinin, sağlam bir reddi miras ve özeleştiri yapmadıkça geçmişle enikonu hesaplaşabileceğine inanmıyorum. </p>
<p>Ancak CHP içersinde sayıları bir elin parmağını geçmeyecek demokrat unsurlar en azından faili meçhuller konusundaki “daha daha” diyen tavırlarını, “yetmez ama evet” noktasına evriltebilirlerse, bu siyasi rekabet çevresini, örneğin yargı reformu gibi demokratikleşme adımları noktasında da sürdürürlerse, partide en azından bir “hareketlenme” olduğuna daha rahat ikna edebilirler bizleri.</p>
<p>Hâlâ devletin ideolojik aygıtı konumundaki TCCHP’nin, (Türkiye Cumhuriyeti Cumhuriyet Halk Partisi) Bodrum Yalıkavak’taki Kenan Evren Bulvarı’nın isminin “Mustafa Balbay”la değiştirilmesini isteyen kemik tabanının, faili meçhullerle ilgili araştırmaların illa ki gelip Ergenekon’a dayanması halinde verecekleri malum tepkinin risklerini göze almak da yine kendilerine düşüyor elbette.<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-statuko-bekciliginden-siyasi-rakiplige-terfi-sart.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130911204523/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-statuko-bekciliginden-siyasi-rakiplige-terfi-sart.htm)
