# Karşı şov

*Melih Altınok 21.06.2011*

<div class="yazi">Gençlerin isyankârlığına hep sempatiyle baktım. Hatta bu “uyumsuzluk” halinin gençliğin alâmetifarikası olduğunu; ağırbaşlılığın, itidalin ve sükûnetin gençlik döneminde bir sorun olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Bu nedenle de “alayına isyan” diyen gençlerin sözlerinde ve edimlerinde tutarlık, sağlam bir zemin falan aramam. <br/><br/>“Seçim” mi dediniz, “geleceğiniz için şu şu iyi olur” diye nasihatte mi bulundunuz? Pat diye yapıştıracak cevabı: “Sandıkla mandıkla işim olmaz!” <br/><br/>“Peki ya okulun, eğitimin?” “Ne paralı ne parasız eğitime hayır!” bir genç için şukela yanıt bence. <br/><br/>Hele hele “Olmaya devlet cihanda!” gibi yaratıcı sloganları yok mu, bayılıyorum. <br/><br/>İşte bu yüzden, yaşamın ileriki dönemlerini telafisi güç şekilde etkileyecek ilk adımdaki hatadan dönmek için “Yaşasın partisiz gençler”, “Huzur isyanda” başlıklı yazılar yazıyorum. <br/><br/>Gençlerin bu enerjisi katı kuralları olan ideolojilere kanalize edip, onları örgüt, dernek ya da parti hiyerarşisi içersinde Frankeştaynlara dönüştürmeye çalışanlar kızıyorlar: <br/><br/>“Gençliği yılgınlığa teşvik ediyorsun!” <br/><br/>Laf! <br/><br/>Asıl, artık blue çağını atlatmış titr sahibi ağabeylerimiz, ablalarımız, yüzlerine birer ciddi maske geçirerek, ideolojik ve politik gerekçelendirmeye ihtiyaç duymayan bu gençlik ateşini zapturapt altına almaya çalışırken gençliği yılgınlığa teşvik ediyorlar bence. <br/><br/>Tıpkı tarih boyunca, ilk iş olarak gençliğin dinamizmini “kutsal devrimlerine” kanalize etmek için çabalayan bütün faşizan, korporatist ideolojilerin yaptığı gibi. <br/><br/>Asi görünümlü robotlar yaratan ve ne yazık ki bizim ülkemizde kısmen meşruiyeti olan bu söylemin sonucu olan muhalefet de bir türlü makul alanının, kum havuzunun dışına çıkamıyor. <br/><br/>İşte bu yüzden Sorbonne’daki 68 ruhundan çok ama çok farklıydı bizim 68’li çocuklarınki; Sartreların yanından bile geçemezdi Doğan Avcıoğulları... <br/><br/>Aslında bu bir sarmal. <br/><br/>Zamanında flörtleri, giyim tarzları, müzik zevkleri vs. modern çağın çileciliği devrimci ahlak zırvalıklarıyla dizginlenen, bir anlamda hiç genç olamayan kuşaklar, çok çok gerilerde kalan o günleri büyüdüklerinde yaşamaya çalışıyorlar. Üstelik bir de bu refleksi çıkışları teorize etmeye çalışarak. <br/><br/>Ortaya çıkan da her seferinde acınası bir karşı şov denemesi oluyor. <br/><br/>Siyasal iktidar yol yapılıyor, baraj yapıyor. Karşı çıkıyorlar. Dersim Katliamı’na atıfta bulunarak hükümetin Kürt illerine asker sevkiyatı yapmak için duble yol yaptığını ima edebilecek kadar komikleşiyor. <br/><br/>Karşı şovlarının büyüsüne öylesine kapılıyor ki kimi zaman, yıllardır karşısında olduğunu söyledikleri müesses nizamın “kazanımlarından” dem vuruyorlar, onun örgütlülüklerine kurumlarına sahip çıkacak konuma değin geriliyorlar. <br/><br/>Referandumda gördünüz işte, sırf mütedeyyin üyeleri olduğu için bir hükümetin askerî ve yargı vesayetinin kurumlarında soyunduğu revizyona karşı durdular. <br/><br/>Karşı olacak bir şey bulamadıklarında da Sevgili Turgay Oğur’un dediği gibi belediyenin laleleriyle kavga ediyorlar. <br/><br/>Esad’ın katliamını tüm dünyaya duyurmak için Hatay’a gelen Angelina Jolie’ye bile karşılar. Neymiş, Jolie CIA ajanıymış. Gerisini siz düşünün artık. <br/><br/>Geçenlerde arkadaşlarımla ilk adımda kaçırılan bir ayrıntının sonraki bütün çıkarsamaları yanlış kılması durumuna dair bu somut örnekleri konuşurken, birkaç yıl önce başımızdan geçen bir olayı hatırladık. <br/><br/>Birkaç arkadaşımla birlikte evde televizyon izliyorduk. Derken televizyonun kanalı değişti. Hepimiz sorumluyu ararken kumandanın önümüzdeki sehpada olduğunu fark ettik. Sonra gelsin senaryolar. <br/><br/>İzlenme, dinlenme paranoyasından mustarip her Türkiyeli solcu gibi mevzuu uzattık. Hatta vakit geçtikçe iş metafizik çıkarsamalara değin vardı. Gruptaki bir arkadaşımızın başımızdaki felaketin boyutlarını ve akıbetimizi sınamak istercesine bir kanal adı söylemesi ve bu kez de o kanalın açılmasıyla paranoyamız daha da katlandı. <br/><br/>Fırat şakasını itiraf ettiğinde o ilk dakikada hiç birimizin fark edemediği basit bir mantık hatasının bizleri ta nerelere götürdüğü fark ettik. Televizyonun kumandasının dışında program paketinin bir kumandası olduğunu-olabileceğini hiç birimiz akıl edememiştik. <br/><br/>O ilk bir dakikada fark edilmeyen, atlanan ayrıntı, sonrasında bize gayet mantıklı gelen senaryolar üretmemize ve daha da kötüsü beraberce inanmamıza neden olmuştu. <br/><br/>Tıpkı asli görevinin muhalefet etmek olduğu ön kabulüyle işe başlayıp, zamanla, yaratılan kolektif psikoza ortak olan pek çok solcu gibi. <br/><br/>Solculuk, bir ülkede müesses nizama karşı çıkıntılık yapan unsurları bile düzeltmek inip kalkan bir çekiç haline gelmişse, oturup ta başından itibaren düşünmek gerekmez mi dostlar? <br/><br/>Çünkü bu isyan falan değil, düpedüz bir kolektif deliliğe, grup tatminine hizmet eden bir muhalefet parodisi. <br/><br/>Sizin de aklınıza Ahmet Uğurlu’nun Karşı Şov’u geldi değil mi? <br/><br/>Nasıldı jenerik müziği? Hah buldum: “Karşıyız karşı her şeye karşı!” <b><br/><br/>***</b> <b><br/><br/>NOT:</b> Bir süredir hasta olduğunu duyduğum Birgün Gazetesi Sorumlu Yazıişleri Müdürü İbrahim Çeşmecioğlu vefat etti. Kendisini gazetede yazdığım dönemde titiz ve dikkatli çalışkanlığıyla, gülen yüzüyle tanırdım. Az kahrımı da çekmemişti. Başta yakınları olmak üzere tüm dostlarının acısını paylaşıyorum. Toprağı bol olsun.<b><br/><br/>melihaltinok@gmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-karsi-sov.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130911120545/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-karsi-sov.htm)
