# Süren davaya müdahale eden bizden değildir

*Melih Altınok 30.08.2011*

<div class="yazi"><p>Deniz Feneri savcılarının görevden alınması referandum sürecinde yargı vesayetinin kırılması için mahalle baskısına aldırmadan “evet” diyen kesimlerce bile eleştiriliyor.</p>
<p>Haklılar da, zira tıpkı Ergenekon savcılarının görevden alınması sürecinde olduğu gibi, süren bir davaya müdahale etmenin bir izahı yok.</p>
<p>Referandumda siyasi iradenin yargıdaki statükonun kırılması için Avrupa demokrasilerinde olduğu gibi atamalar boyutunda söz sahibi olmasını gerektiğini savunurken ısrarla düştüğümüz şerh de bu noktayla ilgiliydi. HSYK seçimlerinin hemen sonrasında yazdığım ardı ardına iki yazıda da bu konuya değinmiş ve hükümet cephesinden, eleştirilerimin yersiz olduğu yanıtını almıştım.</p>
<p>Ancak görüyorum ki kaygılarım pek de yersiz değilmiş. Atamalar değil süren davalarda dizayn faaliyetine soyunmak düpedüz yargıya müdahaledir.</p>
<p>Davadan el çektirildikten sonra “Savcıların hukuk bilgileri yanında kendilerinde vatan, millet, bayrak sevgisinin varolması gerektiği inancındayım” diyen Mehmet Tamöz’ün savcı olması hukuk eğitimi sistemimizin bir garabeti olabilir ama bu da ilkesel tavrımızı etkilememeli.</p>
<p>Açık konuşalım, görevden alına savcılar hakkında soruşturma yürütülüyordu açıklaması tatmin edici değil. Savcılar haklarındaki soruşturma sürerken de pekâlâ görevlerini yürütebilirlerdi.</p>
<p>HSYK’nın sorumluluğu başsavcılık makamına yüklemesi de manasız. HSYK nasıl olur da istediği dosyayı istediği savcıya vermek gibi süper yetkilerle donatılan başsavcılar üzerinde hiçbir tasarrufu olmadığını iddia edebilir? Etse bile buna kim inanır?</p>
<p>Kaldı ki kamuoyunun bu denli yoğun ilgi gösterdiği, gözlerin üzerine çevrildiği bir davada “art niyetlerin” sanıkların aleyhine işlemesi kolay mı? Dolayısıyla davaya “olağanüstü” bir müdahaleyi gerektirecek hukuki bir tehlike söz konusu değil. </p>
<p>Unutmayın, hukukun pragmatist pratikler üzerinde örgütlenmesi, hele hele mevzu yolsuzluk gibi kamu vicdanında affedilmeyecek bir ithamsa, demokrasi açısından son derece zararlı bir yoldur.</p>
<p>Biliyorum solcumsular yine hükümete yol gösteriyor diyecek. Ama ben bu arkadaşlar gibi İsveç’te yaşamadığım ve İsveç yargısı değil de Türk yargısı hayatımı alakadar ettiği için doğal olarak kendim ve Türkiyeliler için hükümetten talep edeceğim.</p>
<p>Hükümetin yanı sıra yargının değişim isteyen demokrat unsurları, siyaseten almadıkları riski yolsuzluk davalarında üstlenip reform sürecinin lekelenmesine izin vermemeliler.</p>
<p></p>
<p><b><br/>Hakikaten çok kirli</b></p>
<p>90’lı yıllarda bölgedeki savaş çok daha şiddetliydi ama karamsarlığım bu denli derin değildi. Çünkü kirli savaş diye adlandırdığımız bu musibetin devletin zulmünden kaynaklandığı tesbiti, elbet bir gün gelecek demokrasi sayesinde sonlanacağı umudunu da beraberinde getiriyordu.</p>
<p>Ancak son birkaç yıldır her gün bir yenisine şahit olduğum gelişmeler, kahrolarak öğrendiğim ayrıntılar çözüme dair umudumu günbegün eritiyor.</p>
<p>İki tarafın da çözüm istemediği bir savaşın bitmesine dair nasıl umut taşıyacaksın ki.</p>
<p>Barış için ülke uygun koşulları yaşarken, orman yakılmasını, konudan habersiz kumsalda yatan insanların arasına bomba konmasını bir “yanıt” olarak savunabilecek “fırtına kuşağının” yaratılması için harcıyor biri tüm enerjisini. Haşhaşiler gibi saldırıyor da saldırıyor. Mehmet’i öldürüyor, Murat’ı öldürüyor, Abdülkerim’i öldürüyor...</p>
<p>Diğeri açılımı sekteye uğratmak amacındaki her tuzağa balıklama atlıyor. Tahammülü de yok, polisi barış diye sokağa çıkan Muhammet’i tutukluyor, askeri Yıldırım’ı göğsünden vuruyor, öldürüyor.</p>
<p>“Mazlumuz” diyenlerin bile ölülerimizin ardından savaşın jargonu dışında üzülmemize tahammülü yok. </p>
<p>“Şehit de” diyor, “Namerın” diye bağır istiyor. İntikam çığlıklarına katılmazsanız hain ilan ediyor.</p>
<p>Bırakın Yıldırım’ı, Mehmet’i... o plajda kast ediğiniz çocukların kumdan kaleleri ya da “Gönderin iki genç, yaksın” dediğiniz Foça’daki ağaçlar kadar kıymeti yok ideolojinizin, kutsallıklarınızın, haklılığınızın, ıvırınızın zıvırınızın.</p>
<p>Siz de kirlisiniz. </p>
<p></p>
<p><b><br/>Pardon ama size ne</b></p>
<p>Ramazan’ın ardından yine bir bayram geldi ve tartışmalar başladı. “Şeker mi Ramazan mı?” Dün Ahmet Hakan “Şeker gibi Ramazan Bayramı” önerisi üzerinde toplumsal bir konsensüsün sağlandığını ve bu çözümün herkesi rahatlatacağını yazdı. </p>
<p>Bana bu tarz çözüm önerileri de en az tartışmanın kendisi kadar anlamsız geliyor. Öyle ya dinî bir bayramın adında modernist kaygılarla revizyon önermek komik değil mi? İnanç pratikleri üzerinde konsensüs aramak da ne oluyor? </p>
<p>Herkesin Bayramını itikadınca tebrik ederim.</p>
<p><b><br/>melihaltinok@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-suren-davaya-mudahale-eden-bizden-degildir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130911201638/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-suren-davaya-mudahale-eden-bizden-degildir.htm)
