# Padişah da çok yaşasın, bence sorun yok

*Melih Altınok 11.01.2011*

<div class="yazi"><p>Kolektif bilinçaltımızın da, dünün kötü olaylarını, suçlarını, günahlarını hafızasının dehlizlerine postalayıp “geçmişi” hoş sadalardan ibaret bir “mazi”ye dönüştüren bireyler gibi savunma mekanizmaları var.</p>
<p>Ancak kişiler geçmişe dair bireysel günahlarını çoğu zaman saklamak zorunda kalıyorlar ve bu nedenle de “sırrın” niteliği pek bir değişime uğramıyor. </p>
<p>Toplumun büyük kısmının dâhil olduğu kötü anılarsa, yaygın suç ortaklığının gereği mantığa büründürülerek, ulusun, vatanın ya da devletin bekası uğruna imtina edilemeyecek tercihler olarak meşrulaştırılıyor. Ve ne yazık ki bugün bile kabul görebiliyorlar.</p>
<p>İşte bu yüzden, bizim de içinde olduğumuz, geçmişiyle yüzleşememiş, arınamamış toplumların her birinin tarihi acemice üretilmiş mitlerle dolu kör bir kuyu.</p>
<p>Sayısız acı, katliam, haksızlık, vicdansızlık, suç ve vefasızlık, bir yersarsıntısı ya da sel sonrasında yükselip yeniden gün yüzüne çıkacağı zamanı bekliyor dipte.</p>
<p>Bugünlerde ülkedeki yegâne entelektüel faaliyetin, Halil Berktay, Ayşe Hür, Cemil Koçak, Sevan Nişanyan gibi cesur yüreklerin, yaratacakları nice şaheserleri ertelemek pahasına, kafamıza vura vura, henüz yüz yıl öncesini bize öğretmelerinden ibaret olması da düne dair bu cehaletimizden ve ondan beslenen korkularımızdan kaynaklanıyor.</p>
<p>Eksik olmasınlar, hiç de durmasınlar, zira bizim de ecnebiler gibi yeni şeyler söyleyebilecek bir aşamaya terfi edebileceğimiz o kutlu günlere dek bu öğretime çok ihtiyacımız var.</p>
<p>Can Dündar <i>Mustafa</i>’yı çektiğinde dip dalganın hareketlenmesini ve Zülfü Livaneli’nin <i>Veda</i>’yı fırlatması ya da Kanuni’nin hayatını anlatan dizinin tek gündem haline gelmesi de mızrağın artık çuvala sığdırılamadığının bir kanıtı aslında.</p>
<p>Aslında çok güzel alametler bunlar. Toplum olarak ancak ve ancak bir masal kadar gerçek olan dünümüzü konuşmaya başlıyoruz.</p>
<p>Siz aldırmayın Osmanlı’yı diriltmeye çalışıyorlar martavallarına, Marx’ın dediği gibi tarihsel süreçlerde geriye dönüş yaşanmaz. Kaldı ki, sermaye birikimi ve ticari faaliyetlerinin hacmiyle, İstanbul dukalığının tahtına göz diken kesimlerin, kapitalizmle gül gibi geçinip giden ve bu nedenle de “ilerici” olan partisi, amblem olarak kendisine Osmanlı turasını seçse bile bu mümkün olamaz.</p>
<p>Hatta keşke bir jest olarak, toplumun geniş bir kesiminde anısı olan hanedan ailesine sembolik hakları geri verilse de gelip Dolmabahçe’ye falan yerleşseler.</p>
<p>Britanya’da, İspanya’da falan olduğu gibi halkın seçtiği başbakanları usulen bir törenle son Osmanlı padişahı şereflendirse.</p>
<p>Ne olur yani?</p>
<p>Tarih uydurma zaferleriyle bizi cezbeden sığınılacak bir liman değil, kurtulunması gereken sırtımızdaki bir yük.</p>
<p>Ama işte köylü ebeveynlerinden utanan sonradan görme “şeerliler” gibi davranmayı bırakıp, Allahın bildiğini bizim kullardan ve frengistandan saklamaya çalıştıkça olmuyor bu iş.</p>
<p>Zaman hakikatlerle yüzleşme, korkuları konuşma, mazlumlara iade-i itibar zamanıdır.<b> </b></p>
<h4><br/>Eğreti gelin emeği</h4>
<p>Siz ortalığın endişeli modernlere ilişen kasabalılarla dolu olmasına; dostluğun ve delikanlılığın çeşitli hallerine dair lirik cümleler sarf etmelerine bakmayın. Efendim, bunların yaşı kırk civarında olanlarının çoğu evlenirken eğreti gelin tutmuşlardır. “Pazar sabahları Aydın Doğan sponsorluğunda haybeden solculuğun” az da olsa izan gerektirdiği zamanlar, kasabalarda evlenmek dertli işti. Kimse “o gece” ne yapılacağını doğru dürüst bilmezdi.</p>
<p>İşte bu sorunu çözmek için eğreti gelinlik diye bir kurum iş görmekteydi. </p>
<p>Eğreti gelin içinde yetiştiği erkek egemen kültürün bin bir bilgi ve hurafesini, kendisiyle aynı kaderi paylaşacak bir başka zavallının üzerinde uygulaması için damat adayına boca ederdi.</p>
<p>Eğreti gelinlik talihsiz bir iştir. Damat adayının gözünde sadece birkaç gün sürecek bir önem ve minnete sahiptir. Ne zaman ilk deneyim yaşanır, ondan sonra eğreti geline ihtiyaç kalmaz. Bundan dolayı, ömrü birkaç gün süren mühim işler kasabalarda eğreti gelin emeği, kentlerde de istemezükçü solcu ulufesi olarak adlandırılır.</p>
<p>Referandum sürecinde işkencecilerine ilişip, sonrasında da dün olduğu gibi şimdi de polisin öğrencilere reva gördüğü zulmü, emekçilerin haklarında düne göre pek bir şey değişmemesini, seçim barajının kaldırılmamasını, cezaevlerinde vaka-i adiyeden sayılan hak ihlallerini, hatta son kuşların göçüşünü “yetmez ama evet”çilere mal edenler kardeşler! Gelinim sana söylüyorum ama siz anlayın işte.</p>
<p>Kimse size gül bahçesi vaat etmemişti zaten, bu uzun soluklu bir mücadele.</p>
<p>Şimdi de demokrasi ve reform sürecine çomak sokmak, Kemalizm’i tüm Türkiye’de ve özellikle bölgede cilalamak için yan yana gelen MC ittifaklarına omuz veren “solcular” var yine.</p>
<p>Bari bu sefer açın gözünüzü de, uzak durun bunlardan, halktan bir aferin alın.</p>
<p>İsminizi karıştırsalar ne olur, tarih doğru kaydeder nasılsa!<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-padisah-da-cok-yasasin-bence-sorun-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130911165855/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-padisah-da-cok-yasasin-bence-sorun-yok.htm)
