# Mübareklerimiz ve devrimcilerimiz

*Melih Altınok 04.02.2011*

<div class="yazi"><p>Neymiş, Mısır’da meydanlara dökülen insanların direnişini destekleyip, Türkiye’de Cumhuriyet mitingleri için sokağa çıkanları eleştirenlerin tavrı “karakolda doğru söyleyip, mahkemede şaşmak” anlamına geliyormuş. (Bkz. <i>Vatan</i>’dan Mustafa Mutlu ve “öbürsüler”.)</p>
<p>Evet, aynen öyle. </p>
<p>Sayenizde yıllarca bir karakoldan farksız olan bu ülkede vuruldukları ıvır zıvır ideolojik zincirlerinden kurtulan kesimler, nihayet işkence altında verdikleri “ifadelerini” vicdan mahkemelerinde reddediyorlar.</p>
<p>At gözlüklerini atıp Mısır’a da, Türkiye’ye de, dünyaya da öyle bakıyorlar.</p>
<p>Sizse utanacağınıza, bir zamanlar işkence altınca alınan ifadelerini mahkemede kabul etmeme cesareti gösteren bazı devrimcilere polisin ve majestelerinin yargıçlarının söylediği ezgiyi dillendiriyorsunuz hâlâ.</p>
<p>Merkez medyanın televizyonlarında, gazetelerinde ve partisinde, çatısı beş benzemezle kurulan benzer demokrasi güzellemesi örneklerine seçime kadar daha çok maruz kalacağız.</p>
<p>Sıkıcı olacak kuşkusuz; ama Mısır bile uyanırken, asabiyet problemlerini bahane gösterip derin nevrotik uykuların kucağında huzur bulmak olmaz tabii. </p>
<p>Siyasal iktidarın hazımsız kurmaylarının egolarının tezahürü olan, sokak eylemleri karşısındaki abuk sabuk çıkışlarını, ülkedeki dönüşüm sürecinin zihniyetiyle eşitleyip, üstüne bir de dünyadan alakasız örneklerle tüy dikmeye çalışarak, içinde bulunduğumuz reform sürecini geriye döndürmeye çalışan statükonun sağının da solunun da karşısında durmak şart.</p>
<p>Başka bir muhalefetin, başka bir demokratlığın, başka bir solun bu ülkede de mümkün olduğunu göstermeliyiz.</p>
<p>Mısır’da otuz yıllık Hüsnü Mübarek diktasına karşı Tahrir Meydanı’nda hürriyet sloganları atan halkın kavgası statükoyladır.</p>
<p>Yıkılmasını istedikleri, kürselleşen demokrasi mücadelesiyle ve hür dünya ile aralarına çekilen duvardır.</p>
<p>O meydanda yan yana gelenler de tıpkı Türkiye’de olduğu gibi, birlikte ezildikleri kardeşlerine karşı ön yargılarını evde vestiyere asıp, köhnemiş askerî vesayet rejimine, baskılara, faili meçhullere, yolsuzluğa, yoksulluğa, engizisyon yargısına karşı yan yana gelen her kesimden devrimcilerdir.</p>
<p>Bir de çarşamba sabahından itibaren tehlikenin farkına varıp- vardırılıp, Tahrir Meydanı’nda “Mübarek’in cumhuriyeti mitingi” provalarına soyunanlar var elbette. Devrimcileri, Mısır’ın huzur ve refahına kasteden dış odakların (Soros vs.) yönlendirdiğini iddia eden statükonun “rahatsız” neferleri.</p>
<p>Eğer illaki ulusalcıların yaptığı gibi yüzde 42- yüzde 58 gruplaması kullanarak Mısır’la bir kıyaslamasına gidilecekse pekâlâ. Reform sürecine destek veren Türkiyelilerin payına, Tahrir Meydanı’nda demokrasi, şeffaflaşma ve hürriyet isteyen devrimcilerin safı düşer. Bu kadar açık söylüyorum.</p>
<p>Mübarek’in koltuğunda vücut bulan ve öncesiyle birlikte yıllardır süren Mısır resmî ideolojisinin bekası uğruna, değişim isteyenlerin karşısına onların kardeşlerini çıkartmaya çabalayan despot “cumhuriyetçilerin” bizde kimlerle eşleşeceğiyse takdirinize kalmış.</p>
<p>Tüm dünyada olduğu gibi, beş on yıldır Türkiye de Mısır’daki süreçle benzer bir kabuk değişimi yaşıyor. Bizdeki süreç, Türkiye’nin müesses nizamının kendine has özelliklerinden ötürü, çevredeki toplumsal kesimlerin tazyikine ve küresel rüzgârların etkisine kayıtsız kalmayan siyasal iktidarın desteğiyle ilerliyor ama niteliği farklı değil.</p>
<p>Eksiklikler, hatalar elbette var. Ve biliyorsunuz, son dönem su yüzüne çıkan tartışmalarda da açıkça görüldüğü üzere, reform sürecine destek sunan kesimler bu arazları en sert biçimde de eleştiriyorlar.</p>
<p>Ama demokratların burada koyduğu şerh, hükümetin açılım sürecine uyumlu attığı adımlara değil, atmadığı adımlara karşı.</p>
<p>Türkiye’de, halkın büyük çoğunluğunu, demokrasiye uygun olarak meşru ve yasal kanallarla politikalarına ikna etmiş bir hükümet işbaşında. Onu koltuğundan etmenin tek yolu da yine sandık. Hükümetin icraatlarından rahatsız olanların sokakta demokratik haklarını kullanmaları, demokratikleşmeye dair eksiklikleri protesto elbette ki yasal ve meşrudur. </p>
<p>Ancak bu ülkenin daha fazla demokrasi talebiyle sokağa çıkan kesimlerini, reform sürecinin sekteye uğratılması için çalışan cepheye yedeklemek için manipülasyon yaparsanız, illa ki “hop” diyen çıkar size de.</p>
<p>Günlerdir Ankara’daki Mısır Büyükelçiliği önünde İslamcıların ve bir avuç solcu gencin (İHD’den falan tık yok bu arada) enternasyonalist bir perspektifle örgütlendikleri Mısır’a destek eylemlerine katılıyorum. </p>
<p>Şu son satırı da yazıp, Meclis’te görüşülen torba yasayı protesto etmek için Ankara’ya gelen emekçilerin eylemine yetişeceğim. </p>
<p>Ne oldu ontolojiniz kısa devre mi yaptı, karakolda da mahkemede de vicdanını bir kenara itip itirafçı olan mübarek kardeşlerim? </p>
<p>Yapar tabii, biz buna sapla samanı karıştırmayan, demokrasi için küresel intifada, ayaklanma pratiği diyoruz. </p>
<p>Tıpkı Mısır’daki kardeşlerimiz gibi, bu ülkenin hürriyet meydanını terk etmeyeceğiz. Yıllardır bir avuç elitist olarak işgal ettiğiniz merkez, artık gerçek sahiplerinin, çevredeki çokluğundur.<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-mubareklerimiz-ve-devrimcilerimiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130911194715/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-mubareklerimiz-ve-devrimcilerimiz.htm)
