# Nizam-ı Âlemcilerden bir farkınız olsun

*Melih Altınok 09.11.2012*

<div class="yazi"><p>Varoluşlarını, çözüm için muhalefet etmeye değil de, eleştirilerine konu olan sorunların devam etmesine endeksleyenler en ufak bir iyileşmeden bile huzursuzlar.</p>
<p>Konu canken bile kölesi oldukları ideolojilerinin ve iktidar perspektiflerinin katı yol haritasından taviz vermiyorlar.</p>
<p>Ölüm oruçlarındaki duyarlıkları, eylemci Kürt çocuklarını yüreklendirmekten ibaret olduğu için de, taleplerle ile ilgili hükümetten gelen adımları değersizleştirmeye uğraşıyorlar.</p>
<p>Eylemciler taleplerinin ilk sırasına Öcalan’ı koyuyor. Başbakan Yardımcısı <b>Beşir Atalay</b> Kızılcahamam’da <b>“Yeni Oslo sürecini de bu açlık grevleri olumsuz etkiledi, zora soktu”</b> diyor.</p>
<p>Kimileri açıklamayı “eğer doğruysa” şerhiyle önemsizleştirmeye çırpınıyor.</p>
<p>Bırakın eğer rahatsızsa Atalay tekzip etsin. Hükümetin derdi sizi niye geriyor?</p>
<p>Adalet Bakanı <b>Sadullah Ergin</b> cezaevine gidip eylemcilerle konuşuyor, <b>“Sesinizi duyduk”</b> açıklaması yapıyor. </p>
<p>“Başka cezaevleri de var, oralara niye gitmedin” diye soruyorlar.</p>
<p>Bakanlıktan anadilde savunma için hazırlıklar son aşamaya geldi açıklaması yapılıyor. </p>
<p>Yasada kusur avına çıkan kadı kızları “Bugüne kadar neredeydiniz” diye söyleniyorlar.</p>
<p>Birileri aynı soruyu eylemcilere sorsa, “bu yasaklar yıllardır var, niye şimdi eylem yapıyorsunuz” dese, hep beraber rezil etmez miyiz onu? O hâlde zamanlamanın manidarlığına vurgunuzun mantığı ne?</p>
<p>Öcalan’ın avukatlarıyla görüşebilmesi için yapılan hazırlıklar hükümet tarafından tartışmaya açılıyor. </p>
<p>Muhtemelen göbeğini eritmeye çalışan arkadaş, açlıktan midesi sırtına yapışmış grevci çocuktan önce söz alıp “Yeterli değil, takiyye” diyor.<br/><br/><b>Bülent Arınç</b>’ın <b>“Sezinizi duyduk, daha ileri taleplerinizi gelin Meclis’te konuşalım”</b> çıkışı “Ama Başbakan yiyorlar demişti” serzenişiyle karşılanıyor.</p>
<p>Arkadaşım, sizin derdiniz krizi aşmak, hayatların ortaya koyulduğu bu eylemde grevcilerin yanında saf tutmak ve de taleplerin gerçekleşmesi için çalışmak değil miydi?</p>
<p>O hâlde <b>“</b><strong>İnşallah açlık grevi devam eder. Hatta, BDP’nin genel başkanı ve İmralı’daki cani de buna dâhil olur. Açlık grevinin bitmesini istemiyoruz. İnşallah geberene kadar devam ederler</strong><b>”</b> diyen <b>Büyük Birlik Partisi</b>’nin simetrisinden çıkın.<br/><br/><b>“Açlık grevinizi destekliyoruz. Açlıktan geberin”</b> kapağıyla çıkan <b><i>Türk Solu</i></b> dergisinden fakınız olsun.</p>
<p>Kavgayı ayırmaya çalışıyor gibi yapıp,  tuttuğunuz dövüşçünün kulağına “es” diyenin numara yaptığını fısıldamayı bırakın.</p>
<p>En çok, “Yeter ki akan kan dursun, bu kirli savaşa tek bir kurban daha vermeyelim” diyenlerin sinekten barış umudu çıkartması gerekmez mi?</p>
<p>Bu sekter tavrınız, “Maksimalistlik sözkonusuysa Kürtlerin canı teferruattır” anlamına gelmiyor mu?</p>
<p>Bu son can tehdidiyle, bugüne kadar ne kadar siyasi talep varsa elde edeceğinizi düşünüp “başlamışken bitirsinler” mi diyorsunuz?</p>
<p>Tarih bu dramda da muktedirken adım atmayanlar ve sessizlikleriyle suça ortak olanlar kadar, tezahüratlarıyla sonuna kadar diyen arena ahalisini de yazacak.   </p>
<p>Allah aşkına durun artık!                                                                            </p>
<p><b><br/>Argodan zarar gelmez</b></p>
<p>Bu köşede <b>“Tatlı dil ölüm orucundan çıkartır”</b> başlıklı yazının yayımlandığı salı günü Meclis’teki grup toplantılarına Erdoğan ve Kılıçdaroğlu arasındaki polemik damgasını vurdu. </p>
<p>Şaşıracaksınız ama iyi de oldu. Hem güldük hem de 60. güne yaklaşan ölüm oruçlarında olası bir sertleşmenin de eşiğinden döndük.</p>
<p>Zira Başbakan’ın “kuzu kebap” ya da “ölüm orucunda kimse yok” çıkışlarını grupta da sürdürmesini bekleyen BDP grubu, kendisine daha üst perden yanıtlar vermeye hazırlanıyordu.</p>
<p>Ancak Erdoğan, yardımcısı Bülent Arınç’ın öncesindeki “ılımlı açıklamalarını” tamamlar nitelikte bir adım atıp grupta daha önce yaptığı gibi eylemcileri doğrudan hedef almadan BDP’ye politik eleştireler yöneltmekle yetindi.</p>
<p>“Konuyla ilgili Köşk’e çıkan Sadullah Ergin’in ve hükümet sözcüsü Arınç’ın BDP’lilerin de takdirini alan açıklamalarının Erdoğan’ın inisiyatifiyle gerçekleştiğini” belirten hükümet kaynakları, bu durumun gruptan önce BDP’lilere de anlatıldığını belirtiyorlar.</p>
<p>Sonuçta tabandan gelen baskıyla Erdoğan’a grupta çok sert yüklenmeyi hedefleyen BDP de tansiyonu fazla yükseltmedi.</p>
<p>Hülasa bedevi-kutup ayısı atışması karşısında “amanın ne ayıp” demeyi bırakın derim. Ahlak nasihatleri versek de hepimizin günlük hayatta çerez gibi tükettiği bu üslup yerine o gün gruplarda küfürlü imalar yapılmadan sert bir dil kullanılsa belki ölüm oruçlarının bitebileceğine dair şimdiki kadar bile umutlu olmayacaktık.</p>
<p>Argonun yanından bile geçmeyen şık siyasilerin neden olduğu katliamlara, ölümlere örnek istiyorsanız, 90’larda oluk oluk akan kandaki sorumluluğunu bildiğimiz Çiller’in o zaman da şimdi de nasıl kibar olduğunu hatırlayın yeter.</p>
<p>Tatlı dil başka bir şey.<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-nizam-i-alemcilerden-bir-farkiniz-olsun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114205339/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-nizam-i-alemcilerden-bir-farkiniz-olsun.htm)
