# Bırak dağınık kalsın mazimi, cumhuriyetimi

*Melih Altınok 04.12.2012*

<div class="yazi"><p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Sivas Katliamı’nı araştırmak için Devlet Denetleme Kurulu’nu (DDK) görevlendirdi. </p>
<p>Yıllarca, 12 Eylül darbecilerinin yasal zırhı Geçici 15. Madde kaldırılsın diyen, ancak Evren ve arkadaşları yargılanınca adeta mutsuz olanların şimdi ne gibi bir bahane bulacaklarını merak ediyordum.</p>
<p>Zira bugüne değin devletin Sivas Katliamı’nın üzerine yeterince gitmediği yönündeki haklı eleştirilerine hiç ara vermediler.</p>
<p>Sağ olsunlar merakımı, <b>Didem Arslan</b>’ın <b><i>Habertürk</i></b>’teki <b>Türkiye’nin Nabzı</b> isimli programına beraber katıldığımız <b>Turgut Kazan</b> ve <b>Can Ataklı</b> beraberce giderdiler.</p>
<p>Turgut Bey <b>bu adımın davanın üzerini “bir kez daha” örtme girişimi</b>nden başka bir şey olmadığını söyleyince kanaatinin gerekçesini sordum.</p>
<p>Birincisi, <b>Cumhurbaşkanı Gül’ün bu görevlendirmesi Anayasa’nın 108. maddesine aykırıydı</b>. İkincisi Turgut Bey, <b>Gül’ün bu kararı almasında, olayın araştırılmasını isteyen “İslamcı” STK’ların talebinin etkili olduğu</b>nu söyledi.</p>
<p>Can Ataklı da Gül’ün bu girişiminin olumsuz sonuçlanacağının “göstergesi” olarak, AK Parti’nin bugüne kadarki  “icraatlarını” görüyordu.</p>
<p>Yani <b>“Sivas’ın ‘şeriatçı’ STK’ları istemiş, Gül de Anayasa’yı çiğnemek pahasına, İslamcıları aklamak maksadıyla DDK’yı devreye sokmuştu. Zaten AKP bunu hep yapıyordu”</b>.</p>
<p>Sivas Katliamı’nın aydınlatılması talebini her platformda dillendiren birisi olarak Gül’ün bu girişimden umutlandım. Bu da “garip bir tavır” olmasa gerek.</p>
<p>İkincisi, azmettiriciler ve planlayanlar değil tetikçilerin <b>“mahkûm olduğu”</b> konusunda hemen herkesin hemfikir olduğu bir davada, <b>“su durulmuşken”</b>, birisi çıkıp <b>“yeniden araştırın”</b> diyorsa, bu talebin sahiplerinden mi yoksa karşı çıkandan mı şüphelenirsiniz?</p>
<p>Dolayısıyla Gül’ün bu adımını duyunca aklıma “neye” aykırıdır sorusu düşmedi. Zira bu bahane bulma, kusur arama motivasyonu, olsa olsa katliamın faillerine ait olabilirdi.</p>
<p>Can Hoca’nın <b>“AKP’yi biliyoruz”</b> şeklindeki özcü yaklaşımlarına gelince. </p>
<p>Solcular, İslamcılar, dindarlar her edimleri öngörülebilir homojen gruplar mı?</p>
<p>Yakın tarihine dair darbelerin, girişimlerin, muhtıraların üzerine bu kadar kararlılıkla giden, dokunulmaz generallerin “bile” yargılandığı davalarda siyasi iradesini açıkça ortaya koyan o “İslamcılar,” AK Parti değil mi? O hâlde şimdi niçin aksi bir sonuç bekleyelim?</p>
<p>Peki, bunları Kazan, Ataklı ve onlar gibi düşünenler görmüyorlar mı? Durumu yalnızca AK Parti’ye karşı siyasi husumetleriyle açıklamak mümkün mü?</p>
<p>Sanmıyorum, daha önemli bir “ek” motivasyonları olduğu kanısındayım.</p>
<p>Yanıt da, Turgut Hocam ve onun gibi düşünenlerin, sözkonusu eleştirilerimiz karşısında öne sürdükleri, takdir ettiğimiz muhalif “mazilerinde” gizli.</p>
<p>Yıllarca yanında saf tuttuklarının cellâtları, cellâtlarımız olduğunu fark etmenin telaşıyla, makul umacıların bekasının derdine düştüler.</p>
<p>Çünkü <b>“katil tabii ki ‘gerici’ uşak”</b> demenin konforunun hafifliği dayanılmaz. Aksinin ortaya çıkması ise ağır bedelleri olacak bir özeleştiriyi zorunlu kılıyor.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Analar için bir anayasa ihlali ricası daha</b></p>
<p>Hafta sonu çocuklarının cesedini arayan anneler, Çerkezköy’deki bir araziyi, yağmura aldırmadan elleriyle kazdılar. 1992’de polis tarafından öldürülüp buraya gömülen <b>Ayhan Efeoğlu</b>’na ait olduğu sanılan kemik parçaları buldular. Onca ihbara ve ifadeye rağmen bugüne değin kılını kıpırdatmayan polis ve savcılar ise gelip bu delillere el koydular. Tek kelimeyle rezalet. <br/><br/><b>Sayın Gül, memleketin her köşesinde gün yüzü bekleyen faili meçhuller için de, Sivas Katliamı için yaptığınız gibi, Anayasa’yı “ihlal edip” DDK’yı görevlendiremez misiniz? <br/><br/></b><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-birak-daginik-kalsin-mazimi-cumhuriyetimi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114231133/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-birak-daginik-kalsin-mazimi-cumhuriyetimi.htm)
