# Kuvvetler üçe ayrılır: hava, kara, deniz

*Melih Altınok 21.12.2012*

<div class="yazi"><p>“Sistemin yanlış kurulduğunu” belirten Başbakan Erdoğan’ın “İşte bu kuvvetler ayrılığı denen olay var ya, o geliyor sizin önünüze engel olarak dikiliyor” sözleri üzerine kıyamet koptu.</p>
<p>Siyaset teorilerine dair birikimleri, milli güvenlik dersi müfredatının dışına çıkmayan ulusalcılara göre Erdoğan ne yasama istiyordu ne de yargı. “Gizli ajandalarını” açık etmişti işte. </p>
<p>Pilava yine su katıldı. Tıpkı Erdoğan’ın ve karısı başörtülü olduğu hâlde köşke aday olma “cüreti” gösteren Cumhurbaşkanı Gül’ün hedefe oturtulduğu “2007 seferberlik” günlerinde olduğu gibi.</p>
<p>Bizzat Genelkurmay’ın Ergenekon davasına gönderdiği deliller arasında yer alan, karargâhın o günlerde <b>“kullanışlı gazetecilerle”</b> ilişkilerine dair ayrıntılara bir bakın.<br/><br/><i>Taraf</i>’ın ilgili yayınlarını doğrulayan, Genelkurmay’ın bugün mahkemeye ulaştırdığı kayıtlar içinde <b>bir <i>Hürriyet</i> yazarı</b>nın adı da geçiyor.<br/><br/><b>Bu yazar 13 Aralık 2007’de <i>Hürriyet</i>’teki köşesinde, “Kuvvetler ayrılığı gitti, tarih oldu” başlıklı bir yazı kaleme alıyor. Ama işin fena yanı, bu yazı, sekiz gün önce yani 5 aralıkta Genelkurmay Bilgi Destek Dairesi hard disklerine kaydedilmiş. Yani yazıyı asker “ihtiyaçtan” yazıp kullanışlı gazeteciye göndermiş, o da köşesinde, artık hangi sebepleyse, yayımlamış.</b></p>
<p>Buyurun buradan yakın. </p>
<p>Bugün Erdoğan’ın kuvvetler ayrılığı çıkışına karşı, merkez medyadan yükselen seslere kulak verirken bu ilişki ağını ve mevzuun <b>“tehlikenin farkında mısınız”</b> edebiyatındaki yerini aklınızdan çıkartmayın derim.</p>
<p>Peki, bu hastalıklı noktanın ötesinde, Erdoğan sözlerini nasıl değerlendirmek gerekiyor?</p>
<p>Gelin paranoyalardan ve komplolardan uzak bir kafayla bu konuya bakalım.</p>
<p>Öncelikle kuvvetler ayrılığı ilkesinin demokratik rejimlerin vazgeçilmezlerinden olduğunun hakkını vermek gerek.</p>
<p>Ancak bu sistemin sağlıklı şekilde işlemesi ve sonuçlar doğurması için demokratik siyaset kanallarının açık olması ilk şart.</p>
<p>Peki, Türkiye’de böyle bir durum sözkonusu mu ya da hiç oldu mu?</p>
<p>Cumhuriyet tarihinin en özgürlükçü ve katılımcı meclisi olan 1. BMM’nin yaptığı <b>1921 Anayasası</b>’nda şöyle bir ifade var:<br/><br/><b>“Hâkimiyet kayıtsız şartsız milletindir. Yönetim biçimi ise halkın kendi kaderini bizzat ve bilfiil idare etmesi esasına dayanır.”</b> (Osman Can, <i>Yol Ayrımında</i>)</p>
<p>Ancak Meclis’in tüm aykırı unsurlarının temizlendiği “darbenin” ardından <b>1924 Anayasası</b>’nda “Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir” ifadesine şu ek yapılıyor: <b>“Türk Milleti’ni ancak TBMM temsil eder ve onun adına bu hakkı yalnızca o kullanır.”</b></p>
<p>Nihayet <b>1960 darbesinin ardından</b> da, çok partili hayata dönülünce durup durup “makul olmayan partilere” yönelen Türkiye halkının “egemenliğini doğrudan kullanma hakkı” daha da sınırlandırılıyor. Ve <b>halkın egemenlik hakkı 30’a yakın “Anayasal kuruma” paylaştırılıyor</b>.</p>
<p>İşte solun bazı kesimlerinin hâlâ darbe diyemediği 27 Mayıs vahşeti ve onun anayasasının ardından 1980 darbesiyle de perçinlenen bu yapıda, halkın siyaset ve temsil kanallarının açık olduğunu söylemek komiktir.</p>
<p>Dolaysıyla anayasalarında egemenliğe değinilirken milletin gerçek temsilcisi olan siyasi iradenin ve yerel unsurların bir kere anıldığı, “aracı kurumlara” ise defalarca atıf yapıldığı bir ülkede de <b>kuvvetler ayrılığı</b> fiilen şöyle oluşur:<br/><br/><b>“Hava, kara, deniz!”</b></p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın bu tartışmayı başlatması faydalı oldu. Demokrasi için önemli bir kriter olan kuvvetler ayrılığını gerçekten yaşama geçirmek istiyorsak, bu dengedeki yargı-yüksek yargı ve “Ankara” gibi unsurların “engelleyici, vesayet kuran, dışa taşan” niteliklerini mutlaka ama mutlaka tartışmak zorundayız.<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-kuvvetler-uce-ayrilir-hava-kara-deniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114173410/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-kuvvetler-uce-ayrilir-hava-kara-deniz.htm)
