# Bütün tersanelerine de girilmiş mi solun

*Melih Altınok 11.05.2012*

<div class="yazi"><p>Aslında bu hafta, solun “son kalemiz saldırı altında” diye karşıladığı, Liberal Düşünce Topluluğu’nun kamu kurumu niteliğindeki meslek odalarının şeffaflaşması talebini içeren araştırmasından bahsedecektim.</p>
<p>Ama pardon, kimilerimizin genel bir çerçevede, kimilerimizinse yaşımızı falan konu edip iddialarımıza “her yeriyle güldüğü” ve oldukça “denli” takıldığı 77 1 Mayıs tartışması yakamızı bırakmıyor.</p>
<p>Zira sokakta karşılığı olamasa da medyada ciddi bir kolektif delilik dalgası hepimizi boğacak kadar şiddetle yayılıyor. </p>
<p>Kimsenin “gidin” demediği iki yazarımız, tamamen bireysel tercihleriyle bugüne kadar yazılar yazdıkları mecrayı terk ettiler.</p>
<p>Ne var ki kimileri, mevzuu, Yeni Türkü’nün o muhteşem şarkısındaki “kalandır aslında terk eden” dizleriyle aşırı yorumlamalarından olsa gerek, “tahammül” telkinlerini kalanlara yapıyor.</p>
<p>Hatta “şarkılarla yaşayan” bir dostumuz, baharın habercisi Hıdrellez şarkısıyla ağıt bile yaktı “gidenlerin ardından”. </p>
<p>Hiç bu kadarını “bekliyorduk” ama yine de ajitasyonun böylesine pes doğrusu.</p>
<p>“Berktay’a Ermeni soykırımı ile ilgili düşünceleri nedeniyle saldıran aşırı sağ ve sağdaki yorumcuların” tavır değişikliğini “düşünmeden edemeyen” bu yazarımız, 77 1 Mayıs tabusunu eleştirenler arasına “Kaypakkaya’nın ölüm emrini Berktay mı verdi” manşetiyle <i>Odatv</i>’nin de katılmasını, bu ortaklığı düşünüyor mu bilemiyorum.</p>
<p>Ama <i>Leman</i>’da, 1 Mayıs 77’de alanda toplanmış kalabalığa <i>Taraf</i> penceresinden ateş açılan ve “her taraf bok kokuyor” üst başlığıyla kapağa konulan o iğrenç “karikatürü” de görmeden edememiştir kuşkusuz.</p>
<p>Peki ya, 1 Mayıs 77 Katliamı’nda “bir ihtimal daha var” demekten başka bu denli büyük bir infiale neden olacak ne yaptık biz? </p>
<p>Hakikaten, Türkiye’nin diğer anlatılmamış hikâyelerini anlatırken yaptığımız ve bugün diklenenlerin o dönem alkışladığı tavrımızdan farklı bir tutum mu aldık?</p>
<p>Önce <i>Taraf</i>’a “Mutlaka olması gerek” deyip ardından çalıştığımız bu gazeteyi bin bir emek ve zorlukla ayakta tutan çalışma arkadaşlarımıza “Aslında <i>Hürriyet</i>’te çalışması gereken bir avuç densiz” diyerek mi seslendik?</p>
<p>Bir yazarımızın konuyla ilgili röportajının sonunda yaptığı esprinin “yalanlattırılması” için tüm “imkânlarımızı” emirlerine amade mi ettik yoksa?</p>
<p>Tribünlere oynama, makul sınırlar içinde kalıp dönüş biletini “yine de” muhafaza etme refleksinin kurbanıyız belki de.</p>
<p>Ve kuşkusuz, Twitter’da bile ayıp sayılan ve daha çok o mecranın panpişlerinin başvurduğu gibi “abi bir sen ya o gazetede, şu beşli yazmasın e mi” tarzındaki güzellemeleri retweet etmek, ezber bozanlarla birlikte ortodokslar tarafından linç edilmekten daha konforlu.</p>
<p>Yo yo meraklanmayın, övgüleri mesajlarını buraya taşıyıp üçüncü şahıslar üzerinden kin kusmayacağım, hakaret etmeyeceğim çalışma arkadaşlarıma. Zira en basitinden terbiyesizliktir bu.</p>
<p>Çünkü hâlâ derdim, sırtımın tapışlanması değil her alandaki statükoyla hesaplaşmak. Bir zamanlar Demirel’in dediği gibi “Çorum’u bırak Fatsa’ya bak” misali “Solun günahlarını bırak devletinkilere” bak diyemem bu tartışmada da. </p>
<p>Bu yüzden Facebook’ta, Twitter’da, gmail’de posta kutularımıza düşen eleştiri mail’lerine yanıt vermekle meşgulüz hâlâ.</p>
<p>Bir ileti aynen şöyle:</p>
<p>“Berktay, bilim adamı kimliğiyle, ‘bu tavrın etkisi ne olur’ kaygısına, gerçekçilik adına karşı çıkabilir ama gazete yazarı olarak, bu olguyu gözardı etme lüksü yok. Hele <i>Taraf</i>’ın hiç yok! <i>Taraf</i> olma misyonuyla yola çıkan bir yayında, daha Ahmet Altan Kürt hareketinin silahlı mücadelesine karşı yazdığı zamanlarda bunu söylemek istemiştim. Biz tarafız işimiz gerçekçilik değil, adalet aramak.”</p>
<p>Son dönemde ortaya çıkan bazı gizli okurlarımızın ve aşk günlerinde isyan eden yazarlarımızın derdi okurumuzun dediği gibi gerçek değil, neyi kastettiklerini anlamadığımız adaletleri, ideolojilerinin bekası olabilir.</p>
<p>Şahsen benim derdim, bu tartışmada da “gerçek”.</p>
<p>Beni, <i>Hürriyet</i>’ten ve zamanında AK Parti’nin emeklilere zam yapması gibi olumlu bir adımın yerilmesi gerektiğini, gerekçe olarak da “Çünkü Kartaca yıkılmalıdır”ı gösteren Oktay Akbal’dan, <i>Cumhuriyet</i>’ten ayıran da budur. </p>
<p>Ama ne yazık ki aynı angaje gerekçe, bugün kimilerimizi “Türkiye Türklerindir” gazetesine layık görenleri, o mecralarla özdeşleştiriyor.</p>
<p>Dün “şeriata geçit yok” derken bugün ayıkıp sığ sularda Kemalizm’e çakmak, Gençliğe Hitabe’yi köşede evirip çevirmek ileri bir adım olsa da kolay.</p>
<p>Zor olan sıkışınca o hitabenin sosyalist versiyonuna sarılmamak. Sola en ufak bir eleştiri geldiğinde “bütün tersanelerinize girilmiş, tarihimiz lime lime edilmiş” dememek.</p>
<p>Gerçeklik sözkonusu olunca, iddiaları savuşturmak için muhtaç olduğunuz kudret de, terbiyesiz üslubunuzda fazlasıyla mevcut, gösteriyorsunuz işte.</p>
<p>İşinize, ideolojinize, cemaatinize yarasa da tabuları konuştuk, yaramasa da konuşacağız.<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-butun-tersanelerine-de-girilmis-mi-solun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913013004/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-butun-tersanelerine-de-girilmis-mi-solun.htm)
