# Elbette, bütün iktidar sivillere 

*Melih Altınok 25.12.2012*

<div class="yazi"><p>Memlekette benim diyen faşistin bile kuvvetler ayrılığı ilkesine karşı olduğunu sanmıyorum. </p>
<p>Hâl buyken Başbakan Erdoğan’ın “sistem yanlış kurulmuş” girizgâhıyla kuvvetler ayrılığının Türkiye’deki işleyişini tartışmaya açması, tek adamlık iddialarına muhatap oldu. </p>
<p>Erdoğan’ın çıkışı üzerine, mevzuun paranoyalar bir kenara bırakılarak tartışılmasını önerenler ise, yine Başbakan’ın sözlerini meşrulaştırmak için “derelerden dolaşmakla” itham edildi. </p>
<p>Konumlarını Erdoğan’a göre belirlemekten bugün artık varoluşlarını inkâr edecek bir noktaya gelmiş dostlar hatırlarlar mı bilmem ama bu hayati mevzu yıllardır gündemimizde.</p>
<p>Hayati diyorum zira ülkede son üç beş yılda yaşanan, başka demokrasi deneyimleriyle de ortak kodları olan, dönüşümün karakteristiği aslında bu tartışmada özetleniyor.</p>
<p>Yaşanan, bir cümleyle, yürütüme ve yasamanın üzerinde Demokles’in kılıcı gibi sallanan askerî ve sivil bürokrasisinin dümen suyundaki yargı vesayetinin gevşemeye başlamasıdır.</p>
<p>Bugüne değin “gerçek” devletin bir ideolojik aygıtı olarak vazife gören siyaset kurumunun, kuvvetler ayrılığı ilkesinde alt sırlardan, hak ettiği yere, diğer güçlerle eşit seviyeye gelme hamlesidir.</p>
<p>İşte bu bakış açısıyla konu ne Başbakan’ın ne de AK Parti’nin gündemindeyken <b>“Bütün iktidar sivillere”</b> (17.08.2010) başlıklı yazılar yazdım.<br/><br/><b>“Majestelerinin yargıçları ve kraldan fazla kralcılar”</b> (01.10.2010) ve <b>“AKP uyuma statükonun bürokratlarına uyma”</b> (05.10.2010) başlıklı yazılarla da, referandumda verilen “muktedirleşme” sözünü yeterince hevesli yerine getirmedikleri için hükümeti eleştirdim.</p>
<p>Çünkü yerel yönetimin sıradan bir imar faaliyetinin “Ankara’dan Atatürk’ün izleri silinmek isteniyor” gerekçeli işgüzar yerindelik denetimlerine tabi tutulması türünden artık trajediye dönüşen komedilere tahammülümüz kalmadı. </p>
<p>Kaldı ki, yukarıda bahsettiğim gibi, bu tartışma yalnızca bize özgü de değil.</p>
<p>Son olarak, demokratların ve “solun”, siyaset kurumun müdahil olmadığı alanı sorun olarak görmeyene kız bile vermediği Kapıkule’nin ötesinde bu tartışmalar nasıl yürüyor, ona bir bakalım.</p>
<p>Örneğin, askerî vesayet ve demokratikleşme üzerine kapsamlı çalışmalarıyla tanınan <b>Juan Linz</b> ve <b>Alfred Stepan</b>, Franco diktatörlüğünün ardından İspanya’da “geçiş” sürecinin tamamlandığını şu göstergelerden çıkartıyorlar:<br/><br/><i>“Hükümet serbest ve genel seçimlerin neticesinde görevdeydi, politika üretmek için mutlak otoriteye sahipti ve de <b>iure</b> (hukuki) olarak diğer birimlerle güç paylaşmak zorunda değildi.” </i></p>
<p>Linz ve Stepan Avrupa demokrasilerinde üzerinde konsensüs sağlanan bu önermelerinde, diğer kuvvetler olan yasama ve yargının da, askerî vesayet sonrası kurulan <b>“yeni demokrasi tarafından”</b> inşa edilmeleri gerektiğini önemle vurguluyorlar.</p>
<p>Evet, <b>“geçiş”</b>i atlatıp <b>“sağlamlaştırma”</b> sürecine girdiği tüm otoritelerce kabul edilen İspanya’da kuvvetler ayrılığının niteliği pekâlâ tartışılabiliyor.</p>
<p>Kimse de çıkıp demokratlara “hükümet yalakasısınız, diktatörlük istiyorsunuz” demiyor.</p>
<p>Çünkü orada ak koyun kara koyun belli.</p>
<p>Geçen cuma konuyla ilgili yazdığım <b>“Kuvvetler üçe ayrılır: hava, kara, deniz”</b> başlıklı yazımdaki ironiye, Başbakan’ın hafta sonu yaptığı konuşmada yer vermesi de, derdinin ayrılık prensibinin idealiyle değil, Türkiye’deki fiili işleyişiyle alakalı olduğunun açık bir göstergesiydi.</p>
<p>Umarım, bir avuç elitistin gazete köşelerinden vatandaşlık dersi argümanlarıyla yürüttüğü manipülasyonlardan çekinip bu geç bile kalmış tartışmayı da başka bahara ötelemez.<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-elbette-butun-iktidar-sivillere.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114154330/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-elbette-butun-iktidar-sivillere.htm)
