# Hiç mi, vah vah

*Melih Altınok 27.07.2012*

<div class="yazi"><p><b>“Türkiye’nin geleceği için hiç bu kadar endişelenmemiştim!”</b></p>
<p>Son günlerde ne çok duyuyorum bu yakınmayı. </p>
<p>Demek dün ensemizde boza pişirilirken huzurda ve güvendeydiler de şimdi endişeleri depreşti efendilerimizin.</p>
<p>Öyle ya;</p>
<p>80’lerde gözleri, askerî vesayete demiyorum, <b>“idareye”</b> körken, naif siyasal iktidarın reformcuklarını <b>“çağ atlıyoruz”</b> diye yerden yere vuran <b>asker yamakları </b>onlardı.</p>
<p>90’lar’da asker, <b>“kuyruklu olmadıklarını”</b> henüz keşfettiğimiz Kürtlere bok yedirirken, tv programlarında <b>“olacak o kadar”</b> deyip rahmetli Özal’ın zamlarından başka skeç yapmayanlar da...</p>
<p>Üniversite öğrencileri kentlerde polis tarafından birer birer avlanırken infaz evlerinin önünde İstiklal Marşı’na duranlar da...</p>
<p>Madımak’ta Aleviler yakılırken harcanan canlardan ziyade Cumhuriyet’in bekasından kaygılananlar da...</p>
<p>28 Şubat darbesinde Müslümanlar merkezden silinip gettolarına yollanırken, işsiz, okulsuz bırakılırken, ilkokul müsameresi tadındaki toplumcu gerçekçilikleri <b>“darbükatör baryam”</b>ı geçmeyenler de... </p>
<p>Henüz 2000’lerin başında F-Tipi’ne girmemek için direnen yüzlerce genç katledilirken, sakat bırakılırken anarşik çağrışımlara yol açmamak için <b>“F’ena”</b> bile demeyenler de...</p>
<p>Eksiği var, fazlası yok, işte bunlardır karşınıza geçip <b>“dirilelim ey halkım”</b> diye kolpa çeken <b>endişeli modernler</b>. <b>Otuz iki kısım tekmili birden ulusalcılar, apolitikliği Kemalizm’e kadar olan çığırtkanlar...</b></p>
<p>Beyzadelerimizin hoplamaları son derece anlaşılır aslında.</p>
<p>Dün pekâlâ huzur duymalarını sağlayan ortam bugün değişmeye başladığı için endişelenmekteler. <b>Gelecek olandan değil, gitmekte olandan hoşnutsuzlar.</b></p>
<p>Beni düşündüren, yukarıda saydığımız zulümlerin bizzat <b>“mağduru”</b> olan dünün ve bugün paryalarından aynı yakınmayı duymak.</p>
<p>Geçenlerde bu cümleyi yıllarca cezaevinde yatmış, işkence görmüş, yoksulluk çekmiş, “üstüne” Alevi ve de Kürt olan bir dosttan duyunca bardak taştı.</p>
<p>N’oluyor yahu? </p>
<p>“Bir tanesini sayın Allah aşkına” deyince kem küm ettiğiniz <b>“Cumhuriyet’in kazanımları gidiyor”</b> martavalından sonra bir de bu mu çıktı başımıza şimdi?</p>
<p>“Ağanın malı gider, kâhyanın canı” hesabı, elin eltinin ayrıcalıklarına yaktığı ağıta kanon yapmak size mi kaldı? </p>
<p>Elbette demokrasinin bu kadarına, kısmi iyileşmeye fit olun diyen de yok. <b><i>Taraf</i>’a bakın, odaklanacak tonla sorun var, görürsünüz. Ama “Hiç bu kadar kaygılanmamıştık” falan... biraz garip olmuyor mu?</b></p>
<p>Bu gariplik, gerçekliğinize, kitleselleşmenize, başarmanıza engel olmuyor mu?</p>
<p>Bugünün azıcık hakkını vermekten imtina ederek, <b>“mücadelenize”</b> haksızlık etmiş olmuyor musunuz?</p>
<p>Biliyorum AK Parti kafanızı bulandırdı. Neticede hepimiz Cihangir’de çay içme ihtiyacı duyan insanlarız da. Kıyas yaparsanız değişim günlerinde iktidar olan hükümete güzelleme yapıyor diye linç edileceksiniz.</p>
<p>Tamam işte direnerek, bedel ödeyerek siz zorladınız “muktedirleri” bu kısmi iyileşmenin yolunu açacak reformları yapmaya, yumuşamaya. Böyle düşünün hiç olmazsa.</p>
<p>Olmuyor mu?</p>
<p>Başarmak bu kadar uzak bir ihtimal mi ki bilinçaltınızda da, hedeflerinizden çıkarttınız, unuttunuz?</p>
<p><b><br/>Memlekette, çileciliğin asri zamanlardaki muadiline dönüşen solcuğun, muhalifliğin karamsarlığı bu kadar mı çekici. </b></p>
<p><b><br/>Ne uzun ergenlikmiş kardeşim.</b></p>
<p>İyi de insan varoluşuna, yamaçtan zirveye yuvarladığı taş her seferinde düşen <b>Sisifos</b>’un ölüme kadar süren nafile çabasında “ilerlemeleri” yok sayarak katlanamaz ki. Bu hâlde belki aforoz edilmezsiniz ama, delirmezseniz mutlaka intihar edersiniz.</p>
<p>Bugünü dünle kıyaslamak iktidarı meşrulaştırmaksa, günü sizin olası iktidarınızın asr-ı saadeti ile karşılaştırıp mahkûm etmek de Godot’yu beklemek, yaşamı ertelemek, hatta reddetmek değil de nedir? </p>
<p><b><br/>Durduğunuz nokta, karşı yakaya çıkmak için ırmağın akıp geçmesini bekleyen köylünün yanı değil mi?</b></p>
<p><b><br/>Yolunuzda karşınıza çıktı diye ırmağı lanetlemek, soyunup yüzmeyi göze alamamak öte yakaya geçme mücadelesi mi? </b></p>
<p>Yılarca öğrenci muhalefetine endekslediğiniz parasız üniversite talebini, hükümet harçları kaldırmaya yeltenince, <b><i>Leman</i></b>’ın kapağındaki gibi <b>“du bakalım altından ne çıkacak”</b> deyip rafa kaldırmak sizi bir yere ulaştırır mı mesela?</p>
<p>Sözünü ettiğim şu köylü gibi, suya girmek niyetinde değilsiniz, at gözlüklerini çıkartıp sağınıza solunuza bakın bari. </p>
<p>Ama gidişatınıza bakılırsa, korkarım bu açılımınız da gördüğünüz salları “kim koydu ki” deyip batırmak, ya da ırmak üzerindeki köprü inşatlarını sabote etmekle sonuçlanacaktır.</p>
<p>Çünkü siz karşıya geçmek değil, güvenle durmak istiyorsunuz, durduğunuz yerde. </p>
<p><b><br/>Kusura bakmayın ama bunun adı da yaşamak için mücadele etmek değil, bu kolektif delilikte pek makul gibi görünse de mücadele etmek için yaşama saçmalığıdır.</b></p>
<p>Ve emin olun kör gözüm parmağına sakatlıkları orta yerde duran AK Parti varlığınıza duacı.</p>
<p>Günü olduğundan kötü gösterip alçalmak yerine, kazanımların üstüne basarak günün kötülerini daha yüksek bir seviyeden seslendiren muhalefet tarzını keşfedeceksiniz diye de ödleri kopuyordur. </p>
<p><b><br/>Haa bu arada o ırmak var ya, dizinize bile varmıyor aslında; içinden bildiriyorum da. </b></p>
<p><b><br/>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-hic-mi-vah-vah.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131115040554/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-hic-mi-vah-vah.htm)
