# Canınız sağ olsun

*Melih Altınok 02.11.2012*

<div class="yazi"><p>Dün de can umurlarında değildi medyanın immortallarının.</p>
<p>1996’daki açlık grevlerinde “devletlerinin” yanında saf tuttular. 2000’lerin başındakinde de.</p>
<p>O günlerde, ölüm orucu yapan solcular için <b>“Sahte oruç, kanlı iftar”</b> manşetleri atıyorlardı.</p>
<p>Polis, dışarıda, Küçük Armutlu’da destek grevi yapanların evlerine daha rahat operasyon yapabilsin diye “krokiler” bile yayımlıyorlardı.</p>
<p>Bu yüzden eylemcilere müdahale etmek için Ankara’dan yola çıkan <b>“Özel Birlikler”</b> yanlarına kalkan bile almadılar. <b><i>Hürriyet</i></b>ler, <b><i>Milliyet</i></b>ler, <b><i>Vatan</i></b>lar yeter de artardı nasılsa.</p>
<p>Cezaevlerinde eylem yapan onlarca insanı yaktılar, yananların üzerine gazlı battaniyeler attılar, kollarını kopardılar.<br/><br/><b>“Hayata Dönüş Katliamı”</b>nın yollarını kötü niyet taşlarıyla yapan medya, sonrasına da alkış tuttu. </p>
<p>Ölenleri, sakat kalanları, hafızasını kaybedip aramızda hayalet gibi gezenleri, hayatı kayanları “itinayla” görmedi.</p>
<p>Plazalarının kapıları, acılı ailelerin sesleri, dertleri, adalet talepleri karşısında duvardı.<br/><br/><b>Perihan Mağden</b> ve <b>Yıldırım Türker</b> dışında köşesinde <b>“F”</b> diyebilen kimse yoktu.</p>
<p>Aradan yıllar geçti.</p>
<p>Bugün yine cezaevlerinde açlık grevleri var; aralarında o yılları hatırlamayan çocuklar da.</p>
<p>İlginçtir medyamız bugün eylemlerle pek bir <b>“ilgili”</b>. Medya mahallelerinde <b>“hevallik”</b> yapıyorlar. Sağa sola vicdan dersi vermeye kalkıyorlar.</p>
<p>Merkez medyanın bir genel yayın yönetmenin çok çok ötesindeki <b>Ertuğrul Özkök</b>’ü ve amiral gemisinin bugünlerde devrimcilerimizin gönlünü fetheden <b>“değişimi”</b> bu konuda ibretlik bir örnek.</p>
<p>Özkök, geçtiğimiz günlerdeki bir yazısında <b>Grup Yorum</b> üyesi <b>Seçkin Aydoğan</b>’ın cezaevinde uğradığı saldırıya nasıl da üzüldüğünü anlatıyordu.</p>
<p>Bununla da yetinmeyip, “Başka grupların salonları bile doldurmadığı günlerde statlarda 20-25 bin kişiyi doldurmasını” takdir ettiği Yorum’un bir şarkısının sözlerini de mırıldanıyordu.</p>
<p>Tabii gazetenin, <b>Yorum</b>’un <b>rock starlar</b> ve <b>“darbükatör baryamların”</b> da iştirak ettiği <b>Bağımsız Türkiye</b> konserlerinin sayfa manşeti olduğu haberlerinin eşliğinde...</p>
<p>Peki, ne olmuştu da merkez medya dün terörist dediği <b>Grup Yorum</b>’u falan <b>“keşfetmişti”</b>? </p>
<p>Daha önce, girişte bahsettiğim yıllardaki ölüm oruççularının grubu Yorum’un bir şarkısına yine köşesinde yer verip şu satırları yazan <b>Özkök</b>’ten başkası mıydı acaba?<br/><br/><b><i>“Kulağıma ulumalar gelmeye başlıyor... 70’li yılların sloganlara programlanmış tımbırtıları etrafı kaplıyor. Kavga, devrim, halk savaşı, işçi sınıfı kelimelerini yan yana sıralayınca müzik yaptığını zanneden zombiler mezarlarından fırlıyorlar.”</i></b></p>
<p>Hakikaten ne olmuştu?</p>
<p>Dün <b>“Sahte oruç, kanlı iftar”</b> manşetleri atıp bu insanları hedef gösterirken, bugünkü orucu <b>“devrimci vecibelere”</b> uygun sayacak bir noktaya nasıl geldi merkez medya?</p>
<p>2000’lerin başında tatile gönderdikleri vicdanlarını şimdi niye konuşturuyorlar?</p>
<p>Hatalarını mı anladılar, sizce?<br/><br/><b><i>Nutuk</i></b>’ta <b>Che</b>’nin adına mı rastladılar yoksa?</p>
<p>Lafı dolandırmadan söyleyeyim.</p>
<p>Çünkü 2000’lerdeki eylemcilerin derdi müesses nizamlaydı ve iktidarda da “makul” bir hükümet vardı.</p>
<p>Bu yüzden eylemcilerin müzik gruplarına bile öfke kusuyorlardı.</p>
<p>Dün Ergenekon devletini eylemcilerin canını almaya kışkırtıyorlardı. Zira <b>“cinnet Cumhuriyetlerinin”</b> bekasına saldırı sözkonusuydu.</p>
<p>Bugün ise, o gün durdukları yerin simetrisinden, yıprananın şimdiki siyasal iktidar olacağını bildikleri için eylemcileri yüreklendiriyorlar.</p>
<p>Çünkü eskiden terörist dediklerine şimdi çok ihtiyaçları var. DHKP-C, PKK fark etmez, artık, Allah ne verdiyse.</p>
<p>Ne yazık ki insan canının araçsallaştırdığı bu pragmatist bakış açısı etkili de oluyor.</p>
<p>Bu manipülasyon, bu <b>“gazlama”</b> ve <b>“kirli destek”</b> şu an koğuşunda bedenini ölümcül bir oruca yatırmış tutuklu ve hükümleri ölüme sürüklüyor.</p>
<p>1996’da da, 2000’de de derdim devletin bekası ya da prestiji olmadığı için tavrımı eylemcilerden yana koydum. </p>
<p>Ama ortadaki can kendiminki olmadığı için elimden gelen çabayı eylemcilerin ölüm azmini arttırmak için göstermedim. Diyalog başlasın, cana zarar gelmeden bu iş bitsin diye naçizane uğraştım. </p>
<p>Bugünkü tavrım da aynı. Üstelik şimdi o günlerden farklı olarak eylemcilerle görüşen bir Adalet bakanı, komisyonu cezaevine giden bir Meclis var.</p>
<p>Evet, okuyorlar mı bilmiyorum ama bu satırları koğuşunda hâlsiz yatan eylemciler için yazıyorum.</p>
<p>Bedenini ölüme yatıracak, sakat kalmayı göze alacak kadar radikal bir insanın, yaşamı ideolojilerin önüne koyan ve “kavgayı ayırmaya” çırpınan birini “karşısında” algılayacağını tahmin edebiliyorum.</p>
<p>Fakat ısrarcıyım.<br/><br/><b>Beden sizin, karar da. Ama ne olur şimdi sırtınızı tapışlayanların, eyleminize methiyeler düzenlerin dertlerinin canlarınız olmayabileceğini de en azından düşünün.<br/><br/></b><b>Buna karşın “prestijli” olmasa da pasifizm çağrıları yapanların dertlerinin günlerinin canlarınız olabileceği ihtimalini de...<br/><br/></b><b>Canınız sağ olsun, yeter.<br/><br/></b><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-caniniz-sag-olsun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114193250/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-caniniz-sag-olsun.htm)
