# Birgül Hanım ne yaptıysa ‘solu’ için yaptı

*Melih Altınok 25.01.2013*

<div class="yazi"><p>Mecliste hükümetin önerdiği anadilde savunma hakkı tasarısının görüşüldüğü oturumda söz alan CHP İzmir Milletvekili <b>Birgül Ayman</b> <b>Güler</b> şunları söyledi:</p>
<p><i><br/>“</i><strong><i>Türkiye’de Kürt sorunu yoktur,</i></strong><i> </i><strong><i>Türkiye’de siz sorunu Türk sorunu yaptınız. Türk ulusuyla Kürt milliyeti eşit olamaz. Bundan sonra biz</i></strong><i> </i><strong><i>savunmadayız, bundan sonra meşru müdafaa hakkı için saldırıdayız.”</i></strong></p>
<p><strong><br/>Birgül Hanım kürsüden inerken CHP ve MHP sıralarından tezahüratlar, alkışlar yükseliyordu.</strong></p>
<p><strong><br/>Bu üç paragraf her şeyi özetliyor aslında. Burada bıraksak hiçbir şey eksik kalmaz. </strong></p>
<p><strong><br/>Hatta tercüme sorununu çözerseniz, Türkiye’nin politik tarihinden bihaber bir ecnebi bile mevzuu anlar.</strong></p>
<p><strong><br/>Der ki, anlaşılan dili üzerinde baskılar olan Kürtlere (azınlık falan olmalılar) demokratik haklarını iade eden bir hükümet var. </strong></p>
<p><strong><br/>Karşısında ise kendi ulusunu bu azınlıkla eşit görmeyi hakaret sayan bir milletvekili. O hâlde Türkiye’de liberal sol-sosyal demokratlar iktidarda olmalı. Ana muhalefette ise ırkçı, faşist bir parti.</strong></p>
<p><strong><br/>Ama bu ülkede yaşayan, dahası kimsin diye sorsanız (belki acımalı) söze politik duruşuyla başlayacak insanlarla bu aleniyeti hâlâ tartışıyoruz.</strong></p>
<p><strong><br/>Üstelik de CHP’lilerle değil, CHP’nin solcu olma ihtimalini sevenlerle, kendisine solcuyum diyenlerle.</strong></p>
<p><strong><br/>Kaldı ki tek örnek de bu olay değil elbette. Mustafa Kemal dönemi de dâhil olmak üzere CHP iktidarlarında Kürtlere ya da diğer </strong><strong>“makul olmayan”</strong><strong> kesimlere yapılan zulümlerin resmî devlet politikası olduğuna dair örnekler saymakla bitmez.</strong></p>
<p><strong><br/>Ama sorun bakın solun kahir ekseriyeti, hâlâ Kemalist söylemin, Şeyh Sait isyanının dinci bir ayaklanma olduğu ve İngilizlerce desteklendiği masalına inanır mesela. </strong></p>
<p><strong><br/>Bunun bahane edilerek Cumhuriyet’in ilk yıllarında Kürtlere verilen bütün hakların geri alındığını söyleyen bizim gibilere ise “dindar yalakası” derler.</strong></p>
<p><strong><br/>Said-i Nursi</strong><strong>’ye gerçek ismiyle yani </strong><strong>Said-i Kürdi</strong><strong> diye hitap etmemize en çok sinirlenenler de, açıkça Kürtlere “dağ Türkü” diyen milliyetçiler değil, onlardır garip şekilde.</strong></p>
<p><strong><br/>Peki, bunca şeye rağmen Türkiye solunun genişçe bir kesimi için Kemalizm’in yaşayan hayaleti CHP’nin kredisi neden tükenmez?</strong></p>
<p><strong><br/>Çünkü kafalarında CHP hâlâ makbul bir yerde. Çünkü CHP ülkede bir asırdır gericilik diye etiketlenen ve ana sorunları olan dine karşı bir sigorta. “Çağdaşlığın” teminatı. Kanlı modernizm hedefinin lokomotifi.</strong></p>
<p><strong><br/>Memleketin en radikal devrimcilerine bugün de ilham olan </strong><strong>Mahir Çayan</strong><strong> bile toplu yazılarında yere göre sığdıramadığı Kemalizm ve milliyetçilik üstüne aynen şunları yazar:</strong></p>
<p><strong><i><br/>“Kemalizm küçük-burjuvazinin en sol, en radikal kesimin milliyetçilik tabanında antiemperyalist bir tavır alışıdır. Bu yüzden Kemalizm soldur... Kemalizm, devrimci-milliyetçilerin emperyalizme karşı aldıkları radikal politik tutumdur.”</i></strong></p>
<p><strong><br/>Bugün de bir şey değişmemiştir. Mesela bölgeden bir insan hakları aktivistinin, tarihinde sayısız Kürt katliamı olan ve bugünkü tavrı da malumunuz CHP’den vekil olması, sol tarafından ehven-i şer diye karşılanır. </strong></p>
<p><strong><br/>Ama aynı niteliklere sahip birinin, anadilde savunma, seçmeli Kürtçe dersi gibi reformlar bir yana, müzakere sürecine imza atmış AK Parti’yi yalnızca desteklemesi bile sol tarafından nasıl karşılanır sizce?</strong></p>
<p><strong><br/>“Devrimci Grup Yorum”</strong><strong>un konserlerine CHP’li belediye başkanları katılır, destek verir.</strong></p>
<p><strong><br/>Erdoğan gelince Hakkâri’de kepenkleri kapattıran PKK-BDP çevresi, misafir Kılıçdaroğlu olunca mitinglere adam yığar.</strong></p>
<p><strong><br/>Ve daha bir sürü şey...</strong></p>
<p><strong><br/>İşte çok tepki alan ancak aksi halen “kanıtlamayan” </strong><strong>CHP-ML</strong><strong>’liler tanımıyla tam da bu durumu kastediyorum.</strong></p>
<p><strong><br/>Dolaysıyla ırkçı sözleri tepki çeken Güler’in Twitter hesabından yaptığı şu savunmaya sonuna kadar katılıyorum:</strong></p>
<p><strong><i><br/>“Sosyalist gençlik hareketleri içinde yetiştim. Pantürkizm’le hiçbir yakınlığım olmadı.”</i></strong></p>
<p><strong><br/>İşte Birgül Hanım tam bu “arka planı” yüzünden bugün Meclis kürsüsünden ırkçılık yapabiliyor ve savunması da “solcuyum” olabiliyor. </strong></p>
<p><strong><br/>Çünkü Türkiye solu faşizmi, devletin kurucu felsefesini yeni güç ilişkileriyle yeniden üreten askerî-sivil bürokratik elitin söylemlerinde değil, tarlasında çalışan Yozgatlı köylünün bıyıklarını aşağı sarkıtmasında aradı.</strong></p>
<p><strong><br/>Kızsanız da, tarihî metinleri, pratikleri histerik inkâr nöbetleriyle görmezden gelseniz de Türkiye solu biraz da budur.</strong></p>
<p><strong><br/>Yüzleşeceksiniz. Ya da </strong><strong>Kemal Kılıçdaroğlu</strong><strong>’nun </strong><strong><i>“CHP tabii ki ulusalcıdır, milliyetçidir ama milliyetçik kafatasçılık değildir”</i></strong><strong> şeklindeki ancak MHP’ye ait olabilecek komiklerine sarılacaksınız.</strong></p>
<p><strong><br/>Allah’tan bu ülkenin en politik ve bilinçli kesimi olan Kürtler Türkiye solunun genişçe bir kesiminin fiili müttefiki olduğu CHP’yi tanıyor. Güler’in bu sözlerini de asla unutmayacaklardır.</strong></p>
<p><strong><br/>Bu arada, Güler’in sözlerine tepki göstererek partisinden istifa eden CHP Adıyaman Milletvekili Salih Fırat’ı da tebrik ediyorum.</strong></p><b>
<p><br/>melihaltinok@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-birgul-hanim-ne-yaptiysa-solu-icin-yapti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114011206/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-birgul-hanim-ne-yaptiysa-solu-icin-yapti.htm)
