# Herkesun bir CHP’si var, durur içerusunda

*Melih Altınok 01.02.2013*

<div class="yazi"><p><strong>Gün geçmiyor ki, yine bir </strong><strong>“yeni CHP seferberliği”</strong><strong>yle karşı karşıya kalmayalım sayın seyirciler. </strong></p>
<p><strong><br/>İlk ve en şiddetlisine, 2010 ortalarında şahit olmuştuk.</strong></p>
<p><strong><br/>Önlerinde referandum ve genel seçim olan Ergenekon çevreleri, bir devirme ve cilalama operasyonu gerçekleştirmişlerdi. Baykal yönetimindeki CHP’nin AK Parti karşısına çıkmayacağını bildikleri için Kılıçdaroğlu’nu zembille başa getirdiler.</strong></p>
<p><strong><br/>Bendeniz o günlerde </strong><strong>“Kılıçdaroğlu her derde deva terramisin midir”</strong><strong> başlıklı yazılar yazıyordum. Partinin devletçi, milliyetçi, içe kapanmacı, ontolojisinin yanı sıra buna uygun edimlerini gözardı edemeyeceğimi söylüyordum. Sırf iktidardaki parti gibi dindar olmadığı için CHP’yi destekleyemeyeceğimi yazıyordum.</strong></p>
<p><strong><br/>Yapılan reformların ve ülkedeki değişimin hakkını rakı masalarında verirken, köşelerinde </strong><strong>“Aman AKP’li demesinler”</strong><strong> refleksiyle hareket eden kalemlere ise gün doğmuştu.<br/><br/></strong><strong><i>Hürriyet</i></strong><strong>’i ve böyle sola böyle </strong><strong><i>Radikal</i></strong><strong>’i, devlet kuran değil, devletin kurduğu CHP’yi </strong><strong>“Çok çalışacağız”</strong><strong>, </strong><strong>“Hedefimiz yüzde 40”</strong><strong> manşetleriyle selamlıyorlardı.<br/><br/></strong><strong>“Bizimkiler”</strong><strong> ise </strong><strong>“Yetmez ama evet”</strong><strong> dedikleri hâlde CHP’nin MHP’nin dümen suyundaki hayır kampanyasına aldırmadılar. </strong></p>
<p><strong><br/>İstanbul sermayesinin, merkez medyanın, Karargâh’ın vs. desteğinin yanı sıra Ergenekon’un parti içindeki müdahalelerini umursamadan umut dolu yazılar yazdılar. </strong></p>
<p><strong><br/>Bereket kimse onları dinlemedi de bugün bile övündüğümüz referandumdan demokrasimiz kazançlı çıktı.</strong></p>
<p><strong><br/>Ama statükonun savaşı bitmemişti. Tabii ki, üç beş yıldır </strong><strong>“solcu olmayan”</strong><strong> siyasal iktidarı reformlarından ötürü alkışlayan ve karizmayı çizdirip makyaj peşinde koşan araftakilerin umudu da.</strong></p>
<p><strong><br/>Kapıda Haziran 2011 genel seçimleri vardı. </strong></p>
<p><strong><br/>Bizimkiler, bu kez de Demirel-Koç işbirliğiyle tavsiye edilen tutuklu Ergenekon sanıklarının CHP’den aday olmasına karşın partinin kredi notunu alabildiğine yükselttiler. </strong></p><strong>
<p>Ama özgürlükçü solcular ve liberaller yine onları dinlememişti. Partinin seçimlerde MHP ekseninde yürüttüğü </p></strong><strong>“açılım ihaneti”</strong><strong> propagandası tutmadı. Sınırlı sayıda Ergenekon sanığı CHP listelerinden vekil seçilebildi.<br/><br/><br/></strong><strong></strong>
<h3>Yine mi olmadı yoksa?<br/><strong><br/></strong><strong>Şimdi CHP’de yine bir kriz var.</strong></h3>
<p><strong><br/>Ve CHP’li </strong><strong>Birgül Ayman Güler</strong><strong>’in lamı cimi yok, Türkler karşısında Kürtleri ikinci sınıf saydığı ırkçı açıklaması üzerine bonkör bankerler yine sahnede.</strong></p>
<p><strong><br/>Güler’in sözlerinin ardından önce </strong><strong>“Kılıçdaroğlu cevabını verir”</strong><strong> dediler. </strong><strong>“Genel Başkan yönetimden ulusalcıların temizleyecek”</strong><strong> kulisleri yazdılar. Tepki istifalarının artarak süreceğini söylediler.</strong></p>
<p><strong><br/>Olmadı. Genel Başkan çıkıp Güler’i sahiplendi. </strong><strong>“CHP Milliyetçi ve ulusalcı bir partidir”</strong><strong> buyurdu. Sanki sorun Güler’in bu sözlerinin </strong><strong>“bilimsel”</strong><strong> olması ve </strong><strong>“cahil halkın”</strong><strong> yanlış anlamasıymış gibi, </strong><strong>“Burası üniversite kürsüsü değil, dikkatli olun”</strong><strong> dedi. Basını suçladı vs.</strong></p>
<p><strong><br/>Kayda değer bir istifa da gelmedi. </strong><strong>Sezgin Tanrıkulu</strong><strong>, </strong><strong>Hüseyin Ergün</strong><strong> falan yerli yerindeler maşallah.</strong></p>
<p><strong><br/>Ya da sanki ırkçılık yapan ve ona sahip çıkan CHP ve bir vekili değilmiş gibi, </strong><strong>“AK Parti’ye faşist diyebilir misiniz”</strong><strong> diye soruyor bazı dostlar da. </strong><strong>Yahu faşiste faşist demekten hiç gocunmadık da, CHP faşistlik yapınca AK Parti’ye niçin faşist diyelim, onu anlamadık?</strong><strong></strong></p>
<p><strong><br/>CHP’nin seçmen sosyolojisinin aslında Birgül Hanım’ın ırkçı çıkışına uygun olmadığını söyleyen arkadaşlarımıza ise </strong><strong>Cem Yılmaz</strong><strong>’ın sözleriyle seslenmek isterim.<br/><br/></strong><strong><i>“Hepimiz cips yiyen insanlarız, lütfen birbirimizi kandırmayalım!”</i></strong></p><strong>
<p>Zira partinin tabanındaki tıpkı Kürtler gibi tarih boyunca ezilmiş, katledilmiş dezavantajlı kesimlerinin bile Güler’in görüşlerine çok uzak olmadığını görmek için alelade bir saha çalışması yeter de artar.<br/><br/><br/></p></strong><strong></strong>
<h3>Vallahi Kılıçdaroğlu haklı<br/><br/><strong>Aslında Kılıçdaroğlu dünkü </strong><strong>“CHP herkesin kafasına göre tanımladığı parti hâline geldi”</strong><strong> yakınmasıyla tartışmaları özetledi.</strong></h3>
<p><strong><br/>Sayın Genel Başkan haklı. CHP kurucusu, tarihi, bugünü, felsefesi ve somut icraatlarıyla net olan bir parti. </strong></p>
<p><strong><br/>Ona neredeyse devrimci, reformcu, demokrat ve hatta liberal diyen bizimkilere ne oluyorsa?</strong></p>
<p><strong><br/>Mustafa Kemal’in Türkleri ve Kürtleri eşit gören sözlerini aktaran ve </strong><strong>“partinizin kurucusu Atatürk bile sizin gibi değildi”</strong><strong> demeye getiren Başbakan da kulak vermeli Kılıçdaroğlu’nun bu sözlerine.</strong></p>
<p><strong><br/>Zira Başbakan’ın aktardığı bu sözler 1920’ye aitti. Yani Mustafa Kemal’in savaşı kazanmak için Kürtlerin, dindarların desteğine ihtiyaç duyduğu günlerde.</strong></p>
<p><strong><br/>Sayın Başbakanım, tıpkı CHP gibi Atatürk de </strong><strong>“herkesin kafasına göre tanımladığı bir idol hâlinde”</strong><strong>. </strong></p>
<p><strong><br/>Oysa tüm icraatlarıyla gün gibi ortada duruyor Atatürk.</strong></p>
<p><strong><br/>İsterseniz Mustafa Kemal’in bir de, 1923 darbesinin ardından Kürtlere, dindarlara, solculara, liberallere, kısacası ne kadar </strong><strong>“aykırı”</strong><strong> kurucu unsur varsa neler ettiğine de bir bakın.<br/><br/></strong><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-herkesun-bir-chp-si-var-durur-icerusunda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114014021/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-herkesun-bir-chp-si-var-durur-icerusunda.htm)
