# Âkil Abi düşündüm de...

*Melih Altınok 16.04.2013*

<div class="yazi"><p>En netameli zamanlardaki demokrat duruşuyla sürüden ayrılmayı da göze alabileceğini göstermiş solcu bir âkil ağabeyimle sohbet ediyoruz. </p>
<p>Sonunda can alıcı mevzua geliyor:<br/><br/><b><i>“Kimi solcuları eleştirirken seni solu eleştiriyor konumuna düşürmelerine izin verme. İşin çok zor!”</i></b></p>
<p>Nasihatimi alıp cebime koyuyorum. </p>
<p>Gece boyu düşünüyorum, peki bu nasıl olacak?</p>
<p>Öncelikle evini taşısan da, semti terk etmediğin için, çıkardığın mırıltılar bile, karşı mahalleden atılan naralardan daha çok yankılanıyor bizim sokaklarda. Sinirleri bozuyor.</p>
<p>Aritmik ezgilerini ninnilere alışmış çoluk çocuk da duyuyor. Kötü örnek de oluyorsun.</p>
<p>Sonra sana aynı odada uyumama, aynı masaya oturmama özgürlüğü veren müstakil evinin camları daha sık kırılmaya başlıyor.</p>
<p>Cemaatini cemaat değiştirmek için değil cemaatte yaşamak istemediğin için terk etmişsin. E taşınmak da olacak şey değil. </p>
<p>Geriliyorlar, geriliyorsun, hassaslaşıyorsunuz...</p>
<p>İkincisi memleketteki hâkim sol teoriler, her şeyden çok pratiklerin bir bütünü. Bu durumda da doğal olarak bazı solcuları eleştirirken yaptığınız, solun da eleştirisi oluyor.</p>
<p>Kaldı ki solun evrensel mirası üzerine de söylenecek çok şey var. Yani <b>“bir sol var solda soldan daha içerü”</b> demek, bence biraz kaçak dövüşmek anlamına geliyor.</p>
<p>Ha, derdiniz kafanıza takılan, sizi rahatsız eden doğruları dillendirmek değil, pozisyonunuzu korumaksa o başka tabii. </p>
<p>Ama zaman zaman gelip <b>“Sen gemileri yaktın. Şunu da yazsana”</b> diyen üstelik köşeleri de olan dostların hâlleri bana fazlasıyla acıklı geliyor. Bu da bana uymaz.<br/><br/><br/></p>
<h3>Alnında yıldızlı bere var diye mi</h3>
<p>Steril pozisyonunu korumak için nereye kadar yürüyeceğiniz, nerede yutkunup duracağınıza dair bu muhasebeyi somut gündem üzerinden konuşalım biraz.</p>
<p>Ülkede 30 yıllık çatışmayı sonlandıracak bir barış ve çözüm süreci var. Taraflar ilk kez bu kadar kararlı bir irade ortaya koyuyorlar.</p>
<p>Bulunduğunuz konum açısından MHP’nin ne kadar milliyetçi ve sürece karşı olduğu üzerine kelam etmenin anlamı olmadığı ortada.</p>
<p>Bu atmosferde elbette önceliğiniz de ülkede kendisini solda tanımlayan <b>“muhalefetin”</b> tutumu oluyor.</p>
<p>Örneğin dönüp, son dönemlerde beyaz Türklerin de keşfettiği ülkenin <b>“muhalif”</b> müzik grubu <b>Yorum</b>’un geçen pazar düzenlediği konser takılıyor gözünüze.</p>
<p>Silahların susması, diyalog ve siyaset kanallarının açılması için herkes elini taşın altına koymuşken, düne kadar bu talebi dile getirenler ne yapıyor diye bakıyorsunuz.</p>
<p>Konser alanında, Türkiye’deki savaşın sürmesindeki katkıları azımsanmayacak Esad’ın posterlerinin taşındığını görüyorsun. Üstelik de diktatör henüz, aralarında çocuklar da olan 16 Kürt sivili öldürmüşken...</p>
<p>Yetmiyor, <i>Hürriyet</i>’in, <i>CNN Türk</i>’ün, <i>NTV</i>’nin desteğinden gocunmayan, CHP’li vekilleri <b>“devrimci”</b> diye kürsüsünde konuşturan, ne kadar beyaz popçu-rockçu varsa halaya duranların, alandaki birkaç Kürt gencinden huzursuz olduğunu duyuyorsun.</p>
<p>Barış sürecine destek veren sloganlarını kesmesini istedikleri gençlerin <b>“Kürt milliyetçileri”</b> diye yaftalanıp alandan kovulduğunu, tartaklandığını işitiyorsun.</p>
<p>Ne yapacaksın şimdi?</p>
<p>Twiiter hesabında, Yorum konserinde Kürtleri de katleden Esad’ın posterlerinin taşınmasını eleştirip sonra silen <b>Seher Dilovan</b> gibi mi davranacaksın? Sonra o twitin yerine <b>“Bilirken susmak, bilmezken konuşmak kötüdür”</b> diye mi yazacaksın.</p>
<p>Nasıl yapacaksın?<br/><br/><br/></p>
<h3>Mış gibi yapmak...</h3>
<p>Ya da akşamında İstanbul Film Festivali’nin ödül ve kapanış töreni var.</p>
<p>Salon da katılımcılar da pırıl pırıl. Ülkenin dev sermayelerinin <b>“muhalif”</b> kanalları canlı yayında.</p>
<p>Sahnede de, gönlündeki JİTEM’cileri, darbe sanıklarını kastederek <b>“Âkil adamlar Silivri’de”</b> diyen <b>Ceyda Düvenci</b>.</p>
<p>Düvenci, Emek protestosu bölümünü anons edip sahneye iki sanatçıyı davet ediyor.<br/><br/><b>Hülya Koçyiğit</b> ürkek adımlarla sahneye çıkıyor. Uğrunda <b>“Vurun kahpeye”</b> linçine uğradığını söylediği âkilliğinin diyetini beyaz cemaatine ödemek için çırpınıyor.</p>
<p>Ardından söz alan <b>Nejat İşler</b> <b>“Emek kapanırsa babama ne diyeceğim”</b> temalı kâğıttan okuduğu <b>“yaratıcı”</b> konuşmasını şöyle bitiriyor:<br/><br/><b>“Emek bizim İstanbul bizim!”</b></p>
<p>Siz kimsiniz, <b>“the others”</b> kimler ola ki?</p>
<p>Siz elinde kırbaç olan bir avuç aydınlanma neferi, diğerleri de karanlığın lordu ve ona kanan uçurum insanları mı?</p>
<p>Âkil de olsanız, ön sırada oturan <b>Yılmaz Erdoğan</b> gibi alkışla takılmak en iyisi tabii.</p>
<p>Okuyorsun değil mi âkil ağabey? Biliyorum iyi niyetle söylüyorsun ama o senin dediğin inan mümkün değil.</p>
<p>Pozisyonunu koruma derdinin insanı götüreceği yegâne yer komiklikten ötesi değil.</p>
<p>Ya da en iyisi Etiler de falan, işlek bir caddede <b>“muhalif”</b> isimli bir PR şirketi kurmak.<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-akil-abi-dusundum-de.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226072828/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-akil-abi-dusundum-de.htm)
