# Batsın bu dünya

*Melih Altınok 05.03.2013*

<div class="yazi"><p>Yeryüzündeki yıkım, savaşlar, çocuk cinayetleri, yoksulluk, tecavüzler... ortadayken nasıl oluyor da insanın rasyonel bir varlık olduğuna dair kanaat bu kadar yaygın olabiliyor anlamakta güçlük çekiyorum. </p>
<p>Belki bu da benim irrasyonelliğim.</p>
<p>İnsanın rasyonel bir varlık olduğu yönündeki <b>“inancın”</b> kaynağı pozitivizm ve modernizm tapınmacılığının <b>“altın çağlarında”</b> yeryüzündeki yıkımın, <b>“karanlık çağlardakini”</b> üçe beşe katladığını sorgulamamalıyım.</p>
<p>Yakıcı <b>“hakikat”</b> karşısında âdemoğullarının varoluşlarını anlamlandırmak için geliştirdikleri savunma mekanizmalarını tolere etmeliyim. </p>
<p>Tıpkı çocuklar gibi, masa örtüsünün altında kurdukları düzenin gerçek bir ev değil, evcilik oyunundaki bir mizansen olduğunu söyleyip mızıkçılık etmemeliyim.</p>
<p>Zira bilirsiniz çocuklar arasında oyunbozanlar değil, oyun kuranlar sevilir.</p>
<p>Ama engizisyonda öldürülmemek için inkârı tercih eden Galileo’nun muhafızlar gidip de yalnız kalınca söylendiği, ne kadar sussak, bazen reddetmek zorunda kalsak da <b>“yine de dünya dönüyor”</b> işte!<br/><br/><br/></p>
<h3>İşte kapı işte sapı</h3>
<p>50 bine yakın <b>“kurbanın”</b> ardından, gençlerin birbirini öldürmeyeceği bir Türkiye hayali kapıda, üstelik de elinde güçlü bir koçboynuzuyla, belirince yaşadıklarımıza bir bakın.</p>
<p>Mevzuu karmaşıklaştırmadan düşünelim.</p>
<p>Bu hayalin <b>“hakikaten”</b> gerçekleşmesini istiyorsanız tek yapmanız gereken içeriden kapının sürgülerini gevşetmektir, değil mi?</p>
<p>Hatta cesursanız, kapıyı bile açarsınız. </p>
<p>Zira alacağınız tek risk kapı açılınca barışın gelmemesi ihtimalidir. Bu da kuşkusuz kapı duvarken ölümlerin sürmesi hâli karşısında göze alınabilir değil mi?</p>
<p>Ama kariyerinizi, makamınızı, mevkiinizi kapının varlığına borçluysanız ve Ferrari’nizi satmaya cesaretiniz yoksa, üstüne üstlük bunu kendinize bile itiraf edemiyorsanız <b>“açılmaması”</b> için çalışırsınız.</p>
<p>Borçlu olduğunuz geçmişteki söylemlerinizin ağır yükü altında, kırk dereden su getirirsiniz.</p>
<p>Tavrınızı mantığa büründürürsünüz. Meslek etiğinden, siyaseten doğruculuktan, anakronik benzetmelerden medet umarsınız.</p>
<p>Ama gün gibi ortadaki irrasyonelliğinizi rasyonelleştirme makyajlarınıza rağmen hakikat değişmez. Yine de kapı oradadır ve siz açılmasını istemiyorsunuzdur.</p>
<p>Biliyorum, gardiyanlarınız ve <b>“kral çıplak”</b> dediğimiz için çok kızdığınız bizler gidince Galileo gibi sizler de itiraf ediyorsunuz hakikati. </p>
<p>Ama kimse duymadıkça genç ölümlerinin durmayacağını da siz bilin.<br/><br/><br/></p>
<h3>Kapı gibi gerekçeler</h3>
<p>Malumunuz, geçen hafta, daha önceki barışımıza kastedenlerin Oslo’daki sabotajlarını hatırlatan bir hamlesiyle daha karşılaştık.</p>
<p>Bazılarımız, bir müzakerenin başarıya ulaşması için esas koşul olan (kan davalarında bile) ilkeyi deşti. Müzakere sürecinde <b>“her doğrunun söylenmesi değil, söylenenin doğru olması”</b> gerekir düsturuna vurgu yaptı. Hatalı <b>“tarafı”</b> eleştirdi. </p>
<p>Kimileri ise megalomanlığından ve komploculuğundan sual olmayacak Öcalan’ın hiçbirimizi şaşırtmayan sözlerinde <b>“mana”</b> aramaya koyuldu.</p>
<p>Ancak Başbakan’ın <b>“Batsın böyle gazetecilik”</b> çıkışıyla tartışma, tutanakları yayımlayan <i>Milliyet</i>’e doğru kaydı.</p>
<p>Peşinen söyleyeyim, bu sabotajda en az sorgulanması gereken aktörün haberi yapan muhabir ve gazetesi olduğunu düşünüyorum.</p>
<p>Evet, bu haberi manşetleştirmek, pekâlâ bir tercihin göstergesidir. </p>
<p>Barış gazeteciliğinin <b>“uzlaşmazlık alanına”</b> değil, <b>“uzlaşmazlığın oluşumuna”</b> odaklanmasının esas olduğunu söyleyebiliriz. Ardından bu alanda konsensüse varılan şu tanımı hatırlatabiliriz:</p>
<p>“Kitle iletişim tekniklerinin, anlaşmazlıkların ve çatışmaların önlenmesine ve barışçı yollarla çözümüne yönelik amaçlarla kullanılması.”</p>
<p>Ne var ki <i>Milliyet</i>’in <b>“ari gazetecilik”</b> temelli savunması da bir yardım ve yataklık suçlamasının muhatabı için <b>“yetersiz”</b> değil.</p>
<p>Dolaysıyla bu sabotaj olayında üzerinde durulması, ifşa edilmesi ve eleştirilmesi gereken asıl fail, sözünden dönüp <b>“aracılar”</b> vasıtasıyla bu işi faş edenlerdir. Onların kim olduğu da hepinizin malumu.</p>
<p>Evet, <i>Milliyet</i> bu işte, pekâlâ başka biri de seçilebilecekken gazeteciliği <b>“tercih”</b> edilen bir araçtır.<br/><br/><br/><b><i></i></b></p>
<h3>Milliyet- Taraf kıyası oksimorondur</h3>
<p>Asli failler değil araç üzerinden yürüyen bu tartışmada, darbecilerin planlarını kamuoyuna duyuran <i>Taraf</i>’ın gazeteciliğinin tartışılması ise gerçekten bir mantık ve hakkaniyet garabeti.</p>
<p>Cinayet, esir alma ve demokrasi katliamı planlarının önlenmesine yarayan ifşaatla, savaşmama, dövüşmeme, öldürmeme, sulh olma girişimini sekteye uğratacak gazetecilik faaliyetini bir kefeye koymak mümkün müdür?</p>
<p>Eğer bir şey batacaksa, işte asıl bu <b>“mümkündür”</b> diyenin vicdanı yere batsın.<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-batsin-bu-dunya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131113232935/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-batsin-bu-dunya.htm)
