# Açaydım kollarımı bele, gitme diyeydim

*Melih Altınok 12.04.2013*

<div class="yazi"><p>Çözüm sürecinde belki de en tali konulardan biri olan PKK’lilerin sınır dışına çekilmesi mevzuunun bu denli üzerinde durulması elbette manidar.</p>
<p>Tali diyorum, zira 30 yıldır akan kanı durdurmak için taraflar çözüm iradesiyle masaya oturmuşken, sınır dışına çekilme, ilk adım olan çatışmasızlığın olamazsa olmazıdır.</p>
<p>Diyarbakır’da konuşan IRA barışının mimarlarından <b>Jonathan Powell</b>’ın da belirttiği gibi, bisikletin devrilmemesi için daha nice zorlu parkur ve çevrilecek pedal var.      </p>
<p>Zaten bu konu üzerinden kopartılmaya çalışılan fırtınaya rağmen hükümet cephesi de, İmralı da çekilme konusunda oldukça rahat.</p>
<p>Çünkü süreci yakından takip edenlerin bildiği üzere, ayağına mekabını alan sınırı geçti.</p>
<p>Yani PKK’nin Türkiye sınırları içerisindeki sayıları Kandil’dekilerle kıyaslamayacak kadar az olan operasyonel birimleri çoktan geldikleri gibi gittiler.</p>
<p>Hiçbir sorun da yaşamadılar. Yaşamaları da beklenemezdi. Ülkenin Tokat ve Sivas gibi iç bölgelerine kadar gelen PKK’liler dönüş yolunu masaldaki gibi ekmek parçalarıyla işaretlemediler ve o lokmaları da kuşlar yemedi. Her biri o yolları, sınırdan güvenli geçiş noktalarını gözleri kapalı bulabiliyorlar.</p>
<p>Ülke içinde kalan sınırlı sayıda militan da, dün <i>Taraf</i>’ta da okuduğunuz üzere örgütün defalarca kullandığı güvenli koridorlardan çıkışlarını tamamlayacaklar. </p>
<p>Hülasa zor olan işin teknik boyutu değil, politik sindirme boyutu. </p>
<p>Bu noktada bazı gazetelerde yer alan ve genç subayların niyetini okuyan <b>“yazılı izin şart”</b> hikâyelerine de bakmayın siz. </p>
<p>TSK’nın ülke içinde operasyon yapması zaten hükümetin emriyle mümkünken, <b>“operasyon yapma!”</b> gibi yazılı bir emrin verilmesi gerektiğini savlamaya, kargalar bile gülmez. Defalarca <b>“PKK saldırmazsa biz de operasyon meraklısı değiliz”</b> diyen hükümetin bundan sonra da yapacağı tek şey, vur emri vermemek olacak.</p>
<p>Dolaysıyla, daha önce PKK’lileri sınır dışına çekme kararı veren Öcalan’a, <b>“bari 500’ü kalsın”</b> diyen ve bugün darbe davalarından yargılanan savaş baronlarının ideolojik mirasçılarının aşılmış bir sorunu büyütme hamlelerine karşı uyanık olmalı.</p>
<p>Dönüşüm sürecine karşı ellerinde kalan yegâne güç üzerinde, daha önceki etkilerinin kalmamasıyla içine düştükleri paniğin ağıtı bunlar.</p>
<p>Sınır dışına çıkan PKK’lilerin hayaletinin ardından, naçar söyleniyorlar işte:<br/><br/><b>“Açaydım kollarımı bele, gitme diyeydim yiğidime!”<br/><br/><br/></b></p>
<h3>Taksim kışla, tiyatrolar miğfer, Emek...</h3>
<p>Emek Sineması restorasyonunu protesto ederek yazılarına son veren <b>Atilla Dorsay</b> geçenlerde bir televizyon kanalındaydı.</p>
<p>Sunucu, Dorsay’a, firmanın, Emek’in yapısını aynen koruyarak üst kata taşıyacakları açıklamasını hatırlattı.</p>
<p>Dorsay Emek’in en büyük özelliğinin salonun genişliği, ihtişamı olduğunu söyleyerek üst katta sinemaya daha küçük bir alan ayrılacağı gerekçesiyle itirazını sürdürdü.</p>
<p>Bu kez de yayın sırasında firmadan <b>“hayır salon aynı boyutlarıyla taşınacak”</b> açıklaması geldi. Ancak bir iki dakika önceki argümanı çöken Dorsay yılmadı.<br/><br/><b>“Muhalefetim biraz yumuşadı. Ama ben üst kata yürüyen merdivenle çıkmak istemiyorum ki!”</b></p>
<p>Eyvallah, kimilerimiz merdivenin yürüyenini sevmiyor olabilir. Bunu da protesto edebilir.</p>
<p>Hatta mevzuu, <b>“Tiyatrolar, sinemalar da bizim ibadethanemiz”</b> botuna taşıyanların groteskliğini bile anlarım. </p>
<p>Beğenmeyene beğen, razı ol ve sesini çıkartma demek faşizmdir.</p>
<p>Ancak aynı <b>“hak”</b> kuşkusuz ki tarihî mirasın korunması duyarlılığına sahip olduğu hâlde, bazı restorasyonların, kente dair projelerin gerekçelerine ikna olanlar için de geçerli olmalıdır.</p>
<p>Kaldı ki sözkonusu protestoların, elinde çekiç olanın her şeyi çekiç olarak görmesi misali, ülkedeki dönüşüm sürecine çakmak için araçsallaştırılmasına da karşı olabiliriz.</p>
<p>Yürütmenin kentlere dair her tasarrufunda, heykelleri dinamitleyen Taliban’ın ruhunu görecek bir kafaya da sahip olmayabiliriz.</p>
<p>Mesela, Gökçek Ankara’da kent merkezini otobana çevirmeye kalkıp bulvarı zincirlerle böldüğünde isyan edenler olarak, Taksim’in yayalaştırılmasına karşı çıkmayı en hafif tabirle abes de sayabiliriz.</p>
<p>Konuyla alakası olmasa da, Emek konusunda farklı tutum takınanların karşısına çıkartılan, protestolardaki polis şiddetine gelince.</p>
<p>Demokratik ülkelerde polisin, eylemlerde toma tekmeleme ve taşlama türünden <b>“gazetecilik faaliyetlerine”</b> rağmen tahrik olmaya <b>“hakkı”</b> yoktur.</p>
<p>Polisin orantısız gücüne <b>“eyvallah”</b> diyen de, toprağı bol olsun <b>Can Baba</b>’nın dediği gibi, <b>“sanat sevicisi”</b> olsun.<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-acaydim-kollarimi-bele-gitme-diyeydim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226072836/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-acaydim-kollarimi-bele-gitme-diyeydim.htm)
