# Var mı cevabı

*Melih Altınok 30.04.2013*

<div class="yazi"><p>Evet, ciddi bir kriz var ortada. </p>
<p>Bu yüzden sessiz kalmak, <b>“mış”</b> gibi yapmak ya da imalarla konuşmak komik kaçar.</p>
<p>Kaldı ki bu gazetede dört yıldır çalışıyorum. Sadece yazar olarak da değil. <i>Taraf</i>’ın Ankara bürosunda, mutfakta da kadrolu mesaim var.</p>
<p>Zorlukların da, başarıların da, hataların da öznesiyim yani. </p>
<p>Dolaysıyla konuşma ehliyetine sahibim sanırım.</p>
<p>O hâlde <b>“Diplomasi”</b> şimdilik şöyle dursun...</p>
<p>Bildiğiniz üzere <b>Ahmet Altan</b> bir süre önce gazeteden ayrıldı. Ayrılışının çözüm sürecinin bizzat Erdoğan tarafından açıklanmasıyla kesişmesi de önemliydi.</p>
<p>Zira Ahmet Abi’nin Kürtlerin en büyük düşmanı ilan ettiği hükümet, 30 yıllık savaşı durdurmak için müthiş bir siyasi irade üstlenmişti. Ayrıca Öcalan da bu hamleye destek vermişti.</p>
<p>Yani, kusura bakmasın üstadım Ahmet Abi fena yanılmıştı.</p>
<p>Ardından gazetenin Genel Yayın Yönetmenliğine <b>Oral Çalışlar</b> getirildi. Oral Abi’nin gazeteye gelişi, <i>Taraf</i>’ın editoryal yönetiminin, yazarların teklifi ve onayıyla oldu.</p>
<p>İyi de oldu. Gazete birkaç zamandır süren rijit tavrını bırakıp, Ergenekon ve Balyoz davalarının yanı sıra bugünkü barış sürecini doğuran referandumdaki duruşuyla tutarlı bir yayın politikasına kavuştu.</p>
<p>Gazetede de, kamuoyunda da bir sinerji oluştu. </p>
<p>Bugünkü barış atmosferini hazırlayan etkili aktörlerden biri olarak sürecin en umutlu zamanlarındaki hakkı da teslim edildi.</p>
<p>Süreci desteklemek için seçilen Âkil İnsanlar Heyeti’ne genel yayın yönetmeni de dâhil beş yazarını verdi <i>Taraf</i>. Diğerlerinin içinde de <i>Taraf</i>’ın eski yazarları vardı.</p>
<p>Bu tutarlı barış taraftarlığı ile gazetenin tirajı ikiye katladı, reklam ve ilan geliri de. Hatta patronaj bu prestiji borsaya bildirdi. Hisselerinin değeri arttı.</p>
<p>Ne var ki kendisinin de bire bir ifade ettiği üzere, işler kötüyken bile gazeteye editoryal olarak hiçbir müdahale de bulunmayan patron <b>Başar Arslan</b> es verdi.</p>
<p>Önce <b>Ahmet Altan</b>’la birlikte hareket edip gazeteden ayrılan ve daha sonra dönen <b>Neşe Düzel</b> gazetenin ikinci koltuğuna getirildi. </p>
<p>Patronajın bu ataması bir defa anlaşma gereği Genel Yayın Yönetmeni’nin onayı alınmadan tepeden yapılmıştı. Doğal olarak istifalar gündeme geldi.</p>
<p>İkincisi Düzel gazeteye başlar başlamaz yaptığı röportajlarla açıkça barışın niçin mümkün olmadığını kanıtlamaya çalışıyordu. PKK çekilme kararını açıkladığında bile o, mülakat konuklarına adeta <b>“barış hayal”</b> dedirtmeye çalışıyordu.</p>
<p>Bu tavır kuşkusuz ki gazetenin başarı tablosunu doğuran yayın çizgisine ve bize bir mesajdı.</p>
<p>Ardından Genel Yayın Yönetmeni’nin hiçbir tasarrufuna onay vermeyen <b>Başar Arslan</b> Yazıişleri Müdürlerinden <b>Kurtuluş Tayiz</b>’i görevden aldığını açıkladı. </p>
<p>Gazeteyi bu başarılı noktaya taşıyan isimlerden biriydi Kurtuluş. Başarı niye cezalandırılırdı ki?</p>
<p>Benim de içinde olduğum ve <i>Taraf</i> denince akla gelen tüm yazarların bu anlamsız müdahalelere karşı son derece nazik tepkisine <b>Başar Arslan</b>’ın cevabı ise sert oldu. Yayın Koordinatörü ve gazetenin başarısının mimarlarından <b>Markar Esayan</b> künyeden çıkartıldı.</p>
<p>Ve nihayet <b>Çalışlar</b> da mecbur bırakıldığı şeyi yaptı, istifa etti.</p>
<p>Ardından <i>Taraf</i>’ın tarihinde ismini de cismini de bilmediğimiz, ancak politik tutumlarına vâkıf olduğumuz dokuya yabancı isimler yazıişlerine atandı. </p>
<p><b><br/>Ümit Aslanbay</b>, <b>Oğuz Karamuk</b>...</p>
<p>Şimdi kendinizi bizlerin yerine koyun. Bu olan bitenden huzursuz olmak suç mu?</p>
<p>Mesele patronajın bir tasarrufu karşısında <b>“arkadaş dayanışmasıyla”</b> tepki verilmesi falan değil. </p>
<p>En azından benim için değil. Ortada net <b>“gösterenlerin”</b> berraklaştırdığı bir gösterge var.</p>
<p>Gazeteye para koyan, işin ticari riskini üstelenen patronaj elbette tasarruf hakkına sahiptir. </p>
<p>Ama bu müdahalenin anlaşılırlığı işlerin kötü gitmesi, başarısızlık ya da politik çizgi değiştirme kararına denk gelirse anlaşılabilir. </p>
<p>Dolayısıyla <b>Başar Arslan</b>’ın tiraj ve reklam artmışken, prestiji yükselmişken bu tablonun aktörlerini tasfiye etmesinin anlamı kuşkusuz ki politika değişikliğidir. Üstelik bunu barış sürecini destekleyen isimlerin yerine <b>“mesafelileri getirmesiyle”</b> de perçinlemiştir.</p>
<p>Bakın anlattıklarımın içinde ne komplo teorisi var ne de ima.</p>
<p>Sadece soruyorum.</p>
<p>Merkez medya bile barış sürecine ikna olmuş görünürken biz, <b>“olmazları”</b> büyütüp hassasiyet mi kaşıyacağız?</p>
<p>Yeni Türkiye’deki rolümüz, barışın mimarı bir hükümete siyasi husumetle ve endişeli elitlerle birlikte <b>“düşmanlık”</b> etmek mi olacak?</p>
<p>Eğer böyleyse <b>Ahmet Altan</b> niye gitti, <b>Oral Çalışlar</b> niye geldi, şimdi hangi nedenle tekrar eskiye dönüyoruz?</p>
<p>İkna olamadığım için ben mi hatalıyım yoksa kör gözüm parmağına çelişkilerle dolu bu müdahalenin müsebbipleri mi?</p>
<p>Var mı bu soruların cevabı?</p><b>
<p><br/>melihaltinok@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-var-mi-cevabi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226072216/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-var-mi-cevabi.htm)
