# Hasan Cemal hadisesi

*Melih Altınok 19.03.2013*

<div class="yazi"><p><b>Hasan Cemal</b>’i medyada <b>“eski tüfek”</b> denenlerden ayrı tutarım. </p>
<p><b><br/>Yasemin Çongar</b>’ın harika tabiriyle mavi yengeç gibi kabuk değiştiren Türkiye’ye katkısı büyüktür. Zira, bu değişime <b>“yetmez ama...”</b>larıyla destek veren sol demokratların dönüşümünde etkili oldu. </p>
<p>Özellikle <b><i>Cumhuriyet’i Çok Sevmiştim</i></b> ve <b><i>Kimse Kızmasın Kendimi Yazdım</i></b> isimli <b>“ilk”</b> niteliğindeki kitaplarıyla, son üç beş yılda <b>“başka bir sol mümkün”</b> diyenlerin cüretini harladı.</p>
<p>Onu, ortodoks soldaki mevzilerini terk edip demokratlığa terfi eden pek çok aydından ayıran da, değişen siyasi tavrını savunurken <b>“dününün”</b> yükünden kurtulma basireti gösterebilmesidir. </p>
<p>Kendisiyle yüzleşeceklere, <b>Marx</b>’ın deyimiyle, geçmiş kuşakların bıraktığı mirasın üzerlerine bir kâbus gibi çökmesinin <b>“kaderleri”</b> olmadığı hatırlattı.</p>
<p>Türkiye solunun tam göbeğinde şekillenen bireysel tarihini reddetmedi ama kıyasıya eleştirdi. Samimi bir özeleştiri verdi.</p>
<p>Dünkü <b>“sicillerine”</b> rağmen, <b>“dün de bugün de doğruydum”</b> diyenlere karşılık, <b>“dün yanlış yaptım ama süreç içinde değiştim”</b> diyebildi.</p>
<p>Anasından ebedî ve ezelî haklı doğmuşların aksine, bugünkü değişimini, dününü haklılaştırmak için kullanmadı. Geçmişinin hatalarını bugününü inşa etmek için eleştirdi.</p>
<p>Bu yönüyle de Hasan Cemal, somut gündemle ilgili zaman zaman farklı düşsek de daima hakkını vereceğim bir ustadır.<br/><br/><br/></p>
<h3>Peki, Hasan Cemal ne değildir</h3>
<p>Bildiğiniz üzere, Kürt sorunu üzerinde yıllardır kalem oynatan ve sözü de dinlenenleri bazen eleştiriyorum.</p>
<p>Ceberut devlet refleksini terk eden, reform yapan, diyalog kanallarını açan bir siyasal iktidar devrinde, <b>“ezilenlerin haklı şiddeti”</b> formülasyonlarının, savaşa gerekçe bulmak anlamına geldiğini iddia ediyorum.</p>
<p>Mesela savaşan taraflar masa başındayken, ya da havaya itidal hâkimken, 12 askerin öldürüldüğü gün demokratik özerklik ilan edenleri en azından siyasal iktidar kadar eleştirebilmeli diyorum.</p>
<p>Cemal kuşkusuz ki, <b>“barış”</b> derken, anti-militarizm güzellemeleri yaparken bir yandan da açıkça <b>“gerillanın”</b> sırtını tapışlayanlardan olmadı.</p>
<p>Hükümet takdire şayan bir siyasi risk alıp çözüm için İmralı ile görüşmeye başladığında, PKK çevresine <b>“at pazarlığı şeklinde gelişen müzakerede bir barış uğruna ulus-devlet talebinden nasıl ricat edersiniz”</b> diyerek savaşa can da pazarlamadı.</p>
<p>Ama Cemal, Kürt kamuoyu ve örgütlü siyasileri üzerindeki etkisini, daha radikal barış çağrıları için de kullanmadı. Yapabilirdi ve etkili de olurdu.</p>
<p>Bilemiyorum, potansiyelin altında kalan hakkaniyetli eleştiri performansı <b>“mahalle baskısı”</b> yüzünden mi düşüktü?</p>
<p>Yoksa egemen Kürt siyasal hareketi nezdindeki itibarını mı korumak istiyordu.</p>
<p>Ama her ne olursa olsun, hakkındaki bu ya da başka eleştiriler ancak fikrî düzeyde bir tartışmanın konusu olabilir. </p>
<p>Dolaysıyla, kendisiyle ilgili beklenti eşiğimizin yüksek olmasından kaynaklanan benzeri eleştirilerin, Cemal’in <i>Milliyet</i>’teki yazılarına ara verilmesinde etkili olduğunu düşünmek bile çok rahatsız edici.<br/><br/><br/></p>
<h3>Cemal’in patronu kim?</h3>
<p>Bu mevzuda da, dönüp ilk elden suçlananlara, yani hükümete bakalım.</p>
<p>AK Parti Sözcüsü <b>Hüseyin Çelik</b> açık açık <i>“</i><i>Başbakan hiçbir zaman gazetenin patronuna telefon ederek, ya da kurmayına telefon ettirerek <strong>‘Şu yazar yazsın ya da yazmasın’</strong><b> </b>demez. Bu Başbakan’a yönelik bir iftiradır. Hasan Cemal yazmasın diyen kim?”</i> diyor.</p>
<p>AK Parti’nin bir diğer önemli ismi <b>Yalçın Akdoğan</b> iddialara karşı hodri meydan deyip adres gösteriyor. <i>“Kim kimi aramış, kim kime ne söylemiş, ne olmuş”</i> diyerek merak edenlere, <i>“üstüne gidin, araştırın”</i> diyor.</p>
<p>İddialar ortada, muhataplarının <b>“yüzleşelim”</b> yanıtları da. Bu durumda AK Parti cephesinden gelen <b>“reste”</b> karşılık vermek icap etmez mi?</p>
<p>Başıma gelse ya da bir arkadaşım işten kovulsa faili merak ediyorsam, önce bu fiile karar veren patronaja, yayın yönetmenime sorarım.<br/><br/><b>“Hükümet gık demeden size hık dedirten hassasiyetinizin nedeni ne”</b> derim.<br/><br/><b>“Sözleşmemizde ya da ‘hukukumuzda’ ticari ilişkilerinize zarar verebileceğimi hissettiğinizde beni susturma maddesi de var mı”</b> sorusunu dillendiririm.</p>
<p>Ama tabii, alacağım <b>“gerçek”</b> yanıt, <b>“hükümet baskısı”</b> kadar prestijli değilse ve bunu yazabileceksem üstüne giderim.</p>
<p>Okurları olarak Hasan Cemal’den mahrum kalmak istemiyoruz, bir an önce köşesine dönmeli. </p>
<p>Onun mağduriyetini <b>“ezeli düşmanına”</b> çakmak için tepe tepe kullananlar, <b>“Cemal’e yazdırmayanlar nasıl barışı tahsis edecek”</b> deyip çözüme bahane bulanlar ise, köşelerinde dört dönüyorlar. </p>
<p>Üstelik ilginçtir, onlar umacıları kastetseler de, <b>“yazdırmayan”</b> dediklerinde ilk aklımıza gelen patronlarının köşelerinde. Dört köşe...<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-hasan-cemal-hadisesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226072930/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-hasan-cemal-hadisesi.htm)
