# Bayramınız kutlu olsun Can Bey

*Melih Altınok 11.01.2013*

<div class="yazi"><p>Belirli gün ve haftalardan oldum olası hoşlanmam. </p>
<p>Birilerinin oturup belirlediği ve amacı birliğimizi- dirliğimizi hatırlamak, kolektif hafızamızı diri tutmak olan bu günlerin ritüellerinin dışında kalırım.</p>
<p>Hele ki itaatin yeniden üretilmesinden başka bir şeye hizmet etmeyen bu pratiklerin mucidi, toplum mühendisleri, darbecilerse...</p>
<p>Dün onlardan biriydi. <b>10 Ocak Çalışan Gazeteciler Bayramı</b>, <b>“Arzumuz basın hürriyetiydi, 27 Mayıs bize armağan etti”</b> tadında yoğun sitemlerle <b>“kutlandı”</b>.</p>
<p>Bilumum Türkiye “solcusu” 60 darbesinin ardından tahsis edilen bu güne, darbe günlerinin özgürlük koşullarında yaşamadığımız için ağıtlar yaktılar.</p>
<p>En içlisini de kuşkusuz <b>Can Dündar</b> yazmalıydı ve öyle de oldu.</p>
<p>Dündar <i>Milliyet</i>’teki yazısında, <b>27 Mayıs</b> <b>“bayramının”</b> hikmetine hâlâ varamayan gazete ve dergilerin yazı işleri toplantılarından yaratıcı sahneler kurgulamıştı.</p>
<p>Elbette darbe hayalini günlüklerine bile yansıtan ve yargılanan gazetecilerin boynu bükük kalmış <b>“silah arkadaşlarının”</b> hüznü de vardı içinde.</p>
<p>Bir tek kendisinin de güzide aktörlerinden olduğu merkez medyada yaşananlar yoktu yazısında.</p>
<p>Hani hazırolda bekledikleri karargâhlarda aldıkları brifingler doğrultusunda haber yapanlar var ya, hah işte o gazetecilerin gazetelerinden bahsediyorum.<br/><br/><b>Batı Çalışma Grubu</b> antetli kâğıtlardan yazarlarına ve yazı işlerine ulaştırılan haberleri aynen sayfalarına yerleştiren gazeteler, sorun değildi bu bayram gününde.<br/><br/><b>Ahmet Kaya</b>’yı, <b>Hrant Dink</b>’i hedef gösteren yayınların yazı işlerine, yazarlarına sitem yoktu.</p>
<p>Can Bey, lapsus mu bilmem, darbecilerin bayramını hak etmeyen <b>“yandaş”</b> bir gazetenin bir darbe girişimi karşısındaki yayıncılığını eleştiren örneğini ilk sıraya koymuştu ama.</p>
<p>Türkiye Cumhuriyeti tarihinin yüz akı Balyoz davasının gerekçeli kararı açıklanmış ve Genelkurmay da bir yanıt vermişti. Ve bu gazeteler “saygısız” bir tutumla cevabı ilk sayfadan değil, içerlerde, küçükçe görmüşlerdi.</p>
<p>Bu hangi gazetedir, bilmiyorum. Ama Mahkemenin <b>“dijital verilerde yer alan ‘bazı’ dosyaların asıllarının askerî birimlerde olması...”</b> gerekçesi karşısında, karargâhtan gelen <b>“bazıları da yok”</b> cevabını, “<b>deliyler karargâhta yok”</b> diye <b>yorumyorumyorumlayan</b> merkez medyanın gülleri olmadığı kesin.</p>
<p>Sayın Dündar haklı. Kendisinin Balyoz darbecilerinin ve saz arkadaşlarının manipülasyonlarına prim vermeyen gazetecilerden olmadığı kesin. Bu nedenle onların hak etmediği darbecilerin bayramını sonuna kadar hak ediyor.</p>
<p>Kutlu olsun da. </p>
<p>Yine de kendisinden ve ait olduğu merkez medyadan daha yaratıcı performanslar beklerdik.</p>
<p>Örneğin bizlere kendi gazetelerinin yazı işlerinde şu soruların atlanıp, Genelkurmay’ın, Balyoz’un 1400 sayfalık gerekçeli kararına verdiği üç beş satırlık yanıtı ilk sayfalardan nasıl verebildiklerinin <b>“hikâyesini”</b> de anlatabilirlerdi.</p>
<p>Balyoz ‘un en <b>“meşhur”</b> sanığı <b>Çetin Doğan</b>’ın toplantıda kaydedilmiş, darbe girişimi itiraf ettiği konuşmalarını nasıl görmezden geldiler?</p>
<p>Balyoz masum, rutin bir tatbikatsa niçin gerçek isimler kullanıldı? <b>Bilgin Balanlı</b> adı geçen yerlerde niçin <b>“keşif”</b> yaptırdı. Ve Kara Kuvvetleri Komutanlığı 1. Ordu’daki bu toplantıya niçin izin vermedi?</p>
<p>Sahte dediğiniz Balyoz’un 11. CD’sinin aynısı ve kaydedildiği hard disk Gölcük’teki üste nasıl ele geçirildi? Aynı bilgiler Eskişehir’de <b>Hakan Büyük</b>’ün flaş diskinde ne arıyordu?<br/><br/><b>Süha Tanyeri</b>’nin el yazılı notları da mı dijitaldi? Yoksa <b>“ıslak imza makinesi gibi”</b> el yazısı taklit eden bir makine mi icat etmişti <b>“komplocular?”</b></p>
<p>Ve daha bir sürü delil...</p>
<p>27 Mayıs’ın bayramı, dün olduğu gibi bugün de, onca delili ve mahkemenin yüzlerce sayfalık gerekçesini bir kenara koyup, yalnızca karargâhın iki satırına, darbecilerin savunmalarına itibar eden gazetecilere ve gazetelere, kutlu olsun, mutlu olsun.</p>
<p>Bizim ve Türkiyelilerin bayrama ihtiyacı yok. Askerî vesayetin ve <b>“ilişiğindekilerin”</b> tamamen tasfiye edildiği bir Türkiye’de bize her gün bayram olacak.</p>
<p>Bekleriz.<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-bayraminiz-kutlu-olsun-can-bey.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913001737/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-bayraminiz-kutlu-olsun-can-bey.htm)
