# Sırf gazetecilik uğruna ya Rab ne güneşler batıyor 

*Melih Altınok 15.03.2013*

<div class="yazi"><p>Hocalarım anlatırdı. Bugünkü Ankara İletişim’in, Siyasal Bilgiler Fakültesi’ne bağlı Basın-Yayın Yüksek Okulu olduğu zamanlarmış.<br/><br/><b>“Önce Mülkiye sonra Türkiye”</b> rüzgârının en sert estiği dönemler... </p>
<p>Mülkiyeli çocuklar, Basın-Yayın’dan <b>“kız alıp verirlermiş”</b>. Ama Yüksek Okul’dan bir delikanlının Mülkiyeli bir kızla <b>“konuştuğuna”</b> pek nadir şahit olunurmuş.</p>
<p>Ama o köprünün altından çok sular aktı. </p>
<p>90’ların başında Basın-Yayın, <b>“fakülte”</b> oldu; nam-ı diğer İLEF.</p>
<p>Ve <b>“fakülte durağında inen”</b> talebelerden bazıları da ülkenin en tanınmış simaları... Köşeyi dönünce sütunları falan var.</p>
<p>Mülkiyeli çocuklarsa çoğunlukla işsiz. Aralarında, <b>“bürokraside kendilerine bir yer edinebilmek için”</b> gazeteciliğe meyil edenlerin sayısı epeyce fazla.</p>
<p>Nasıl heves etmesinler? Gayrı, Türkiye’nin en ayrıcalıklı kesimi hariciyeciler, <b>“içimizdeki bürokratlar”</b> değil, köşe yazarları <b>“sınıfı”</b>.</p>
<p>Bir diplomat ya da bürokrat görevden alınsa, bir anaları ağlar, gerisinin haberi bile olmaz.</p>
<p>Ama köşe yazarı öyle mi ya? </p>
<p>Köşesi vasatlıktan, okunmamaktan <b>“kapatılsa”</b> bile yer yerinden <b>“oynatılır”</b>.</p>
<p>Adı bir suça mı karıştı? Hem de en iğrencinden. Mesela askerleri bile <b>“yuh artık”</b> dedirtecek şekilde darbe çağrısı mı yaptı? Avukatı cebindedir. Çıkartır sarı basın kartını, gösterir kameralara, <b>“Bu da mı gol değil”</b> der.</p>
<p>Bir bürokrat <b>“odasında”</b> ona buna şantaj yapsa vay hâline. Ama <b>“odadaki”</b> şantajcı gazeteciyse, üstelik Sayın Kılıçdaroğlu’nun dediği gibi, <b>“yalçın bir kaya”</b> ise <b>“kahraman”</b> olur.</p>
<p>Onca yıl sonunda devlet memuru bile emekli olduğu hâlde, 20 yıl çalıştığı kanal kararını değiştirdiğinde, köşeciye yapılan kuşkusuz ki <b>“sansürdür”</b>. </p>
<p>Merkezdekilerin aylık ücretleri en yüksek basmaktan emekli olmuş bir memurun emeklilik ikramiyesidir. Ki bazı gazete yöneticilerinin, gönderdikleri köşe yazarına, <b>“aman laf söz olmasın”</b> diye, yazmadığı hâlde her ay 15 bin liracık falan maaş ödediği bile görülmüştür.<br/><br/><b>“Önce Mülkiye’ymiş”</b>, <b>“köylü milletin efendiymiş”</b>, <b>“Türk şoförü en asil duyguların insanıymış”</b>...</p>
<p>Hadi oradan! Köşen var mı köşen, sen onu söyle bana?</p>
<p>Ondan sonra Türkiye’deki Twitter kullanıcılarının yüzde sekseninin bio’sunda niye <b>“gazeteci”</b> yazıyor diye sor baba sor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Peki, Assange bizi görüyor mu?</h3>
<p>Geçenlerde bu ayrıcalıklı sınıftan pek muhterem bir zat bir üniversitede konuşuyordu.<br/><br/><i>“Sözümüzü eğip bükmeden söyleyebildiğimiz sürece orada dayanmaya gayret edeceğiz. Eğer çok eğip bükmemiz istenirse izin isteyeceğiz ya da zaten kovulacağız. O zaman başka mecralarda yazmaya çalışacağız.”</i></p>
<p>Vay anasına sayın seyirciler! </p>
<p>Peki, sizce bugüne değin eğip bükmedikleri ya da cevval oldukları konular neydi sizce?</p>
<p>Benim hatırladığım, halkını esir almaya çalışan darbecilerin planlarını yayımlayan gazetelere ve gazetecilere karşı çok cesurdular mesela.</p>
<p>Uludere’de 34 vatandaş katledilirken ise <b>“duygusal”</b>.</p>
<p>Bir belediye camilerdeki pisuarları kaldırdığında <b>“Şeriat geliyor”</b> diye kazan kaldırdılar mutlaka.</p>
<p>Ama hükümet askerî faaliyetleri denetim dışı bırakırken suskundular. Kız öğrenciler başlarında örtüyle okula giriyor diye yerlerde sürüklenirken de...</p>
<p>Kürt köylülerine bok yedirilirken JİTEMci <b>“meleklerin”</b> cinsiyetini anlatan TV programları yapıyorlardı. Yıllar sonra barış umudu belirince ise cevvalleştiler. laflarını hiç eğip bükmediler, maksimalist talepleriyle PKK’nin bile önüne geçtiler. </p>
<p>10 yıllık hükümetin hâlâ bulunmayan <b>“gizli ajandasının”</b> peşindeki yolculuklarında kişisel menkıbelerini ararken, patronlarının devlet ihalelerindeki açık seçik performansına dair tek satır bile yazmadılar.</p>
<p>Maaşları azalınca ya da işlerinden olunca ise kraldan kralcı patronlarına doğru değil, ellerinde meşaleleriyle bir <b>“meçhul karanlığı”</b> aramaya koyuldular.</p>
<p>Gerisini siz tamamlayın. Tabii ki bu ayrıcalıklı zatların, <b>“Ziraat Bankası Tabelalarında niçin T.C. ibaresi yok”</b> soruları dışında Türkiye halkının kanayan yaralarına parmak basan bir gazetecilik faaliyetini hatırlıyorsanız.</p>
<p>Merak ediyorum, dünya halklarının çıkarına onca sırrı haberleştiren, yani gazetecilik yapan ve bu yüzden iğrenç iftiralara maruz kalan, kaçmak, saklanmak zorunda kalan, kısacası hayatı zehir olan <b>Julian Assange</b> bu tablo karşısında ne düşünüyordur? </p>
<p>Görürsem soracağım. Ama muhtemelen Melike’nin şarkısını mırıldanıyordur:<br/><br/><b><i>“Şu anda Türkiye merkez medyasında köşe yazarı olmak vardı anasını satayım...”<br/><br/></i></b><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-sirf-gazetecilik-ugruna-ya-rab-ne-gunesler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226072700/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-sirf-gazetecilik-ugruna-ya-rab-ne-gunesler.htm)
