# Milliyetçilikten sosyal demokrasi yaratan sol

*Melih Altınok 22.02.2013*

<div class="yazi"><p>CHP’den sık sık <i>Taraf</i>’ın kendilerine karşı “tavırlı” olduğu eleştirisini duyarız ya. </p>
<p>Sanırım <b>“CHP ve sosyal demokrasinin krizi”</b> yazı dizimizin ardından bu yaklaşımlarını yeniden değerlendiriyorlardır. </p>
<p>Zira tarihteki ve bugünkü pratiklerine, söylemlerine karşın, hâlâ kendilerinin “sosyal demokrasi” içerisinde tarif edildiklerinin farkındadırlar.</p>
<p>Dün yazı dizisinde <b>Ayşe Kadıoğlu</b>’nın da görüşleri vardı. Ve diziye başlık olarak da kendisinin <b>“Yenilikçilerden umutluyum”</b> şeklindeki sözleri seçilmişti.</p>
<p>Bildiğiniz üzere bu <b>“yenilikçilik”</b> ve <b>“yeni CHP”</b> kavramları, <b>Kemal Kılıçdaroğlu</b>’nun çok çok açık bir şekilde <b>Baykal</b>’a karşı kurulan komplonun ardından alternatif olarak <b>“belirtilmesinin”</b> ardından tedavüle girdi. </p>
<p>Yıl 2010. Referandumdan hemen önce.<br/><br/><i>Hürriyet</i>’in başını çektiği merkez medya Kurultay’a dek kendisini <b>“çok çalışacağız”</b>, <b>“hedef yüzde kırk”</b> manşetleriyle selamladı.<br/><br/><b>Koç</b>’un öncülüğünü yaptığı, rejimin dönüşüm sürecine karşı olan İstanbul sermayesi de güçlü desteğini esirgemedi.</p>
<p>Tabii akademi, sendikalar, odalar vs. de.</p>
<p>Tıpkı Kadıoğlu gibi o günlerde <b>“sol, demokrat”</b> aydınlar da çok heyecanlanmışlardı. Rejimin asli unsurlarının bu “desteğinin” anlamını çok iyi bildikleri hâlde bu ittifakları “tali” saydılar. Baykal komplosu ise “hayrın yolunu açmış” bir fenalıktı işte.</p>
<p>Ve nihayet kurultayda <b>“yenilikçiler”</b> kazandı. “Yenilikçiler” artık, partide genel başkan düzeyinde temsil ediliyorlardı.<br/><br/><b>“Yenilikçi önder”</b> Kılıçdaroğlu’nun ilk icraatı ise, 12 Eylül Anayasası’nda gedikler açacak referandumda <b>“hayır”</b> kampanyası düzenlemek oldu. MHP ve bilumum <b>“eskiliklerle”</b> kol kola...<br/><br/><b>“Yenilikçilerden”</b> umutlu <b>“solcu”</b> aydınlar, <b>“hele durun”</b> dediler, <b>“daha yeni yönetime geldiler!”</b></p>
<p>Derken 12 Haziran seçimleri gelip çattı.<br/><br/><b>“Yenilikçi”</b> Genel Başkan, eski yönetimin <b>“Ergenekon’un avukatlığı”</b> şiarının dozunu yükseltti. <b>“Adres verin”</b> dedi Meclis kürsüsünden, <b>“gidip Ergenekon’a üye olacağım!”</b></p>
<p>Seçim kampanyasında MHP’nin <b>“Habur ihaneti”</b> sloganını kullanmaktan bile çekinmediler.</p>
<p>Demirel’in aracılığıyla darbe sanıklarını ve sembol milliyetçi isimleri milletvekili adayı gösterdiler. </p>
<p>Ama kuşkusuz bu <b>“teferruatlar”</b> da, <b>“sol”</b> aydınların CHP’nin <b>“hakkını vermeleri”</b> için önemli <b>“kalemler”</b> değildi.<br/><br/><br/></p>
<h3>Yine mi bamya</h3>
<p>Derken, aydınlarımızın, <b>“Henüz ekibini kurmadı, aceleci olmayın”</b> dedikleri <b>“yenilikçi”</b> Kılıçdaroğlu, bir kurultay daha kazandı. Yani güvenoyu aldı, partinin yönetimini şekillendirdi.</p>
<p>Artık bahane kalmamıştı ve yeni bir <b>“cilalama kampanyası”</b> daha başlatıldı. <b>“Umutlu sol”</b> aydınlar da celp beklemeden cepheye koştular.</p>
<p>Ama sonuç yine hüsrandı. Kılıçdaroğlu daha çok çalışıyor, Silivri’ye ziyaretlerini sıklaştırıyor, yasamanın icraatlarını Anayasa Mahkemesi’ne ışık hızıyla ulaştırıyordu.</p>
<p>“Yenilikçi” Genel Merkez, partiden yükselen milliyetçi-ulusalcı çıkışlara bırakın tepki vermeyi, destekliyordu.</p>
<p>Ve geldik bugüne. </p>
<p>Siyasal iktidar 30 yıllık savaşı bitirecek bir hamle yaptı. İmralı ile görüşmelere başladı. BDP ile yeni bir anayasa için uzlaşı açıklamaları yapıyor. Erdoğan grupta <b>“her türlü milliyetçiliği ayaklar altına”</b> alıyor.</p>
<p>Peki ya <b>“umudun adı CHP”</b> ne yapıyor?</p>
<p>MHP ile birlikte <b>“PKK anayasası geliyor”</b> diyor. </p>
<p>Kılıçdaroğlu grubunda İstiklal Marşı’ndan dizeler okuyor. CHP Sözcüsü <b>Haluk Koç</b>’un tabiriyle, BDP’lilerin <b>“o kaba şiveleriyle”</b> Sinop’ta linç tehlikesi atlattığı günün ertesi <b><i>“Bu ülke adına canlar veriyoruz. Onlara sahip çıkmak her milliyetçinin görevidir”</i></b> diyor. <b>“Hangi hakla milliyetçiliğe laf ettiğini”</b> sorduğu Erdoğan’a <b><i>“Atatürk’ten korkmuyorsun, bari Allah’tan kork!”</i></b> diye sesleniyor. </p>
<p>Kimsenin inancına sözüm olmaz elbette. <b><i>“Tartışma da ayrışma da sorun da yok”</i></b> diyen CHP PM üyesi ve “yenilikçi” gruba dâhil edilen <b>Fikri Sağlar</b>’a rağmen “<b>Yok yok, sen bilmezsin var”</b> diyen Kadıoğlu’nunkine de.</p>
<p>Ama umuduna <b>“Avrupa sosyalistleri de zaman zaman milliyetçiliğe kaydı”</b> diyerek gerekçe bulan kadıoğlu allahaşkına anlatsın.</p>
<p>Hangi Avrupa ülkesinde, solcu aydınlar, ceberut devleti kuran ve tarihiyle, bugünüyle bu denli istikrarlı biçimde milliyetçi olan bir partiye sizin gibi açık çek sunmuştur. Ve de kendilerine hâlâ solcu denmektedir?<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-milliyetcilikten-sosyal-demokrasi-yaratan-sol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114005240/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-milliyetcilikten-sosyal-demokrasi-yaratan-sol.htm)
