# Halkın nabzı neresindedir

*Melih Altınok 26.02.2013*

<div class="yazi"><p>Hafta sonu Gazeteci ve Yazarlar Vakfı’nın <b>“Toplumsal uzlaşı ve medya”</b> başlıklı toplantısı için Diyarbakır’daydık. <br/><br/>Durun hemen gitmeyin! <b>“Halkın nabzını tuttum. Diyarbakırlı ‘umutlu,’ ya da ‘kötümser’”</b> demeyeceğim. <br/><br/>Nasıl diyeyim? Boş kaldığımız birkaç saatte sokakta en fazla on kişiyle diyaloga girmişimdir. Onun da çoğunluğu <b>“ciğer mi yesem, qeş’e mi?”</b>den ibaretti. <br/><br/>Tanıyıp gelenlerin görüşleri de halkın nabzından ziyade, <b>“benim nabzımla”</b> ilgiliydi. <br/><br/>Herkes meşrebince <b>“nasıl yazarsam daha iyi olacağını”</b> söyledi. Ben de tavrımın nedenlerini anlattım vs. <br/><br/>Yani, ava giden avlanır misali, <b>halkın nabzını tutmaya giderken düpedüz Diyarbakırlıya nabzımı tutturdum</b>. <br/><br/>Peki, şaşırdım mı? Hayır, tabii ki. <br/><br/>Zira sahada olmanın, içeriden gözlemin <b>“objektifliğin”</b> ve <b>“gerçeğe ulaşmanın- aktarmanın”</b> yegâne koşulu olduğuna hiç inanmadım. <br/><br/>Öyle olsa geçtiğimiz günlerdeki bir eylemde yaşamını kaybeden <b>Şahin Öner</b>’in elinde bomba mı patladı yoksa panzer mi ezdi diye hâlâ tartışılıyor olmazdı değil mi? <br/><br/>Bölgedeki <i>DHA</i> ve <i>İHA</i> muhabirleri de bırakın nabzını tutmayı Diyarbakırlıların röntgenini çekecek kadar içerideler, sahadalar mesela. <br/><br/>Peki, bu meslektaşlarımızı Edirne’ye gönderseniz ve bölge ile ilgili haber yapmalarını isteseniz, sizce Diyarbakır’da olduklarından farklı haberler geçerler mi dersiniz? <br/><br/>Hülasa Ankara’dan yaptığım bölgedeki vatandaşın nabzına dair analizlerim pek de değişmedi. <br/><br/>Değişen var mı ya da değiştiyse bunu kendisinin ya da gazetesinin nabzıyla çelişecek şekilde yazan var mı, bilemiyorum. <br/><br/>Ama ben bir kez daha anladım ki <b>halkın nabzı, bizlerin algısında, tavrında ve hatta tabularında</b>. <br/><br/>O hâlde itiraf edeyim, bendeniz bu gezinin ardından barış gazeteciliğinin ilkeleri gereği sivillerin yanındaki tavrım sürdüreceğim. <br/><br/>Barışa bahane bulma refleksiyle savaşçı ve maksimalist talepleri değil, umuda, müzakereye desteğe dair ayrıntıları ön plana çıkartmayı sürdüreceğim. <br/><br/>Çünkü bir stetoskop olmadığım gibi, ayna falan da değilim. <br/><br/>Yegâne sırrım, barış. O da dökülürse bana ne gerek var ki zaten? <br/><br/><br/></p>
<h3>Nabzı değilse neyi tutacağız</h3>
<p>Otosansür, sansür diye söylenmeyin lütfen, zira komik oluyoruz. <br/><br/>Gazetelere ve gazetecilere akan sayısız enformasyon arasından sınırlı sayıdaki sayfalarda ve ekranlardaki haber bültenlerinde, kısıtlı köşelerimizde neye yer vereceğimiz, tercihlerimizin süzgecinden geçmiyor mu? <br/><br/>O hâlde izninizle, ben de bu özerk alanımda barış ihtimalini güçlendirecek ayrıntıları “görmeyi” yeğleyeceğim. <br/><br/>Peki, bu sözlerim, panellerin ve onların vasıtasıyla bölgeye gitmemizin havanda su dövmekten başka bir işe yaramadığı anlamına mı geliyor? <br/><br/>Tek kelimeyle asla! <br/><br/>Bu başlıktaki bir panelin, hele ki müzakere sürecinin başlarında Diyarbakır’da yapılmasının büyük bir sembolik anlamı olduğu açık. <br/><br/>Sonuç bildirgelerine bakıp “Bu savaşın değirmenine en çok su taşıyan merkez medya da her yıl benzer içerikte ‘basın meslek ilkeleri’ yayınlıyor” demeyin <br/><br/>Ne olursa olsun, medya mensuplarının biraraya gelip, “yalan haber yapmayalım, objektif olalım, ayrımcılık yapmayalım, savaşı kışkırtmayalım” demeleri önemli. <br/><br/>Zira bu hava, tıpkı toplantıda söz alan <i>Hürriyet</i> muhabiri arkadaşımızın <b>“Anayasa değişince biz de ‘Türkiye Türklerindir’ mottomuzu değiştirebiliriz”</b> diyebilmesini sağlıyor. <br/><br/>İnsanlık için küçük, <i>Hürriyet</i> için büyük bir adım ama adım işte. <br/><br/>Ayrıca böyle etkinlikler normalleşme için de faydalı. <br/><br/>Diyarbakır da tıpkı İstanbul ya da Ankara gibi, nabzı tutulacak değil, nabız tutma ehliyetine sahip vatandaşların, politik aktörlerin yaşadığı kocaman bir büyükşehir. <br/><br/>Surlarının içinde safariye çıkılacak, nabzı tutulacak, tanınacak, fotoğrafı çekilecek “yerlilerin” yaşadığı bakir topraklar değil. <br/><br/>Üç beş yıl öncesine kadar pek de öyle rahat yapılmayan bu toplantılar sayesinde, barış sürecine destek veren Diyarbakırlılar da seslerini daha yüksek çıkartma gücü buluyorlar. <br/><br/>O hâlde bize düşen, tıpkı Sevgili <b>İhsan Dağı</b>’nın vurguladığı gibi medya olarak rolümüzü çok da abartmamak. <br/><br/>Her şeyden önemlisi, bugünlerde iyi niyetli de olsa sıkça tekrarlanan <b>“Savaş kolay, barış zor”</b> mottosunun aksine <b>“barışın ne kadar kolay olduğunu”</b>, görüldüğü gibi tarafların azıcık hedef küçültmesi ve siyasi risk almasıyla mümkün olduğunu dillendirmek. <br/><br/>Ama mutlaka Afrika steplerinde safariye çıkmış, öğretici adam pozlarını bırakarak. <b><br/><br/>Bırakın nabzı da barışı, diyalogu tutun arkadaşlar; sıkı sıkı...</b> <b><br/><br/>melihaltinok@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-halkin-nabzi-neresindedir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114014012/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-halkin-nabzi-neresindedir.htm)
