# İnsanlık ve manipülasyon

*Melih Altınok 15.01.2013*

<div class="yazi"><p>PKK’nin İmralı ile görüşmelerin hemen ardından 110 kişiyle Çukurca’ya saldırmasının “kaygılı” kesimlerin olası “direncini” arttıracağını sanmıyorum. Tıpkı Fransa’daki suikastların “umutlu” insanların hükümete güvenini sarsamayacağı gibi.</p>
<p>Zira farklı kesimleri “tırmalayacak” her iki olayın kotarılma biçimleri profesyonel olsa da kamuoyu, zamanlamalarının ve hedeflerinin farkında.</p>
<p>Kaldı ki otuz yıllık bu kirli savaşta yaşadığımız acı deneyimler, en apolitik kesimler arasında bile kolektif bir bilinçaltı yarattı.</p>
<p>Çıkın sorun sokağa, 33 er olayının, Reşadiye saldırısının, Silvan’ın ya da Uludere’nin savaşı tırmandırmak- sürdürmek için bir komplo olduğundan kimsenin şüphesi var mı?</p>
<p>Bölgede karşı karşıya gelen asker ve PKK’lı olsa da, vatandaş bu çatışmaları sevk ve idare eden kodamanların yolunun bir yerde kesiştiğini artık gayet iyi biliyor.</p>
<p>Ayrıca, savaştan bıkan Türkiyeliler, iki de değil, üç seçimin arifesindeki bir hükümetin, “haybeye” aldığı siyasi riski paylaşma olgunluğuna da sahip.</p>
<p>Kuşkusuz, görüşmelerin açıkça kabullenilmesinde bu destek de çok etkili oldu.</p>
<p>Basının aklı başında kalemlerinin ve kanaat önderlerinin yoğun provokasyon uyarılarının olumlu etkisini de unutmamalı.</p>
<p>Dolayısıyla, bizlerin yukarıdaki gerekçelerle “kirli savaş” diye nitelendirdiği sürecin klişe yöntemleri, artık istenen etkiyi yaratmayacak kadar “acemice” kaçıyor.</p>
<p>Ne var ki barış ve silahların susmasına giden yol hakikaten yan gelip yatılacak yer değil.</p>
<p>Çünkü ortalıkta kitlelerin hassasiyetlerini yönetme konusunda uzman, basit yalanlara, net sloganlara değil, komplike yöntemlere başvuran manipülatörler cirit atıyor.</p>
<p>Ağızlarından “barış” sözcüğü düşmüyor. Devamında gelen cümleleri ise bir sülük gibi insanların umudunu emiyor, kafaları bulandırıyor, soru işaretleri yaratıyor.</p>
<p>Büründükleri post da, yani bulundukları “konum” ve demokratlar- barış yanlıları için “cazip” terminolojileri, katıksız milliyetçiliklerini- ulusalcılıklarını gizliyor.</p>
<p>Açık konuşan MHP bile, onların yanında barış için daha az “tehlikeli” kalıyor.</p>
<p>Ben de açık konuşayım, uyarımız havada kalmasın.</p>
<p>Gazetesinin <b>“<i>Sol</i>”</b> adını almasındaki mantıkla çelişmeyecek şekilde Ergenekon sanığı da olan CHP milletvekili <b>İlhan Cihaner</b>, 13 ocak tarihli yazısına şu cümleyle başlıyor:</p>
<p><i><br/>“</i><i>Peşinen söylemekte fayda var: akan kanın durmamasını istemek ancak insanlıktan çıkmakla mümkün.”</i><i></i></p>
<p>Elbette, bir kısım “sol”da etki sahibi ve akıllı da olan biri için elzem bir girizgâh.</p>
<p><i><br/>“Ancak...” </i></p>
<p>Hani, “Ama’ dan önceki her şey yalandır” derler ya, yazısına “ancak” ile devam eden Sayın Cihaner, metne ustalıkla yerleştirdiği “tırnak içi” ve “bolt” mayınlarıyla sürmekte olan süreci ustaca mahkûm ediyor:</p>
<p>MİT’in “pazarlık” yürüttüğü tabii ki <b>“Terör örgütü...” </b>dür v.s.</p>
<p>Cihaner, elbette yalnız “teknik araçlarla” değil, bir taşla ne kadar hassasiyet varsa vuracak çarpıtmalar da kullanıyor. Bir gül, bir diken aranjmanında neler yok neler...</p>
<p>Önce <i>“</i>[müzakere ya da görüşme değil] <i>Pazarlıklar halk çocuklarının kanı üzerinden yürütülüyor”</i> diyor. Ardından da <i>“Barış talebi tüm toplum tarafından daha yüksek sesle dillendirilmeli”</i>.</p>
<p>Bir <i>“Haklı talepler ve şiddet pazarlık unsuru olmaktan çıkarılmalı”</i> deyip gönlümüzü alıyor. Sonra <i>“Silahlı olanla pazarlık, silahsız olana cezaevi formülünden vazgeçilmeli”</i> buyuruyor.</p>
<p>Halkın oyuyla seçilmiş siyasal iktidara ve onun meşru enstrümanı MİT’e <b><i>“derin devlet”</i></b> diyen Cihaner’in, görüşmeleri kimin yürütmesi gerektiğine dair şu önermesi de, “yargılama mazisi” düşünülünce, hayli manidar sanırım. </p>
<p><i><br/>“</i>[Süreç...] <i>bize özgü bir modelle, siyasetin <b>‘tüm aktörleriyle’ </b>yürütülmeli.”</i></p>
<p>“Bize özgü model”, “tüm aktörler” derken?</p>
<p>Ve Cihaner yazısını tabii ki “En, ama en önemlisi” vurgusu eşliğinde “AKP sorunsalına” farkındalık salık vererek bitiriyor.</p>
<p>Buyurun size dört dörtlük bir manipülasyon. </p>
<p>Yazısının girişinde peşinen <i>“</i><i>Akan kanın durmamasını istemek ancak insanlıktan çıkmakla mümkün”</i> diyen Cihaner’e ben son olarak sorayım:</p>
<p>Peki, barışı engellemek uğruna şeytana pabucunu ters giydirecek manipülasyonlara başvurmak neyle mümkündür hocam?</p><b>
<p><br/>melihaltinok@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-insanlik-ve-manipulasyon.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114201459/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-insanlik-ve-manipulasyon.htm)
