# Sakil adamların âkil adam totoları

*Melih Altınok 26.03.2013*

<div class="yazi"><p>Daha dün, bugün davulla zurnayla karşıladıkları çözüm sürecine bahane bulan kahramanlar hepimizden hızlı çıktı.<br/><br/><b>“At pazarlığına”</b> benzettikleri çözüm sürecinde Kürtleri <b>“bi başkanlığa sattınız”</b> diye savaşa kışkırtan beyzadeler, müzakereye âkil adam listeleri pazarlıyorlar.</p>
<p>Bangır bangır...</p>
<p>Aralarına <b>Oral Çalışlar</b> ya da <b>Ali Bayramoğlu</b> gibi hiçbirimizin hayır diyemeyeceği isimleri de serpiştirerek, aynı masada oturdukları ne kadar ünlü varsa sıralıyorlar.<br/><br/><b>“Bilmem ne abi olmazsa olmaz...”</b>mış.</p>
<p>Sanki bugün vardığımız barış süreci, o abilerin ve ablaların açık ya da sinsice muhalefetine rağmen tahsis edilmemiş gibi.</p>
<p>Saydıkları isimler arasında, Kürtler adına hedef büyütüp <b>“Ulus-devlet talebinden vazgeçemezsiniz”</b> diyenler yokmuş gibi.</p>
<p>Saçlarını parmaklarına dolayan genç kız edasıyla <b>“İmralı’ya gidecekleri niye Erdoğan seçiyor, hiç demokratik değil yanııı”</b> diyerek yöntemde boncuk arayan başkasıymış gibi...</p>
<p>Pardon ama siz kim oluyorsunuz? </p>
<p>Bu halkın, sürece taş koyan isimlerle oluşturduğunuz magazin forever listelerine itibar edeceğini mi sanıyorsunuz?</p>
<p>Çözüm, barış, kardeşlik, sizin piar malzemeniz mi?<br/><br/><b>Ahmet Hakan</b>’ı ülkenin <b>“en iyi solcu yazarı”</b> ilan eden <b>Çalışkan’s</b> aklıseliminizi trend restoranlardaki menü seçimlerinize saklayın.</p>
<p>Ama bereket, belirleyici etken, sürecin mimarı AK Parti’nin sözkonusu âkil adam furyasına yaklaşımı olacak.</p>
<p>Hükümet içerisinde listelerle ilgili yorumunu aldığım isimler, daha soruma başlamadan gülüyorlar. <br/><br/><b>“Yüzde doksanı palavra”</b> diyorlar.</p>
<p>AK Parti Genel Başkan Yardımcısı <b>Hüseyin Çelik</b> ise şunları söylüyor:<br/><br/><b><i>“Tabii ki âkil adamlara ihtiyacımızı var. Ancak ünlülerle âkil adamlar farklıdır. Bu iş toto oynar gibi listeler hazırlayarak olmaz. Sağda solda çıkan listelere itibar edilmemeli.”<br/><br/><br/></i></b></p>
<h3>Türkiye Türklerindir treni Amed’de</h3>
<p>Yazıişleri toplantısını Diyarbakır’a taşıyan <i>Hürriyet</i>’in, dününü bir çırpıda unutturmak istercesine <b>Selahattin Demirtaş</b>’ın <b>“Yarınımız var”</b> sözlerini manşete çektiğini görünce gülümsedim.</p>
<p>Ama acı acı...</p>
<p>Aklıma, <b>Can Yücel</b>’in <b>“12 Mart’ın üzerine sünger çekelim”</b> diyen Ecevit’e verdiği yanıt geldi.<br/><br/><b><i>“O süngeri sıkınca kan damlıyor ama...”</i></b></p>
<p>Üstelik öylesine fütursuzlar ki, sanki binlerce Türk’ün, Kürd’ün, <b>Ahmet Kaya</b>’nın, <b>Hrant Dink</b>’in... kanının aktığı bu savaşın medyadaki amirali kendileri değil.</p>
<p>Boy boy pozlar vermişler sayfalarında. <br/><br/><i>Taraf</i> gibi Kürtlere pozitif ayrımcılığın bayraktarı olan bir gazetenin boykot edilmesine ses çıkartmayan bazı BDP’li vekillerimiz de unutuvermiş olmalılar o kanlı dünü.</p>
<p>Gocunmadan, ülkedeki tek <b>“Türkiye Türklerindir”</b> logolu gazetenin heyetini, Amed’de bağırlarına basmışlar.</p>
<p>Acaba Kürtler, <b>Ertuğrul Özkök</b>’ün <b>“Kürtleri sabun yapmak isteyen Türkler de var”</b> temalı sürece büyük katkı veren yazısının da bulunduğu nüshasından damlayan muhabbetin hikmetini vekillerine sormuşlar mıdır?<br/><br/><b>“Akan kanın durması umudu karşısında, bir öğle yemeğinden bahseder gibi ‘içimize sinmiyor’ diyen beyaz Türklere, elitlere hiç olmazsa bir sitem de mi etmediniz”</b> demişler midir?</p>
<p>Hayır direkt kendim soracağım ama zatı şahaneleriyle aramız biraz açık.</p>
<p>Yo gizli bir nedeni yok. Bildiğiniz şeyler. </p>
<p>Bizler ta eylülde bugünkü çözüm sürecinin hazırlandığına dair kulisleri yazarken, yani çözüme umut ışığı verirken, barış gazeteciliği yaparken kızdırmıştık kendilerini.</p>
<p>Bugünkü barışın mimarı Erdoğan’ın iradesinden bahsetmemizi <b>“diktatörü övmek, derelerden dolaşmak”</b> diye mahkûm etmişlerdi ya.</p>
<p>Hani, kendileri Esad’a benzettikleri Erdoğan için <b>“Kürtleri imhaya hazırlanıyor”</b> diye bağırırken, bizlerin müzakere ışığından bahsetmemize içerlemişlerdi, hatırlarsınız.</p>
<p>Tabii ki hatırlıyorsunuz. E bugünü de görüyorsunuz. Peki, söyleyin dostlar, yarınınızın hakikaten <b>“var olması”</b> için sordunuz değil mi, kan damlayan o süngeri?<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-sakil-adamlarin-akil-adam-totolari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226072554/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-sakil-adamlarin-akil-adam-totolari.htm)
