# Aldı mı bizimkileri bi telaş

*Melih Altınok 15.02.2013*

<div class="yazi"><p>Kürt sorununu, elbette ki kategorik olarak şiddeti reddeden politik tutumuzun ışığında yorumladık. </p>
<p>Ancak savaşın rantını yiyenler, bunu “Kürt halkına düşmanlık” olarak lanse etmek için çırpınıp durdular.</p>
<p>Uludere katliamı gibi somut olaylarda devleti ve hükümeti eleştirirken, bayram değil seyran değil provokatif katliamlarında PKK’yi de es geçmedik. </p>
<p>Yani yoksul bir halkın çocuklarıyla savaşın gerdeğine giren “makbul” İstanbul entelijansiyasının linçini göze alıp ilkesel duruş sergiledik. </p>
<p>Onlarsa “ezilen ulusun haklı şiddeti” gibi arkaik önermelerle ezilenlerin zaaflarına seslenmekten başka bir şey yapmadılar.</p>
<p>PKK’nin cezaevlerinde başlattığı ölüm oruçlarını hatırlayın. Mahallemizde hamasetin dilini pazarlayanlar, cezaevlerindeki gencecik çocukları ölüm için yüreklendiriyorlardı. </p>
<p>“Eylemi destekliyoruz. Ölene kadar devam edin” diyen BBP’nin simetrisinde...</p>
<p>Bu köşenin okurlarıysa insan canının siyaseten tehdit unsuru olarak kullanılmasının çağdışı bir yöntem olduğuna dair yazılar okudular. Hele ki bu insanların siyasi temsilcilerinin yasal ve meşru şekilde parlamentoda olduğu bir dönemde.</p>
<p>Nihayetinde Öcalan İmralı’dan neredeyse bu önermelerimizle bire bir örtüşen biçimde, hatta aynı kelimelerle ölüm oruçlarının bitirilmesini emretti.</p>
<p>Tabii ki bu <b>“vijdanjörler”</b> bize söylediklerini Öcalan’a söyleyemediler. Bereket eylem sona erdi.</p>
<p>Neyse, balık bilmese de olan biteni, ikiyüzlülüğü Halik biliyor mutlaka.</p>
<p>“Aracılık” faaliyetinden beslenenler manipüle etse de nerede durduğumuz ne diye yırtındığımız ortada:</p>
<p>Siyaset ve müzakere kanallarının Cumhuriyet tarihinde olmadığı kadar açık olduğu bir dönemde, şiddete sarılan, onu sistematik olarak öven bizden değildir!<br/><br/><br/></p>
<h3>Hep tekerrür hep tekerrür</h3>
<p>Sevgili <b>Çetin Altan</b>’ın dediği gibi, <b><i>“Tekerrür eden tarih değil, insanların aptallığıdır”</i></b>.</p>
<p>Bugün baş veren barış umuduna varan yol da yukarıda bahsettiğim şekilde bir seyir izledi.</p>
<p>BDP ve DTK yöneticilerinin yanı sıra, embedded yorumcularının ağzından “tarihte eşi benzeri görülmemiş bir imha ve inkâr sürecine şahit oluyoruz” laflarının döküldüğü günlerdi.</p>
<p>Bizler yeni bir müzakere sürecinin “ışığı” var diyorduk. AK Parti kongresindeki 63 maddelik manifestonun bir açılıma, reforma gebe olduğunu dair kulisler yazıyorduk.</p>
<p>Ustalarımızdan bile “Diktatörü (Erdoğan’ı) övmek için çırpınmayın çocuğum” zılgıtları yedik.<br/><br/><b><i>“PKK’nin silah bırakması önkoşul olamaz”</i></b> diyen <b>Nuray Mert</b> de, o günlerde, yani üç beş ay önce, <b><i>“Silah bırak demek teslim ol demektir”</i></b> buyuruyordu. Sanırsınız ölen, öldüren, dağda gezen yoksul, naçar Kürt gençleri değil, kendisiymiş gibi.</p>
<p>Derken “Diktatör Esed gibi, Kürtleri de imha edecek” dedikleri Erdoğan Cumhuriyet tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir cesaret ve açıklıkla bombayı patlattı. MİT İmralı’da Öcalan’la görüşüyordu. </p>
<p>Meğer kahramanların “hiç bu kadar kötüsünü görmedik” dediği günlerde, bizler gibi süreci okuyan ve duyumlar alan Öcalan Erdoğan’a “umutlu” mektuplar” yazıyormuş...</p>
<p>Ardından bildiğiniz üzere BDP’liler Ada’ya gitti. Bugünkü barış iklime vardık.</p>
<p>Şimdi <b>Selahattin Demirtaş</b> bile <b><i>“</i></b><b><i>Yakın olduğumuz AKP’dir”</i></b> diyor. Birkaç ay önce Kürt sorununun çözümünde Erdoğan’dan umutlu olduğunu söyleyen <b>Leyla Zana</b>’ya “çıkışını” hatırlıyorum da...</p>
<p>Bilumum ulusalcı da BDP’ye “Kürtleri sattınız” diye sitem ediyor. <b>Tarık Akan</b> AK Parti- BDP uzlaşısıyla çıkacak anayasanın referandumunda köy köy gezip “hayır” kampanyası yapacağını ilan ediyor. </p>
<p>Bizimkilerse, her şey apaçık ortada olduğu için dün olduğu gibi açık manipülasyonlara başvuramıyorlar. Ama yine çok telaşlılar.</p>
<p>Usul usul BDP’ye ve aslında tahammül edemedikleri barışın umuduna, siyasetin müzakerenin de geniş yer kapladığı “doğasına” ihtarlar çekiyorlar.<br/><br/><br/></p>
<h3>Üzümün şimdiki sapı başkanlık</h3>
<p>Tabii ki Nuray Hanım da aralarında. BDP ve AK Parti’nin başkanlık sisteminin de içinde olduğu söylenen, anayasa ve çözüm konusundaki uzlaşma sinyallerinin <b>“rahatsızlık yarattığını”</b> iddia eden Mert <b>“Tehlikenin farkında mısınız”</b> diyor:<br/><br/><i>“<strong>Bu gerçeği fark etmeyenler varsa da, ben hatırlatmış olayım...</strong> <strong>Kürt meselesinin barışçıl çözümünün, bu türden pazarlık ve hesaplar çerçevesinde gerçekleşemeyeceğinin anlaşılmasında fayda var.” </strong></i></p>
<p><strong><br/>BDP’nin organik aydınlarının “vesayetine” tepkisi ne olur bilemem. Ancak başta Kürtler olmak üzere tüm Türkiyeli demokratların bu maksimalist söylemin altındaki “barışa bahane bulma refleksini” artık göreceklerine inanıyorum.</strong></p>
<p><strong><br/>Zira [sanırım Churchill’e ait] </strong><b><i>“Herkesi bazen, bazılarını her zaman, ama herkesi her zaman kandıramazsınız.”<br/><br/></i></b><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-aldi-mi-bizimkileri-bi-telas.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131101181113/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-aldi-mi-bizimkileri-bi-telas.htm)
