# Erdoğan’a ne oldu, bize ne oluyor

*Melih Altınok 12.02.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ın darbe davalarındaki <b>“tutuklulukları”</b> eleştirmesi ve Balyoz hükümlüsü <b>Ergin Saygun</b>’u ziyaretinin ardından herkes aynı yanıtın peşinde.<br/><br/><b>Neler oluyor?</b></p>
<p>Bu sorunun yanıtı aradığım <b>başkentteki AK Partililer</b>, <b>“Askerî vesayetle mücadelede bir ricat mı sözkonusu”</b> dememe fırsat vermeden heyecanla söze başlıyorlar.</p>
<p>Belli ki son günlerde bu soruyla sık sık karşılaşıyorlar.<br/><br/><b>“Ana paradigmalarında” asla bir değişiklik olmadığı</b>nı ısrarla vurguluyorlar.<br/><br/><b>“Bu başkanlık ve onun yolunu açacak yeni anayasa için siyasi bir hamle mi”</b> şeklindeki sorumu ise, “evet” ya da “hayır” diye yanıtlamıyorlar. Ancak “realiteden” açtıkları sözün işaret ettiği yegâne yer <b>“Evet!”<br/><br/></b><b>Başbakan’ın Saygun’u ziyareti</b>nin, bugün büyük oranda sivil otoriteye bağlandığını düşündükleri <b>TSK içerisindeki eski zihniyete yakın unsurların direncini kıracağı</b>na eminler. </p>
<p>Bu ve benzeri hamlelerin, “dönüşüm sürecinin yapısal niteliğini” etkilemeyecek birer <b>“siyasi PR çalışması”</b> olduğunu vurguluyorlar.<br/><br/><b>Üst düzey bir AK Partili</b> ise şunları söylüyor:<br/><br/><i>“<b>Askerin siyasetteki etkinliği</b>nin tam demokratik ülkelerdeki gibi <b>sıfırlanması</b> için kısa ve orta vadede çok önemli adımlar atılacak. <b>Askerî eğitim sisteminin yeniden düzenlenmesi</b>nden tutun da <b>askerî lojmanlar</b> konusuna ve nihayet <b>askerî politikaların yürütme tarafından belirlenmesi</b>ne kadar pek çok alanda <b>demokratik reformlar</b> yapılacak. Bunlar mı daha önemli yoksa konuştuğumuz konu mu? Bu reformlarla birlikte bugün ziyaret üzerinden yaptığımız tartışma bizlere komik görünecek. Tıpkı daha önce defalarca olduğu gibi.” <br/><br/><br/></i></p>
<h3>Sakin olun kahramanlar</h3>
<p>Evet, AK Parti’de <b>Erdoğan’ın başkanlık koltuğuna oturması</b>nın ve <b>yeni anayasa</b>nın, sivilleşme sürecinin kurumsallaştırılması için elzem olduğu ve bunun için de <b>“tansiyonu düşürecek bazı risklerin”</b> göze alınması gerektiği görüşü hâkim. </p>
<p>Tartıştığımız “PR faaliyetlerinin” ürkek darbecilerin direncini mi yoksa demokratikleşme yanlıların hevesini mi kırar, tartışabiliriz. Ben buraya kadar olayın muhatabının görüşlerini yansıtmaya çalıştım.</p>
<p>Ne var ki Başbakan Erdoğan’ın son hamleleriyle hızlarını almayıp dümenlerini <b>“ordumuzu yıpratmayalım”</b> koyuna kıranlar da yok değil.</p>
<p>Ancak, Erdoğan’ın 10 yıllık performansına, gidişata ve partinin nabzına bakılırsa, darbecilere karşı ahlaki bir duruş sergilemeleri nedeniyle yelkenlerimizi aynı rüzgârda doldurduğumuz bu arkadaşlar belli ki yine karaya oturacaklar.</p>
<p>Herhalde nemi hissedip paçayı sıvayan ve <b>“Artık konsept değişti, bir dönem sona erdi”</b> diyen <b>Ahmet Hakan</b>’dan falan çok etkileniyorlar.</p>
<p>Hatırlayın <b>Ertuğrul Özkök</b> de 12 Haziran seçimleri öncesi yaratılmaya çalışan gazın etkisiyle <b>“bir dönem sona erdi”</b> diye vakitsiz muştular veriyordu. Sonra ne oldu? “Bitti” dediği o “zihniyet” daha da güçlendi ve bugün Kürt sorununun çözümünde Cumhuriyet tarihinde eşi benzeri olamayan bir çözüm iradesinin altına imza attı. </p>
<p>Biraz sakin olun.<br/><br/><br/></p>
<h3>O hâlde ne yapmalı</h3>
<p>Erdoğan ve AK Parti kurmayları, inişlere çıkışlara rağmen, askerî vesayetin önemli oranda geriletilmesinde takdire şayan adımlar attılar.</p>
<p>Ancak bu sürecin tümden onların iradesine bırakılabileceği anlamına gelmiyor. Hatta bu büyük bir aymazlık olur.</p>
<p>Zira kendine solcuyum diyen bazı arkadaşlar, acınacak şekilde, AK Parti askerî vesayete karşı diye fiilen darbecilerin yanına düşmüş olabilirler. Üstelik de 12 Eylül referandumunda işkencecilerinin yargılanmasına hayır diyecek kadar.</p>
<p>Ancak bizler AK Parti ile birlikte darbe karşıtı, anti-militarist olmadık. Dolayısıyla bugün Başbakan’ın tavrı ister vesayetin tamamen tasfiyesi için bir taktik, isterse taviz olsun, darbe rejimine karşı muhalefetimiz sürecek.</p>
<p>Tıpkı darbecilerini 1985’te yargılamaya başlayan ve mahkûm eden ancak 1989-90 arasında “toplumsal barışın tesisi” gerekçesiyle hepsinin Carlos Menem tarafından affedilmeleri ve sonrasındaki süreçte olduğu gibi.</p>
<p>Demokratlar, Menem’e rağmen mücadelelerini sürdürdüler. Ve nihayet bir mahkeme 2006 yılında darbecilerin affedilmesini anayasaya aykırı buldu.</p>
<p>Bugün Arjantin’de devam eden davalarda yalnızca yüksek rütbeli komutanlar değil, suça katılan tüm askerler, polisler, işbirlikçi yargıçlar, siyasiler, rahipler ve siviller yani esas suçluların tamamı yargılanıyor. (<i>http://www.arifekose.blogspot.com/2013/02/darbeciler-af-arjantin.html</i>)</p>
<p>Evet, Türkiye’de darbecilerin affedilmesi gibi radikal bir geri adım süreci yaşamıyoruz. Ancak en kötü senaryoda bile çaresiz değiliz. </p>
<p>Kimbilir, belki de böyle bir süreç özgürlükçü solcuların, demokratların ve liberallerin tamamının “aman AKP demesinler” saplantısından kurtulup vesayetle hesaplaşmanın bayraktarlığına oynamaları için de bir vesile olur.</p>
<p>Özetle enseyi karartmayalım.<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-erdogan-a-ne-oldu-bize-ne-oluyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114002454/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-erdogan-a-ne-oldu-bize-ne-oluyor.htm)
