# Yeni dünyaya eski elçi

*Melih Altınok 08.02.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye solunun genişçe bir kesimi, her türlü başarısızlıklarının ya da yenilgilerinin nedeni olarak ABD’yi görüyor. </p>
<p>Bu umacı, onları ideolojilerini ve pratiklerini, geçmişlerini tartışma zahmetinden kurtarıyor. Psikolojide bu durum <b>“aşkın tavır”</b> olarak adlandırılıyor. </p>
<p>Siz <b>“tesisi yok”</b> ya da <b>“eloğlu çok yaman”</b> diye okuyabilirsiniz. </p>
<p>Mesela <b>“kendi ordularının”</b> 12 Mart muhtırasını <b><i>Devrimci Gençlik</i></b> dergisinde destekliyorlardı. Ancak Dolmabahçe’de hafta sonu izni için karaya çıkan <b>“gâvur”</b> askerini dövmeyi antimilitaristliklerinin olduğu kadar antiemperyalist olduklarının da göstergesi sayıyorlardı.</p>
<p>Son günlerde ise antiemperyalizmi, halkını katledip demokrat dünyaya kafa tutan Esad gibi diktatörlerin yanında saf tutmaya kadar indirgediler.</p>
<p>Başkentteki Suriye elçiliğinin yanından elini kolunu sallayıp geçen intihar eylemcisini, ABD elçiliğine süren <b>DHKP-C</b>’nin sahiplenme mesajı net değil mi mesela?</p>
<p>Örgüt bu saldırıyla ülkelerini yıllardır faşist diktatörlüklerle yöneten, halkı toplu katliamlarla kıran <b>Esad</b>’a, <b>Mübarek</b>’e ve <b>Kaddafi</b>’ye <b>“sahip çıktım”</b> diyor.</p>
<p>Bu diktatörlere karşı askerî bir operasyona girişmeden sokaktaki halk devrimlerini destekleyen ABD’yi ise cezalandırdığını söylüyor.</p>
<p>Çünkü onlar içinde önemli olan ağızlarından düşürmedikleri gibi halkların kardeşliği, sivillerin canı, özgürlüğü falan değil.</p>
<p>Konjonktür safları ve hedefleri değiştirse de varoluşlarını yıllardır emziren makul düşmanlarını değiştirmek istemiyorlar. </p>
<p>Türkiye’nin üçüncü dünyadan kopmaması için memur edildikleri görevlerine devam ediyorlar.</p>
<p>Kısacası yegâne işlevleri kendilerine “konak” olan içteki ve dıştaki statükoyu devam ettirmek.<br/><br/><br/></p>
<h3>Yoldaş Ricciardone</h3>
<p>ABD ve emperyalizmi konusundaki tavrımı sorarsanız, “Obama bizde seçimlere girse de gönül rahatlığıyla oy kullansam” diyerek lafı uzatmadan yanıt veririm.</p>
<p>Ancak benim aslında bir “mesafeye” işaret eden bu tavrım, ağızlarından antiemperyalizm sloganlarını düşürmeyenlerde neredeyse yok.</p>
<p>Zira varlıkları birbirlerine bağlı. Tıpkı <b>Althusser</b>’in devletin ideolojik aygıtları (DİA) gibi, muhalefetleriyle bile bugüne değin düşman ilan ettikleri ABD’nin Türkiye’deki etkinliğini meşrulaştırdılar.</p>
<p>Asker onların desteğiyle darbeler yaptı, diğerleri de terör eylemleriyle askerin politikadaki ağırlığının, OHAL’lerin, sıkıyönetimlerinin, MGK’larının varlığına gerekçe oldu.</p>
<p>Ancak, yeni Türkiye’deki malum kesimler süreci okuyamasalar ve tavır değiştirmeseler de, yeni binyılda değişen dengeler ve özellikle Obama ile birlikte yılların paradigmalarının ve özcü yaklaşımlarının konforu sarsılıyor.</p>
<p>Siyahî Başkan’ın demokrat ve ezber bozan tutumu malumunuz.</p>
<p>İçinde zengin mesajlar barındıran son icraatı neredeyse bir savaş ve sınır ötesi operasyon karşıtı olan <b>Chuck Hagel</b>’i, İsrail’in sert karşı muhalefetine rağmen ülkenin en stratejik makamlarından biri olan Savunma Bakanlığı’na ataması oldu.</p>
<p>Ancak, ABD “iktidarı” da tıpkı bizde olduğu gibi homojen değil.</p>
<p>Ankara büyükelçileri <b>Ricciardone</b>’nin demokratikleşme davalarında Yargıtay aşamasına bile gelindiği hâlde <b>“neyle suçlandıklarını</b> <b>bilmiyorlar”</b> türünden Yazgülü Aldoğan seviyesinde bir ulusalcının bile başvurmayacağı argümanlara sarılmasına bir bakın. </p>
<p>Washington, elçilerinin “eski” alışkanlıklar ve Ankara’da ağırlıklı olarak görüştüğü ulusalcı ve romantik solcuların enformasyonları nedeniyle sahip çıktığı darbecilerle, Ergenekoncularla, dün elçiliklerine yapılan saldırının faillerinin yolunun kesiştiğini aklından çıkartmalı.</p>
<p>Zira Türkiye’nin demokratikleşmesini, sivilleşmesini, dünyaya entegrasyonunu savunan ve çoğunluğu oluşturan demokratlar da son yılarda değişmeye başlayan ABD algısını akıllarından çıkartamaya oldukça müsaitler, hatırlatalım.<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-yeni-dunyaya-eski-elci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114002546/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-yeni-dunyaya-eski-elci.htm)
