# Savaş bitiyor inşallah siz de..

*Melih Altınok 26.04.2013*

<div class="yazi"><p>Ne acı...</p>
<p>Referandumda bizlerle birlikte mahalle baskısına göğüs gerip dedikleri <b>“evet”</b>in doğal sonucu olan çözüm sürecine, barışa bahane buluyorlar.</p>
<p>O zamanlar milliyetçilerin, ulusalcıların ve onların yedeğine düşmüş solun kendilerine yönelttiği anlamsız soruların, mantığın versiyonlarını dillendiriyorlar.</p>
<p>Sürece karşı tavırları arkaik ideolojilerinin sınırları içinde son derece tutarlı olan milliyetçilerin <b>“Öcalan’a ne vaat ettiniz”</b> yakınmalarının simetrisinde, PKK’ya <b>“ne verdiler ki savaşı bıraktınız”</b> sitemleri gönderiyorlar.<br/><br/><b>“Tam demokrasi olmadan barış gelmez di mi”</b> şeklindeki sorularının yanıtını bile almadan, <b>“Rekabet faslı açılmadan barış nasıl gelebilir ama”</b> diye devam ediyorlar. </p>
<p>Ne yazık ki AB vurguları da savaşın <b>“rekabetlisini”</b> arzuladıkları gerçeğini örtülemiyor.</p>
<p>Halkın tek meşru temsilcisi parlamentonun içinden çıkmış hükümetten başka kim projeyi yürütecekse artık, süreci <b>“AKP’nin barışı”</b> diye değersizleştirmeye çabalıyorlar.</p>
<p>Yazarken yegâne muhaliflikleri, <b>“muhalif Başbuğu”</b> sahiplenmek falan olan gazetecilerle birlikte saf tutup <b>“Bizimkilerin yazmadığı bir Türkiye’ye barış nasıl gelecek”</b> diye soruyorlar.</p>
<p>Üstelik de bu buram buram ideolojik husumet kokan utanç verici ricat manifestolarını, <b>“barış işinin”</b> en umutlu gününde, seslerini yükselterek okuyorlar.</p>
<p>Hiç düşünmüyorlar mı acaba, üç beş yıl sonra, barış ve demokrasi bu topraklarda boy attığında adları kimlerle anılacak?<br/><br/><b>“Evet, onlardı”</b> diyeceğiz, <b>“tanıyın bunları”</b>. Onlar ki, Kandil’in, 30 yıllık savaşta çekilme kararını dünyaya açıkladığı gün, <b>“Tehlikenin farkında mısınız, unutmayın en kötü savaş başkanlık sisteminden iyidir”</b> diyenlerdi...</p>
<p>Barışan <b>“kardeşlerin”</b> arasına girip, <b>“Durun, siz düşmansınız”</b> diye köşelerinin, sütunlarının döşlerini dövenlerdi...<br/><br/><br/></p>
<h3>PKK çekildi, kahramanlar mevzilerinde</h3>
<p><b><br/>Murat Karayılan</b>, dün Kandil’de PKK’nin 8 mayıstan itibaren sınır dışına çıkma kararını açıkladığı saatlerde de felaket tellalları <b>“itidal”</b> kisvesiyle manipülasyon peşindeydi.</p>
<p>İlk adımın, aynı anda sürecin daha sonraki aşamalarını kapsaması mantıken mümkünmüş gibi <b>“Ya silahlar ne olacak...”</b> diye sordular önce.</p>
<p>Meraklanmasınlar, PKK gittiği hâlde savaştan çekilmemekte ısrar edenlere silah mı yok! </p>
<p>Ya da bu arkadaşlara göre çekilme<b> “şarta”</b> bağlanmıştı.</p>
<p>İyi de 30 yıldır savaşan bir örgütün çekilme kararını tüm dünyaya deklere ettikten sonra, Öcalan’ın <b>“önderliğine”</b> ve militanların güvenliğine dair vurgu yapması bir <b>“şart”</b> mıdır?</p>
<p>Başka ne bekliyordunuz? <b>“Yenildik, gidiyoruz, çekilirken vurursanız vurun”</b> demelerini falan mı?</p>
<p>Kaldı ki, sınır dışına çekilme kararı alan örgütün, sonrası için herkesin malumu olan siyaset yapma talebini, silahı ve zoru dışarıda bırakan araçlardan bazılarını anarak dile getirmesi şaşırtıcı mı?</p>
<p>Dolayısıyla Karayılan’ın dünkü açıklaması, bir hareketin bekası için elzem klişelerle değil, doğuracağı sonuçlar ve bağlayıcılığı düzleminde değerlendirilmesi gerekiyor.</p>
<p>Zira bu sözlü akit, çözüm projesini hazırlayan ve siyasi riskini üstlenen hükümetin barış iradesinin, PKK tarafından da samimi bulunduğu ve onaylandığının mührüdür.</p>
<p>Ve bundan sonra her kurşun sıkanın önüne <b>“dün”</b> konulacaktır.<br/><br/><br/></p>
<h3>Samimi kaygılar</h3>
<p>Elbette bu sözlerim, milliyetçi-ulusalcı histeriye ya da savaşçı solun argümanlarına sığınmadan sürece dair samimi kaygılarını dile getiren demokratların şerhlerine yönelik değil.</p>
<p>Bunlar içerisinde son dönemlerde en fazla işittiğim kaygılardan biri, hükümetin Kürt meselesini PKK sorununa indirgediği eleştirişi.</p>
<p>İkincisi ise, sınır dışına çıkma kararı almış olsa da, PKK’nin müzakere sürecinde kazandığı <b>“aşırı meşruiyetle”</b>, bölgedeki alternatif siyasi örgütlenmeleri <b>“yine”</b> ezmesi tehlikesi.</p>
<p>Hükümet ve AK Parti cephesinden bazı isimlere bu soruları yöneltiyorum. </p>
<p>İlkine verdikleri yanıt şöyle: <b>“Çözüm sürecinin nihai hedefi demokratikleşme için silahların susması ve kanın durması büyük bir önem taşıyor. Dolayısıyla bu ilk adım. Normalleşmeyi ve demokratikleşmeyi kapsayan sonraki adımlar da muhatap tüm Türkiye vatandaşlarıdır.”</b></p>
<p>AK Partili kurmaylar, ilk açılım sürecinin deneyimiyle, KCK benzeri bir yapılanmanın bölgede yeni bir baskı ve zor ortamı yaratmasına asla izin verilmeyeceğini de net bir şekilde ifade ediyorlar.</p>
<p>Hükümetin ve demokratların önümüzdeki günlerde imtina edemeyeceği bu tartışma, barışa ve çözüm sürecine de büyük katkı sağlayacak.</p>
<p>Sevindirici olan, bunu oluk oluk kan akarken değil, PKK’nin dün açıkladığı çekilme kararıyla belirginleşen barış atmosferinde konuşacağız.</p>
<p>Bu kez hayırlı olsun.<br/><br/><b>melihaltinok@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-savas-bitiyor-insallah-siz-de.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226072327/http://www.taraf.com.tr/melih-altinok/makale-savas-bitiyor-insallah-siz-de.htm)
