# Öykünün dönüm noktası

*Kumru Toktamış 14.07.2013*

<div class="yazi"><p><b>George Orwell</b>, bir dostuna yazdığı mektubunda, <b><i>Hayvanlar Çiftliği</i></b>’ndeki metaforların ne anlama geldiği sorusunu yanıtlarken, Kronstad ayaklanması ile domuzların süt ve elmaları sadece kendilerine ayırmaları arasında benzerliğe dikkat çekerek “<b><i>öykünün dönüm noktası burası olabilirdi... eğer diğer hayvanlar tam bu noktada seslerini çıkartabilselerdi herşey yoluna girerdi</i></b>” der. Bir kaç cümle sonra ise adeta kendisi ile çelişerek Sovyet Devrimi için “<b><i>bana sorarsanız sürecin bu olacağı, Bolşevik Partisi’nin doğası gereği baştan belliydi. Örneğin Bertrand Russel gibi çok küçük bir grup bunu en başından öngörebilmişlerdi</i></b>” diye ekler.<b>(1)</b></p>
<p>Türkiye’de uzun bir süredir ve özellikle Gezi direnişi ile birlikte muhalefetin çeşitli kanatları arasındaki hâkim tartışma “<b>bu işin böyle olacağı baştan beri belliydi</b>”cilerle “<b>bu durum belli kırılma noktalarında bu hâle geldici</b>”ler arasında sürmekte. Daha sıradan ifadelerle “<b>biz başından beri AKP’nin ne mal olduğunu biliyorduk, biz size demedik mi, yetmez ama evet derken aklınız neredeydi</b>” şeklinde bitmez tükenmez hesap sormalarla, bugün yanı başlarında omuz omuza AKP yönetiminin zorba uygulamalarını eleştirenlere hınçla yüklenmeye devam eden bir kesim olduğu açık. Farklı demokrasi anlayışlarına denk düşen bu çatışma Gezi direnişine kadar üç dişlik canı kaldığından hepimizin emin olduğu muhalefeti hâlâ içten içe kemirmekte olan bir gerilim. </p>
<p>İster devrim olsun, ister demokrasi, kitlelerin geniş katılımı ile şekillenen siyasi ve toplumsal süreçlerin ne yöne evrileceklerinin baştan beri bilinebiliyor olduğu varsayımı aslında tüyler ürpertici bir mutlakçılık içeriyor sanki. Demokrasi dediğin (ya da devrim dediğin) birtakım kelli felli, görmüş geçirmiş, okumuş yazmış, oturmasını kalkmasını bilen adamlar (ve belki kadınlar) tarafından ortaya sürülen, hatta gariban halk kitlelerine armağan edilen bir paket programdır anlayışı, ister istemez hayatın içinden çıkan gerçek siyasi katılım talepleri ile karşılaşınca, ister Türkiye’de olsun, ister Mısır’da demokratlıktan hemen vazgeçebiliyor. Demokrasinin tercihan frak giymesini bilen adamlar ve başını örtmeyen kadınlarla (devrimin de Che şapkası veya duruma göre Troçki sakalı ile) ifa edilebilir bir seçkinlik hâli olduğu sanısı ve biçimciliğinin coğrafyamızda hâlâ görülebiliyor olması demokratlıktan çok abisinin ceketini giymeye çalışan bir yeni yetmenin iğretiliğini taşıyor. Zaten bu iğretiliğin kendileri de farkında olan “<b>bu işin böyle olacağını baştan beri bilen</b>”ler seçimle işbaşına gelmiş bazı uygunsuz şahıs ve şahsiyetlerin gerekirse dipçikle kovalanmasında da hiç bir sakınca görmüyorlar.</p>
<p>Bu tür bir mutlakçılığın en kaygı verici yanı hayatın akışkanlığını yakalayamıyor olması. Daha da kaygı verici olan ise demokrasiyi baştan niyet edilerek ulaşılabilen bir şıklık hâli sanıyor olması. Hayatı veya demokrasiyi önceden hazırlanmış şablonlar icabı yaşanması gereken bir modernlik sanmak bir yana, olgular ve kitleler karşısında esneyememe hâli hiyerarşik bir dünya görüşüne tekabül ediyor. Bu hiyerarşik dünya görüşüne göre doğruları zaten başından beri bilenler (neden bilirler acaba? vahiy geldiği için mi? Peygamber sözü olduğu için m? Bu bir laik imamlık hâli değil de nedir?) bilmeyenleri dinlemek değil eğitmekle, bilinçlendirmekle yükümlüler! Eğitimi bir bilgi paylaşımı değil yukardan aşağı ışık saçma becerisi olarak gören bu anlayışın kulakları ister istemez kendisi gibi düşünmeyenlere tıkalı olmak ve tam da bu nedenle değişime, dönüşüme ve katılımcılığa kapalı olmak zorunda.</p>
<p>Yazının tam bu noktasında durup kendi kendime şu soruyu sormak zorunda hissettim “<b>kimden söz ediyorsun yahu şimdi</b><b>? AKP </b><b>iktidarının ne menem bir şey olduğunu başından beri bildiğini iddia eden muhalif kesimden mi yoksa şu anda AKP’de yaygın olarak duyulmakta olan seslerden mi</b><b>?</b>” Ne kadar da birbirlerine benziyorlar. Neredeyse “<b>memleketin suyunda var galiba bu mutlakçılık!</b>” diyesi geliyor insanın. </p>
<p>Oysa AKP, bütün baldırı çıplaklığı ile, daha önceleri tek tipçi siyaset anlayışı gereği önü kapalı olan halk kesimlerine yol açabildiği iddiası ile, siyasi katılımın önünü kesenlere karşı duruşu ve bir demokrasi dalgası ile iktidara yürümüştü. “<b>Bunun böyle olacağı baştan belliydi zaten</b>”cilerin asla kabul edemedikleri, demokrasinin, bazı büyük adamların niyetlerinin eseri değil halk taleplerini dile getirirken bir yan ürün olarak, süreç içinde gelişen ve genişleyen bir siyaset eyleme hâli olduğu. AKP de niyetlerinden çok, dün kendisine iktidar yolunu açarken de, bugün zorbalığı siyasi yöntem olarak uygularken de, geniş halk kesimlerini harekete geçirebilmiş olması hâli ile demokrasi tarihimizde yeri olan bir parti. </p>
<p>Bir paradoks gibi görünse de bugün meydanlarda, genç insanlar, AKP’ye rağmen aşk ile el ele tutuşarak muhalefet yapıyorlarsa bu noktaya AKP demokrasi dalgası ile ulaşıldı. Sosyal tarihimizde yazılacaktır, rahmetli <b>Ruhi Su</b>’nun 1985 yılında geniş kitlelerin yürüdüğü cenazesinde el ele tutuştukları için feministler tarafından bile eleştirilmiş insanların tarihidir Türk solunun geçmişi. AKP’nin bu paradoksun hem üreticisi hem de ürünü olarak kendini tüketme noktasına gelmiş olmasının nedenini “<b>böyle olacağı baştan belli olduğu</b>” için değil, belli kırılma noktalarında gerekli basireti göstermekte yetersiz kalmış olan muhalefetin artık kendi sesini bulabiliyor olmasında aramak lazım. </p>
<p>Hazır muhalefet sesini buluyorken, kimin daha uzun zamandır AKP düşmanı olageldiğinin yarışmaları ve öğreten adam bilinçlendirmelerinin gerçekten bir anlamı ve ayrıca faydası var mı? Daha da önemlisi, ben aynı rekabetçi kesimin Mısır’da yaşanmakta olan darbeye de bakıp iç geçirmekte olduklarını düşünürken acaba yanılıyor muyum? </p>
<p>Bizim demokrasi öykümüzün kırılma noktalarında gerek iktidarın gerek muhalefetin baştan beri varolan niyetleri değil, hiç de beklenmedik ama yine de kaçınılmaz bir biçimde açığa çıkan olaylar sırasında verdikleri tepkiler yatıyor. Siyaset insanları da, siyasi hareketler de bu tepkileri ile küçülüyor, siliniyor veya büyüyor, zenginleşiyorlar.</p>
<p><b><br/>(1)</b> George Orwell, <i>Life in Letter</i>s, Liveright, 2013</p>
<p><b>Pratt Enstitüsü, Brooklyn NY</b></p><b>
<p><br/>kumru@optonline.net</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/kumru-toktamis/makale-oykunun-donum-noktasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909150849/http://www.taraf.com.tr/kumru-toktamis/makale-oykunun-donum-noktasi.htm)
