# Eski pis işler

*Ümit Aslanbay 19.12.2013*

<div class="yazi"><p>Bakanların çocukları hep ticaretle mi uğraşır; aralarında ben Atom Fiziği okuyayım ya da Floransa’da Güzel Sanatlar tahsil edeyim diyeni, <b>Özkök</b> gibi, Budizm’i öğrenmeye kalkıp Butan’a, gitmeye kalkanı yok mu?</p>
<p>Vardır mutlaka da... Biz bilmiyoruz.</p>
<p>Hem..</p>
<p>Bunlar erkek evlat işte...</p>
<p>Anneleri, babaları “<b>benim oğlum büyüyünce mühendis, doktor olacak</b>” dememişler, “<b>ticarete atılacak, tüccar olacak</b>” demişler...</p>
<p>Buna kimse bir şey diyemez...</p>
<p>Şu günlerde ticaretle uğraşmanın büyük riskleri de görüldükten sonra. İnsan bu erkek işi diyor. En az üç çocuktan üçü de (erkek) yapmalı bu işi</p>
<p>Konuyu dağıtmayalım.</p>
<p>Önceki gün bu konudaki gelişmeler baş döndürücü bir hızla yaşanırken, aynı esnada televizyonlar bunları yansıtmak zorunda kalırken, hâliyle bilenlerin de yorumlarına başvurdular. </p>
<p><b>Cüneyt Özdemir</b>, <b><i>CNNTürk</i></b> ekranlarında <b><i>Sabah</i></b> Gazetesi’nin kıymetli kalemi <b>Sevilay Yükselir</b>’e soruyor. </p>
<p><strong>—Bu gizli operasyonu nasıl yorumlayalım...</strong></p>
<p>Sevilay yanıt veriyor:</p>
<p><b><strong>—</strong>Twitter’da açıkladılar. Böyle bir operasyon olacağının işaretlerini verdiler...</b></p>
<p>Oğlunun gözaltına alınacağından İçişleri Bakanı’nın haberi yok, Emniyet Müdürü’nün haberi yok, MİT’in haberi yok. Başbakan’ın haberi yok. <b>Sevilay Yükselir</b>’in (daha kaç kişi olduğunu bilemeyiz) var.</p>
<p>Bu kadarına artık istihbarat zafiyeti de denmez.</p>
<p>MİT böylesine açık istihbaratları nasıl değerlendiremez?</p>
<p>Emniyet müdürleri gibi, MİT sorumluları da görevden el çektirilmeli.</p>
<p>Ya da <b>Sevilay Yükselir</b>...</p>
<p>Programın sonuna doğru, <b>Yıldıray Oğur</b> bağlandı.</p>
<p>Cüneyt, onun da yorumlarını rica etti.</p>
<p>O da dedi ki:</p>
<p><b><strong>—</strong>Useful idiot.</b></p>
<p><b>Kullanılabilir, kullanıma uygun, kullanışlı aptallar var... Bu Lenin’in bir sözü...</b></p>
<p>Meseleyi buraya nasıl bağladı, anlatsa da ben pek anlayamadım.</p>
<p>Al sana bir problem.</p>
<p>Kavram güzel.</p>
<p>Leninist literatüre, sivil liberal <b>Yıldıray Oğur</b>’un hâkimiyeti hayranlık uyandırıcı.</p>
<p>Lafı, nerede, ne zaman, nasıl, kimlere, neden dediğini pek çıkaramadım, bilmiyorum, okumadım. </p>
<p>Öyle bir laf etmiş mi ondan da emin değilim. </p>
<p>Ancak, Lenin’den daha edebî olduğunu bildiğim tartışılmaz <b>Marx</b>’ın tartışmasız bir sözünü vereyim.</p>
<p><b><strong>—</strong>Eski pis işler.</b></p>
<p><b>Ortada az zenginlik varsa, bunu herkesin yararına olacak şekilde düzenleyemezsiniz. Eski pis işler tekrar ortaya çıkacaktır...</b> diyor, “<b>Alman İdeolojisi</b>” kitabında...</p>
<p>***</p>
<p><b>Elini vıcık vıcık yağa sokmak</b></p>
<p>Operasyon başladı. Öğlen oldu, öğleden sonra geçti, akşam karanlığı çökecek. Bazı gazetelerin internet sitelerinde haber yok. Televizyonlar yazı dönüyor, konuklar çıkıyor, muhabirler aktarıyor, ıı-ıhh...</p>
<p>Ne zaman ki Başbakan konuştu.</p>
<p>Yalnız bu siteleri takip edenler (tabii ki böyle bir şey olamaz), onun konuşmasının üzerinden, İstanbul’da bir operasyon olduğunu, o da zorlanarak, anlayabilirdi.</p>
<p>Şöyle ki, saat 17:42 itibarıyla.</p>
<p><b><i>Sabah</i></b> Gazetesi internet sitesinden şu haberleri bildiriyor:</p>
<p><b><strong>—</strong>Bir bir idam ediliyorlar</b> ve yükselen şehadet haberleri;</p>
<p><b><strong>—</strong>Koç Grubu’na rekor ceza</b>;</p>
<p><b><strong>—</strong>Kütahyalı</b> (şebelek diyemeyeceğim, kelebek olsun) <b><i>çok sert...</i></b></p>
<p>Ama en güzeli <b><i>Yeni Türkiye</i></b>’ydi...</p>
<p>İşte size başlıklar:</p>
<p><b><strong>—</strong>Lüks oto operasyonu...</b> (Sibel Can resimli.)</p>
<p><b><strong>—</strong>Allahın izniyle geri adım atmayacağız.</b> (Başbakan Konya’da konuşuyor, operasyona dolaylı cevap veriyor.)</p>
<p><b><strong>—</strong>Helikopter düştü.</b></p>
<p><b><strong>—</strong>FSM’de OGS ve HSG çalışmaları...</b></p>
<p><b><strong>—</strong>200 bin hasta mağdur. Deposilin iğnesi bulunmuyor.</b></p>
<p><b><strong>—</strong>Turkcell ‘made in Turkey’ telefon çıkarıyor.</b> (Yani ne mutlu tesadüf Türkiye yapımı.)</p>
<p><b><strong>—</strong>Vitamin hapı kullananlar dikkat... Uzmanlar uyarıyor.</b></p>
<p>Ve günün haberi...</p>
<p><b><strong>—</strong>Hindistan’da bir adam lokantada elini 200 derecelik yağa sokuyor.</b></p>
<p>Belli bir şey olmuyor...</p>
<p>Hımmm.</p>
<p>Ama insan demeden edemiyor.</p>
<p><b>Canım bu da bir şey mi?</b></p>
<p>Biz de boğazına kadar yağa batan, segman kırık otomobilden daha fazla yağ yakan var.</p>
<p>Onlara da hiçbir şey olmuyor.</p>
<p>Vıcık vıcık.</p>
<p>Mühim olan hızlı ve her şarta uyum gösteren bir metabolizmaya sahip olabilmek...</p><b>uaslanbay@gmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-aslanbay/makale-eski-pis-isler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131220234356/http://www.taraf.com.tr:80/umit-aslanbay/makale-eski-pis-isler.htm)
