# Protestoların küresel harmonisi

*Emrah Çelik 31.10.2013*

<div class="yazi"><p>Son birkaç yılda dünyanın çok çeşitli yerlerinde ilgi çekici siyasi gelişmeler oldu.</p>
<p>Arap dünyasında otoriter rejimlerin diktatörlerine karşı rejim değişikliği için isyanlar gerçekleşti.</p>
<p><b><br/>Hindistan</b>lılar yozlaşmaya karşı ayaklanırken, <b>İspanya</b>, <b>İsrail</b> ve <b>Yunanistan</b> eylemcileri refah devletlerinin bozulmasına karşı tepkiler gösterdiler.</p>
<p>Güney Afrika ülkelerinden <b>Botsvana</b>’da ve Amerika eyaletlerinden <b>Wisconsin</b>’de halkın geçimi için gereken maaşların yetersizliği sorunundan dolayı büyük çapta eylemler yapıldı.</p>
<p><b><br/>ABD</b>, <b>Kanada</b> ve <b>İngiltere</b>’de ise ekonomik krizlere, kapitalizme ve kurumsal açgözlülüklere karşı protesto gösterileri gerçekleşti.</p>
<p>Bunların yanı sıra <b>Rusya</b>’da, <b>Brezilya</b>’da ve ülkemizde de farklı sebeplerle protestolar yapıldı.</p>
<p>Birbirinden farklı gerekçelerle yapılan bu eylemlerin aynı zamanda birbirine çok benzeyen bazı özellikler taşıması, bugünlerde sosyologların, antropologların ve siyaset bilimcilerin ilgilerini fazlasıyla cezbediyor.</p>
<p><b><br/>Pnina Werbner</b>, <b>Martin Webb</b> ve <b>Kathryn Spellman-Poots</b>’un hazırladıkları ve yakında çıkacak olan “<b><i>The Political Aesthetics of Global Protest</i></b>” (<b>Küresel Protestoların Siyasi Estetiği</b>) başlıklı çalışmalarında bahsettiğim eylemlerin çoğu analiz ediliyor.</p>
<p>Çalışmada eylemlerle ilgili olarak temelde şu ortak özelliklerden bahsediliyor:</p>
<p><b><br/>Protestolarda eylemciler, mesajlarını iletmek için popüler ve elektronik medyayı, görsel ve diğer türden söylemleri, sanatsal yaratıcılıklarını, eylemleri ve teatral konuşmaları kullandılar.</b></p>
<p>Bu protestolar, daha öncekilerden oldukça farklı ve kuramsal açıdan önemli derecede yeni idi.</p>
<p><b><br/>Eylemciler mesajlarını çoğunlukla şarkı, mizah, şiir ve fiziksel katılım yollarıyla ifade ettiler.</b></p>
<p>Yozlaşmaya, eşitsizliğe, otoriter yönetimlere ve neoliberal politikalara itiraz ettiler.</p>
<p>İtiraz ettikleri otoriter rejimlerin ihtişamlı yapıları karşısında oluşturdukları ‘<b>karşıt-imaj</b>’, çadırlar oldu; hafif, taşınabilir ve geçici.</p>
<p>Bütün protestolarda, içinde mutfakları, kütüphaneleri ve diyalog ortamları olan “<b>mini cumhuriyetler</b>” kuruldu.</p>
<p>Otoriter rejimlerin hiyerarşik doğalarının karşısında, <b>eylemlerin çoğunda dikey değil yatay bir politika ve organizasyon şekli uygulandı; hatta lider ve liderlik kurumu yoktu</b>.</p>
<p>Yataylık, tartışma ‘<b>halkalarıyla</b>’, imtiyazsız ve eşitlikçi diyalog yöntemleriyle, başkalarını dinleyerek ve sırayla herkesin konuşabilmesini sağlayarak geçekleştirildi.</p>
<p>Otoriter liderler, mizah, hiciv, parodi ve karikatürler yoluyla protesto hareketlerinin çoğunda itirazların ana hedefi oldu.</p>
<p>Eylemciler, aynı ortamda beraber yaşamak, hijyen ve tıbbi tedavi sağlamak, çöpleri toplamak, yemekleri paylaşmak, uzun sohbetler yapmak ve eğlenceler düzenlemek gibi günlük pratikler yoluyla heterojen yapılarını sergilediler.</p>
<p>Organize olma ve harekete geçme özelliklerinin yanı sıra, içlerinde farklı ekonomik sınıfları, dinleri, cinsiyetleri ve etnisiteleri barındırmaları da önemli bir ortak özellikleriydi.</p>
<p>Eylem “<b>şehitleri</b>” ve diğer protestocular hakkında yapılan şarkılar, videolar, duvar yazıları ve cadde gösterileri gibi sanatsal aktivitelerle eylemcilerin sesleri daha fazla yayıldı.</p>
<p>Çoğunluğun gençlik kültürünü ve mizah anlayışını yansıtan gençlerden oluşması, ayrıca katılımda orta sınıfın merkeziliği, bir diğer ortak özellikti.</p>
<p>Bunlara gösteri sanatları, mekânsal işgaller ve katılımcıların farklılıkları arasında köprülerin kurulması gibi özellikler de eklenebilir.</p>
<p>Peki, bunca farklı ülkede gerçeklesen protestolardaki benzerliğin anlamı nedir? Haftaya tartışalım.</p>
<p><b><br/><br/>emrahce@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @emrahce</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131113030329/http://taraf.com.tr:80/emrah-celik/makale-protestolarin-kuresel-harmonisi.htm)
