# Sezen Aksu büyüsü

*Emrah Çelik 10.10.2013*

<div class="yazi"><p>Onca yıldır sesini, sözlerini ve bestelerini dinlediğim hâlde canlı performansına hiç tanık olmamıştım.</p>
<p>Şarkı sözlerindeki siyasi mesajları, şarkılarının Türkiye’deki toplumsal değişimle ilişkisini, bestelerinin kimlere ve neden hitap ettiği üzerine arkadaşlarımla defalarca konuşmuştuk.</p>
<p>On iki yıl önce İzmir’de babasını ziyaret ettiğimde de, kendisiyle ilgili aklıma gelen bütün soruları sormuş, güzel cevaplar almıştım.</p>
<p>Ama yüzünü ‘<b>gerçekten</b>’ görmek, sesini duymak, orkestrasını tek tek incelemek, sahneye hâkimiyetini nasıl kurduğunu saniye saniye takip edebilmek başka bir duygu olmalıydı.</p>
<p>O yüzden <b>Londra</b>’da vereceği konser, taşıdığı ‘<b>büyü</b>’yü yakından gözlemleme imkânı açısından kaçırılmaması gereken bir fırsattı.</p>
<p>Avrupa’nın en güzel salonlarından biri olan <b>Royal Albert Hall</b>’da, okyanus mavisi ışıklarla aydınlatılan sahneye bir deniz kızını andıran kıyafetiyle girişinden konserin sonuna kadar geçen sürede tek kelimeyle büyüleyiciydi.</p>
<p>Konser boyunca bir taraftan etkisinde kalırken, diğer taraftan da o büyünün şifrelerini çözmeye çalıştım kendimce.</p>
<p>Bu öyle bir büyüydü ki farklı yaşam tarzlarını benimseyenleri rahatlıkla aynı salonda toplayabiliyor, yan yana birkaç saat geçirmelerini sağlıyordu.</p>
<p>Salondan içeri girerken yanımdakilerden bazılarının ellerinde biraları vardı, bazıları da akşam namazını nerede kılabileceklerini konuşuyorlardı.</p>
<p><b><br/>Sezen Aksu</b>, zıtlıkları ve zıtları birleştirebilmenin büyüsünü taşıyor.</p>
<p>Aynı konserde hem ağlatabiliyor hem de güldürebiliyor.</p>
<p>Siyasetin kutuplaştırıcı tabiatına inat, sanatın birleştiriciliğini yaşatıyor.</p>
<p>Bir yerde on yedi yaşındaki bir genç kızın masumiyetini ve toyluğunu görürken başka bir yerde “<b>hayat sert bir şey</b>” diyen olgun bir kadınla karşılaşıyorsunuz.</p>
<p>Bir eserini şuh danslar eşliğinde seslendirirken başka bir eserini tasavvufi bir tat ile ve zikir sesleri eşliğinde icra edebiliyor.</p>
<p>Dinleyicisiyle ilişkisini sahici bir ilişkiye çevirebiliyor.</p>
<p>“<b>Birbirimize el verdik, birbirimizin sırtını sıvazladık</b>” diyerek ilişkiyi tanımlıyor ve “<b>Sizi severken gebertirim!</b>” diyen bir samimiyetle konuşabiliyor.</p>
<p>Sezen Aksu aslında çok şey söylediği hâlde hiç konuşmamış gibi durabiliyor. Bundan dolayı en küçük sözünü ve sahnedeki en ufak bir hareketini bile çok değerli hâle getirebiliyor.</p>
<p>Nerede ne diyeceğini, muhatabını kendi özel alanına ne kadar dâhil edeceğini iyi hesaplıyor.</p>
<p>Özgüveni yerinde ve kendisiyle dalga geçebiliyor. Oğluna, “<b><i>Sahneye çıkıp orasını burasını oynatan bir annen var, ne hissediyorsun, memnun musun benden</i></b>” diye sorduğunu, oğlunun da, “<b><i>Anne, acısını veren Allah sabrını da veriyor</i></b>” dediğini anlatabiliyor.</p>
<p>Sezen Aksu harcadıkça zenginleşebilmenin, cömertlik yaptıkça daha fazla kazanabilmenin formülünü bulmuş bir insan.</p>
<p>Yeni sanatçıların yetişmesi, yetenekli insanların ortaya çıkmaları konusunda elinden geleni yapıyor.</p>
<p>Sahnede sadece kendisini öne çıkarıp parlatmak yerine vokalistinden çello sanatçısına kadar diğer sanatçıları da öne çıkarmaya, tanıtmaya ve gelecekte iyi eserler verme konusunda cesaretlendirmeye çabalıyor.</p>
<p>Sezen Aksu, dinleyicileriyle arasında kurduğu ve “<b>Birbirimize iyi geliyoruz</b>” diyerek eşitlikçi bir düzlemde tanımladığı diyalogunu tadında bırakmayı biliyor. O yüzden hep özleniyor, o yüzden tamamen doyulmuyor kendisine.</p>
<p>Konserin bir yerinde gülerek, “<b><i>Benim de size faydam dokundu, Allah bilsin!</i></b>” demişti.</p>
<p>O gece salondan çıkanların yüzlerinde o “<b>fayda</b>”nın ve kıymetinin farkındalığı rahatlıkla okunabiliyordu. Ve tabii bir de Sezen Aksu büyüsünün etkisi...</p>
<p><b><br/><br/>emrahce@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @emrahce</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114194013/http://taraf.com.tr:80/emrah-celik/makale-sezen-aksu-buyusu.htm)
