# Ve muhafazakârlar meydandan çekilir

*Emrah Çelik 08.08.2013*

<div class="yazi"><p>Gezi Parkı eylemine katılanlar arasında ilk birkaç gün içinde hatırı 
sayılır bir oranda dindar- muhafazakâr vatandaş da vardı. Onlar da 
ağaçların kesilmesine, parkın yıkılarak yerine bir alışveriş merkezinin 
inşa edilmesi projesine ve eylemcilere yönelik polisin aşırı ve 
orantısız güç kullanmasına karşılardı.</p><p>Bunların yanı sıra, 
onlar da Başbakan Erdoğan’ın özellikle de son dönemdeki üslubunu, 
söylemlerini ve bazı icraatlarını eleştiriyor, otoriter bir tutum içine 
girdiğinden yakınıyorlardı. Hatta sekülerlerin tepkileri olarak ortaya 
çıkan çoğu eleştiriyi muhafazakârların çok önemli bir kısmı da kendi 
aralarında zaten yapıyorlardı.</p><p>En açık örneği Çamlıca’ya cami projesi konusunda görülen bu eleştiriler dindarların Gezi’ye destek vermesini etkiledi.</p><p>Peki,
 ne oldu da ilk günlerde gerek bizzat Park’a gidip saatlerce eylemlere 
katılarak, gerek sosyal medyadan mesajlar yazarak, gerekse de uzaktan 
vicdanen onaylayarak desteklerini sunan muhafazakârların büyük bir 
kısmı, ilk birkaç günden sonra hemen hemen tamamen çekildiler?</p><p>Şiddet
 konusu, özellikle de devlete karşı şiddet, Türkiye muhafazakârlarının 
kolay kolay kabul edemeyeceği hassas bir çizgidir. Gerek partilerinin 
kapatılma süreçlerinde, gerekse başörtüsü ve imam-hatip sorunları gibi 
on binlerce insanın hayatını derinden etkileyen krizlerde şiddet ve 
çatışma yoluyla haklarını arama yollarına gitmeyi tercih etmediler. 
Devlete karşı o tutumu benimseyen insanların gözünde protestolar, işin 
içine şiddet karışınca meşruiyetini kaybetti. Onlara göre eylemciler 
şiddetle aralarına gereken mesafeyi koymamışlardı.</p><p>Diğer semt 
ve şehirlerde başörtülülere çok sayıda fiilî ve sözlü taciz vakaları 
yaşandı. Gezi Parkı’nda bu gibi olayların kınandığı bildiriler 
yayınlandı; ama hem yeterince vurgulanarak bu yanlışın karşısında 
durulmadı, hem de orada kınanmış olması, başka yerlerde yapılan 
yanlışların varlığını engellemedi. Başörtülülere taciz olaylarına bir de
 camiye ayakkabıyla girip içki içme haberlerinin yayılması da eklenince,
 bu eylemlerin aslında Başbakan’dan ziyade genel olarak dindarlara karşı
 yapıldığına dair genel bir algı pekişmeye başladı.</p><p>Başbakan 
Erdoğan’ın ve hükümetin istifasının gittikçe daha da yükselen bir sesle 
dile getirilmesi, muhafazakârlar nazarında protestoların ‘<strong>masumiyetinin</strong>’
 sorgulanmasına yol açtı. Erdoğan’ın imza attığı onca başarılı icraata 
kıyasla üslubu ve bazı yanlış politikaları, kendisinin ve hükümetinin 
istifasını gerektirecek kadar büyük değildi onlara göre. Evet, 
vazgeçmesi gereken bazı yanlışları vardı ama onun iktidardan çekilmesini
 istemek, asıl meselenin üzüm yemek değil bağcıyı dövmek olduğunu 
gösteriyordu.</p><p>İstanbul’un çeşitli semtlerinde ve diğer bazı 
illerde yapılan tencere-tava eylemleri, başörtülülere taciz olayları da 
üzerine eklenince muhafazakârlara doğrudan 28 Şubat sürecinin kötü 
günlerini hatırlattı. “<strong>Travma</strong>” olarak nitelendirdikleri
 ve olumsuz etkilerini üzerlerinden hâlâ atamadıkları o acı 
tecrübelerinin tekrar gözlerinde canlanmasına sebep olan bu eylemler, 
muhafazakârların 28 Şubat günlerine dönme korkusuyla Erdoğan’a ilk 
günlerdeki gibi sahip çıkmalarına önemli ölçüde etki etti.</p><p>“<strong>Dış güçler</strong>”in
 Başbakan’ı ve hükümetini yıpratmak suretiyle Türkiye’nin bölge ve 
dünyadaki yükselişini engellemek istediklerine dair edinilen kanaat ise 
Erdoğan’a sahip çıkmanın artık çok daha büyük bir anlamı olduğu 
düşüncesini pekiştirdi. Bu durumda eylemlere destek verenler, doğrudan 
veya dolaylı olarak “<strong>büyük oyun</strong>”un parçası oluyorlardı.<br/><br/><strong>emrahce@gmail.com</strong></p><p><strong>Twitter: @emrahce</strong><strong></strong></p><p><strong></strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130819192704/http://taraf.com.tr:80/emrah-celik/makale-ve-muhafazakarlar-meydandan-cekilir.htm)
