# Felsefeye kızgınlık

*Emrah Çelik 12.09.2013*

<div class="yazi"><p>İlahiyat fakültelerindeki <b>Felsefe</b> ve <b>Felsefe Tarihi</b> derslerini zorunlu olmaktan çıkarmak gibi tartışmalı bir kararın alınmasının altında bazı köklü sebepler yatıyor.</p>
<p>Bizde, özellikle de muhafazakârlar arasında felsefenin korkutucu bir imajı var. Felsefe ile ilgili kitaplar genelde tehlikeli görülür, o tür kitapları okuyarak ‘<b>riskli</b>’ bir alanda dolaşanlar bir şekilde ikaz edilir.</p>
<p>Felsefe için düşüncede sınır yoktur ve evrenin meydana gelişinden Tanrı’nın var olup olmadığına kadar sayısız konuları ele alır.</p>
<p>Dinlerin, özelde İslam’ın bazı sınırları vardır, Allah’ın zatı hakkında fazla düşünmemek gibi. Bir de mü’minlerinden istediği bazı kabuller vardır ve “<b>iman</b>”, yani güven orada devreye girer. Onlardan akıllarının ve duyularının ulaşamayacağı bazı bilgileri kutsal kitaptan ve peygamberden alıp o kaynağa güvenmeleri beklenir.</p>
<p>Sorun burada başlar; o “<b>bazı bilgiler</b>” hangileridir ve insanlar sorgulamalarını nereye kadar götürebileceklerdir?</p>
<p>Kur’an’da Allah bizzat kendi varlığını ‘<b>ispat</b>’ için rasyonel deliller sunup muhataplarını ‘<b>iknaa</b>’ çalıştığı hâlde Müslümanların çoğu, bir zamandan itibaren bu konuları gereksiz, hatta zararlı gördüler. Üstelik bu tür konuları ele alan felsefeden de mümkün olduğunca uzak durmayı yeğlediler.</p>
<p>En meşhur kırılma noktası, İslam filozofları <b>Farabi</b> ve <b>İbn Sina</b>’ya karşı <b>Gazali</b>’nin eleştirileri olarak görülür ve iki taraf da sorumluluğu Gazali’ye yüklerler; işin aslı pek de öyle değildir.</p>
<p>Müslümanlar felsefeyle ilk karşılaştıkları zaman önde olan felsefi akım, <b>Yeni-Platonculuk</b> idi. Bu okul, kendisinden önce gelen bütün spiritüalist-idealist felsefe okullarını birleştirmeye, <b>Platon</b>’la <b>Aristo</b>’yu uzlaştırmaya çalışan bir okuldu.</p>
<p>Ayrıca Yeni-Platonculuk’un dinî konulara ilgisi oldukça fazlaydı. Hz. İsa’dan biraz sonraki dönemde Akdeniz ve özellikle Roma’daki dinsel ilgiye Yunan akılcılığıyla cevaplar vermeye çalışmıştı.</p>
<p>Bu iki özelliği taşıyan Yeni-Platonculuk’la karşılaşmanın Müslümanlar üzerinde önemli etkileri oldu: Bazı Müslüman filozoflar, felsefenin, verileri herkes tarafından kabul edilen bir ‘<b>bilim</b>’ olduğu yanılgısına düştüler.</p>
<p>Aynı zamanda, felsefenin tek ve gerçek olan dinin özünü temsil ettiğini düşündüler. Çünkü bir “<b>bilim</b>” olan felsefe, kendilerini de ilgilendiren çok hayati konularda, İslam’ın öğretilerine de benzeyen sözler söylüyordu.</p>
<p>Bu durumda meşhur İslam filozofları, felsefe ile İslam vahyini uzlaştırma ve aralarında bulunduğuna inandıkları ‘<b>birliği</b>’ ortaya çıkarma çabasına girdiler.</p>
<p>Böyle bir çaba doğal olarak İslami açıdan bazı yanlış sonuçlar getirecekti. Gazali’nin meşhur çalışması ve amacı, İslam düşüncesine karışan bu yanlışlara işaret etmekti.</p>
<p>Eleştirilerini felsefenin kavramları ve metoduyla yapabilmek için iki yılını felsefe eğitimine adayan <b>Gazali</b>, <b><i>Tehâfütü’l-Felâsife</i></b>’de genel olarak felsefe disiplininden ziyade, Müslüman filozofların fikirlerinden yirmisini eleştirdi.</p>
<p>İslam düşüncesinde yaşanan durgunluk döneminde bu eleştiriler, zihin konforlarını bozmak istemeyenlerce bir felsefe düşmanlığı olarak görüldü. Felsefe disiplini ile felsefe okulları birbirine karıştırıldı.</p>
<p>Bazı filozofların yanlış görülen düşüncelerini emek verip eleştirmek yerine onları toptan dışlamak gibi kolay bir yol seçildi. Bu arada olan, felsefenin imajına oldu: Soğuk, tehlikeli, ukala!</p>
<p>İşte bu yanlış algının etkileri günümüzde ve ülkemizde hâlâ sürüyor maalesef. “<b>Her ihtimale karşı</b>” ve “<b>bazı kapıları açmamak</b>” gerekçeleriyle sürdürülen bu aşırı muhafazakâr tutumun, en başta ülkedeki ‘<b>özgür ve tutarlı</b>’ düşünceye büyük darbeler vurduğunun artık fark edilmesi gerekiyor.</p>
<p><b><br/><br/>emrahce@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @emrahce</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emrah-celik/makale-felsefeye-kizginlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913221053/http://www.taraf.com.tr:80/emrah-celik/makale-felsefeye-kizginlik.htm)
