# Ay hep bir polemikler

*Emrah Çelik 24.10.2013*

<div class="yazi"><p>Bir süredir ne kadar da çok konuşan, kendini ifade eden bir toplum olduk.</p>
<p>O kadar çok konuşuyoruz ki, ortada dolaşan konuşma balonlarından göz gözü görmüyor neredeyse.</p>
<p>Herkes düşüncesini bir şekilde ifade ediyor; konuşarak, yazarak, yürüyüş yaparak, hatta durarak!</p>
<p>Adeta onyıllarca, belki de yüzyıllarca tercih ettiğimiz ya da mecbur bırakıldığımız suskunluğun patlamasını yaşıyoruz.</p>
<p>Herhangi bir şekilde yasaklara, özellikle de temel insan haklarına zıt olan yasaklara maruz kalanlar, ortaya çıkan görece özgür ortamda yasaklı günlerin acılarını çıkartırcasına geçmişteki ve gelecekteki haklarını savunuyorlar.</p>
<p>Hem de yılların biriktirdiği öfkeyi hemen her sözlerinde hissettirerek!</p>
<p>İnternetin sunduğu ‘<b>özgür</b>’ ortam ve imkânların da katkısıyla, artık susan değil konuşan bir halkız.</p>
<p><b><br/>Sami Selçuk</b> yaklaşık on beş yıl önceki bir konferansında “<b>söyleyen değil, söylenen bir millet</b>” olduğumuzdan yakınıyordu.</p>
<p>Biz şimdi tam tersine, söylenen değil söyleyen bir topluma dönüşüyoruz.</p>
<p>Yakın zamana kadar başkalarına dair düşüncelerimiz bir yana, kendi öz fikirlerimizi bile en azından çekinerek ifade ederdik.</p>
<p>Sadece belli bazı ayrıcalıklı kesimler vardı; onlar istediği insan ve gruplar hakkında istedikleri yargılarda bulunur, ellerindeki imkânlarla da başkalarını susturmayı başarırlardı.</p>
<p>Şimdi herkesin mikrofonu, gazetesi, dergisi, internet sitesi ve online adresi var; herkes her istediği insana fikirlerini ve tepkilerini ulaştırma imkânına sahip.</p>
<p>O hâlde sözün kıymetinin arttığı, vuruşmaktan ziyade konuşmanın makbul olduğu daha medeni bir hâle mi geliyoruz acaba?</p>
<p>“<b>Asker bir millet</b>” olmakla övündüğümüz günleri geride bırakıp “<b>düşünen ve çalışan bir millet</b>” olmakla övüneceğimiz günlere doğru mu ilerliyoruz?</p>
<p>Bu kadar iyimser olmak için biraz erken sanırım; çünkü henüz bir acemilik dönemini tecrübe ediyoruz.</p>
<p>Düşünce ve ifade özgürlüğümüzün ergenlik dönemi zevklerini, gelgitlerini ve hırçınlıklarını yaşıyoruz.</p>
<p>Futbol yorumcuları ve taraftarları bir yandan, siyasetçiler, destekçileri, sanatçılar ve yazarlar öte taraftan, hemen herkeste bir laf yetiştirme telaşı, ‘<b>rakiplerine</b>’ lafla üstün gelme hırsı var.</p>
<p>Sosyal medya çok uzun bir süredir bu tür polemik örnekleriyle dolu.</p>
<p>Din, hatta tasavvuf ile ilgili konuları dahi magazin figürleri ve söz düelloları eşliğinde takip ediyoruz.</p>
<p>Zor ve önemli bir dinî konuyu, içlerinde hiçbir ilahiyatçı katılımcının olmadığı bir ‘<b>show</b>’ programında izleyen bir arkadaşım, programı şöyle yorumlamıştı: “<b>Ay hep bir polemikler; çok eğlendim!</b>”</p>
<p>Aynı “<b>eğlenme</b>” durumu sosyal medyada da yaşanıyor olmalı ki, genel olarak büyük bir hoşnutsuzluk sözkonusu değil.</p>
<p>Bir geçiş dönemi yaşıyoruz; konuşma ortamlarımız, şekillerimiz, özgürlük anlayışımız değişiyor.</p>
<p>Bu geçiş döneminde kuralsızlıklara, karşı tarafı dinlememelere, hakaretlere, anlama çabasından uzak kalmalara çokça rastlanıyor.</p>
<p>Onca susturulmuşluktan sonra böyle bir durum normal karşılanabilir belki. Ama en ciddiyet beklenen kurumumuz TBMM’den en kuralsız ortam olan internete kadar, büyük bir kargaşaya tanık oluyoruz.</p>
<p>Bu kargaşanın bir süre sonra yok olacağını, demokrasimizin ergenlik dönemini büyük çapta toplumsal sorunlar yaşamadan atlatabileceğimizi umuyorum.</p>
<p>Bunun için öncelikle sözün değerinin eylemin değerinin önüne geçmemesi; bir de, özellikle sanal âlemin özgür ortamındaki sözüm ona ‘<b>cesur</b>’ duruşumuzun farklı düşüncelere hakaret ve saygısızlık boyutuna taşmaması gerekiyor.</p>
<p><b><br/><br/>emrahce@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @emrahce</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emrah-celik/makale-ay-hep-bir-polemikler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131025211829/http://www.taraf.com.tr:80/emrah-celik/makale-ay-hep-bir-polemikler.htm)
