# Madalyonun bin bir yüzü

*Gökhan Erkuş 21.10.2011*

<div class="yazi"><p>Şike iddianamesi bugün yarın ortaya çıkacak...</p>
<p>Türkiye Futbol Federasyonu’nun, zaman kazanmak için “suçluyu mağdurdan ayıran mucize buluş” olarak öne sürdüğü iddianame... </p>
<p>Ellerindeki bombayı atacak zamanı kazandılar belki ama o iddianame, “her şey savcının mahkemeye sunacaklarına bağlı” diyenlerin tam <b>“yüzünün”</b> ortasında patlayacak gibi. Mahkemeden bağımsız olarak karar verme yetkisi ve sorumluluğu taşıyan Federasyon; savcının delillerini, savlarını ortaya koymasından ibaret olan iddianameyi, günü kurtarmak için tünelin ucundaki ışık olarak gösterdiğinde aslında kendisini ateşe atmıştı. Çünkü şimdi telefon kayıtları, şike pazarlıkları herkesin gözünün önüne konacak. Ve artık Federasyon’un, zamanında kendi umudunu bağladığı şeye, bunlar sadece “iddia” demek gibi bir lüksü olamaz.</p>
<p>Evet, mantık çerçevesinde o lüksü yok. Pekiyi o <b>“yüzü”</b> var mı?..</p>
<p><b><br/>“Yüz”</b> deyince, eskiden çalıştığım gazetede yaptığım bir işgüzarlık geldi aklıma. Gece baskısından önce köşe yazılarını okuyup, hata var mı diye bakıyordum. Ankara temsilcisinin, “madalyonun bir yüzünde şu, bir yüzünde bu var” dedikten sonra, “diğer yüzünde de...” diye devam ettiğini görünce, telefonla arayarak “madalyonun sadece iki yüzü olur, böyle kalsın mı değiştirelim mi” diye sormuştum, işgüzarlık bu ya... Bana “IMF yüzsüzlüğüne çok oldu ama...” şeklinde ek yapmamı söylemişti. Pek hoşuma gitmişti bu zekice çözüm. Sanırım, hangi “taraf”tan bakarsan bak, işin içine siyaset ve para girince <b>“yüzlerden”</b> geçilmiyor piyasada.</p>
<p>Spor da bugün siyasî ve ekonomik gücün bir aracı. Eskiden mafya denenler; kulüp başkanı olunca dostluk, barış ve kardeşliğin <b>“yüzü”</b>, kitleleri peşinden sürükleyen halk kahramanı olarak çıkıyor karşımıza. Memleketin en zenginlerinden biriyken kimsenin <b>“yüzünü”</b> tanımadığı işadamları, futbol sayesinde her gün televizyonlarda beyanat verme fırsatı buluyor. Hâl böyle olunca, şike sürecini saha içinde hakemlerin çaldığı düdükleri kıstas alarak değerlendirmek saflık olacaktır. Hakemler saha dışında düdük öttürmeye başlarsa o başka tabii...</p>
<p>Bünyamin Gezer, hafta içinde “kendisine maç verilmediği” argümanını kullanarak hakemliği bıraktı. Argüman maç verilmemesi gibi anlık bir karara dayansa da televizyondaki yeri hazırmış ki, ertesi gün yorumculuğa başladı. İlk işi de Aziz Yıldırım’ın çok kayıp verdiği bir cepheyi kapatmak oldu. Gezer yorumculuğa adım atınca, geçen haftaya kadar “hakem odası basmasıyla” tanıdığımız Aziz Yıldırım’ın, meğerki sadece koridorda karşılaştığı hakemlere kanaat bildiren bir kulüp başkanı olduğunu öğrendik. Ahmet Hakan da hemen Gezer’in söyledikleriyle ortaya çıkan gerçeklere binaen Aziz Yıldırım’dan özür diledi. Yıllardır bekledik de, işin gerçek <b>“yüzü”</b>nü Gezer medyadan para kazanmaya başlayınca görebildik. Sporu araç olarak kullananlar, medyayı da elinde tutuyorsa yadırganacak bir durum yok tabii ortada. Kulüp başkanları gazeteleri satın alabiliyor, kitleleri sürükleyebiliyorken, onların işine yararsan ne âlâ...</p>
<h3><br/>Kurtlar ve kuzular</h3>
<p>Siyasetin bin bir yüzünden bahsedip Makyavel’i anmazsak olmaz. Hani her kitabevinin siyaset bilimi bölümünde gözümüze ilişen, kapağında bir <b>“yüzü”</b> kurt, bir <b>“yüzü”</b> kuzuyla tasvir edilmiş prensin olduğu kitabı hatırlarsınız... Temelde, güç sahibi olanın halka “kuzu” gibi görünüp, arka planda “kurt” gibi davranması gerektiğini öğütler. Spor ve medya üzerinde güç sahibi olan işadamlarından Yıldırım Demirören bu kitabı okumuş mudur bilmem ama Makyavelizm’i benimsediği çok açık. Şike sürecinin en başında “temizlenmeden karşımıza çıkmayın” diyen Beşiktaş taraftarı, Demirören’in şikeyle ilgili yasada değişiklik yapılmasına karşı çıkan <b>“yüzünü”</b> de gördü, değiştirilmesi için verilen dilekçeye imza atan <b>“yüzünü”</b> de. İşin aslı ortaya çıkınca Demirören’in <b>“yüzü”</b> kızardı mı yoksa kurda mı dönüştü meselesi şöyle kenarda dursun, Orduspor yönetimi olaya yeni bir boyut kattı. Bu “kuzu” gibi görünme işini biraz tersten anlamış olacaklar ki, “hepsi imzayı atınca biz de attık” savunmasını yaptılar. Herhalde salık verilen, “sürü psikolojisindeki” koyun değildi ama neyse, herkesin çıkarımı kendine...</p>
<p>Sonuç olarak, iddianamenin ardından Federasyon “bunlar sadece iddia, bir önemi yok” diyebilecek <b>“yüze”</b> sahip mi sorusunun cevabını bunca <b>“yüzsüzlüğün”</b> içinden varın siz çıkarın.</p>
<p>Koyun kim, kurt kim sorusunun yanıtı ise yine Federasyon’da gizli. TFF yöneticisi Lutfi Arıboğan, şike soruşturmasıyla devam edemeyeceği anlaşılan ligin oynanmasını sağlamakla ne kadar büyük başarı elde ettikleriyle övünüyor bu günlerde. Kısacası, kendilerini “kuzu kadar masum ve mağdur” ya da “sadece sürünün parçası” gibi öne sürenler, “yüzsüzlükle” statükoyu devam ettirmenin, gerçekleri ortaya koymaktan daha kârlı olduğunu biliyorlar... Arıboğan’ın sözleri açıkça; “şikeli, sirkeli ama yine de otunuzu, samanınızı önünüze koyduk. Karnınızı doyurun ki sütünüzü sağalım” demek değil de ne?</p>
<p>Kim koyun, kim kurt belli değil mi?..</p>
<p><b><br/>gokhanerkus@hotmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-erkus/makale-madalyonun-bin-bir-yuzu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107114712/http://www.taraf.com.tr/gokhan-erkus/makale-madalyonun-bin-bir-yuzu.htm)
