# Tehdit dengesi kırılınca...

*Gökhan Erkuş 06.10.2011*

<div class="yazi"><p>Biz üç kişiyiz. <i>Taraf</i>’ın şike soruşturmasıyla ilgilenen ekibi sadece üç kişi. O da diğer haberlerimizden vakit bulursak. İlk kıvılcım söndürülmek istendiğinde, birçok kişinin sahip olup da basmadıklarını herkesin gözünün önüne koyan üç kişi. Ateş harlandığında üzerine su dökmek için “yasak konmasının” ertesi sabahı iki tam sayfayı şikeye ayıran üç kişi. Ne sandığınız gibi Pensilvanya’dan gönderildik, ne de iddia ettiğiniz gibi arkamızda bizi besleyenler var...</p>
<p>Benim için bu süreç bir telefonla başladı. Gazeteden arayıp spor servisinin bir-iki haftalığına yardıma ihtiyacı olduğunu söylediklerinde Vatan Caddesi’ndeki Emniyet’in kapısından dönmüştüm. Onca yolu boşuna gitmiş olduğum için söylenerek geri giderken, sporda beni ilgilendirecek ne olur ki diye düşünmedim de değil. Sonuçta, şike soruşturması henüz patlak vermişti ve gazetede elimde bulduğum gündem “spor” değil “adlî vaka”ydı. İş, ciddiyetini yitirip; “ceza sahasında topa elle dokundu o zaman şike var” görüşüne, “hayır o top ele çarptı şike yok” savunmasının yapıldığı zamanlarda da bizim için bu soruşturma hep “adlî bir vaka” olarak kaldı. Kendi adıma konuyu bir kenara bırakmayıp o bir-iki haftanın ötesine taşımam, sürecin bambaşka alanlarla taşıdığı benzerlikler.</p>
<p>“Strateji; belirlenmiş amaca ulaşmak için yürünen yoldaki taktikler bütünüdür” mealinde cümlelerle başlayan “emekli” asker toplantılarında yetişenler, “kitlelerin” Cumhuriyet mitinglerinde nasıl yönlendirildiğine biraz farklı gözle bakacaktır. Ergenekon “gerçek” mi, “uydurma” mı döneminin ardından donanmadan çıkan çuval çuval belgelerde “imza” arayan zihniyet kenarda dursun, nizamiyenin sadece önünden geçmiş kişi, o kum çuvalı yardımıyla kaldırılan kapının ardında emirlerin notere onaylatılmadığını bilir. Söz konusu kapının önünde ve arkasında kurallar birçok açıdan farklı olsa da, her iki tarafta da işler sarpa sardığında uygulanan “taktik” aynı.</p>
<p>“Her şey uydurma” savunması yeterliliğini yitirdiğinde, “kitleler” oyuna dahil ediliyor. Masum olduğu halde; ajanlar, provokatörler, hainler, okyanus ötesinden beslenenler (kısacası hafta içinde aldığımız onca küfür-tehdit telefonu ve maillerinde de yazılanlar üzere bizim gibi olanlar) tarafından tuzağa düşürülenlerin avukatları, yol arkadaşları açıklamalara başlarlar. Ve artık “tehdit dengesine” gül gibi bir unsur daha eklenmiştir. Eğer bu “kitlelerin” üzerine salınmasını istemiyorsan ayağını denk almalısındır. Hatta bu “kitleler”i karşına almak istemiyorsan hemen yasa-masa ne varsa, istek parça misali değiştirmelisindir. Hele ki gazeteciysen sıkıysa bir kelime yaz. Maazallah içerden ne kadar “mağdur” olunduğuna dair bir mektup çıkar piyasaya ve başlarsın o “kitle”yle uğraşmaya...</p>
<p>Bu “tehdit dengesi”nin şu âna dek ne kadar başarılı bir şekilde kullanıldığını; federasyonların, medyanın nasıl hizaya geldiğini gördük. Kitleler kızmasın, kaynaklar kurumasın diye erteleme ve yatıştırma politikasına sığınıldığına hep birlikte şahit olduk. Yine de, unutulan şu ki: Üç sözcük tüm bu dengeleri darmaduman etmeye yetiyor. Pazar günkü sayfamızda, ki beni en çok güldüren basın-savcı-polis ilişkilerine yönelik yazıya, konudan bağımsız şekilde atılmış başlığın yarattığı etki ibret vericiydi. Hiçbir şeye alet olmamış az sayıdaki İBB taraftarının arada kaynamış olmasına üzülmekle beraber, diğer yandan büyük bir değere bağlanmış “kitle”nin savunucusu diye karşımıza çıkanların seviyesi şaşırtıcıydı. Bütüne bakıldığında, “kitle” içindeki oranları bahse konu dahi edilemeyeceklerin “temsilci, kahraman savunucu” haline gelmesi, “taktiğin” ürünü olmanın dışında, diğer yüzdenin de sessiz kalmasının sonucu.</p>
<p>Yine de bu “taktik” sonuna kadar işler sanıp sindirenler ve sinenler bilsin ki; “tehdit unsuru” olarak kullanılanlar, amaçlanandan çok daha fazla anlam yüklenen üç sözcükle hareket ettirilebiliyorsa, hiçbir şeyi yatıştırabilmiş değilsiniz.</p>
<p>Sanmayın ki bizde sözcük tükendi ya da bu işi çözmesi gerekenler oturdukları koltukların hakkını verene kadar susacağız...</p>
<p><b><br/>gokhanerkus@hotmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-erkus/makale-tehdit-dengesi-kirilinca.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107101227/http://www.taraf.com.tr/gokhan-erkus/makale-tehdit-dengesi-kirilinca.htm)
