# Saltanatı kaldırma meselesi...

*Gökhan Erkuş 30.12.2011*

<div class="yazi"><p>3 temmuzda başlayan düşük yoğunluklu savaşın sıcak günlerini yaşıyoruz. İlk günlerdeki kaosun yerini, safların siyah-beyaz kadar net olduğu bir ortam aldı. Artık, Türkiye Futbol Federasyonu’nun ya da Kulüpler Birliği’nin görev tanımını, talimatnâmelerde aramıyoruz. Metris mektuplarıyla işin şekillendirildiğini, “Hakimiyet Kayıtsız Şartsız Milletindir” sözünün Meclis’teki anlamını yitirdiğini gördük. Muhakkak ki, bu kudretin arkasındaki kozlar “henüz” yüzünü tam olarak göstermedi...</p>
<p>Son birkaç gündür farklı cephelerden açıklamalar ardı ardına geliyor. Önceki gün UEFA Genel Sekreteri Gianni Infantino; Türk takımlarını Avrupa Kupaları’ndan men etmeyi ihtimal dışı bırakmadıklarını belirterek Federasyon’u “görevini yapmaya” çağırırken, muhatabının bugüne kadar “görevini neden yapmadığını” bilmiyor muydu yoksa, artık koşulların değiştiğini mi düşündü... belirsiz. Aziz Yıldırım sultasındaki İstanbul basınının, Infantino’nun sözlerini hangi tercümeyle “Türk takımları men edilmeyecek” başlığıyla verdiği kenarda dursun, dünkü “küme düşme kalkacak” haberlerinde kendilerine atıfta bulunulan Federasyon Başkanı da Kulüpler Birliği de, 58. maddeyle ilgili bir değişiklik talep etmediklerine dair resmi açıklama yapmak zorunda kaldılar. Söz konusu Kulüpler Birliği ve özellikle TFF Başkanı Mehmet Ali Aydınlar olunca yazılı ya da sözlü hiçbir açıklamanın güvenilir kabul edilemeyeceğini bilmekle beraber, saltanat basınının her sözcükten “küme düşme yok” anlamını çıkartarak, topluma bu şekilde yansıttığı gerçeği ile karşı karşıyayız. Neyse ki, basının kime hizmet ettiğini şike iddianamesinde yer alan telefon kayıtlarında gördükten sonra, küme düşme korkusuna yönelik “psikolojik savaş”a dair parçaları birleştirmek bir nebze olsun kolay hale geliyor.</p>
<h3><br/>Bir garip çırpınış</h3>
<p>Şike sürecinde, Başkan Aziz Yıldırım’ın lehine yapılan düzenlemeler ve yasa değişikliği öncesinde Fenerbahçe taraftarının büyüklüğüne, ekonomik değerine yönelik haberleri bol bol okuduk. Aziz Yıldırım ile Asbaşkan Şekip Mosturoğlu arasındaki “polise de şiddet yasasından geçirelim” konulu telefon konuşmasında, siyasilere baskı için “Fenerbahçe’nin Türkiye’nin en büyük sivil toplum örgütü olduğunun hatırlatılması” talimatını verdiği ise sanırım yalnızca bizim sütunlarımızda kaldı.</p>
<p>Pekiyi, her sıkıştığında Fenerbahçe taraftarının büyüklüğünü hatırlatan ve kamuoyu baskısı için bunu kullanan birinin hizmetindeki basının, “küme düşme, men edilme yok” çırpınışlarını nasıl yorumlamak gerek... Küme düşme baskısı olduğu sürece kendini daha güvende hissedecek biri, takım üzerindeki tehlikenin kaldırılmasını neden istesin? İşin ucunun, “Takım kurtuldu, şikeyi yapan cezasını çeksin”e gideceğini görememek midir bu? Eğer öyle olsaydı, dün çıkan “Aziz Yıldırım’dan Nihat Özdemir’e ‘küme düşürme kalksın çabalarına son ver’ talimatı” haberlerini okumazdık.</p>
<p>Kitleleri yönetmekte uzman bir zekanın, ne elindeki en önemli silahlardan olan basının ipini kaçırdığına, ne de en büyük kozlarından birini harekete geçirebilme kabiliyetini yitirmek istediğine inanmak zor. Üstelik, kendisine yönelik tehdidin, takımın karşı karşıya olduğu tehlikeyle eşzamanlı ilerlemesi; Fenerbahçe Başkanı Aziz Yıldırım’a her daim arkasına sığınabileceği bir kalkan, taraftar desteği veriyorken...</p>
<h3><br/>Basına inat, Aziz’e hizmet</h3>
<p>Sonuçta, bu belirsizliği açıklığa kavuşturan yine Fenerbahçe “taraftarı” oldu. Dün “küme düşürülme kalkmasın” açıklamalarına onlar da katıldı. Bugün siz bu satırları okurken gazetelerde, “58. maddenin değişmesini istemiyoruz” başlıkları olacak. “Kimdir bu Fenerbahçe ‘taraftarı’; bu açıklamayı Türkiye’nin en büyük sivil toplum örgütünün hangi ‘sözcüsü’ yaptı” sorularını kimse sormayacak ama artık şunu biliyoruz ki: Basında yer alan haberler Fenerbahçe “taraftarını” harekete geçirdi. Artık onlar da kendi “iradeleriyle” küme düşürülmenin kalkmasını istemiyor. Tıpkı, TFF’nin yapmak zorunda kaldığı resmi açıklamada olduğu gibi, tıpkı Kulüpler Birliği’nin duyurduğu gibi... Basın “küme düşme kalkacak” dedikçe, “hayır kalkmayacak” açıklamaları geldi ve kağıt üzerinde, bütün oyuncular aynı noktada birleşti. Üstelik, bunu “kendileri istedi”.</p>
<h3><br/>Pekiyi bu kimin işine geldi?</h3>
<p>Açıkça görülüyor ki, birkaç gündür “tercümede aksayan”, haber diline “muhabirimizin kulağına takılan konuşmalar” kavramını sokan saltanat basını görevini lâyıkıyla ifa etti. Yine de Mustafa Kemal Paşa’nın şu sözlerini anımsamakta fayda var: Mesele, ‘hakimiyet ve saltanatı bırakacak mıyız, bırakmayacak mıyız’ meselesi değildir. Mesele, bu zaten olmuş bitmiş durumu ifade etmektir. Bu, her halde ve mutlaka olacaktır...</p><b>
<p>gokhanerkus@hotmail.com</p></b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-erkus/makale-saltanati-kaldirma-meselesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107124101/http://www.taraf.com.tr/gokhan-erkus/makale-saltanati-kaldirma-meselesi.htm)
