# Yıldırım, Aydınlar ve 58. Madde

*Gökhan Erkuş 15.01.2012*

<div class="yazi"><p>Marmara Bölgesi dün karanlığa gömüldü. Kimin durup, kimin ilerleyeceğini göstermesi gereken trafik lambaları dahi işlevini yitirince kendimizi bir keşmekeş içinde bulduk.</p>
<p>Çocukluktan gelme alışkanlıklarınızı bir kenara bırakarak düşünün... Trafik lambası nedir? Bir direk... Üzerinde parlak ve yuvarlak cam parçaları... Hiçbir işe yaramaz. Yağmurdan korumaz, yakıp ısınamazsın, meyve vermez, gölge yapmaz... Koskocaman bir “hiçlik”. Yalnızca bulunduğu noktayı işgal eder. Üzerinden atlayamazsın, çevresinden dolanman gerekir. Bir de uygar sistemin gözünden bakalım trafik lambalarına... Ulaşımın vazgeçilmez bir unsuru. Bir saatliğine dahi, sistemdeki görevlerini yapmamaları hayatı felç etmeye yetti.</p>
<p>İşte, Türkiye Futbol Federasyonu Başkanı Mehmet Ali Aydınlar da şike sürecinin başladığı 3 temmuzdan bu yana elektriği kesilmiş trafik lambası gibi... Kimseye “kırmızı”yı gösteremediği için; sistemdeki bir boşluk, çevresinden dolanılması gereken, lüzumsuz bir direkten ibaret kaldı. “Ne zaman işinizi yapacaksınız” sorusuna da hep elektrik idaresi gibi yanıt verdi: Çalışmalar devam ediyor... Ama unuttuğu şuydu ki, insanlar karanlıkta kalmaktan hoşlanmazlar, senin ne kadar iyi niyetli olduğunla ilgilenmezler. Etrafı aydınlatmanı, işini yapmanı beklerler...</p>
<p>Şimdi benzetme yapalım derken elektrik idaresine de haksızlık yapmayalım... Bu kadar büyük çaplı krizi bir-iki saat içinde, en azından benim bulunduğum bölgede, çözüme kavuşturdular ki, bu satırları yazabiliyorum. Tabii ki, uygar bir dünyada bu dahi kabul edilemez ama ya onlar da Federasyon gibi çalışsaydı... Yanmıştık...</p>
<h3><br/>Yıldırım enerjisi</h3>
<p>Konuştuğumuz Federasyon yetkilileri Mehmet Ali Aydınlar’ın istifayı düşündüğü yönünde görüş bildiriyor. Yarın bir açıklama yapılacak. Bekliyoruz. Belki de ilk kez Aydınlar’ın bir karar verebilmiş yüzünü göreceğiz. O da kaçarken arkasına bakarsa...</p>
<p>Şahsi düşüncem Aydınlar istifa “kararı” dahi alamaz ama onu ilk kez karar verebilme noktasına “yaklaştıran” elektrik kaynağı nedir, bunu incelemek gerek...</p>
<p>Spielberg’ün <i>Geleceğe Dönüş</i> filmini hatırlar mısınız? Geçmişe giden kahramanımız yeterli elektrik gücünü bulamayınca, yıldırımdan yararlanıyordu... Ne tesadüf ki, burada da trafik lambasına “işlevsizliğini” hatırlatan ve harekete geçiren bir Yıldırım oldu. Aydınlar, Aziz Yıldırım’ın önceki gün servis edilen propaganda mektubuna bozulmuş. Çok sinirlenmiş. Kızmış, köpürmüş, ...müş, ...mış. Etrafındakiler sızdırıyor bunları. Aydınlar’ın yaptığı tek açıklama hâlâ: Çalışmalar devam ediyor...</p>
<p>Bahsettiğimiz filmde, üç aşağı beş yukarı şöyle bir cümle vardı; “Kusura bakma oğlum burada kaldın, istediğin elektriği ancak bir yıldırımdan elde edebiliriz, onun da ne zaman nereye düşeceği belli olmaz”... Ama gelecekten gelen kahramanımız bir kâğıt uzatır ve hangi saatte, nereye yıldırım düşeceğini artık biliyorlardır. Pekiyi, Aydınlar’ı çarpan Yıldırım’ın nereye düşeceğini hepimiz bilmiyor muyduk?</p>
<h3><br/>58. Madde oyunu</h3>
<p>Aziz Yıldırım, propaganda mektubunda, Futbol Disiplin Talimatnamesi’nin 58. maddesinin değişmemesi gerektiğini söylüyor. Nedir bu madde? Şike nedeniyle takımların küme düşürülmesini düzenliyor. Sporda şiddet yasasının değiştiği süreçte tepkisiz kalan Aziz Yıldırım’ın, küme düşürmeyle ilgili düzenlemeye karşı çıkarken kullandığı argüman ise: Temiz adam yargılanmaktan korkmaz... Yasa artık nasılsa değişti ya, “Ben aslında ona da karşıydım” diyor...</p>
<p>Bu köşede 15 gün önce, Aziz Yıldırım’ın 58. Madde’nin değişmesini istemeyeceğini, <b>“Küme düşme baskısı olduğu sürece kendini daha güvende hissedecek biri, takım üzerindeki tehlikenin kaldırılmasını neden istesin? İşin ucunun, ‘Takım kurtuldu, şikeyi yapan cezasını çeksin’e gideceğini görememek midir bu”</b> sözleriyle anlatmış<b>, “Kitleleri yönetmekte uzman bir zekânın”</b> en büyük kozlarından biri olan taraftarı kukla misali oynatabilmek için <b>“küme düşme tehdidine”</b> ihtiyacı olduğunu yazmıştık.</p>
<p>Yıldırım yalnızca bunları anlatmıyor mektubunda: “Kişiye özel diye benim için çıkarıldığı söylenen yasa başkalarına yarıyor” şeklinde yakınıyor ve ekliyor:</p>
<p>“Kamuoyu açıkça bilmelidir ki 58. Madde değişemez ve değişmemelidir. Bizim bu madde hakkındaki yorumumuz gerek bu değişikliğin peşine düşenler ve gerekse Türkiye Futbol Federasyonu’ndan farklıdır. Türk futbolunda şike, teşvik ve teşebbüs suç ve cezaları birbirinden ayrılamaz. Bu eylemleri birbirinden ayırmak isteyenlerin gerçek amacı yine Fenerbahçe ve Aziz Yıldırım’ın adını kullanarak birilerini ve bazı kulüpleri kurtarmaktan başka bir şey değildir. <b>Bu sebeple</b>; puan silme ve madde üzerinde yapılacak değişiklikler, tarafımızca en sert şekilde cevabını bulacaktır.”</p>
<p>Kısacası Aziz Yıldırım’ın anlatmak istediği; teşvik ve şikeye teşebbüsün cezasını şike cezasından ayırırsanız bu benim değil başkalarının işine yarayacak diyor. Bunun nedeni, kendisi sadece teşebbüsle sınırlı kalmadığı için midir yoksa sütten çıkmış ak kaşık olduğu için midir, bunu zamanla göreceğiz. </p>
<p>Yine de söz konusu, “şikeye teşebbüs edeni” değil de “şike yapanı” kurtaracak bir düzenleme olsaydı bu mektubu okur muyduk” sorusunun cevabı biraz fikir verebilir. Dediğimiz gibi, sporda şiddet yasası değişirken böyle bir tepki göremedik...</p>
<p>Aslında neyin değişmesini istediğine bakarak kimlerin hangi suçtan korktuğunu anlamak çok da zor değil. Örneğin, Aziz Yıldırım’ın haklı ve dürüst olduğu bir nokta var, Kulüpler Birliği’ndekiler O’nun için çabalamıyor. Onlar şikeye teşebbüse ilişkin cezaları hafifletmeye çalışıyorlar. Ve evet Aziz Yıldırım 58. Madde’nin, en azından bu şekilde değişmesini istemiyor. Hatta, kuklaların iplerini elinde tutmanın verdiği özgüvenle mektubunda da şöyle diyor:</p>
<p>“Fenerbahçe suçlu bulunursa küme düşecektir ve bu kimse tarafından yapılmazsa bizler eliyle hayata geçirilecektir.”</p>
<p>Sonuçta; küme düşürmenin “Onun eliyle hayata geçirilebilecek” bir durum olması... Aziz Yıldırım’ın değişmesini isteyeceği bir şey mi?<br/><br/><b>gokhanerkus@hotmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-erkus/makale-yildirim-aydinlar-ve-58-madde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107161105/http://www.taraf.com.tr/gokhan-erkus/makale-yildirim-aydinlar-ve-58-madde.htm)
