# Üşütük Popolar

*Andrew Finkel 03.05.2011*

<div class="yazi"><p>En sevdiğim film <i>hiç</i> değil ama yine de bir nedenle, tıpkı berbat pop şarkılarında olduğu gibi, aklımdan çıkaramıyorum. Duygusal bir Walt Disney filmi <i>olan Cool Runnings</i>’ten söz ediyorum. Jamaika’nın, Calgary’deki Kış Olimpiyatları’na katılan ilk bobsled [kızak] takımının başından geçen aksilikleri konu alır. Hikâyenin ana fikri, hayatlarında hiç kar görmemiş bir grup insanın, hormon azmanı Doğu Almanlar ile analarının muhtemelen buzul üstünde doğurduğu İsveçli atletler karşısında rezil olmamaya çalışmasının eğretiliğini anlatır. Başlangıçta, elden düşme bir kızakla pist üstünde güç bela durabiliyorlardır. Ama zamanla iyileşirler. Oyun ilerledikçe de kalabalık üzerinde ilgi uyandırmaya başlarlar. Son turda tam hız rekoru kırmaya yaklaşırken bir facia patlar. Kızak, bitiş çizgisine ramak kala arızalanır. Kendilerini toplayıp azimle kızağı yamacın eteğine taşırlar. </p>
<p>Kendimi 1988’in Jamaikalı Olimpiyat bobsled takımıyla karşılaştırmam abartılı olabilir ama bazen nasıl hissettiklerini bildiğimi düşünüyorum. 1989’dan beri Türk basın dünyasında yolumu çizmeye çalışıyorum ve birçok kez kendimi kızaktan fırlayıp metaforik bir buz yığınına balıklama dalarken buldum. </p>
<p>Listeyi hızlıca gözden geçirelim. Türkiye’deki ilk gazetem İngilizce yayımlanan, sonrasında patronunun küçük çaplı dolandırıcılıkla suçlandığı bir gazeteydi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104231511/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104231511/http://taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-usutuk-popolar.htm)
