# Derin devlet güneş gözlüklerini çıkardı

*Andrew Finkel 10.05.2011*

<div class="yazi"><p>Sinir krizi geçiren genç kızlar gibi kendine zarar vermeyi kafaya takmış bir şehirde yaşıyorum. İstanbul’un, plastik torbalarla oynarsa boğulabileceğinin farkında olmayan küçük bir çocuğa benzediğini söylemek, belki de daha doğru olur. Ya da şöyle söyleyeyim, eğer şehirler ağlayabilseydi İstanbul’un ayakkabıları sırılsıklam olurdu. </p>
<p>Endişemin kaynağı bir köprü şeklinde beliriyor. Kesin kanaatim üçüncü bir köprünün bu şehre yıkım getireceği yönünde... Biliyorum bazı hesaplara göre bu beni İlerleme Düşmanı yapıyor; ateşle tekerleğin uygarlığın ve aile hayatının sonunu getireceğini düşünen insan misali. </p>
<p>Benden şüphe edenler, köprünün herhangi birimize sağlayacağı zerre kadar faydayı bana göstersin. Trafiğin nereden nereye yönlendirileceğini açıklayan fizibilite çalışmasını göstersin. 2,5 milyon ağaçlı bir yola elektrikli testereyle girmenin kamu yararına olacağına ikna edecek çevresel etki çalışmasını göstersin. İkinci köprünün, Kavacık’ın bir zamanlar yeşil olan tepelerine yaptığı gibi, üçüncü köprünün de aynı şeyi şehrin arta kalan yeşil alanlarına yapmayacağına ikna edin beni. 100 kilometrelik açık tünel, metro, tren yolunun parasal karşılığı olan altı milyar dolar doğru harcandı mı acaba?</p>
<p>İstanbul, sadece kültürlerin ve kıtaların buluşma noktası olduğu için değil, aynı zamanda ılıman Karadeniz’i ve Akdeniz’e uzanan sıcak bölgeleriyle, iklim sistemlerinden ötürü de emsalsiz bir şehir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104215349/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104215349/http://taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-derin-devlet-gunes-gozluklerini-cikardi.htm)
