# Merkez kavgası

*Andrew Finkel 07.06.2011*

<div class="yazi"><p>Gelecek hafta bugün hepimiz seçim sonuçlarını biliyor olacağız. Fakat bir anlamda sonuç zaten biliniyor. Tüm seçimlerin kazanıldığı sihirli diyarı –siyasi merkezi- fethetmeyi becerebilen parti seçimi kazanacak. </p>
<p>Tayyip Erdoğan’ın dehası, azınlıktaki bir siyasi hareketi merkeze getirmek oldu. Hayran olduğu Adnan Menderes gibi, varolan siyasi güçten kopan grubun liderliğini yaparak Türk siyasetinin kuralını bozdu. Bunu, anaakım Türk seçmenini korkutarak değil, onları, endişelerini anladığına ikna ederek yaptı. </p>
<p>Yıllarca, siyasetin bakir bölgelerinde gezinen ana muhalefet partisi ise aksine, bu bariz gerçeği kabul edemedi. Deniz Baykal başkanlığındaki CHP, hükümetin varolma hakkını tartıştığı kadar yürüttüğü siyaseti tartışmadı. Buradaki sorun AK Parti’nin seçimlerde CHP’den fazla oy almış olması. Bu, onların analiz etmeye koyulduğu ve açıklayabileceği bir şey değildi. </p>
<p>Dolayısıyla, bu seçimlerde farklı ve önemli olan CHP’nin de merkeze talip olması. Kamuoyu yoklamaları hiçbir şekilde hükümet kuramayacaklarını gösteriyor, ama en azından doğru yöndeler. Elbette CHP bir anda yakın geçmişinin yükünü üzerinden atamaz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104230110/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104230110/http://taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-merkez-kavgasi.htm)
