# Arap Baharı’ndan sonra İngiliz Yazı 

*Andrew Finkel 19.07.2011*

<div class="yazi"><p><b>LONDRA /</b> Arap Baharı’ndan değil ama İngiliz yazından –yağmurlu, 16 derecelik bir havaya ne kadar yaz denebilirse– bir mektup daha gönderiyorum. Kara bulutlar devrim havasını gölgelemedi henüz. Burada, siyasetçilere başkaldıran insanlar değil, bir gazetenin sahibine isyan eden siyasetçiler var. Britanyalılar bu hafta, Rupert Murdoch’ın sahibi olduğu News International’ın yöneticilerinin ardı ardına istifalarını sunmasıyla kendi Tahrir deneyimlerini yaşadı. Bugün Murdoch, kutsanmış varisi oğluyla birlikte parlamentodaki komitenin karşısına çıkacak. Hükümetleri yapıp bozmakta payı olan bir kuruluştan nihayet hesap isteniyor.</p>
<p>Bu “keyifli senaryonun” tek sorunlu tarafı, Murdoch basınının sansasyon arayışıyla kuralları kendine göre esnetmesine bozulanların tam da Murdoch’ın desteğini alabilmek için kapı arkası pazarlıklar yapan kişiler olması. Bu karmaşa içinde namını koruyabilen birkaç siyasetçiden biri olan Liberal Partili Bakan Vince Cable, “Herkesin diktatöre karşı olduğunu fark ettiği anda diktatörlüğün sona ermesi gibi bir şey” dedi. Kendi işleyişine bırakılsa, hükümet, skandalın yok olup gitmesinden memnun olurdu. </p>
<p><i><br/>Guardian</i> gazetesi ve birkaç kişinin inadı sayesinde haberin devamı geliyor. Tabii bütün kusurlarına rağmen Rupert Murdoch, ekonomik güçlerin eski moda gazeteciliğin geleceğini tehdit ettiği bir dönemde, yazılı basının hayatta kalabilmesi için kendini gerçekten ne kadar adadığını kanıtlamış oldu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104212036/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104212036/http://taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-arap-bahari-ndan-sonra-ingiliz-yazi.htm)
