# Ergenekon’a ABO* bakış açısı 

*Andrew Finkel 05.07.2011*

<div class="yazi"><p>Prof. Dr. Mehmet Haberal’ın internet sitesindeki unvanından [MD FACS, FICS (Hon), FASA (Hon)] bir şey anlıyorsanız, o da, pek alçakgönüllü bir adam olmadığı. Başkent Üniversitesi’nin kızarık pembe logosunun ortasında, adeta zihninden fışkıran bir ışık huzmesiyle arkasından aydınlatılmış bir şekilde görünüyor. Pembe ve altın kapüşonlu beyaz rektör cübbesi ve elinde bir demet zambakla duruyor. Çarpıcı bir etkisi var. Sanki, Türkiye’nin önde gelen organ nakli cerrahlarından birinin değil de, Rio de Janeiro varoşlarındaki bir bakkal dükkânında asılı duran bir azizin resmi gibi... Bir sonraki sayfada Haberal’ın sayısız başarılarının listesini görüyoruz. 100’ün üzerinde bilimsel yayını olan tek rektör: 1975’te Türkiye’deki ilk böbrek naklini ve 1992’de dünyadaki ilk aynı canlı donörden kısmi karaciğer ve böbrek naklini gerçekleştirdi. Haberal muhtemelen, seçilmiş bir hükümeti düşürmeye çalışmakla suçlanan en donanımlı cerrahtır.</p>
<p>Bugün Prof. Haberal tıbbi hünerleriyle değil, Ergenekon davasının –kendi internet sitesinde yalan ve iftiralar üstüne tesis edilmiş bir dava olarak tanımlıyor– sanıklarından biri olarak anılıyor.<b> </b>Haberal aynı zamanda, Türk demokrasisine tıbbi bir prosedür olarak dikiş atan, cezaevinden Meclis’e seçilmiş bir milletvekili namıyla da tanınıyor. </p>
<p>Doktorumuzu yargılayacak ne bilgim ne de yetkim var, fakat tek dileğim, adaletin bir an evvel tecelli etmesi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104215714/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104215714/http://taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-ergenekon-a-abo-bakis-acisi.htm)
