# Hoşgörüsüzlük

*Andrew Finkel 11.12.2011*

<div class="yazi"><p>İlk yazdığım gazete yazısı, Kuzey İrlanda’daki punk rock’çılar üzerineydi. Söyleşi yaptığım grup üyelerinin hiçbirinde, dönemin modası olan boyalı Mohikan saçlar ya da yanaklara iliştirilen iğnelerden eser yoktu. Doğrusu, hiçbiri kot ve kısa saçtan daha tuhaf bir aksesuar taşımıyordu. Neden böylesine normal göründüklerini sorduğumda şu cevabı almıştım: “Belfast’ta farklı olmak için fazla bir şey yapmaya gerek yok.” Bir diğeri de şöyle demişti: “Herkes bizden nefret ediyor; Protestan’ı da Katolik’i de.”</p>
<p>Bundan kısa bir süre sonra doktora için İstanbul’a gittim. 1980 yılının sonuydu, ülkede sıkıyönetim hâkimdi. Her şey biraz tatsız görünüyordu, zira ne sokak lambalarını aydınlatacak elektrik vardı ne de Türk kahvesi yapmaya yetecek çekirdekleri ithal edecek döviz. Öyle bir toplum vardı ki, diğerlerinden farklı görünüyorsanız, durdurup kimliğinizi göstermenizi isterlerdi. </p>
<p>Her ne kadar, uyumsuzluk ve karşıt kültürleri kabul etmenin demokrasinin bir belirtisi olduğu inancım basit görünse de, gençlerin bir gün saçlarını turuncuya boyayarak kendilerini özgür hissedeceklerine inandığım günleri hatırlıyorum. Nitekim bugün sokaklarda saçları boyalı insanlar var, ama sayıları fazla değil. Bir de başörtüsü takanlar ve takmayanlar var ve toplum çeşitliliğine ket vurmanın üstesinden gelmeye çalışıyor ve artık farklılarını gizlemeye çalışmıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120225171923/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120225171923/http://taraf.com.tr:80/andrew-finkel/makale-hosgorusuzluk.htm)
