# Taktiksel oylama

*Andrew Finkel 15.06.2011*

<div class="yazi"><p>Sonuçta <i>Economist</i>’in dediği doğru mu çıktı? Bu soruyu soruyorum çünkü yaygın olarak aktarılanın aksine dergi aşikâr olanı –Tayyip Erdoğan’ın Türkiye’nin yeni başbakanı olup olmayacağını- sorgulamıyordu. Daha ziyade, Türkiye’nin etkili bir muhalefete ya da hükümetin idari yetkiyle yönetmesinin önüne geçecek kuvvetler ayrılığına ihtiyacı olduğuna işaret ediyordu. Özellikle de AK Parti’nin, diğer partilere danışmadan, tek taraflı olarak, Anayasa’yı değiştirebileceği konusunda uyarıyordu. Hükümetin Türkiye’yi daha özgür bir topluma dönüştürme vaadinden sapmaya başladığını ifade etti. Sonunda da Türkiye’nin Fransız usulü başkanlığı benimsemesinin hata olacağını söyledi: Türkiye, hâlihazırda aşırı merkeziyetçi bir ülke haline geldi.</p>
<p>“Nitekim” seçmenler <i>Economist</i>’in tavsiyesini görmezden geldi ve hükümeti cezalandırmak yerine artan bir çoğunlukla onu ödüllendirdi. Bu, AK Partili daha az milletvekiliyle sonuçlanan yüksek oy oranı, küçük sap partilerin neredeyse ortadan kaybolmasıyla alakalı. 2002’de, oyların yaklaşık yüzde 45’i, Meclis’te temsil edilmeyen partilere gittiği için ziyan oldu. 2011’de rakamlar yüzde 5’in altında çıktı. <i>Economist</i>, seçmeni, taktiksel oy kullanmaya teşvik etti; mesela AK Parti’yi tahttan indirmeden zayıflatmak gibi... Taktiksel bir oylama olduysa da, o da muhtemelen MHP’ye gitti.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104213853/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104213853/http://taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-taktiksel-oylama.htm)
