# Kimin yararına

*Andrew Finkel 28.06.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye, son sürat bir seçimden çıkmışken, birdenbire kendini siyasi bir zincirleme kazanın ortasında buldu. Peki, nasıl oldu?</p>
<p>İki teori var. Britanya Başbakanı Harold McMillan’a, “Hangi şiddette bir rüzgârın hükümetini rotadan saptırabileceği” sorulduğunda o meşhur cevabı vermişti: “Olaylar evladım, olaylar.” Kadere boyun eğmeyen milletlerin bu bakış açısı, tarihi, gizli bir teşkilatın işi olarak gören milletlerinkinden çok farklı. </p>
<p>Benim tercihim McMillan ekolünden yana. Bana göre, hükümetin öncelikli görevi umulmadık olanı ummaktır; bu bir deprem, kapı komşunda bir devrim ya da bir mahkeme kararı olabilir. Öte yandan, rastlantıdan daha ziyade komploya inanan ve işler yolunda gitmediğinde suçu birtakım karanlık kimselere atmaktan mutlu olan bir ülkede yaşadığım için bu ironiyi anlıyorum.</p>
<p>Yaşanan son krize bakalım. Bir kere ‘kriz’ kelimesini kullanmak yerinde olur. Günlerdir manşetlere çıkan haberleri burada tekrarlamayacağım elbette. Türk demokrasisi baldırına sağlam bir tekme yedi. On binlerce seçmen, seçilmelerine rağmen Meclis’e girmeleri engellenen muhalif adaylara oy verdi. Bağımsız adaylar arasından seçilebilmek için büyük engelleri aşan Hatip Dicle’nin kendi aldığı oylarla, karşı olduğu aday seçilecek.</p>
<p>Bu, dürüst bir seçim yapılmasını sağlamakla yükümlü kamu kuruluşu Yüksek Seçim Kurulu’nun (YSK) bir şekilde çuvalladığı anlamına geliyor. Bunu kasten mi yaptı, yoksa içinde bulunduğu sistem çoktan çöktüğü için mi?</p>
<p>Kâinatın komplocu yaklaşımına göre, Türkiye’de siyasi sürece tuzak kuruldu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104215848/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104215848/http://taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-kimin-yararina.htm)
