# Megafonla satış

*Andrew Finkel 31.05.2011*

<div class="yazi"><p>Bir kez daha seçimlerle ilgili yazdığım için özür dilememeliyim. Sonuçta, Cumhuriyet’in geleceğini belirleyecek oylamaya iki haftadan az bir süre kaldı. Ama yine de bir özür borçluymuşum gibi hissediyorum ve bunun nedenini anlamaya çalışıyorum.</p>
<p>En bariz açıklama, seçimin kilit elementi olan belirsizlik unsurunun eksik olması. Pazar akşamı insanlar kimin kazandığına değil, iktidar partisinin ne kadar kazandığına kilitlenecek. AK Parti, oyların yüzde 48’ini mi alacak yoksa <i>Cumhuriyet</i>’in iddia ettiği gibi yüzde 38’ini mi? Kemal Kılıçdaroğlu, kendi partisi içindeki eleştirel sesleri susturacak ve muhalefete bir miktar itibar kazandırabilecek kadar kayda değer bir skor yapabilecek mi? MHP, bazı üst düzey üyelerinin para karşılığı seks yapmasına <i>rağmen</i> değil, yaptığı <i>için </i>yüzde 10 barajını geçebilecek mi? Bunlar önemli sorular ama nabzımızın vitesini yükseltecek cinsten sorular değil.</p>
<p>Sanırım siyasetçilerin, seçmenin dikkatini çekmek için kendilerini cinnet haline sokmalarının nedeni bu. Yol boyu uzanan gökdelenler, parti liderlerinin Saddam Hüseyin heykelleri boyunda posterleriyle donatıldı. Geçen gün Trakya’da bir yan yoldaydım. Çatalca yakınında küçük bir kasabanın girişinde bir tabelada “Megafonla satış yasak” yazıyordu. Tabii bu, keskin köşelerden, dar sokaklardan geçmeye çalışarak, ölüyü mezarından kaldıracak düzeyde bangır bangır seçim müziği çalan parti otobüsleri için geçerli değil. </p>
<p>Coşku eksikliği biraz da seçim kampanyalarının yürütülme biçiminden kaynaklanıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104214400/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104214400/http://taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-megafonla-satis.htm)
