# Sosyal hizmet görevlisi nudist adamın manken karısı domuz pastırması kooperatifi fabrikasında çalışan Çinli hipnozcuya âşık oldu

*Andrew Finkel 12.07.2011*

<div class="yazi"><p>Bu yazımı Londra’dan yazıyorum. Milletvekillerinin Meclis’e girmeye tenezzül edip etmeyeceği konusu burada manasız boş bakışlara yol açıyor. Bir dönemin kudretli IMF başkanının seks dürtüsü bile dünün haberi olarak değer görüyor. İngiltere’de sadece bir haber var: Dünyanın sonu geldi.</p>
<p>Şöyle düzelteyim. Bahsettiğim dünya, dünya değil. <i>News of the World</i> (Dünyanın Haberi) gazetesi artık yok. Kendi çapında bir kıyamet bu... <i>News of the World</i> (ya da kısaca <i>NoW</i>) her pazar 2,7 milyon satıyordu; bütün Türkiye basınının günlük tirajının yarısından fazla. 1950’lerde, yayın hayatının zirvesindeyken bu sayı neredeyse dokuz milyondu. 168 sene önce kurulduğunda, II. Abdülhamit bir yaşındaydı, ve o zaman dahi okurlarına cinayet ve skandal haberleri sunuyordu. Eğlenceli haber anlayışının öncüsü olan gazete, zenginlerin ve ünlülerin kötü alışkanlıklarını Kral Midas misali altına dönüştürdü. </p>
<p>Öyle çok para kazandı ki, bunu <i>Taraf</i>’ın sayfalarında söylemeye çekiniyorum. Zira bu, Sahra mülteci kampının ortasında elinde külahla çikolatalı dondurma yemeye benziyor. 2010’da (gazeteler için kötü bir yıldı) 250 milyon dolar (420 milyon TL) kazandılar. Dolayısıyla <i>NoW</i>’ın sahibi Rupert Murdoch’un bir gecede böylesi büyük ve kârlı bir gazeteyi kapatma kararı alması için gerçekten çok önemli bir şey olmuş olması gerekir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104204920/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104204920/http://taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-sosyal-hizmet-gorevlisi-nudist-adamin-manken.htm)
