# Zamansız

*Andrew Finkel 17.05.2011*

<div class="yazi"><p>Orta halli bir Avrupa devletinin başkonsolosuyla yemekteyim. Görüşmenin konusu ve davet edilme sebebim, sanırım, Gülen bağlantılı Today’s Zaman gazetesinden çıkarılmamla ilgili. Benim kendi izahım, tabii ki, bulunduğum konumu daha iyi gösteriyor. Bana kalırsa, Türkiye’deki anti demokratik güçlere karşı mücadelede kendine çelme takan anti demokratik yöntemlere başvurulduğunu dile getirdiğim için kovuldum. Ve kendi gazetemi, Gülen cemaatini ziyadesiyle eleştirenlerin ifade özgürlüğü için bile mücadele etmemenin bedelini ağır ödeyebileceği konusunda uyardığım için kovuldum.</p>
<p>Bir sonraki randevumda bir Alman haftalık haber gazetesinin dış haberler editörüyle yaklaşan seçimleri değerlendirdik. Usame bin Ladin’in ölümüyle ilgili bir haber yapmak üzere gittiği Pakistan’dan dönerken İstanbul’a uğramıştı. “İki gazeteci tutuklanana kadar Gülen hareketini hiç duymamıştım” diye başladı konuşmaya. İçten içe inledim. Tam da, Zaman gazetesi Genel Yayın Yönetmeni’nin, benim Gülen cemaatinin adını karartmak için uluslararası bir komplonun içinde yer aldığımı ima eden “Global yalanlarla mücadele zamanı” başlıklı köşesini okuyordum.</p>
<p>O akşam, ünlü bir Amerikan televizyonundaki haber programına katılmak için davet edilmiştim. Sunucunun sorduğu sorulardan biri ifade özgürlüğü ve Gülen hareketinin rolü üzerineydi. Canlı yayında inlemiyorum —ama neden ben yahu?</p>
<p>Dolayısıyla, beni kara propagandanın [“bazı yazar dostlarımızın yapılan kesif kara propagandanın etkisinde kalarak ciddi şekilde yalpalamalarıdır” deniyor] ağına düşmüş biri olarak tanımlayan bir gazetenin itibarını savunma konumundayım.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104230331/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104230331/http://taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-zamansiz.htm)
