# Futbolla sıfır sorun

*Andrew Finkel 26.07.2011*

<div class="yazi"><p>Empati –başkalarının duygularını anlayabilme ve bir ölçüde onları paylaşabilme– temel bir insani duygudur. İnsanlarda; savaşları durdurma, kedileri besleme ve hatta sevmedikleri komşularına gülümseme isteği uyandırır. Empati yoksunluğu bir tür toplumsal patolojiye yol açabilir. Empati kuramamak –kendi kendinle bile– insanların karınlarına patlayıcılar yerleştirmesine, arabalarının camından dışarı çöp atmasına, başkalarının arka bahçelerinde hidroelektrik barajlar kurmalarına neden olur. Liberaller profesyonel empaticilerdir. Irkçılar ve aşırı milliyetçiler ise fecidir. Ya da şöyle söyleyeyim, liberaller empatiyi kontrol altında tutma sorunu yaşar. Milliyetçilerin ise başarıyla kurdukları duvarla çevrili toplulukları içinde empati tavan yaparken, sempati duvarın ötesinde durur. </p>
<p><i><br/>Empati</i> kelimesi Yunanca “eş acı”dan geliyor ve antik, evrensel bir kavram çağrışımı yapıyor. Ne var ki, yaptığım okumalarda öyle olmadığını görüyorum. Öz Türkçe karşılığı <i>eşduyum’</i>da olduğu gibi, 20. yüzyıl başlarında çıkmış uydurma bir sözcük: Almancadaki <i>einfühlung</i>’un düz İngilizce çevirisi. (Daha sonra Almanları, sanki hep hissettikleri bir duyguymuş gibi düşünmeye sevk ederek kandırmak için Almancaya yeniden <i>empati</i> olarak çevrildi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104204644/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104204644/http://taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-futbolla-sifir-sorun.htm)
