# Havuç nerede?

*Andrew Finkel 21.06.2011*

<div class="yazi">Umarım bu bahsi kaybederim... Huysuz olduğum için, yeni Meclis’in Türkiye’nin yeni yüzyıldaki ihtiyaçlarını karşılayabilecek bir anayasa üretebileceğine inanmıyorum. Yeni bir anayasa yapması ise hoş bir sürpriz olur. <br/><br/>Bunun aklıselimle ters düştüğünün farkındayım. İktidar partisi kendini tamamen anayasal sürece verdi.<b> </b>Geçen hafta İstanbul’da yabancı basının<b> </b>‘yerli’<b> </b>mensupları için düzenlenen bir toplantıda bunu<b> </b>açıkladılar. Yeni milletvekili ve Başbakan’ın eski Basın Danışmanı Prof. Nabi Avcı, Kürt konusu (sorunu değil) ve anayasal reformun en öncelikli meseleler olduğunu anlattı. Fakat AK Parti’nin Anayasa’da ne gibi önemli değişiklikler yapacağı sorulduğunda, Prof. Avcı ayrıntı vermekten kaçındı. Sadece yeni anayasanın, eski anayasada yer alan devletin üniter yapısına bağlılık ve Türkçenin önceliği hükümlerine sadık kalacağını söylemekle yetindi. <br/><br/>Dolayısıyla tuhaf bir durumdayız; hükümetin genel anlamda önceliklerini biliyoruz ama özelde ne oldukları hakkında zerre kadar fikrimiz yok. Aslında bu iyi bir şey olabilir, çünkü aynı zamanda herşeyin müzakere masasına yatırılabileceği de bize söylendi. Fakat derin bir şüpheyle söyleyebilirim ki,<b> </b>Başbakan’ın görmek istediği tek önemli değişiklik Fransız tarzı Başkanlık Sistemi’nin hayata geçirilmesi. <br/><br/>İtiraf etmeliyim ki, geçtiğimiz eylül ayındaki Anayasa değişikliği referandumunda da benzer bir sinik yaklaşım geliştirmiştim.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104215117/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104215117/http://taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-havuc-nerede.htm)
