# Keyfiyet

*Andrew Finkel 16.09.2012*

<div class="yazi">Yaşadığım şoku daha dün gibi hatırlıyorum. Kızımızın İngiltere’de bir okula kaydını yaptırdıktan hemen sonraydı ve elimize ayrıntılı bir dosya tutuşturmuşlardı. Gelecek iki yılın etkinlik takvimiydi; tatil günlerinin yanı sıra okulda sahnelenecek oyunların tarihleri bile yazıyordu. Tam o dönemde Milli Eğitim Bakanlığı da Kurban Bayramı tatilini iki günden bir haftaya çıkartmıştı. İstanbul’da yaşayınca, hayatımın birçok veçhesine yayılan bu keyfiyet hâline alışmıştım. Birdenbire planlı yaşamak mümkün hâle gelmişti.<br/><br/>Bunu yazarken kendimi mahcup hissediyorum. Başka bir kültürün iklimine uyum sağlamaya çalışan yabancıların gülünç duruma düşebildiğinin epey farkındayım. Fakat ben, ortama fazla uyum sağladığım yetmiyormuş gibi bir de memleketim dediğim ülkenin âdetlerini yabancı ve tuhaf bulmaya başladım. Daha önemlisi, bu keyfiyet hâlinin oryantal bir toplumun yaradılışıyla ilgili bir durum olmadığını, kasıtlı bir toplumsal kontrol politikası olduğunun farkına vardım. Hayat keyfî olunca, o zaman iktidar da, sıranın başına geçmenin yolunu bulanlara nasip oluyor.<br/><br/>Başka bir örnek vereyim. Türkiye’de kentleşme üzerine akademik çalışma yaptım fakat basındaki ilk işim klasik bir “yapsatçılık” işiydi. Gazetenin her sabah bayie ulaştırılması dâhil, hiçbir ticari planı olmayan bir gazetede çalıştım. İkinci katı çıkmayı bekleyen, tek katlı bir gecekonduydu. Aslında bir stratejisi vardı; o da, hükümete bağlı Etibank’ın her gün birinci sayfadan ilan vermesini sağlamak için gerekli siyasi etkiyi yaratmaya çalışmaktı. Sonunda ilanı geri çeken Özal hükümetiyle, gazetede hissesi olan Sabah Grubu’nun arası bozuldu. Gazete de dağıldı ve Sabah, birkaç yıl sonra, ilan almaya çalışmak yerine bütün bankayı satın aldı.<br/><br/>Türkiye’de bulunduğum süre içinde keyfiyet unsuru kaybolup gitmediği gibi piramidin üst basamaklarına ilerledi. Karar mekanizması da daha az gelişigüzel değil, sadece “besin zincirinin” daha üst kademelerinde vuku buluyor. Eskiden gecekondu yapanların yanına kâr kalıyordu. Bugünlerde kimse öyle kolay kolay gecekondu yapamıyor. Tapusu olanlar bile yapsatçılar taşınabilsin diye evlerinden zorla çıkartılıyor. Hükümet oyunun ortasında kuralları değiştirebilir ve insanların buna ayak uydurmasını bekleyebilir. Kısaca neo-Kemalizm diyelim.<br/><br/>Bu arada hayat da daha düzenli görünüyor. O eski kaos hâli artık yok. Her yıl oturma iznimi yenilemeye gittiğimde, internetten randevu alıyorum. Randımanlı çalışıyor. Niye benim için sırada beklesin diye birine para ödeyeyim ki? Ama yine de, önemli kararlar konusunda korkunç bir gelişigüzellik var. Bu köşeyi birkaç kez okumuş olanlar, Marmara Denizi’nin altına yapılacak tünel ya da Üçüncü Köprü gibi devasa altyapı projelerinden ne kadar korktuğumu bilir. Bunlar kamuoyuna danışılmadan ya da çevresel etkileri araştırılmadan yapılan ve İstanbul’un bütün kentsel dokusunu yok edebilecek büyük girişimler. Bunları inşa etme kararı da kozmik ölçülerde bir keyfiyet hâlinin örneği.<br/><br/>Bu projelerin olumsuz etkilerini görmek zaman alacak ama sanırım yavaş yavaş “üst düzey bir keyfiyet” sisteminin çökmeye başladığının emarelerini görüyoruz. Eğitim dünyasına dönersek; 4+4+4 sisteminin, hükümetin politika uydurmasından başka bir şey olduğunu düşünen var mı? Artık okul yaşında bir çocuğum yok ama okullar böylesi büyük bir değişikliğe hazır mı, merak ediyorum. Eğitim sistemine vereceği zararı saymazsak, Turizm Bakanlığı’ndan son dakikada gelen Cumhuriyet Bayramı’nın uzatılması önerisi, eski güzel günleri hatırlatıyor.<br/><br/><strong>finkelattaraf@gmail.com<br/></strong>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-keyfiyet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107103528/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-keyfiyet.htm)
