# Tarih dersi

*Andrew Finkel 02.12.2012*

<div class="yazi"><p>Kehanet gibi bir konuşmaydı. Önde gelen bir bürokratın karısıyla sohbet ediyorduk, son derece alımlı bir kadındı ve ailemle ilgili sorular sorarak beni rahatlatmaya çalışıyordu. Karımın Osmanlı tarihçisi olduğunu duyunca çok heyecanlandı.</p>
<p>“Tarihi çok severim” dedi, “Özellikle de <i>Muhteşem Yüzyıl</i>’ı!”</p>
<p>Nezaketimden karımın o diziye karşı çok eleştirel olduğunu söyleyemedim. Tabii gerçek Süleyman’ın at üstünde çokça vakit geçirip çocuklarına zaman ayıramadığına inandığından değil, tarihî gerçekliğin doğru yansıtılması konusunda çok titiz olduğundan. Kaderin cilvesi, hemen ertesi gün Başbakan romantik destan ile ilgili görüşlerini açıkça beyan etti. Açıklamaları bende endişe yarattı. Şimdi çarşamba akşamları üst düzey bürokratların ve AK Partililerin evinde ne oluyor acaba? Onun yerine <i>Kuzey Güney</i>’i izleyeceklerine yemin mi ediyorlar?</p>
<p>Doğrusu bu çıkış Başbakan için oldukça sıradışı bir şey. Kendi kuşağının en maharetli siyasetçisinden, içgüdüleri kendi seçmeniyle uyum içinde olan bir adamdan söz ediyoruz. İlk bakışta kendi popülaritesini azaltmaya çalışıyor gibi görünüyor. Peki, öyle mi? Bizim bilmediğimiz bir şey mi biliyor? Bunlar eleştirileri düşünmeden sarf edilmiş sözler miydi, yoksa kamuoyu yoklamalarının iyi bir okumasından sonra özenle işlenmiş bir çıkış mı sözkonusuydu?</p>
<p>AK Parti’nin, önümde seçenek olsa benim kime oy vereceğime çokça kafa yorduğunu düşünmenin hata olduğunu biliyorum. Ayrıca üyelerinin çoğunun din ve Türk milliyetçiliği karışımı bağnaz bir muhafazakârlıkla büyütüldüğünü de biliyorum. AK Parti’nin 2002’de o ekolden kurtulduğunu teslim edelim. Dolayısıyla, Başbakan’ın siyasi merkezdeki hâkimiyetinden emin olduğu ve bunun rahatlığıyla <i>Muhteşem Yüzyıl</i>’ı nahoş bulan aşırı sağ oyların peşine düşmekten imtina etmediği, akla yatkın bir varsayım.</p>
<p>Ama yine de sorular bitmiyor. Eğer Başbakan, önde gelen bürokratlarının karılarını, her hafta üç saatlik bayağılığa müsamaha gösterdikleri için azarlamaktan korkmuyorsa, şu an acaba kimi çekirdek seçmen olarak görüyor?</p>
<p>Bir an için Deniz Baykal’ın CHP’sini düşünün. Birinci ve ikinci kuşak kentli göçmenlerle iletişim yeteneğini kaybedince parti de yolunu kaybetti. Benimsediği yaşam biçiminin tehlikede olduğuna inanan, kendinden menkul bir yapının küflü sesi hâline geldiler. Sorun bakalım bir CHP’liye, “neden AK Parti seçimleri kazanıyor” diye. Cevap çoğu zaman, “Torbalar dolusu kömür dağıtarak halka rüşvet veriyorlar” olacaktır. Seçmenin AK Parti’yi daha sempatik, daha becerikli bulduğu ya da politikaları daha cazip geldiği için tercih ettiği akıllarına gelmiyor. </p>
<p>Peki, şimdi AK Parti ne durumda? Acaba, Erdoğan’ın, İstanbul Belediye Başkanı olmasından 18 yıl, iktidara gelmesinden de 10 yıl sonra, partisi seçmenle nasıl konuşulacağını unutmaya başlamış olabilir mi? Belki de yanlış düşünüyorum, ama koca koca mahalleleri buldozerleyip, sakinlerini TOKİ mahsulü banliyölere dağıtmanın oy kapmak için iyi bir platform olduğuna inanmıyorum.</p>
<p>Türkiye’deki kentlerde yaşananlar, 18. ve 19. yüzyıllarda İskoçya’da yaşananlara benziyor. Yerlerine koyun çobanlarını yerleştirmek için küçük çiftçileri tarlalarından atmışlardı. Türkiye’de yerlerine villalar yapılsın diye apartmanlarından çıkarılanlar, birinci ve ikinci kuşak kentliler.</p>
<p>AK Parti, yeni kentlilerin partisi olmaktan yoruldu da, yeni zenginlerin partisi mi olmak istiyor?<br/><br/><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-tarih-dersi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107092201/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-tarih-dersi.htm)
