# Çok da masum olmayanların müzesi

*Andrew Finkel 06.05.2012*

<div class="yazi"><p>“Hepimiz dostlarımızın başarıları altında ezildik,” sözü haset siyasetinin esaslı bir ifadesidir. Eğer doğruysa, lisedeki ikinci lig basketbol takımımdaki arkadaşlarımla birlikte kendimi birkaç santim uzun hissetmekte haklıyım. Sadece birimiz, Orhan Pamuk, Nobel Ödülü’nü kazanmaya kadar ilerledi.</p>
<p>Kendi kıskançlığımı kontrol altına almaya çalışmam, Orhan’ın, muhtemelen benim hayal edebileceğimden çok daha derin bir dargınlık denizinde yüzdüğünü görmem sayesinde oldu. Aralık 2005’te, “Türk kimliğine hakaret”ten yargılandığı davada suçlamalara karşı savunmasını izlemek için gittiğim mahkemenin kalabalığını yara yara geçerken nicedir uykuda olan basketbol becerilerimi kullandım. İsveçli bir muhabire laf arasında, “Türkiye’de kimsenin milyonlarca Ermeni ya da 30 bin Kürt’ün öldürülmesinden bahsetmediği” yönündeki açıklamalarının sonucu açılan dava, romanlarından birindeki absürt sahneye benziyordu.</p>
<p>Bu onu Türk sağı için bir nefret figürüne ve Türkiye’yi Avrupa’dan uzaklaştırmaya yönelik ultra milliyetçi oyun içinde bir piyona dönüştürmeye yeterdi. Gene de bu kalabalık öfkeden birçok yönüyle çok daha şaşırtıcı olanı, elit davetlerde dile getirilen Orhan’ın tek bir gayesi olan bir asi olduğu varsayımıydı. Onlara göre ölüm tehditleri bile yabancı eleştirmenleri etkilemek için sahnelenen bir düzmeceydi. </p>
<p>Daha geçen hafta, Orhan Pamuk adına bir başka kalabalığa karşı durdum. Bu kez, sponsorluğunu ve küratörlüğünü onun yaptığı müzenin açılışına katılmakla ilgiliydi. Tutkulu ve trajik bir aşk hikâyesinin anlatıldığı <i>Masumiyet Müzesi</i> romanının adını taşıyordu. Kitap orijinalinde gündelik nesnelerin yer aldığı bir müze katalogu olarak düşünülmüştü –anlatıcının yıllar boyunca eski metresinden yürüttüğü hatıralar. Roman sonradan başka bir hâl aldı, fakat yazarı anlatıcısından aşağı kalmayan kararlı bir tutkuyla, müzeyi gerçekten yaratmak için işe koyuldu. </p>
<p>Sanatın yaşamı değil, sanatı taklit ettiği örneklerden biri. Çılgınlık mı? İlk başta böyle düşünmüş olabilirim, ama şimdi acaba kıskançlığın yeşil gözlü canavarı mıydı yoksa kulağıma fısıldayan, diyorum. Girişte Füsun’un, kelebekler gibi panoya iğnelenmiş 4213 sigara izmaritinden oluşan muazzam tablosu duruyor, her birinin efsanesi elle açıklanmış. Delice bir şey ama bir yandan da nefes kesici, kafa bulandırıcı, düşündürücü ve kavramsal sanatın amaçladığı, ama her zaman yapmakta başarılı olamadığı her şeyi barındırıyor. </p>
<p>Hikâye 1970’lerde başlıyor ve her biri kitabın 83 bölümüne denk gelen teşhir kabinlerinde, sevgiyle ve temalarına göre ayrılmış nesneler İstanbul burjuvazisinin kaleydoskopik katalogunu sunuyor: Soda şişeleri, damlayan lavaboyu süsleyen tuvalet eşyaları, dönemin ahlak algısına karşı duran “utanç kaynağı” kadınların gözleri siyah bantlı gazete fotoğrafları... Hepsi güzel görünmek için yapılmış, anılarla cilalanmış ve kısa ama dolu dolu yaşanmış bir hayatın hikâyeleriyle birleştirilmiş. “Edebiyat gibi sanat da tanıdık olanı yabancılaştırmalı, sıradanı güzel göstermeli” dedi Orhan açılış günündeki basın toplantısında. </p>
<p>Hepimizi biraz utandırdıysa, bu, sıradışı olanı donuk, güzeli önemsiz göstermek için planlar yapan, kalabalıkların üzerinden parmak ucunda bakmaya çalışan yazarlarını ya da tiyatrocularını gücendiren bir dünyada yaşadığımızdandır.</p>
<p>Müzeyi kurmak yıllarını aldı ve Nobel Ödülü’nden kazandığı 1.5 milyon dolara mâl oldu. Peki, bunu neden yaptı? “Beni mutlu ediyor” dedi Orhan Pamuk. Ne demek istediğini biliyorum. <i>Masumiyet Müzesi</i>’ndeki gezinti beni de mutlu etti, aynı zamanda hem mutlu hem de kıskanç olunamayacağını görünce daha da mutlu oldum. İstanbul’un arka sokaklarında gezerken <i>Masumiyet Müzesi</i>’ne rastgelen hiç kimsenin kendini ezilmiş hissedeceğini sanmıyorum. Başarısı hepimizi daha da zenginleştiriyor.<br/><br/><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-cok-da-masum-olmayanlarin-muzesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107083755/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-cok-da-masum-olmayanlarin-muzesi.htm)
