# Dr. Davutoğlu ve Mr. Hyde

*Andrew Finkel 12.08.2012*

<div class="yazi"><p>Bütün büyük esrarengiz olaylar gibi, bu da bir tweet ile başladı. </p>
<p>Eski milletvekili ve Dış İlişkiler Komitesi üyesi <b>Suat Kınıklıoğlu</b>’nun Twitter’da takipçisiyim. Gerçekten makul bir insan. Eskiden yazdığım <b><i>Today’s Zaman</i></b>’daki aklıselim seslerden biri. </p>
<p>Yaklaşık iki hafta önce <b>“Davutoğlu’nu Savunmak”</b> başlıklı bir yazı yazarak, Dışişleri Bakanı’nın Cumhuriyet’in gördüğü en olağanüstü Dışişleri bakanlarından biri olduğunu kanıtladığına ilişkin giderek büyüyen eğilime destek verdi. Kınıklıoğlu’nun, Davutoğlu’nun davasını destekleme zorunluluğu hissetmesinin elbette bir nedeni var. Artık Türkiye yurtdışında, kendine güvenli imajını bir ay önce olduğu hâliyle bile yansıtmıyor. Yorumcular Türk dış politikasını tanımlarken giderek daha fazla “naif” ya da “aşırı hırslı” gibi ifadeler kullanıyor. <b>Metin Münir</b> bu hafta <b><i>Milliyet</i></b>’teki köşesinde bu türden eleştirileri şöyle özetliyor: “Hükümet, Sünni eğilimleri, Yahudi düşmanlığı ve dış politika yoluyla içeride puan toplamak için bu [milli çıkar] kaideden saptı. Bunun bedelini ödemeye başladık.” </p>
<p>Bana kalırsa “sıfır sorun” politikası <b>Mavi Marmara</b> vakasıyla birlikte battı. Düşmanlardan dost yapmaya çalıştığı için kimse Türkiye’yi suçlayamaz elbette. Kabahat, Ankara’nın kendi yaptığı propagandaya kendinin inanmaya başlamasında. Bir Türk jeti, hâlâ anlamadığımız nedenlerden ötürü semalarda kaybolduğundan ve İran Genelkurmay Başkanı <b>Hasan Firuzabadi</b>, Türkiye’de de Suriye’dekine benzer bir sivil şiddet olacağı tehdidiyle lanet okuduğundan beri, Ankara’nın, her şey kontrol altında tavrı giderek daha isabetsiz görünüyor. </p>
<p>Davutoğlu’nun yardımına koşan sadece Suat Kınıklıoğlu değil. “Sürekli Sayın Bakan’a hakaret etme sığlığına düşenler, utanmasa Suriye sınırımızı onun çizdiğini, Baas’ı onun icat ettiğini söyleyecek” dedi <b>Hüseyin Çelik</b> basın açıklamasında ve devam etti: “Herkes bilsin ki cari olan Sayın Ahmet Davutoğlu’nun değil, AK Parti hükümetinin dış politikasıdır.”</p>
<p>Onu savunmaya meraklı bu kadar insan varken, Dışişleri Bakanı’nın ilk uçakla Burma’ya gitmesine şaşırmadım. </p>
<p>Fakat Kınıklıoğlu bu haftaki köşesinde Türk-İran ilişkilerinin şimdiye kadarki en düşük seviyede olduğuna dikkati çekti. Hatta bugüne kadar hep yanlış bir dayanak üzerine kurulu olduğunu söyledi: Ankara Tahran’ın sırtını kaşıdığında Tahran da bunun karşılığını verecekti. “İran’a paha biçilmez bir diplomatik sermaye harcadık ve karşılığında çok az şey aldık. Kurnaz İranlılar hep Türkiye’yle özel bir ilişkiyi benimsemiş gibi davrandılar. Ankara’dakilerin çoğu bunun doğru olduğuna inanmaya fazlasıyla can atıyordu.”</p>
<p>“Arap Uyanışı’nın en değerli sonucunun, Türkiye’nin Ortadoğu konusundaki romantizmini öldürmesi” olduğunu öne süren Kınıklıoğlu’na göre, “Bu naif romantizm en çok da Türk muhafazakârları arasında görülüyordu”. </p>
<p>Yazısına övgüler yağdıran tweet’lere cevap olarak, bunun iyi bir yazı olduğunu söyledim, fakat Ahmet Davutoğlu’nun Türk dış politikasının becerikli mimarı olarak yüceltmesiyle çelişmiyor muydu? Eğer Türk dış politikası yanlış bir dayanak üzerine kurulduysa, o zaman yolunda gitmeyen şeylerin sorumlusu kim?</p>
<p>Yeni yeni fark ediyorum; Türk dış politikasını iki kişi yapıyor. Biri, Türkiye’nin prestijini arttırmak için adım adım çalışan, realistik bir bakış açısı olan, iyi Dışişleri bakanı. Diğeri de gururun ve duyguların, sağduyunun önüne geçmesine izin veren kötü Dışişleri bakanı. Suat Kınıklıoğlu tweet’ime yanıt verince kanıtlanmış oldu: “Dış politika kararlarını veren tek yönetici Davutoğlu değil.” Kimden bahsediyor olabilir acaba?<br/><br/><b>Robert Louis<i> </i>Stevenson</b>’ın <b><i>Dr. Jekyll ve Mr. Hyde</i></b><i> </i>romanını gençken okumuştum. Romanda iyi doktor, canavar Mr. Hyde’ın kölesi olarak karşımıza çıkar.<b> </b>Tabii sonra ikisinin de aynı kişi olduğu ve Dr. Jekyll’ın kendine tuhaf bir iksir enjekte ederek kendi karanlık tarafının kontrolü ele geçirmesine izin verdiği anlaşılır. Bir aşamadan sonra Hyde tarafını kontrol edemez hâle gelir ve hâkimiyet tamamen ona geçer. Hikâyenin Türk versiyonunda dış politikayı bir kişiyi yönlendiriyormuş gibi görünüyor, ama gerçekte başka biri daha olabilir. Ya da sözü <b>Robert Louis Stevenson</b>’a bırakalım: </p>
<p>“Her geçen gün, aklımın her iki tarafından da, ahlaki ve entelektüel olarak, durmadan hakikate daha fazla yakınlaşıyorum; kişi aslında tek değil, aslında iki.” <br/><br/><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-dr-davutoglu-ve-mr-hyde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107111130/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-dr-davutoglu-ve-mr-hyde.htm)
