# Minnoş’un akıbeti 

*Andrew Finkel 13.05.2012*

<div class="yazi"><p>Bu bir tavuk-yumurta meselesi. Dış muhabir olduğum için mi yayın yönetmenlerine karşı manasız bir korku geliştirdim, yoksa hiçbir yayın yönetmeniyle muhatap olmak zorunda kalmamak için mi dış muhabir oldum? Ne yazık ki bu gazete için yazmaya başladığımdan beri bu soru anlamını kaybetti. Yasemin Çongar ile ilk tanıştığımda bir dış muhabirdi, şimdi yayın yönetmeni oldu. En iyi arkadaşınızın bir vampir tarafından ısırılması gibi biraz. Kanınızın peşinde olduğunu bilmenize rağmen onu sevmekten vazgeçemiyorsunuz. </p>
<p>Yayın yönetmeni fobimden kurtulma gayretiyle Yasemin’in Amsterdam’daki Dünya Basın Özgürlüğü Günü etkinliğindeki konuşmasını dinlemek üzere <i>YouTube</i>’un başına oturdum. İyi bir konuşma, internetten erişebilir ya da hâlâ okumadıysanız <i>Taraf</i>’ın 4 mayıs tarihli baskısında Türkçesini bulabilirsiniz. On yaşındaki kızıyla her sabah gazetelerin manşetlerini okurken geçirdiği hoş vakitleri anlatarak başlıyor. Manşetler, bir gün 1930’da Dersim’in bombalanmasını anlatıyor, bir başka gün 32 yıl önceki askerî darbeyi. “<i>Taraf</i> neden hep eski haberleri yapıyor” diye soruyor kızı. </p>
<p>Benim de zaman zaman kendime sorduğum, çok güzel bir soru. Yasemin’in, kızına ve bana verdiği yanıt ise, “Bunlar eski haberler değil, bunlar Türkiye’nin anlatılmamış hikâyeleri”. Geçmişte gömülü olanlar dâhil, toplumun saklı kalmasını tercih ettiği konuları araştırmak bir gazetenin yükümlülüğüdür. Tıpkı insanların kimliklerini tanımamak gibi, onları tarihlerinden yoksun bırakmak da hırsızlıktır. Geçmişi kurcalamanın bir başka güzel tarafı da; böylece olayları başkalarının anlattığı şekliyle hatırlamak zorunda kalmayız.</p>
<p>Aslında psikanalizin de genel anlamda, savunma mekanizmalarımızın gizlemeye çalıştığı gerçekleri “hatırlamak” ya da onlarla yüzleşmeye çalışmaktan ibaret olduğu söylenebilir. Mesela bir Katolik’seniz günahlarınızı hatırlayıp, bağışlanmak için onları bir rahibe anlattığınız için ödüllendirilebilirsiniz.</p>
<p>Dünyada iki tür aile vardır. Biri, kedisi öldüğünde sabırla çocuklarına ölüm hakkındaki gerçekleri anlatır, sonra da akşam yemeğinde Minnoş’un ruhunun aslında yaşamaya devam ettiği tartışılır. Diğeri ise Minnoş’un Yalova’ya tatile gittiğini ve gelecek salı döneceğini söyler. </p>
<p>Her ne kadar çoğumuz Türkiye’nin ilk örnekteki aile gibi olmasını istesek de, biraz fazla dürüst olmanın tehlikeleri var. Geçmişi hatırlamanın amacı, kendinizi onun kontrolünden azat etmektir, onun öfkesini daha fazla beslemek değil.<b> </b>Yasemin Çongar, toplumların unutmayı tercih ettikleri şeylerle kendilerini tanımladıklarını söylerken haklı, ama aynı zamanda diktikleri anıtlarla da kendilerini tanımlıyorlar.<b> </b>Öfkemizi süzmek için değil, ama dağıtmak için<b> </b>1 Mayıs 1977’de Taksim Meydanı’nda yaşananları bilmemiz gerekir. Hrant Dink benzer bir şeyi 1915 ve “kanımızdaki zehir” üstüne söylemişti. </p>
<p>Tabii Yasemin’in kızı Hannah, annesinin meslektaşlarından, kendinin ve 10 yaşındaki akranlarının gelecek yıllarda karşılaşacağı sorunlara odaklanmasını istemekle çok doğru bir şey yapıyor. Gelecek nesiller su içemeyip nefes alamayacaksa, kaç tane generalin hapse atıldığının ne önemi olacak! Geçmiş konusunda açık olmak önemli elbette, ama gereksiz barajlarla tarihin izlerini silmeye ya da toplu taşımacılığı geliştirmeden şehirleri gökdelenlerle doldurmaya devam ederseniz bunların ne manası kalır ki!</p>
<p>Bu, topyekûn bir dürüstlük ya da mutlak bir reddediş meselesi değil. Türkiye’nin nevrozuna bağımlı bir “Woody Allen toplumu” haline gelmesinin büyük tehlikeleri olmayabilir. Buna mukabil, eğer Türkiye nasıl hatırlayacağını öğrenirse, o zaman nasıl affedeceğini de öğrenmesi gerekir.<br/><br/><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-minnos-un-akibeti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107115914/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-minnos-un-akibeti.htm)
