# Karar

*Andrew Finkel 23.09.2012*

<div class="yazi">Epey bir vakit önceydi ama hâlâ o zamanki şaşkınlığımı hatırlıyorum.<br/><br/><strong>CNN</strong> için Öcalan duruşmasını izlediğim dönemde, tam da İmralı’dan dönerken bir telefon geldi. Anlaşılan, 18 ay önce <strong>Sabah</strong> gazetesi için yazdığım bir makale nedeniyle ben de mahkemelik olmuştum. Biraz sinir bozucuydu. Çünkü yine, meşhur “post-modern darbe” dönemindeki baskı ortamıyla ilgili bir yazıydı ve zaten <strong>Sabah’</strong>tan da çoktan atılmıştım.<br/><br/>Ceza Kanunu’nun 159. maddesinden yargılanıyordum. “Türklüğü, Cumhuriyet’i, Büyük Millet Meclisi’ni, Hükümetin manevi şahsiyetini, Bakanlıkları, Devletin askerî veya emniyet muhafaza kuvvetlerini veya Adliyenin manevi şahsiyetini alenen tahkir ve tezyif etmek”ten altı yıla kadar hapis cezası öngörülüyordu.<br/><br/>Suçlandığım yazıda, silahlı kuvvetlerin 1998’de Şırnak’taki tavrıyla, 1991’de Şırnak’ta ilk gecemi geçirirkenki ordunun tavrını karşılaştırmıştım. İşin ilginç yanı, ordunun artık daha iyi olduğunu ve bir işgal ordusu gibi hareket etmediğini söylüyordum. Fakat dönemin sansür mekanizması bundan etkilenmemişti.<br/><br/>Savcılığın, dürüst bir eleştiri yapma niyetiyle dile getirdiklerime, böylesi şiddetle itiraz edebilmesine şaşırmıştım. Üstelik savcının yabancı basından birinin peşine düşmesine de ilginçti. O zamanlar, <strong>Time</strong> dergisi ile <strong>Times of London’</strong>a yazıyordum ve açıkçası Türk basınının tabi olduğu kırmızıçizgilerin beni de bağlayacağını aklımdan geçirmemiştim. Fakat asıl şaşırtıcı olan, —gerçi bunu itiraf etmek biraz safça oluyor— 159. Madde diye bir şeyin olmasıydı. Türk ordusunun benden korunmaya ihtiyacı olması, insanın aklına gelebilecek en saçma şeydi. Koca koca silahları olan askerlerin, itibarlarını korumak için baskıcı bir mevzuatın arkasına saklanmak zorunda kalması absürt gelmişti.<br/><br/>Bu tepkimi bu hafta bana hatırlatan birçok neden var.<br/><br/>İlki, hiç izlemedikleri, dahası, yeryüzündeki pek çok insan gibi hiçbir zaman da izlemeyecekleri bir filmi protesto etmek için düzenlenen İstanbul’daki meşaleli yürüyüşler ile Diyarbakır’daki gösterilere katılma daveti almaya başlamam oldu.<br/><br/>Bu konunun uzmanı değilim ama eğer yüce bir ilah varsa, tabiatı gereği, her yerdedir, her şeyi bilir ve her şeye kadirdir. Tabiatı gereği ilahi irfan, California’da yaşayan ve şöhret peşinde koşan Mısırlı bir pornocudan korunmaya ihtiyaç duymaz.<br/><br/>Elbette bağnazlığın ve önyargıların, sorgusuz sualsiz süzülerek toplum düzenine yerleşmesine izin verilmemesi görüşüne katılıyorum. Türkiye’deki protestolar en azından ağırbaşlıydı. <strong>#Muslimrage</strong> başlığı altında tweet edilen ve <strong>Newsweek</strong>’in medeniyetler çatışmasını alevlendirmeye çalıştığı manşet haberiyle dalga geçen yorumlar çok daha etkiliydi.<br/><br/>Ve tabii ki, bir dönemin güçlü ordusunun 325 yetkilisine uzun hapis cezaları verildiği cuma günkü dava da kendi duruşmamı hatırlattı. Ben çok daha şanslıydım. Hiç hapse girmedim ve sonunda da “yazıyla işlenmiş suçları” da kapsayan bir af ile dava düşürüldü.<br/><br/>Yine de, her ne kadar adil olduysa da, davamın yargıyla ilgisi olmadığını düşünmeden edemedim. İşin ilginç tarafı, Şırnak ziyaretimde, General Çetin Doğan ile tanışmıştım. Oldukça efendi bir adama benziyordu. Yazımı savcıya şikâyet edenin o olduğunu zannetmiyorum, ama velev ki etti, bunca yıl sonra herhangi bir intikam duygusu içinde değilim.<br/><br/>Balyoz’un adil bir dava olduğunu ya da savunmanın tabiriyle, “bazı delillerin üretilmiş” olduğunu bildiğimi söylersem yalan olur. Ancak ordunun, basının susturulduğu bir sistemi korumaya çalışarak hata yaptığını düşünüyorum. Birazcık olsun ifade özgürlüğünü savunsalardı, cuma günkü duruşmadan mahkûmiyet kararı çıkması çok daha zor olurdu.<br/><br/><strong>finkelattaraf@gmail.com<br/></strong>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-karar-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084455/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-karar-3.htm)
