# Seçim dersleri 

*Andrew Finkel 11.11.2012*

<div class="yazi"><p>Hayatımda iki kez oy kullandım. İlkinde işe yaramadı. George W. Bush yeniden seçildi. Fakat bu sefer doğrusunu tutturdum. Hepiniz duymuşsunuzdur, Barack Obama tekrar seçildi. </p>
<p>İtiraf edeyim, Mitt Romney’nin kaybetmesine, Obama’nın dört yıl daha başkanlık yapacağından daha çok sevindim. Tabii bu, Amerika’yı resesyondan daha hızlı çıkarmadığı için Başkan’ı suçlamadığım anlamına gelmiyor. Her ne kadar ticari bankaların ölümcül deregülasyonuna yol açan Bill Clinton idiyse de, kuyuya taşı atan deli George Bush’tu. Tabii Başkan Obama, Temsilciler Meclisi’nde Cumhuriyetçi Parti’nin zorluk çıkaran muhalefetiyle karşı karşıya kaldı hâlâ da öyle ve geride bıraktığı dört yılın her ânında kendi politikalarının mücadelesini verdi.</p>
<p>Bu arada, Amerikan basını gibi, ben de yenilen adayın akıbetinden etkilendim. “Mitt Romney şimdi ne yapacak” diye sordu <i>The Week</i>. “Romney için bütün kariyer seçenekleri açık. Biri hariç” diye yazdı <i>New York Times</i>. Tahminler, son altı yılını başkanlık yarışına harcayan, yaklaşık 250 milyon dolarlık kişisel serveti olan, 65 yaşındaki dinamik işadamı Romney’nin kendine bir iş bulacağı yönünde. Kafesin içindeki çarkta koşan hamster gibi çok enerjisi var da, nereye gidecek?</p>
<p>Partisiyle karşılaştırınca Mitt Romney’nin akıbeti sorusu devede kulak kalıyor. 2004 yılında insanlar Cumhuriyetçi Parti’den, ABD’nin doğal partisi olarak bahsediyorlardı. 100 yıl daha iktidarda kalacaklardı. Şimdi yorumcular, Cumhuriyetçiler bir daha seçilir mi diye merak ediyor. </p>
<p>Cumhuriyetçi Parti genelde, değişime ve kendi işlerini aldıklarını düşündükleri yasadışı göçmenlere şüpheyle bakan beyaz erkeklerin oylarını alıyor. Birçoklarına göre Romney sadece başkanlık seçimlerinde değil, partiyi seçimlerin genelde kazanıldığı merkezden uzaklaştırmaya çalışan aşırı sağın baskın çıktığı önseçimlerde de yenilgiye uğradı. </p>
<p>Amerikan seçmeninin değişen demografisine dikkat çekiyorlar. Cumhuriyetçilerin göçmen karşıtı duruşlarına tahammül edemeyen Latin Amerikalı sayısında artış var mesela. Öte yandan seçmende, Cumhuriyetçi aşırı sağcıların bir duruş sergilemeye çalıştığı eşcinsel karşıtlığı ya da kürtaj karşıtlığı gibi ahlaki konularda giderek artan bir ilgisizlik oluştuğuna vurgu yapılıyor. Hâlbuki Cumhuriyetçiler, Obama’nın yarattığı hayal kırıklığının seçmeni sandıktan uzak tutacağına bel bağlamıştı. Kendi politikalarından korktukları için Obama’ya oy verebileceklerini hesaba katmadılar. </p>
<p>Obama’yı yeniden başkanlık koltuğunda görmenin bende yarattığı ferahlamayı, Romney’nin kampanyasına bağışladıkları yüz milyonlarca dolarlık yatırımları boşa gidenler paylaşmıyor. Romney kendine yeni bir iş kovalarken, Cumhuriyetçiler dört yıllık dönemde yenilgiyi nasıl engelleyeceklerini analiz etmeye başladılar bile. Şimdiden birtakım emareler var, mesela yasadışı göçmenler konusundaki politikalarını yumuşatmaya hazırlar. Romney’nin yeteri kadar sağcı olmadığı için kaybettiğini öne sürenler olsa da, Cumhuriyetçiler, daha ılımlı olmanın yolunu arayacaklarmış gibi görünüyor. </p>
<p>Buradan Türkiye siyaseti için çıkarılacak iki ders var. 1) Politikacıların siyaset dışında bir hayata ihtiyaçları var en azından, vakti geldiğinde ağırbaşlılıkla emekliye ayrılabilecekleri bir hobiye. 2) Bir parti seçimi kaybettiği zaman nerede yanlış yaptığını anlamaya çalışırken daha acımasız olmalı. Seçimin sonucuna kulak vermeli, ona kozmik bir hata muamelesi yapmamalı. Demokrasinin işlemesi için uygun bir alternatifi olması gerekiyor. “Türkiye modeli, Türkiye’de bile işe yaramıyor” diyen Mitt Romney’di. Umarım haklı çıkmaz. <br/><br/><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-secim-dersleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107120222/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-secim-dersleri.htm)
