# Çılgın değil, düpedüz delilik

*Andrew Finkel 24.06.2012*

<div class="yazi"><p>Öyle ölçüsüz, öyle budalaca ve öyle beklenmedik bir fikirdi ki, ilk başta bunun gerçek bir basın bülteni olamayacağını; olsa olsa muzip haber sitesi “<i>zaytung.com</i>”un yazarlarının ürettiği bir parodi olduğunu düşündüm. Bültenin İstanbul Büyükşehir Belediyesi tarafından basıldığını gördüğümde bile ikna olmamıştım. Tekrar tekrar kontrol ettikten sonra ancak bunun kötü bir şaka olmadığına inandırabildim kendimi. </p>
<p>Belediyenin, İstanbul’un tarihî yarımadasının şeklini değiştirme planından bahsediyorum. Mevcut taslak, bütün dünyanın malûmu, koçboynuzundan geliyor, yani Altın Boynuz. Belediye’nin önerisi, 715 hektarlık araziyi doldurarak boynuzun altına ampul şeklinde bir tümör yerleştirmek. Eğri oturup doğru konuşalım. Bu “çılgın proje” falan değil, düpedüz delilik. Estetik ifadelerle söylersek, Paris’in Seine Nehri’ni düzleştirmeye karar vermesi ya da Roma’nın Coliseum’u futbol stadyumuna dönüştürmek istemesi gibi bir şey. Bu, İstanbul’un sadece “dünya mirası” statüsünü kaybetmesine yol açmakla kalmaz, UNESCO koridorlarında İstanbul’un adını ağzına alanı, binadan yaka paça dışarı atıverirler. </p>
<p>İstanbul’a yeni bir eklenti yapmak abesle iştigal... Bir milyon kişilik bir toplanma mekânı inşa edilecek. Dua edelim de bu bir milyon insan, güneşten ya da yağmurdan korunmak istemeyecek ya da tuvalete falan ihtiyaç duymayacak kadar metanetli olsun. Neyse ki en azından şimdilik, tarihî yarımadada yeni yapılar inşa edilmesi kati olarak yasak. </p>
<p>Bir de umalım ki yine o bir milyon insanın büyükçe bir kısmı uçmayı biliyor olsun, zira şehirde hayat durmadan onları o buluşma noktasına getirmenin daha iyi bir yolu yok. Tabii hemen yakınlarda, her gün yolculuk eden 1,7 milyon kişiyi taşımak için inşa edilen Yenikapı metro istasyonu var. Düşünün bir bunun üstüne bir milyon yeni yolcu daha eklenecek...<b> </b></p>
<p>Bu bir milyon insanın, eğer İstanbul’un bir çirkinlik tapınağına dönüşmesini protesto etmiyorlarsa ne amaçla biraraya geleceğini söylemek zor. Kaldırımlardaki kısır gelişimi faşizm ile izah etmek ise,<b> </b>şöhretleri<b> </b>gösterişsiz bir dirilişle geri dönen<b> </b>Nazi Almanya’sı mimarı Albert Speers’in, İtalyan mimarlar Giuseppe Terragni ve Marcello Piacentini’nin yalın anıtlarına hakaret olur. </p>
<p>Yenikapı’ya yapılacak yeni İradenin Zaferi’ni kim tasarlıyor? Kimse bilmiyor. Tartışmaya açılmadan oldubittiye getirildi. Çevresel etkilerini kim hesapladı? Marmara’daki akıntılara ne olacak? Telâşe memuru<b> </b>gibi görünmek istemem ama fay hattının geçtiği bir yerin kıyısına, gelgitin ya da tsunaminin vuracağı geniş bir düzlük yapmak mantıklı mı? Proje İstanbul Belediyesi’nin çalışmasıymış gibi tanıtıldı ama daha çok ta Ankara’da tasarlanmış da İstanbul’a zorla dayatılıyormuş hissi var. </p>
<p>Bu daha üzücü, çünkü Yenikapı ulaşım merkezi ve arkeoloji parkının tasarımı için uluslararası bir yarışma düzenlenmişti. En azından şeffaf bir yarışma. Aksaray’da ve metro istasyonu çevresinde, etrafıyla nispi ölçekte iki yeni meydan yapılması öngörülüyor. </p>
<p>En kötüsü de, projenin Türk basınında yansıtılma biçimi. Sanki doğal bir olaymış gibi, güneş tutulması yaşanıyormuş gibi sorgulanamaz bir muamele yapıldı. İstanbul ahalisinin ve onların seçilmiş temsilcilerinin kentlerinin çıkarı adına konuşmasının vakti geldi. Kimsenin, tarihî yarımadanın, arabaların tünelden geçtiği sekiz şeritli bir otobanla çevrilecek olmasını umursamaması hayret verici. Ticari ve özel arabaların akıbetini izleyen insanlar, artık İstanbul’da üçüncü sınıf vatandaş oluyor. </p>
<p>Bizanslılar en azından şehirleri için mücadele vermişti. İstanbul’un bugünkü hükümdarları mücadelesiz teslim oldular.<br/><br/><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-cilgin-degil-dupeduz-delilik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153544/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-cilgin-degil-dupeduz-delilik.htm)
