# Tony Blair kafası

*Andrew Finkel 15.07.2012*

<div class="yazi"><p>Etek boyu için doğru olabilir, ama aynı şeyi demokrasiler için söylemek mümkün mü? Derler ki, eğer yeteri kadar uzun süre beklerseniz, stiller yeniden moda olur. Peki bu siyaset döngüsüne uygulanabilir mi? Başka türlü söyleyeyim, bir sefer de değil, tam üç kez yenilgiye uğramış bir parti, nasıl olur da yeniden iktidar için güvenilir bir aday olur?</p>
<p>Bunu CHP için söylemiyorum, yani en azından şu an için. Tam olarak Tony Blair ile aynı yaştayım, dolayısıyla Margaret Thatcher’ın 1979’da iktidara gelişini, üç kez genel seçimleri kazanmasını, bir kez kendi partisi içinde güvenoyu kaybetmesini ve 1990’da iktidar koltuğunu John Major’a devretmesine tanıklık eden bir neslin üyesiyim.</p>
<p>John Major, 1992’deki seçimi kazandı ama kurduğu hükümet halkın güvenini hiçbir zaman kazanamadı. Başkanlığının ilk dönemlerinde Kara Çarşamba -George Soros’a bir milyar doların üstünde kazanç getiren devalüasyon krizi- yaşandı. Sonra bir dizi küçük seks ve yolsuzluk skandalıyla çalkalandı. Her ne kadar Thatcher dönemindeki gibi kötü olmasa da, artık seçmenin gözünde hiçbir şeyi doğru yapamayan beceriksiz bir liderdi.</p>
<p>Major’dan sonra, Tony Blair başkanlığında “Yeni” İşçi Partisi iktidara geldi. Önceki İşçi Partili liderlerin aksine, Tony Blair, zamanı Thatcher öncesine döndüreceği vaatleriyle seçmeni ürkütmedi. Blair’in sandıktaki muhteşem cazibesi, büyük değişimler vaat etmesinden değil, Muhafazakâr Parti’nin politikalarını bizatihi Muhafazakârlardan daha iyi uygulamaya söz vermesinden geliyordu.</p>
<p>2001’de Kemal Derviş’le yapılan bir söyleşi hala aklımda, bakan olduğu dönemde ülkeyi derin bir ekonomik krizden çıkarmaya çalışıyordu. Siyasi hırslarını alenen konuşma bakımından çekingendi, ama Britanya’nın Yeni İşçi Partisi gibi bir partinin gerekliliğinden dem vuruyordu. Sıradan insanların bağ kurup anlayabileceği bir dil kullanarak Türkiye’ye sosyal demokrat bir gelecek sunan bir parti.</p>
<p>Tony Blair’i başbakanlığı ve Irak Savaşı’na verdiği destek konusunda eleştirmek mümkün, ama buna rağmen art arda üç kez seçim kazandı. Üstelik bir seçim yenilgisinden sonra değil, başbakan olduğu dönemde istifa etti. Fakat son döneminde İşçi Partisi de seçmenin gözünde artık hiçbir şeyi doğru yapamayan parti noktasına geldi ve bugün iktidarda olan Muhafazakâr-Liberal koalisyona karşı seçimleri kaybetti.</p>
<p>Sonuçta Tony Blair’den ders çıkaran Kemal Derviş ya da CHP değil, Tayyip Erdoğan ve AKP oldu. 1997’deki Yeni İşçi Partisi gibi, AKP de 2002’de ürkütücü olmadan seçimleri kazanmayı başardı. Bunu da “biz” ve “onlar” üzerine kurulu stratejiden feragat ederek yaptılar. Tayyip Erdoğan’ın Necmettin Erbakan ya da Recai Kutan gibi siyasi üstatlarıyla ilişiğini kesmesi, Tony Blair’in, selefleri Neil Kinnock ya da Michael Foot ile arasına mesafe koymasından çok daha dramatikti. Tıpkı Tony Blair’in kapitalizmi Margaret Thatcher ve John Major’dan daha iyi idare edebileceğini vaat etmesi gibi, Tayyip Erdoğan da rakiplerinin Avrupa ve özelleştirme yanlısı duruşlarını arsızca arakladı ve bu taahhütleri büyük bir başarıyla yerine getireceğinin güvencesini verdi. ABD’nin Irak işgalini dahi destekledi -yerine getiremediği tek vaattir bu.</p>
<p>Bunların hepsi üç dönem önceydi -ve eğer Britanya, herhangi bir konuda peşinden gidilecek bir emsalse, AKP de artık yorulmuş ve seçmenin gözünde doğru yapacağı az şeyin kaldığı bir aşamaya gelmiş olmalıydı. Fakat olmadı, çünkü muhalefet, tıpkı vaktiyle AK Parti’nin onlardan çaldığı gibi, iktidarı kazanmak için AK Parti’den çalmak gerektiğinin farkına varamadı.</p>
<p>Yine de işler hükümetin istediği gibi gitmiyor. Mavi Marmara’dan geçen ekim ayında Hakkari’de ölen 24 askere, Uludere’den RF-4E jetinin düşürülmesine, futbol ligindeki yolsuzluğa karşı toleranstan yargı reformundaki karmaşık gidişata kadar hükümet giderek dümenin kontrolünü kaybediyormuş hissi veriyor. Fakat seçmenin büyük bir bölümü muhalefetin ürkütücü bir şey yapacağından korkuyor. CHP yeniden iktidarda olmak isterse, AKP’nin bıraktığı bütün reform politikalarını yerine getireceğine söz vermeli. Merkezi çalıp yerleşmeleri lazım.</p>
<p>finkelattaraf@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-tony-blair-kafasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107085728/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-tony-blair-kafasi.htm)
