# Şişedeki hınzır cin

*Andrew Finkel 30.09.2012*

<div class="yazi">Şimdiden özür dileyeyim. Açık saçık fıkralar anlatmak pek âdetim değildir, yazıda da bunu yapacak değilim. Ama sanki başka seçeneğim yokmuş gibi hissediyorum. Haydi, aradan çıkaralım. Adamın biri, şişedeki cini uyandırıyor ve ondan tek bir dilekte bulunma hakkı elde ediyor. Mevzubahis kişi bir alfa erkeği olduğundan, boyut onun için önemli. Neyse sonuçta dileğini tutuyor ve “Malafatım yere değsin” diyor. Cin omuzlarını silkip, ellerini şöyle bir salladıktan sonra sihirli kelimeleri mırıldanıyor. Bir ışık parlıyor, puf diye bir duman ve adam bir bakıyor, bacakları yok.<br/><br/>Bu fıkrayı anlatmamın tek bir nedeni var; Türkiye’nin reform konusundaki güncel tavrını başka türlü tasvir edemiyorum. Burası dilekleri konusunda daha dikkatli olan bir ülkeydi ya da en azından daha dikkatlice bir reform takvimi belirlerdi ki —metaforik olarak söylersek— sonunda bacaksız kalmasın.<br/><br/>Herkes daha iyi bir eğitim sistemi istiyor, ama veliler ve eğitim uzmanları 4+4+4’ün gerçekten çözüm olabileceğine inanıyor mu? İstanbul’da yaşayanlar daha iyi bir ulaşım sistemi ve daha yaşanabilir bir şehir istiyor. Ama Süleymaniye Camii’ni gereksiz bir dev köprünün ardına gizlemek, kalan bir avuç yeşil alanın tepesine Sinan’ın camisinin replikasını yapmak bunun tam da tersi gibi görünüyor. Aynı şekilde Marmara Denizi’nin altından tünel geçirerek tarihî şehrin içine arabaları sokmak ya da üçüncü Boğaz köprüsü yapmak için ormanları baltalamak da öyle... Türkiye kamuoyu, Kürtlerin hakları konusunda daha gerçekçi bir açılımı temkinli biçimde desteklemeye hazırlanmıştı, fakat bu açılım bir döner kapı misali kapanışa doğru gitti. “Komşularla sıfır sorun” dileğine gelince, o hınzır cin hâlâ sırıta sırıta ellerini ovuşturuyor.<br/><br/>Bütün önemli meselelerde hızla üretilen çözümler, iyi fikirler olarak çıkmıyor neticede. Sorunun kaynağını tanımlamak gerekirse, hükümet kendi kurumlarına güven duymuyor. İktidara geldiğinde, karar yetkisini merkezden çevreye dağıtmaya ve kamu politikalarını daha şeffaf hâle getirmeye ihtiyaç duyulduğuna inanıyordu. Fakat aksine, karar mekanizması daha merkezî ve daha bulutlu hâle geldi. İnsanları dinleme vaadiyle iktidara geldi, şimdi ise en iyisini kendisinin bildiğini saklamaya bile tenezzül etmiyor. Kopenhag Kriterleri’ni Ankara Kriterleri’yle değiştirme taahhüdünün, retorik olarak hoş bir tınısı vardı, ancak bunu gerçekten yapmanın zor olduğu anlaşıldı. Onun yerine hükümet, giderek artan eleştiri seliyle musluğu kapatmaya çalışarak baş ediyor.<br/><br/>Taraf’ın ayrıntılarıyla yayımladığı MetroPOLL anketinde, Türkiye’deki insanların, işlerin eskisi gibi pürüzsüz gitmediğinin farkında olduğunun ortaya çıkmasına şaşmamalı. Anketin çok bariz bir sonucu var ki, insanlar, sistemin bugünkünden daha fazla merkezî olmasını istemiyor. Cumhurbaşkanlığının olduğu gibi kalmasını tercih ediyorlar ve orada, alenen partizanlık yapan Başbakan’dan ziyade, ölçülü bir figür olan Abdullah Gül’ü görmek istiyorlar. Diğer yandan anket, her ne kadar daha az popüler olsa da hükümetin güçlü bir iktidara sahip olduğunu gösteriyor. Seçmen hükümetin çözümlerle gelmesini istiyor, işleri daha beter hâle getirecek kısa vadeli yamalarla değil.<br/><br/>Bu yazıyı, Başbakan’ın partisine ve ulusuna seslenerek dileklerini açıklayacağı AK Parti Kongresi’nin arifesinde yazıyorum. Umalım da bu fırsatı, ülkesinin tarihinde bir öncü olmak için kullansın; o bayat fıkradaki adama benzemesin.<br/><br/><strong>finkelattaraf@gmail.com</strong>
<p></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-sisedeki-hinzir-cin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125756/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-sisedeki-hinzir-cin.htm)
