# Cape Town’dan notlar

*Andrew Finkel 02.09.2012*

<div class="yazi">Bu köşeyi dünyanın dibinden yazıyorum. Son birkaç günümü Cape Town’da, gayet tuhaf bir etkinlikten haber yazarak geçirdim. Dört yılda bir toplanan Kongre’nin ikinci gününde söz alan Güney Afrika lideri <strong>Jacob Zuma, “Sosyalist Enternasyonal, dünyanın ilerici güçlerini biraraya getiriyor”</strong> diye başladı konuşmasına.<br/><br/>Kongre, tuhaf dostları da biraraya getiriyor: Fransa Sosyalist Parti üyeleri, Yemen’den katılan tek bir delege, Arnavutluk, Arjantin ve Avustralya’dan sosyalistler. Birinci Dünya ülkeleriyle, hafızaları meclis siyaseti ile sınırlı olan ve hayatları otoriter devlete ve diktatörlüğe muhalefet etmekle geçmiş gelişmekte olan ülkelerin bir karışımı gibi. Kimilerine göre düşman Goldman Sachs ve finansal deregülasyon, kimilerine göre ise sömürgecilik ve emperyalizm ve dokunabildiğiniz bir düşman.<br/><br/>Evsahibi Afrika Ulusal Kongresi (ANC) için bu etkinlik, kuruluşunun 100. yıldönümünü kutlamak için iyi bir vesileydi. Muhalefeti kurumsal ırkçılığa yönlendiren ve şu an iktidarda olan partinin, bir anlamda Sosyalist Enternasyonal’in “poster çocuğu” olduğu söylenebilir.<br/><br/>Cape Town; ülkedeki refahın, aslında yanı başında duran kargaşadan çok da uzak olmadığını hatırlatan ve Güney Afrika dışında komşu ülkelerden gelen göçmenlerle dolu gecekondularını saymazsak, Avrupa’yı andıran bir şehir.<br/><br/>Sosyalist Enternasyonal Kongresi CHP için, bir önceki liderlerinin onları mahkûm ettiği “ashab-ı kehf” hâlinden çıkma vesilesiydi. <strong>Kemal Kılıçdaroğlu,</strong> Jacob Zuma’dan bile bir oy fazla alarak, 72 oyla, Sosyalist Enternasyonal’in başkan yardımcılarından biri seçildi. Akşam yemeğinde kendisine eşlik eden basın grubuna, <strong>“Dünya artık yeni bir CHP’nin olduğunun farkında”</strong> diyerek, şimdi onları bekleyen zorlu görevin, seçmeni geri kazanmak olduğunu ifade etti.<br/><br/>Bu zaferi, Paralimpik Oyunları’nda madalya kazanmakla karşılaştırmak yersiz olurdu. <strong>CHP, dünyaya, Türkiye’de birden fazla ses olduğunu göstermeye çalışıyor. BM önderliğinde sürdürülen ve tüm tarafların dâhil olduğu bir Suriye planını sunmak için Sosyalist Enternasyonal’i kullanıyor.</strong> Akan kanın miktarını azaltacak olması bakımından iyi bir fikir. Fakat aynı zamanda kesinlikle işe yaramayacak bir plan. Bir anlamda Türkiye’nin bugünkü; hiçbir planı olmadan, <strong>Beşşar Esed’</strong>in daha fazla iktidarda tutunamayacağı şansına bel bağlama politikasına ters düşüyor.<br/><br/>Suriye, Kıbrıs ve bir dizi sorun nihai bir bildiriyle çözüme ulaşacak. Bu arada Sosyalist Enternasyonal konusunda, yeni yaylara ve dış kaplamaya ihtiyacı olan eski bir koltuk hissine kapılmamak zor. Kimin konuştuğunu ya da bir program olup olmadığını anlamamız için kullanılan PowerPoint sunumundan daha radikal bir şey yoktu. Liderlikte sorun var gibi görünüyor. <strong>Yorgo Papandreu’</strong>ya karşı zaafım var. Sosyalist Enternasyonal Başkanı, ekonomisi uluslararası piyasalarca falakaya yatırılan bir ülkenin eski başkanına yakışır hararetli bir konuşma yaptı.<br/><br/>Asıl sorun, 1989’dan beri genel sekreterlik görevinde bulunan <strong>Luis Ayala’</strong>da sanki. İyi şarkılara değil, herkesin komşusuna oy verdiği Eurovision yarışması misali yapılan oylamada Ayala bu yıl da yeniden seçildi.<br/><br/>Norveçli bir milletvekiliyle uzun uzun konuştum. İsveç’in eski muhalefet lideri <strong>Mona Sahlin’</strong>e karşı “darbe” yapıldığından dert yanıyordu. Anlaşılan Ayala, kanunnameleri kimin oy verip kimin veremeyeceğine göre düzenleyen komiteyi yönetiyor.<br/><br/>Sahlin kampanya konuşmasında konunun, “Avrupa’ya karşı dünyanın tamamı” meselesi olmadığını vurgulamaya çalıştı. Rakibi Ayala ile Yorgo Papandreu’nun vaktiyle İsveç’e sürgüne gitmelerinden ötürü İsveççe konuştuklarıyla ilgili oldukça dokunaklı bir anekdot anlattı. Hatta Luis Ayala, evinin salonundaki koltukta uyumuş. Her ne kadar artık Ayala’nın taşınması gerektiğini öne sürse de, eski Sol’u anımsatan bir tasvirdi.<br/><br/><strong>finkelattaraf@gmail.com<br/></strong>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-cape-town-dan-notlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107124128/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-cape-town-dan-notlar.htm)
