# Siyasi sirke karşı siyasi dram

*Andrew Finkel 18.11.2012*

<div class="yazi"><p>Çocukken sirke gitmiştim ama çok da heyecan verici değildi. “Palyaço kılığındaki birini, yüksek bir tel üzerinde tek ayak üstünde hoplayıp zıplarken izlemenin ne manası var ki” diye sormuştum kendi kendime. Bu ne benim ne de tanıdım herhangi birinin 1) yapacağı 2) yapabileceği ya da 3) yapmak isteyeceği bir şeydi. Evde oturup hayal gücümü çalıştıracak hikâyeler okumak, daha iyiydi.<b> </b></p>
<p>Bunların hepsi, Türk siyasetiyle ilgili hayal kırıklığımı anlatmaya yardımcı olabilir. Siyaset çetin bir dram olmalıdır. Siyasetçilerin yapıp ettikleri önem taşır. Siyaset, başörtülü bir kadının üniversiteye girmesi ya da işsiz bir insanın iş bulması konusunda nasıl karar verdiğimizle ilgilidir. Bir vadiyi sular altında bırakacak bir barajı inşa edip etmemeye ya da Taksim Meydanı’ndaki kamusal alanların nasıl korunacağına karar vermektir. Siyaset sürükleyicidir, çünkü bizler ve onlar üzerinedir, kimin karar verdiğiyle ilgilidir. </p>
<p>Siyaset temaşaya dönüştüğünde, dram olmaktan çıkar, sirk hâline gelir. </p>
<p>Mesela Başbakan, hangi akla hizmet idam meselesini siyasetin gündemine taşıdı? MHP dâhil, selefleri, 2002 yılında barış zamanı suçları için idam cezasını feshetti, kendi hükümeti de 2004 yılında tamamen kaldırdı. Bunlar, halk desteği olmasa da doğru şeyi yapmak adına alınan kararlardı. Sadece Avrupa Birliği değil, Rusya ve Ukrayna gibi ülkelerin yer aldığı Avrupa Konseyi de idam cezasını kaldırdı.</p>
<p>Erdoğan’ın, Türkiye’yi, Avrupa’da idam cezasını uygulayan tek ülke olan Belarus ile aynı sınıfa koymak istemesi inanılır gibi değil. Kendi Adalet Bakanı bile 2004’te kabul edilen yasayı değiştirmeye yönelik bir girişim olmadığını açıkça söyledi. O zaman bu bir gösteri, temaşanın bir parçasıydı, darağacını geri getirmekten ziyade seçmeni eğlendirme çabasından ibaretti. </p>
<p>Peki, neden böyle bir şey yapsın? Açlık grevindeki Kürtleri hor gördüğü çok açık kaba bir alt metin okumasıyla, kendilerini öldürürlerse cellâdı bu dertten kurtarmış olurlar. Fakat esas neden şu; intikam, her seçim vakti satar. Bu sadece Türkiye için geçerli değil. Britanya ya da İtalya’da idam cezasının getirilmesi için referandum yapılsa sonuçlar birbirine yakın olur. </p>
<p>Sirk burada bitmiyor. Başbakan pek de sağlam olmayan bir halat üstünde yürümeye çalışıyor. Çankaya’daki sokağın bir tarafından diğerine uzanan halatın bir ucu başbakanlık ofisinde, diğer ucu cumhurbaşkanlığı köşkünde. </p>
<p>Maharetli bir cambaz olduğu için Erdoğan aynı anda hem ipte yürüyüp hem de hokkabazlık yapmayı deniyor. Öncelikle cumhurbaşkanlığı makamını güçlendirmeye çalışıyor. Peşinden üç dönemdir vekillik yapan parti üyelerine başka bir iş bulmalarını salık veriyor. Üçüncü olarak, onlardan, emekliye ayrılmadan önce kendisine cumhurbaşkanı olarak daha geniş yetkiler vermelerini istiyor. Burada yeteri kadar olağanüstü bir ustalık sergileyemezse, o zaman insanları başkanlık sistemine ikna etmek için referanduma gitmesi gerekecek. Ve yeniden sahneye çağrılırsa, başkanlık seçimini kazanmak zorunda olacak.<b> </b></p>
<p>Normalde başkanlık yarışını izlemek kimin kazanacağı merak edildiği için heyecanlıdır. Buradaki durumda ise yarışın favorisi, ya kendi hırsına takılacak ya da ipten düşecek. </p>
<p>Gerçek hayattan söz ettiğimiz için, bütün bunları sarmalayan dram unsurunu unutmamak gerek. Başbakan’ın, cumhurbaşkanı olmak için, en yakın siyasi müttefiki olan Abdullah Gül’ün ortaklığına ihtiyacı var. Cumhurbaşkanı Gül, Belarus’taki gibi, yürütme yetkilerini de üstlenen daha güçlü bir cumhurbaşkanlığı fikrine sıcak bakmadığını açıkça söyledi. Bu da cumhurbaşkanına, muazzam bir yetki veriyor, kullanır ya da kullanmaz. </p>
<p>Sizi alt eden kişi düşmanınız değil de en yakın arkadaşınız olduğunda, bu artık sirk olmaktan çıkıp dram oluyor.<br/><br/><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-siyasi-sirke-karsi-siyasi-dram.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107104834/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-siyasi-sirke-karsi-siyasi-dram.htm)
