# ‘O zaman herkes ister...’

*Andrew Finkel 28.10.2012*

<div class="yazi"><p>Mezeli, balıklı doyurucu bir öğle yemeğinin ardından insanın canı kahve istiyor. Fakat bu kez olamadı.<br/><br/><b>“Kahve yapmıyoruz”</b> dedi garson.<br/><br/><b>“Sorun değil”</b> dedik, <b>“sokağın köşesinde yapan bir adam var. Tepsiyle getirtiriz”</b>.<br/><br/><b>“Mümkün değil”</b> dedi garson.<br/><br/><b>“Neden”</b> dedik.<br/><br/><b>“Sizin için istisna yaparsak”</b> dedi, malum, <b>“o zaman herkes ister”</b>.</p>
<p>Bu hikâyeyi hatırlamamın nedeni, tipik bir Türk girişimcilik yeteneği örneği olduğundan değil. Ancak hükümetin, New York merkezli <b>Committee to Protect Journalists</b>’in (<b>Gazetecileri Koruma Komitesi CPJ</b>) bu hafta yayınladığı raporda yer alan suçlamaları geçiştirmesi daha iyi nasıl anlatılır bilmiyorum.<b> </b></p>
<p>Birçoğunuz çoktan okumuştur, <b>“Türkiye’nin Basın Özgülüğü Krizi”</b> başlıklı rapor, Türkiye’yi benim mesleğimden en çok insanı hapse mahkûm eden ülke olmakla suçluyor ve kınıyor. Raporda hapisteki 76 gazeteciden bahsediliyor; bu sayı İran’dakinden (43) fazla, Çin’dekinin ise üç katı. Bu gazetecilerin mahkûm olmayan dörtte üçü, duruşmaları devam ederken bazıları neredeyse dört yıldır hapiste tutuluyor. </p>
<p>CPJ’e göre, bu gazeteciler aleyhinde öne sürülen deliller, insanlarla konuşup bilgi toplamak gibi gazetecilik adına yaptıklarını ya da yazdıklarını içeriyor. Hükümet bunun karşısında, hapisteki insanların, gazetecilik faaliyetlerinden ötürü değil, başka suçlar işledikleri için orada olduklarını savunuyor. Bazıları hükümet karşıtı komplolarda yer almakla, bazıları da yasadışı siyasi gruplara üye olmak ya da teröre destek vermekle suçlanıyor. </p>
<p>Hükümetin tepkisi, tıpkı bizim garsonunkine benziyor: <b>“Kusura bakmayın basına normal özgürlükleri veremeyiz, o zaman herkes ister.”</b> </p>
<p>Benim de raporla ilgili sorularım var, özüne değil ama vurgusuna aklım takılıyor. Rapor, hapisteki gazetecileri konu ediyor, esas meselesi bu. Fakat hükümetin basını kontrol altına alması için gazetecileri hapse atması gerekmiyor. Bu ülkedeki birçok büyük medya kuruluşu hükümetin emirleri karşısında el pençe divan duruyor. Basın dışındaki ticari çıkarlarının peşine düşen patronlar da hizaya gelmeyi reddedenleri kovmaya ya da onları sansürlemeye bayılıyorlar. Devlet destekli itaatkâr bir yayın kuruluşu ve sadık bir hükümet yanlısı medya, eleştirilerin büyük kısmının gün yüzü görmemesi anlamına geliyor. </p>
<p>Rapor, yasama özgürlüğünü kısıtlamaya yarayan yaklaşık 40 kadar yasanın kaldırılması için hükümete çağrı yapıyor. Sorun şu ki, en popüler olduğu, ekonominin muazzam bir oranda büyüdüğü dönemde harekete geçmeyen hükümet, şimdi ekonomi hız keserken ve daha büyük zorluklarla karşı karşıyayken neden bunu yapsın? Hükümet gerçekten dış baskıyı dinlemeye hazır mı, yoksa yolun ilerisindeki kasis için kemerlerimizi bağlayalım mı?</p>
<p>Bu hükümet on yıldır iktidarda. Parlamenter demokrasiler için uzun bir süre. Hâlâ ulusal güvenlik ile bireysel özgürlükler arasında dengeyi tutturmaya çalışıyor. Açlık grevindeki Kürtlere haksız gözaltıları sorun, mahkûm edilen 76 kişiden değil, hapiste duruşmaya çıkmayı bekleyen binlerce kişiden dert yanacaklardır. </p>
<p>Adaletsiz sistemden şikâyetçi olanlar sadece gazeteciler değil. Güneydoğu’da demokratik olarak seçilmiş en az 17 belediye başkanı da hapiste ve hâkim karşısına çıkmayı bekliyorlar. Çevreci aktivistler var. Öğrenciler var. Hükümetin yanıtı, tıpkı bizim garson gibi, neden gazetecilere özel muamele yapılsın ki! Eğer yargı bir istisna yapıp gazeteciler için gerçek adaleti sağlayacaksa, o zaman herkes aynısını isteyebilir.<br/><br/><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-o-zaman-herkes-ister.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107101831/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-o-zaman-herkes-ister.htm)
