# Hem kırmızı hem kare

*Andrew Finkel 01.07.2012*

<div class="yazi"><p>Çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor. Kızımızın bir işi ve kendine ait bir yaşamı var. Ama bir zamanlar kedi gibi miyavlayan, havaya yumruk sallayan küçük bir yavrucuk vardı; tıpkı bizim onun anlamaya çalıştığımız gibi, o da dünyayı anlamaya çalışıyordu. İşgüzar arkadaşlarımız sürekli okumamız için çocuk bakımı kitapları veriyordu. Onların arasında en aklımıza yatanı Selma Fraiberg’ün, çocuk gelişiminin evreler içinde oluştuğunu ortaya koyan ve Jean Piaget’nin izlerini taşıyan The Magic Years (Sihirli Yıllar) kitabıydı.</p>
<p>İki yaşındaki bir çocuğun kendisini dünyanın merkezinde gördüğünü ya da en azından herkesin, dünyayı, onun gördüğü gibi algıladığına inandığını öğrendik. Çocuklar ancak üçüncü evreye (yedi yaş) geldiklerinde, farklı bakış açıları olabileceğini ve evrenin kontrolünün onlarda değil, kendilerinin evrenin kontrolünde olduğunu anlayabiliyor.</p>
<p>Türk dış politikasının Piaget’nin ikinci evresinde takılı kaldığını ve Şam’ın keşif uçağını düşürmesine Ankara’nın gösterdiği tepkinin, duraklamış gelişimin kanıtı olduğunu söylemek değil niyetim. Aksine, çocuk gözüyle dünyaya bakan biri varsa, o da, kendi nüfusunun yarısından fazlasıyla empati kuramayan Baas rejimi. Türkiye hükümetinin krizi idare etme biçiminde, tersine, kararında bir olgunluk vardı (dördüncü evre). Birtakım soyut hesaplamalar yaptı, hoşnutsuzluğunu dile getirdi, güvenliği konusunda daha ciddi tehditlere göğüs gereceğini gösterdi, fakat bir yandan da manasız bir savaşa girme riskini de almadı.</p>
<p>Eğer bir sorundan söz edeceksek, o da, hükümetin makul davranırken bir yandan da kendi kamuoyuna küçük çocuk muamelesi yapması; Türkiye kendi bölgesinin merkezindeymiş de artık dış dünyaya bağımlı değilmiş gibi gerçek dışı bir beklenti yarattı.</p>
<p>Türk pilotları hala kayıpken, hatta komşunun hasmane olduğu anlaşılan uçaksavar ateşi nedeniyle öldükleri tahmin edilirken, rahmetli “sıfır sorun” politikasının bahsini açmak yersiz olurdu. “Sıfır sorun”, barış ve çatışmadan uzak durma amacı güttüğü ölçüde, takdire şayan bir doktrin. Türkiye’nin kutuplaşmış dünyanın Soğuk Savaş zihniyetinden kurtulma yöntemiydi bu. Ama Türk kamuoyuna, Türkiye’nin sorunlarından kurtulabileceği ve sırf Ankara istediği için İran, Suriye ve Irak’ın hizaya geleceği fikrini aşılamak tehlikeliydi. Türkiye’nin ihtiyatla kazandığı savaş sonrası ittifaklarının gelecek yüzyılda daha değersiz olabileceğini göstermesi açısından da tehlikeliydi. Ve bu mantığın en büyük yanılgısı, Türkiye’nin AB üyeliği ihtimalini elde etmedeki başarısına zarar vermesiydi.</p>
<p>Türkiye’deki hükümete yakın köşe yazarlarını okurken, Suriye krizinin Şam’daki zalim rejimden değil, Türk ordusu ve bazı Batılı müttefiklerinin, Türkiye’yi Soğuk Savaş’ın çetin gerçekliği içine geri çekmek üzere hazırladığı komplodan kaynaklandığını öne sürenleri mazur görmek lazım. Bu, oyuncağınu düşüren küçük bir çocuğun vereceği tepkiyle aşağı yukarı aynı.</p>
<p>Çocukların üçüncü evreye geçebilmek için örtüşen kategoriler olabileceğini fark etmesi gerekiyor. Örneğin, kırmızı bir kare aynı zamanda hem kırmızı hem de kare kategorisine aittir. Türkiye’nin gücü, dünyada oynamak için karmaşık bir role sahip olduğunu ve bunu farklı kimlikler geliştirerek oynamak gerektiğini fark etmesi anlamına geliyor. Kendini sadece “kendi” kategorisinde tanımladığı sürece hiçbir yere varamaz.</p>
<p>Dünyanın karmaşık bir yer olduğunu reddetme konusundaki son tehlike de aslında Türkiye’nin kendisinin karmaşık olduğunu reddetmeye yol açar. Muhalefete karşı hoşgörüsüz olmaya ve otokrasiye neden olur. İnsanlar gibi, uluslar da dünyayı anladıkları için kendilerini iyi hissederler, güneş kendi şahsiyetlerinin etrafında döndüğü için değil. Kibir sadece bir hata değildir; aynı zamanda çocukçadır da.</p>
<p>finkelattaraf@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-hem-kirmizi-hem-kare.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107113231/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-hem-kirmizi-hem-kare.htm)
