# En iyi zamanlardı, en kötü zamanlardı

*Andrew Finkel 27.05.2012*

<div class="yazi"><p>Bir Çehov oyununun karakteri gibi davranmaya başlamak şöyle dursun, bunu gerektirecek tecrübeler de pek sık başıma gelmez. Şansınıza, bugün o gün. </p>
<p>Her şey geçen perşembe başladı. Şehrin ilk sanat bienali sergisi için Kiev’e davet edilmiştim. Kabul etmek için can attığım bir davetti. Biraz da Ukrayna’yı daha iyi bilmem gerektiğini hissediyordum. Uçakla mesafe Adana ya da Roma kadar yakın ama yine de anlamadığım politikalar ve duygularla harap edilmiş bir bilinmezlik diyarı. Büyükbabam Odessa doğumlu, o nedenle zaman zaman meraklanırım; kişiliğimin derinliklerinde beni dünyanın bu bölgesine çeken bir şeyler olmalı. </p>
<p>Belki de Bienal’in merkezindeki sanat çalışmaları arasında <b>Louise Bourgeois</b>’nın <b><i>Hücreler</i></b>’inin olması basit bir tesadüf değildi. Sanat direktörü <b>David Elliott</b>’ın da hatırlattığı gibi, hücreler, beynin birimleri olduğu gibi aynı zamanda hapishane ile de eşanlamlıdır. Bienal’in şık kataloguna şöyle not düşmüş Elliott: “Hafıza, bir hapishane olabileceği gibi, bugünü anlayıp gelecek üzerine düşünmemizi sağlayan bir platform da olabilir.”</p>
<p>İstanbul Modern mültecisi David Elliott, Kiev Arsenal’i (tophane) doldurmak gibi zorlu bir görevi üstlenmiş hoş, akıllı bir adam. Mağara gibi devasa bir alan, Elliott’ın, sanatın ölçeğin altında ezildiğini değil boy attığını gösteren küratöryel yeteneklerine bir övgü niteliğinde. Moskovalı AES+F kolektifinin <b><i>Allegoria Sacra</i></b> adlı, Imax ekrandaki büyüleyici video enstalasyonu, <b>Shigeo Toya</b>’nın oyulmuş otuz ahşap “ağaçtan” oluşan donmuş ormanı ve Ukraynalı sanatçı <b>Boris Mikhailov</b>’un Sovyet sonrası sanayisizleşmeyi anlatan kasvetli manzara fotoğrafları gibi sıradışı çalışmalar vardı.</p>
<p>Fakat benim olaylı perşembe günüm Bienal’de gezinerek değil bir arkadaşımın “daça”sında geçti. Sözkonusu daça, yazlık ev diyebileceğimiz, şehrin sıkışık komünal hayatından kaçmak için bir sığınak niteliğinde, merkeze 45 dakika uzaklıkta küçük, mütevazı bir evdi. Türkiye’deki yazlıkların aksine bu ev bir site içinde değildi. Nevi şahsına münhasır bir kişiliği vardı ve yaban otlarının ve göletlerin bulunduğu balta girmemiş geniş bir çayırlığın kenarında duruyordu. </p>
<p>Fırtınalı bir gündü ve bahçede öğle yemeğimizi yerken, bir gün önce gördüğüm sanat çalışmaları üzerine geçen bir tartışmada, biri üniversitede profesör diğeri üst düzey yönetici olan misafirlerimle ilgilenmeye çalışıyordum. Zor bir işti. Onlara göre bienal tamamen bağlamsızdı. Şehirde bienalden neredeyse kimsenin haberi yoktu. Bir oligarkın arkadaşlarını etkilemek için bileğine taktığı Rolex saat gibiydi. Umutları, yolsuzluğun geçer akçe olduğu bir toplum tarafından köreltilmiş, kendilerini Turuncu Devrim’in ihanetine uğramış hisseden insanlardı bunlar. </p>
<p>Peki, diye sordum, yeni siyasi sınıfın gösterişinden faydalanmamakta hata etmiyorlar mı? Sonuçta, Leonardo da Vinci’nin patronu Borjiyalardı. Dünyanın, yeni elitin sıradanlığını ortaya çıkarmasının en iyi yolunun onu pohpohlamamak olduğunu görme şansı veriyordu Kiev’in genç insanlarına.</p>
<p>Zavallı David Elliott’ın bu fırtınalı siyaset okyanusunda dümen tutmaya çalıştığını düşündüm sonra. Sanat bienallerinin isimlerinin, fiyakalı kelime oyunlarından daha fazlasını ifade ettiğini düşünüyorum. <b>Charles Dickens</b>’ın <b><i>İki Şehrin Hikâyesi</i></b>’ni çağrıştırıyor: “En iyi zamanlardı; en kötü zamanlardı. Bilgelik çağıydı; ahmaklık çağıydı. İnanç devriydi; şüphecilik devriydi. Aydınlığın mevsimiydi; karanlığın mevsimiydi. Umut baharıydı; umutsuzluk kışıydı. Önümüzde her şeyimiz vardı; önümüzde hiçbir şeyimiz yoktu. Hepimiz doğrudan cennete gidiyorduk; hepimiz doğrudan cehenneme gidiyorduk. Sözün kısası, o zamanlar da tam bu zamanlar gibiydi; zamanın en yaygaracı otoriteleri, iyi veya kötü, her şeyde sadece ‘en’ ile başlayan karşılaştırmalarda ısrarcıydılar.”</p>
<p>Manasızlık fırtınasında dahi, seçim ve sorumluluk kavramlarının kurtarılmasından yanayım. David Elliott’ın giriş yazısındaki ifadelerine katılıyorum: “Marksist yorumcuların alaya aldığı bir insan hakkı olan, Kantçı sanatın özerkliği fikri, bu devrimler çağının yegâne sağ kurtulanlarındandır. Onsuz sanat her zaman daha yüce bir gücün kölesi olacak, çağdaş eleştiri, engin ve bitirici bir akıntının merhametine kalmış dümensiz ve su alan bir gemiden fazlası olamayacaktır.” </p>
<p>O daça’dan havaalanına gidip İstanbul’daki evime döndüm.<br/><br/><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-en-iyi-zamanlardi-en-kotu-zamanlardi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107112703/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-en-iyi-zamanlardi-en-kotu-zamanlardi.htm)
