# Güven

*Andrew Finkel 09.12.2012*

<div class="yazi"><p>Büyük İskender’in, Adriyatik’ten Himalayalar’a doğru fetih yolunda ilerlerken, kendinden şüphe duyma hezeyanlarına kapıldığını zannetmiyorum. Güven, pekâlâ medeniyetin önkoşulu olabilir. Kimi liderler kendilerine duyulan inancı yayarak yaşadıkları zamana damga vurmuştur. Burada tek sorun şu: Ya yanlış yapıyorlarsa?</p>
<p>John F. Kennedy’nin seçildiği dönemi hatırlayacak kadar yaşım var, dolayısıyla özgüven saçan daha yaşlı bir kuşağın tanığıyım. Onların, totalitarizme karşı mücadele verdikleri bir savaşı kazanmaktan ileri gelen, kendilerine has sebepleri vardı. 1960’larda ABD, tarihinin en uzun ve aralıksız ekonomik genişlemesini yaşadı. 60’ların karşı-kültürünün daimi üyesi olmak için fazla gençtim, ama bu bile içgözlem ile kendine güvenin tuhaf bir karışımıydı. </p>
<p>1967’de bir yıllığına Türkiye’ye taşındım. Her ne kadar gençlik sivilcelerim olmadıysa da, o yaştaki bir gencin bütün hassasiyetlerine sahiptim. Bir gün, köprüsü olmayan, otomobil sayısının az olduğu, ithal malların olmadığı bir İstanbul’da yabancı olmanın nasıl bir şey olduğunu hatırlamak için oturup düşüneceğim. Ve bundan neden bu kadar zevk aldığımı ortaya çıkarmak için de kendimi bir analistin divanına atacağım.</p>
<p>Dünyayı sömürgeleştirmeye çıkmış Batı medeniyetinin standart bir hamili olarak görmüyordum kendimi. Ergenlikle boğuşmak bütün vaktimi alıyordu. Amerika’nın Vietnam’daki savaşı kızışıyordu ve buradaki ahmaklığı görecek durumda değildim. Hatta orta hâlli bir oryantalist olduğum bile söylenebilirdi. Kafam karışıktı, o kesin. </p>
<p>Ama o yıllarda Türkiye de karışıktı. Bir dünya gücü olma iddiasında değildi. Selpak bile yoktu daha. Soğuk Savaş’ın kıskacına kapılmış ve kendi dertlerine odaklanmış bir ülkeydi. Yaşıma göre erken gelişmiş bir çocuk değildim o yüzden bu dertlerin ne olduğunu pek de anlamıyordum. Fakat, en az benim kadar özgüvensiz<b> </b>olduğunu her zerresinde hissettiğim bir toplumda, kendimi evimde hissettiğimi hatırlıyorum. </p>
<p>Bandı geçen perşembe gününe saralım. Bir yurtdışı gezisinden yeni dönmüştüm İstanbul’a. İlk durağım, Türkiye’nin Brüksel’e başvurusunu harekete geçirmede çok etkin bir rol oynayan eski AB büyükelçisi ile kahvaltıydı. Türkiye’nin bugün yeniden müzakerelere başlaması hâlinde siyasi kriterleri karşılayamayacağını söyledi. Hukuk üstünlüğüne dayalı bir demokrasinin işletildiğini kanıtlamak zordu. O günün gazetelerine bakınca, köşe yazarları, hâlâ, Uludere köylülerinin adalet arayışının, 1996’da çivili coplarla ölümüne dövülen mahkûmların ailelerinin çabaları gibi sonuçsuz kalacağından yakınıyordu. Yeni seçilen ombudsman, vatandaşı adaletsizlikten koruyacak olan kişi, daha ilk engelde yüzüstü kapaklandı. Toplumun tamamının güvenini kazanamadığı alenen ortaya çıktığı hâlde iktidar partisine çok yakındı ve Hrank Dink hakkında o haşin kararı vermişti adaylıktan çekilmeyi reddetti. Meclis ise hangi seçilmiş üyelerini ihraç edeceğine, hangi tarihî dizilerin “kabul edilebilir” olduğuna karar vermekle meşgul. </p>
<p>Hükümet derin devleti parçalamak ile onu sıfırdan yeniden inşa etmek arasında gidip geliyor. </p>
<p>Ama yine de bugünün Türkiye’si ile 45 yıl önce karşılaştığım Türkiye’yi mukayese edecek olsam, artık güven sorunu yaşamayan bir ülke olduğu aşikâr. Sanki altın çağını yeniden yaşıyormuş gibi. Cesareti sınır tanımıyor. Hatta İstanbul, Yenikapı’nın önündeki devasa alanı doldurarak tarihî yarımadanın şeklini değiştirmek arzusunda ve artık tek bir Boğaziçi olmasından sıkıldığı için ikincisini istiyor. Tabii ben daha yaşlıyım ve artık kendime daha çok güveniyorum. Fakat kendimi daha az evimde hissediyorum.<br/><br/><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-guven.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107113347/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-guven.htm)
