# Dördüncü Madde

*Andrew Finkel 29.07.2012*

<div class="yazi"><p>Süleyman Demirel’in en çok alıntılanan sözlerinden biridir: “Demokrasilerde çare tükenmez.” İşin acıklı tarafı, tam da demokrasinin biçare kaldığı ve olası bütün seçeneklerin tükendiği noktada alıntılanır bu söz. Toplumlar değişemediklerinde ya da bir duvara doğru ilerlediklerinde ve direksiyonu kıramayacakları noktaya geldiklerinde çürürler. Demokrasileri diri tutan, alternatif duygusudur.</p>
<p>AK Parti uzun süre bir iyimserlik algısı yaratmayı başardı. Ekonomik büyüme, Türkiye’nin dışarıda daha fazla saygı görmesiyle birleşti. Tabii herkes bu fikirde değil, ama en azından son seçimde oyların neredeyse yüzde 50’sini topladılar. Bu arada hükümet de gitgide küstahlaştı. Bunun en iyi açıklaması da, asla hata yapmadığı değil, ama gittikçe daha rakipsiz olduğuna inandığı için eleştiriyi görmezden gelmesiydi. Burada kilit soru; acaba muhalefetin zayıflığı mı Türkiye’nin de-facto tek partili bir devlet olmasına olanak sağlıyor?</p>
<p>Geçen hafta ana muhalefet lideri Kemal Kılıçdaroğlu ile bir saatlik bir görüşme yaptım. Şimdi daha fazla onun kontrolünde olan CHP’nin güvenilir bir alternatif olup olmadığını görmekti niyetim. Bazılarınız, Taraf ’ta pazartesi ve salı günü yayımlanan söyleşiyi okumuşsunuzdur. Bu yüzden kendi kararınızı verebilirsiniz.</p>
<p>Söylediği birçok şey anlamlıydı. TRT’yi kendi hükümetini eleştirebilen bir yayın organına dönüştürmeyi vaat etti. Şeffaflık ve hesap sorabilirlik sözü verdi. Diğer konularda daha çekingendi ama en azından Kürt sorununu insan hakları temelinde ele alacağına söz verdi. Geçmişte partisinin, iktidar olmayı hedeflemekten ziyade iç entrikalara yoğunlaştığını da itiraf etti. Ve sanırım partisinin henüz iktidarı güvenilir biçimde talep edecek noktaya gelmediğini herkesten daha iyi biliyor. Bunun için 2011’de kendi partisine değil, AK Parti’ye oy veren yüzde 15’lik seçmeni ikna etmesi gerekiyor.</p>
<p>Bu nasıl olabilir? Ekonomi çökebilir. Bütün Türk Hava Kuvvetleri esrarengiz biçimde gökten düşüverebilir. Fakat eğer CHP, AK Parti’nin yanlış bir şey yapmasını beklemek yerine, doğru şeyi yaparak ikna edici bir iktidar adayı olabilirse herkes için çok daha iyi olur.</p>
<p>Bir önceki yazımda söz ettiğim gibi, Kemal Kılıçdaroğlu’nun Tony Blair’in “Dördüncü Madde Hareketi”ne ihtiyacı var. Bu olay 1995’te, İşçi Partisi’nin muhalefetteki 16. yılında gerçekleşti. Tony Blair, 1918 tarihli orijinal parti tüzüğünün Dördüncü Maddesi’ndeki “üretim araçlarının kamusallaştırılması” hükmünü kaldırdı. Böylece seçmeni, evvela partisinin katı ideologların elinde olmadığına, sonra da Margaret Thatcher’ın doğru yaptığı şeyleri tersine çeviremeyeceğine ikna etti.</p>
<p>CHP’nin Dördüncü Maddesi ne? Doğasında olan ve seçmenin büyük çoğunluğunu ürküten şey ne?</p>
<p>CHP toplumdaki endişelerle yüzleşmek zorunda; çünkü insanlar CHP iktidara geldiğinde derin devleti yeniden inşa edeceğine inanıyor. Farklı olmanın, Kürtçe konuşmanın, başörtüsü takmanın bireyi ekonomik olanaklardan ya da kamusal hayattan uzaklaştırdığı kimlik politikalarını terk etmesi gerekir. Sekülarizmi, bireysel vicdan özgürlüğü olarak yeniden tanımlaması ve askeri kışlasında ve siyasetten uzak tutacağının sözünü vermesi lazım. Türkiye’yi, seküler ve dindar ayrımı ekseninde kutuplaşmaktan kurtarması gerek. Bunun yerine bireysel özgürlüklerin savunucusu olarak tavır alabilir.</p>
<p>Her şeyden öte, cesur olmalı. Bazı destekçilerine değiştiğinin, diğerlerine ise değişmediğinin küçük işaretlerini vermesi, belli ki işe yaramıyor. AK Parti toplumsal farklılıklar konusunda giderek daha az hoşgörülü oluyorsa, CHP’nin daha hoşgörülü olması gerekir.</p>
<p>finkelattaraf@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-dorduncu-madde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153212/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-dorduncu-madde.htm)
