# Alaturka Amerikan seçimleri

*Andrew Finkel 04.11.2012*

<div class="yazi"><p>Her dört yılda bir yapılıyor. Türkiye siyasetindeki labirenti tartışmak yerine, doğduğum ülkenin siyasetini anlamlandırmaya çalışıyorum. ABD’yi birçok açıdan son derece daha karmaşık buluyorum. Obama’yı mı Romney’yi mi seçersin sorusuna yanıtım, “Ortada bir seçenek yok ki” olacaktır. </p>
<p>Ekonomist <b>Paul Krugman</b>, bu hafta <i>New York Times</i><i>’</i>daki köşesinde çok temiz bir şekilde ifade etti: “Eğer Başkan Obama yeniden seçilirse, sağlık sigortasının kapsamı önemli ölçüde değişecek, zenginlerden alınan vergiler artacak ve Wall Street’e daha sert düzenlemeler getirilecek. Eğer Mitt Romney kazanırsa, sağlık sigortası ciddi anlamda küçülecek, zenginlerden alınan vergiler, 80 yıldır görülmemiş seviyelere düşecek ve mali mevzuat da eski hâline döndürülecek.”</p>
<p>Üstelik dış politikadaki farklılıklardan bahsetmiyor bile. Obama, en azından, dünyanın karmaşıklığını idrak ediyor gibi görünüyor. Romney ise bunu görmezden gelmeye kararlı gibi. Bu, en çok oyu getirecek mesajı belirlemeye çalışan bir aday için müstehzi bir ayrıcalık olabilir, ama beni cezbetmiyor. </p>
<p><b><br/>Amerikan ba</b><b>ş</b><b>kanl</b><b>ı</b><b>k yar</b><b>ışı</b><b> konusunda en kafa kar</b><b>ış</b><b>t</b><b>ı</b><b>r</b><b>ı</b><b>c</b><b>ı</b><b> olan </b><b>ş</b><b>ey, ortada bir yar</b><b>ışı</b><b>n olmamas</b><b>ı</b><b>.</b> Benim dar perspektifimden bakınca, yarışın heyecanı sona yaklaşırken Romney’nin çoktan yenilgiyi kabul etmiş olması gerekiyordu. Farklı kamuoyu yoklamalarının ortalamasını yansıtma konusunda en güvenilir adreslerden biri olan <i>realclearpolitics.com</i> adlı internet sitesi yarışın tam anlamıyla başa baş gittiğini ve her iki adayın da yüzde 47’nin biraz üstünde oy alacağını söylüyor. </p>
<p>Yine de, Obama’yı kazanma ihtimali daha yüksek aday olarak gösteriyor. <b>Amerikan sistemine g</b><b>ö</b><b>re en </b><b>ç</b><b>ok oyu alan de</b><b>ğ</b><b>il, en </b><b>ç</b><b>ok eyaleti alan kazan</b><b>ı</b><b>yor.</b> Son düzlükte her eyaletin belirli bir ağırlığı bulunuyor  büyük olanların daha çok, küçüklerin daha az. Ender yaşansa da, az oy alan bir aday yine de seçimi kazanabilir. Bölgesel eğilimler gösteren oyları çöpe gönderen Türk sisteminin tam tersi. </p>
<p><b><br/>ABD</b><b>’</b><b>de, bir</b><b>ç</b><b>ok eyalette yar</b><b>ış</b><b> ba</b><b>ş</b><b>a ba</b><b>ş</b><b> de</b><b>ğ</b><b>ildir, dolay</b><b>ı</b><b>s</b><b>ı</b><b>yla se</b><b>ç</b><b>imi yar</b><b>ışı</b><b>n k</b><b>ı</b><b>z</b><b>ış</b><b>t</b><b>ığı</b><b> eyaletler belirler. </b><b>Ş</b><b>u anda g</b><b>ö</b><b>zler, Obama</b><b>’</b><b>n</b><b>ı</b><b>n y</b><b>ü</b><b>zde 2,3 puanla </b><b>ö</b><b>nde oldu</b><b>ğ</b><b>u Ohio eyaletinde.</b> Aslında reklam kampanyalarına harcanan milyarlarca doların hepsi, kararsız seçmenden gelecek yüzde üçlük puan için. </p>
<p>Şimdilik Obama kazanacak gibi görünüyor. Ama bir yandan da kimse emin olamaz. Yarışın ne kadar uzun zamandır sürdüğü düşünülürse, bu belirsizlik iyice şaşırtıcı oluyor. İlk önseçimler geçen ocak ayında yapıldı ve seçim kampanyaları ondan da önce başladı. Nihayet geldi işte, seçimlere iki gün var ve adaylar başa baş gidiyor. </p>
<p>Son üç seçimin hiç de başa baş geçmediği bir ülkede yaşadığım için de biraz kafam karışık. Bu hafta sonu AKP, hem iktidardaki 10. yılını hem de neredeyse iktidarı tekeline almasını kutluyor. Yarın bir seçim olsa, en yakın rakibi şansı varsa yüzde 25 oy alır. Yarın bir başkanlık seçimi olsa, Tayyip Erdoğan’ın cumhurbaşkanı olmasını engelleyebilecek tek kişi, muhtemelen, bir zamanlar siyasi müttefiki olan Abdullah Gül olurdu. Gül’ün kendini böyle bir pozisyona sokup sokmayacağı da şüpheli.</p>
<p>Pek seçenek sunabilecek bir sistem değil. </p>
<p><b><br/>ABD</b><b>’</b><b>nin her anlamda kusursuz bir sistemi oldu</b><b>ğ</b><b>unu iddia etmiyorum. George W. Bush</b><b>’</b><b>u ba</b><b>ş</b><b>kan aday</b><b>ı</b><b> yapan hi</b><b>ç</b><b>bir sistem zaten iyi olamaz.</b> Ama iki partili bir sistem. Bazen Türk siyasetinin mantığı, sanki tek parti sistemi yaratmak üzerine kuruluymuş gibi geliyor bana. Eskiden bu, ana muhalefetin Meclis dışından gelmesi demekti.</p>
<p><b><br/>Bug</b><b>ü</b><b>nlerde ger</b><b>ç</b><b>ek muhalefet iktidar partisinin i</b><b>ç</b><b>inden </b><b>çı</b><b>kacak. </b>Hatta korkarım, CHP’liler de dobra dobra konuştukları bir zamana denk geldiğinde, hiç de seçim kazanmayı ümit etmediklerini; AKP’nin bölünmesini beklediklerini söyleyecekler. </p><b>
<p><br/>finkelattaraf@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-alaturka-amerikan-secimleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107162102/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-alaturka-amerikan-secimleri.htm)
