# Jön Türklere karşı Eski Türkler 

*Andrew Finkel 20.05.2012*

<div class="yazi"><p>Ben hiçbir zaman burnuma çengelli iğne takmadım, ama gazetede yayımlanan ilk haberim Kuzey İrlanda’daki bir punk rock grubuyla ilgiliydi. Hatırlamayacak kadar genç olan okurlar için söyleyeyim, punk, çağdaş sosyologların üzerine çokça kafa yorduğu asi bir modaydı. Pek çok modanın aksine, bütün harcıâlem “sevimlilik” eğilimlerinden bilerek uzak durduğu için sıradışıydı. Komik ya da ürkütücü olandan zevk almakla beraber, punk yandaşları zaman geçtikçe daha fazla asortik ve fantastik takılmaya başladı. O dönem Mohikan saç modeli modaydı. Kadınlar da erkekler de, sivri bir horozibiği kalacak şekilde kafalarını tamamen tıraşlayıp rengârenk boyalı saçlarını japon yapıştırıcısıyla havaya dikerdi. </p>
<p>Dinsel bölünmeyi sürdürmek için planlar kuran silahlı çetelerin diyarı Kuzey İrlanda ise böyle değildi. Orada görüştüğüm punklar, benim acemi gözüme, herkes gibi görünüyordu. Kot pantolon giyiyorlardı ve kısa saçlıydılar. Niye bu kadar normal göründüklerini merak ettim. “Burada farklı olmak için fazla bir şey yapmaya gerek yok” dedi bir tanesi. Bir başkası da gururla, “Herkes bizden nefret ediyor, Protestanlar da Katolikler de”.</p>
<p>O yıl Türkiye’ye geldiğimde aklımda bu söz vardı. Bahsettiğim, Kasım 1980, ülkenin tamamında sıkıyönetim uygulanmaya başlamasından hemen sonra. O günlerde biraz farklı görünüyorsanız, vapurdan ya da trenden inerken durdurup kimliğinizi göstermenizi isterlerdi. Uyumsuzluğu ve karşıt kültürleri kabul etmenin demokrasiye özgü bir kabul olduğu şeklindeki basitçe bir denklem üzerinden şöyle düşünmüştüm: “Bir gün, genç Türkler Mohikan saçlarıyla sokağa çıktıklarında, kimse kafasını çevirip bakmayacak bile.”</p>
<p>Zaman da moda da değişti. İngiltere’de bile bugün pek fazla Mohikan saçlı yok, ama bir zamanlar punk’ın alanında olan piercing’ler artık Türkiye’de sıradan bir şey. Başları sıkıca bağlı, aşırı muhafazakâr görünen kadınların, burun deliklerine süslü hızma takması –en azından İstanbul’da– olağandışı bir durum değil. Hatta bazılarını daha hoşgörüsüz olmaya sevk eden burundaki halka değil, başörtüsü. Sanırım yine de benim iddiam geçerli: Türkiye, 12 Eylül darbesi sonrasının kasvetli ortamından çok çok daha hoşgörülü ve daha demokratik bir yer. </p>
<p>Altmışların ortasında Türkiye’ye ilk geldiğimde, elbette, 68 kuşağının kadrolu üyesi olmak için çok gençtim, ama asi bir kuşağın tanığı olabilecek kadar büyümüştüm. Altmışların, İstanbul’da da San Francisco veya Paris’te olduğu gibi biçimlendiğinden emin değilim. Oralarda ebeveynlerinin değerlerini kınayan gençler vardı. İstanbul’da ise gençler isyanı zaten zaferle sonuçlandırmıştı ve ebeveynlerinden gelecek bir karşı devrimi engellemeye çalışıyorlardı. Jön Türkler artık Eski Türkler halini almıştı ve yaşlı Türkler bundan hiç hazzetmiyordu. </p>
<p>1980’e gelindiğinde bir önceki kuşak kazandı ve gençlik kavramını toptan ortadan kaldırmaya çalıştı. Büyük ölçüde başarılı da oldu. Bütün gençleri sürü halinde alışveriş merkezlerine güttüler ya da üniversite sınavlarına girmeye veya dua etmeye zorladılar. Genç olmayı ve dümenin başına geçmeyi hatırlamalarına engel olmak için ellerinden geleni yaptılar. Bir de, Türkiye’deki asıl bölünme, gençlerle yaşlılar arasında değil de, Kemalistler ile dindarlar arasındaymış gibi davrandılar. Türkiye’de nüfusun büyük çoğunluğu 1982 sonrasında doğduğu ve gerçeği hatırlayamayacak kadar genç olduğu için, yaşlılar paçayı kurtardı. </p>
<p>O gün bugün, Türkiye’de genç bir insan genç olduğunu hatırladığı anda otoriteyle mücadeleye girişiyor. Ve Türkiye’de ne zaman yaşlı bir insan bir zamanlar genç olduğunu hatırlasa, otoriteye karşı mücadele etmeye başlıyor. Hepsi değil ama bir iki tanesi kendini cezaevinde buluyor.</p>
<p>Antik Yunan’daki Oedipus tragedyasında oğul babasını öldürür. Eski Türkler içinse, baba ilk darbeyi vurmayı becerememiştir. Çocuklarını isyana teşvik eder, sonra da ne zaman yapacaklar diye<b> </b>pusuda beklerler.<br/><br/><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-jon-turklere-karsi-eski-turkler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107112642/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-jon-turklere-karsi-eski-turkler.htm)
