# Bilhassa Türk Aşk Hikâyesi 

*Andrew Finkel 03.06.2012*

<div class="yazi"><p>Oğlan kızla tanışır. Âşık olurlar. Kız ölür. </p>
<p>1970’lerin “ağlak” <i>Aşk Hikâyesi</i> filmini hatırlayanlar vardır. Çok genç ya da hafıza kaybından mustarip olanlarınız, kendilerini şanslı saysın. Şimdiye kadar yapılmış en manasız filmlerden biriydi ve sinema tarihinin en özlü sözlerinden birini içeriyordu. “Aşk asla özür dilememektir.” Herkes bu sözü hatırlar. Ama kimse tam olarak ne anlama geldiğini bilmez. John Lennon bu kafa karışıklığımızı çözmüştü: “Aşk, özür dilemektir, her beş dakikada bir.”</p>
<p>Son aylarda “asla özür dilemeyeceğini” söylememekle kalmayıp, özür isteyen herkesi düşman ilan eden hükümet örnekleri gördük. <i>Aşk Hikâyesi’</i>nin Türk versiyonu biraz böyle: Uçaklar köylüleri tesbit eder. Uçaklar 34 köylüyü öldürür. Hükümet özür dilemez ama ısrarla, sigara kaçakçılarının üzerine bomba yağdırmanın, kadınların, oldukça sıradan bir şekilde sezaryenle doğum yapmasından daha kötü bir şey olmadığını söyler.</p>
<p>Bu, kimsenin pek de anlamadığı bir senaryo. O yüzden, hükümeti gerçekten seven yorumcuların bile utançla gözlerini yere devirmesi şaşırtıcı değil. Ne yazık ki hikâye burada bitmiyor. Hükümet yanlısı <i>Yeni Şafak</i>’ta yazan bir gazeteci, “Hadi ama. Özür dilemek o kadar da zor değil. Sonuçta ölenlerin çoğu 20 yaşında bile değildi” der. O gazeteci işini kaybeder ama yine de özür dileyen yoktur. </p>
<p>Maalesef, Türk <i>Aşk Hikayesi</i>’nin ikinci bölümü var. Şöyle: İçişleri Bakanı Türkiye hükümetinin sivilleri bombalamasında hiçbir sorun olmadığını öne sürer. Bu açıklama kendi kabinesindeki meslektaşlarının bile midesini bulandırır. (Ki inanın, bu insanların gerçekten sağlam midesi var.) Biri, çok da açık etmeden, İçişleri Bakanı’nın makamını hak etmediğini söyler. Başbakan, istifasını istemek yerine, kürtajı yasaklayıp yüksek bir tepeye cami dikmeye karar verir. </p>
<p>Hâlâ kimsenin anlayamadığı bir senaryo bu. Anladığımız tek şey, kürtajın Türkiye’de çok yaygın olduğu ve kimsenin, hiçbir kadının, bu işleme maruz kalmaktan mutlu olmadığı... Hacettepe Üniversitesi’nin 2008 tarihli kamuoyu sağlığı anketine göre, hayatlarında en az bir kez evlenmiş kadınların yüzde 22’si kendi isteğiyle kürtaj yaptırmış. Fakat yine aynı anket, Türkiye’de kadınların üreme sağlığında düzelme olduğunu gösteriyor, özellikle de kürtajı 10 hafta ile yasallaştıran 1983 tarihli yasanın kabulünden bu yana. O yasa, kadınların yasadışı kürtaj yüzünden hayatlarını kaybetmesine karşı doğrudan bir tepkiydi. Dünya Ekonomik Forumu Cinsiyet Eşitliği Endeksi kadın sağlığı konusunda Türkiye’yi, 135 ülkenin bulunduğu listede 122. sırada olmaktan kurtarıp nispeten yüksek sayılabilecek, 62. sıraya yerleştiriyor. Buna rağmen <i>The British Journal of General Practice</i> dergisinde Füsun Artıran İğde şöyle yazıyor: “Güvenli olmayan kürtaj, Türkiye’de üreme çağındaki kadın ölümlerindeki en büyük etken.”</p>
<p>Tevekkeli değil, <i>Aşk Hikayesi 3</i>’ün korkusuyla yaşıyoruz hepimiz. Kadın hamile kalır. Kadın merdiven altı kürtaj yaptırır. Kadın ölür. Oyunu 1983 tarihli yasayı iptal etmekten yana kullanan adamlar, asla kendini özür dilemek zorunda hissetmez. </p>
<p>Başka bir devam kurgusu da var. Uludere için özür dilemeyenler, <i>Mavi Marmara</i>’da ölen dokuz kişi için özür bekliyor. Anladığım kadarıyla İsrail’de iki ekol var. Birincisi, “üzgün değilsek de, eğer ilişkileri yoluna sokmanın bedeli buysa, varsın olsun.” İkincisi, “Türkiye aslında özür falan istemiyor ve taleplerini arttıracak, e o zaman ne anlamı var.”</p>
<p>Kimse henüz şunu tartışmadı: “Neden, Türk vatandaşlarının hayatına, kendi hükümetlerinden daha fazla saygı duyalım.” Eğer Türkiye, Irak’ın dağ yollarında helak olan gençleri ya da İstanbul’daki yasadışı kliniklerde kan kaybından ölen kadınları için pişmanlık duymayacaksa, o zaman başka yerde de anlayış bulamaz. <br/><br/><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-bilhassa-turk-ask-hikayesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107131151/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-bilhassa-turk-ask-hikayesi.htm)
