# Siz size benzemiyorsunuz

*Andrew Finkel 17.06.2012*

<div class="yazi"><p>Görünmeye çalıştığım gibi biri değilim. </p>
<p>Uzun yıllar, “yabancı gözü”ne sahip biri olarak tanıtıldım ve bu da bana Türkiye’nin dış dünyadan nasıl göründüğünü anlatma imkânı verdi. (Hatta bu satırları yazarken İstanbul gazetelerinden posta kutuma düşen bir mesajda bana, tam da yabancı olmam üzerine bir mülakat teklif ediliyordu.) Tabii anlatmaya ne kadar çok vakit ayırırsam, ne hakkında konuştuğumu o kadar az bilmem gerekiyordu. Sonra dünyanın geri kalanının Türkiye hakkında ne düşündüğü üzerine en ufak bir fikrimin olmadığı bir aşamaya geldim ve bu soruyla karşılaştığımda kendi fikirlerimi anlatmaya başladım. </p>
<p>Hafta başında, Amerikan-Türk Konseyi’nin her yıl düzenlediği, iş dünyasının ağır toplarının katıldığı konferans için Washington gezisine daveti alınca balıklama atlamam, biraz da güvenilirliğimi yeniden şarj etme ihtiyacından doğdu. Düşünüyorum da, dış dünya gerçekten Türkiye’yi düşünüyor mu acaba?</p>
<p>Elbette Washington’dan bakınca cevap; Türkiye’yi o kadar da çok düşünmüyorlar. İşleri Türkiye’yi anlamak olanların bile ilgisi dağılmış. Avro Bölgesi’ndeki volkan, her an patlayabilecekken, Ankara’nın kürtajla ilgili açıklamalarına odaklanmak zor. </p>
<p>Bir yandan da Türkiye’nin önemli olduğuna dair bir algı var. Sırbistan’dan Afganistan’a ama özellikle de Suriye’ye kadar bir dizi konuda fikirleri ve desteği belirleyici. Türkiye’yi yeniden önemli kılan, Suriye’nin yavaş yavaş iç çöküşü oldu. Şam yönetiminin hızla devrilmesi gibi bir beklenti yok. Suriye içinde göz dolduran bir azınlığın boy göstermesi, Esed’in ayakta kalmasını ve bunun İran ve Rusya’nın desteğiyle gerçekleşmesini sağlayabilir. Rejim darbe alsa da, kimse çökmesinin kaçınılmaz olduğunu düşünmüyor. Senatör John McCain’in askerî müdahale için istekliler koalisyonu oluşturulması çağrısını dinledim. Washington’ın başı çekmemesini “rezillik” olarak niteledi. Ne var ki, Barack Obama yerine seçimi o kazanmış olsaydı, bu tehdidi bir daha gözden geçirirdi. “Suriye, Libya değil” şu ara sık sık kulağınıza çalınan bir şey. </p>
<p>Dolayısıyla eğer Washington, Türk-Amerikan ilişkilerinde yeni bir “altın çağdan” söz etmeye başladıysa, bu, Soğuk Savaş’ın sonunda buharlaşan bazı endişelerin yeniden canlandığını söylemenin kibar yoludur. Washington ve Ankara yaklaşan gecenin korkusuyla yorganın altında birbirine sıkı sıkıya sarılıyor. </p>
<p>Fakat bir yandan da, Ankara’nın yeni gerçeklikleri kabul etmeyi reddetmesinden kaynaklanan bir öfke var. Bu bir bakıma doğal ikiyüzlülük. Kendi kamuoyunun fikirlerini “taşa yazılmış” addeden ABD, Türk siyasetçilerin bir yönetim başarısızlığını örtmek üzere seçmenlerine yağ çekmesini izlemekten haz duyuyor. Mesela Ankara’nın İsrail ile kavgasına karşı neredeyse hiç müsamaha yok; Washington’a göre bu engellenmesi gereken bir kazaydı. Türkiye’nin fırsatı varken Ermenistan ile ilişkilerini tamir etmemesi konusunda ise bir hüsran tortusu var. </p>
<p>Fakat yine de Türkiye’ye duyulan öfke daha derinlere gidiyor. Ankara’nın kendi statüsüyle meşgul olmasının tehlikeli bir beyhudelik hâlini almasından gelen bir endişe. Türkiye’nin kendi içinde de sürekli sorulan bir soru bu, hükümet artık taşma noktasına geldi ve antidemokratik güçlerle mücadelesinde öylesine başarılı oldu ki, kendi cazibesine kapılıp bizatihi kendisi antidemokratik oldu. Yurtdışında ise mesele, Türkiye’nin ABD yönetimine karşı hüsranının, kendine güven konusunda bir tür yanlış algıya dönüşüp dönüşmediği.</p>
<p>Dolayısıyla Türkiye yine haritada yerini aldı. Fakat bu kez mesele, haritanın doğru harita olup olmadığı!<br/><br/><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-siz-size-benzemiyorsunuz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107124900/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-siz-size-benzemiyorsunuz.htm)
