# Şişman kadın ve hükümet

*Andrew Finkel 09.09.2012*

<div class="yazi"><p>Şişman ve heybetli bir kadın muz kabuğuna basıp düşmesi, seyirciye gülmesi için verilmiş bir işarettir. Yüzü gözü çamura bulaşmış hâlde su birikintisi içinde otururken, “Hiç de komik değil” diye homurdanmaya başlar; biz daha da kıkırdarız. </p>
<p>Popo üstü oturan şişman kadın, Türkiye’deki mevcut siyasi ortamı özetlemenin bir yolu olabilir. Tepelere, cennete uzanan camiler inşa etmek ya da olsa olsa firavunları etkileyebilecek projelerle tarihî İstanbul şehrini yeniden şekillendirmek isteyen veya kendini yeni Ortadoğu’nun mimarı ilan eden hükümet, bir anda kendini bir haysiyet eksikliğini besler hâlde buluyor. </p>
<p>Elbette birtakım farklılıklar var. Evvela şişman kadın, ne kadar heybetli olursa olsun muhtemelen, başına gelenden, ABD’deki yaklaşan seçimleri sorumlu tutmayacaktır. Washington’ın Suriye’yi işgal etmek için 7 kasımı (ABD seçimlerinin ertesi günü) beklediği varsayımı tamamıyla gerçekdışı. Amerika dışarıda yeteri kadar savaş yaşadı.</p>
<p>Türkiye’nin 1990’lı yıllardaki PKK ayaklanmasından, Kuzey Irak’ta uçuşa yasak bölgeye destek verme zorunluluğunu sorumlu tutmasını hepimiz hatırlıyoruz. Türkiye şimdi de, PKK şiddetindeki artış nedeniyle, Suriye’nin kuzeyinde uçuşa yasak bölge ilan etmedikleri için NATO’yu suçluyor. Amerika’nın Saddam Hüseyin’i devirmek için, önlediğinden daha fazla kan dökülmesinden sorumlu olduğunu ve Türkiye’nin 2003’te tezkere Meclis’ten geçmeyince (bilerek değil kazara) nasıl da kendini “şanslı” hissettiğini unutmadık. Şimdi Türkiye, ABD ve NATO’yu, iç siyasetin ve etnik gerilimin keskinleştiği Suriye’ye müdahale etmeye çağırıyor. Ve Türkiye, ayaklanmayı arttıracak bir askerî üs kurulması konusunda Meclis’ten tezkere geçirmeye bile tenezzül etmiyor. </p>
<p>Çamura batmış şişman kadının vaziyeti ile ayaklarını yere basmaya çalışan Türkiye arasında fark var tabii; biri komik, diğeri ise hiç komik değil. Uludere’de 34 köylü hayatını kaybettiğinde ya da İran sınırında Türkiyeli askerler öldürüldüğünde ya da Afyonkarahisar’da cephanelik havaya uçtuğunda ya da çatışmaların yaşandığı ülkelerden gelen yasadışı göçmenlerin cesetleri İzmir kıyısına vurduğunda gülmedik biz. Suriye’deki yangınlara da kimse gülmüyordur muhakkak. </p>
<p>Kimsenin, bütün bu sefaletten AKP hükümetinin sorumlu olduğunu söylediği yok. Sadece şu anda müdahale edemiyormuş gibi görünüyor. İktidara geldiğinde “şanslı” olan bir başbakan, şimdi şansının tersine döndüğünün farkına varıyor. İktidardaki üçüncü dönemine mutlak güçle başlayan hükümet şimdi o gücünün sınırları olduğunu görüyor. Son iki yılda yüzde 9,2 ve yüzde 8,5 büyüyen ekonomi, bu yıl yüzde 3,0 büyümeyle sıkıntıya girecek. Ve bir Türk etkisinin dirilişine önderlik etmeyi uman Dışişleri Bakanı, muhtemelen ülkesine ikinci Nobel Ödülü’nü kazandıramayacak. Herkesle dost olmak istediği için, şimdi Türkiye’nin kendini çok yalnız hissetmesi belki de onun suçu değil. </p>
<p>Fakat eğer bu yaşadığımız tehlikeli zamanlarda kimse gülmüyorsa, hükümet, yüzünü karatahtaya döndüğü anda sınıfın arkasından iş çevirdiğini zanneden öğretmen misali paranoyak reflekslerle hareket ediyor demektir. Yoksa neden basındaki eleştirilere karşı bu kadar hoşgörüsüz, yargının lafını sakınmasına bu kadar hevesli olsun ve neden vaktiyle kendisinin de karşı karşıya kaldığı bir siyasi partiyi kapatma fikriyle oyuncak gibi oynasın. Haysiyetini yitirdiğini hissettiği için hükümet öfke saçıyor ve bunu yaparken de sadece daha absürt görünüyor. </p>
<p>Tek yapması gereken ayağa kalkıp, kendini şöyle bir silkeledikten sonra doğru şeyi yapmaya çalışmak.<br/><br/><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-sisman-kadin-ve-hukumet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107111952/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-sisman-kadin-ve-hukumet.htm)
