# Suriye soruları

*Andrew Finkel 07.10.2012*

<div class="yazi"><p>Ben bu yazıyı yazarken, Suriye ile Türkiye sınırındaki ateş hattında çatışmanın dumanı hâlâ tütüyordu. Açık olmayan birçok şey var. Yapılacak en iyi şey, sorular sormak. </p>
<p>İlk olarak, <b>bu belaya nasıl düştük?</b> Hükümetin zekice kelime oyunlarına başvurup, Avrupa Birliği ülkelerine gitmek için Schengen vizesi alamayan vatandaşlara Türkiye’nin arka bahçesine gitmeleri için “Şamgen vizesi” sağlayacaklarını söylemesinin üstünden çok geçmedi. Oldukça kısa bir sürede <b>“komşularla sıfır sorun”</b>dan <b>“Sıfır Noktası”</b>na geldik. </p>
<p>Bu soruyu şöyle de sorabiliriz: <b>Ankara kendi mi atladı yoksa arkadan biri mi itti?</b> Şam’ı cezalandırmak için bahane mi arıyordu, yoksa en kötüsünü yapması için Şam mı Türkiye’ye sataşıyordu? Üçüncü bir ihtimal de, bir atlama veya arkadan itilme vakası sözkonusu değildi, sadece akıllıca üstesinden gelebileceği bir provokasyonun içine kayıverdi. “Bombalama yanlışlıkla yapıldı” türünden bir provokasyon; hani şu kendi liderlerini sıkıntıya sokmak isteyen deli fişek Filistinlilerin Gazze’den İsrail’e fırlattığı bombalar gibi. </p>
<p>Bir başka soru dizisi de, <b><i>Cui bono</i></b><i>,</i> yani <b>“kime yarar”</b> analizinden çıkarılabilir. Maalesef kolay bir yanıtı yok. Kimilerine göre <b>Beşşar Esed, Türkiye’nin blöfünü görüyor</b>. Ankara’nın yardımına koşmaya hazır bir “gönüllüler koalisyonu” olmadığı için Türkiye’nin uluslararası anlamda yalnız kaldığını biliyor. (<b>Henri Barkey</b>, Başbakan Erdoğan’ın parti kongresinde Malazgirt’te Alparslan’ın zaferinden bahsedip, her nasılsa NATO’dan söz etmeyi unuttuğuna dikkat çekmişti.) Konuştuğum insanlar, lojistik olarak Türkiye’nin, Suriye’nin sofistike hava kuvvetleri karşısında bir tampon bölge oluşturmasını bırakın, sürekli olarak bombalamada dahi sıkıntı yaşayacağını söylüyorlar. Tabii Türk ordusunun morali de herhalde en üst düzeyde değil. Bunun karşısındaki güçlü argüman ise, Esed rejiminin Türkiye’nin pasif agresif tutumunun aktif agresif bir hâl almasını istemeyecek olması. Zira kendine yetecek kadar sorunu var zaten.<br/><br/><b>Türk hükümeti bu olaydan yarar sağlıyor mu?</b> Bazı yorumcuların, “ölçülü ve kararlı” olarak nitelediği tepkisiyle bir parça övgü topladı. Fakat övgü de muhtemelen yarar ölçüsünde gelir. Maliyetler çok daha fazla. Kamuoyu yoklamaları, Türk seçmenlerin, Suriye’deki olaylardan ne kadar üzüntü duysalar da, Türkiye’nin müdahil olması konusunda pek istekli olmadığını gösteriyor. Taksim Meydanı’na çıkıp “Barış, hemen şimdi” sloganları atmayanlar bile kendilerini geçen haftaya nazaran biraz daha güvensiz hissediyor. Savaş pahalı bir iştir, sadece mermilerin maliyetinden değil, uluslararası piyasalarda Türk riskinin bedelini de arttırır. Bu olaylar, aynı zamanda, Ankara’nın Suriye’deki krizin karmaşıklığını ve Esed’in iktidara tutunma konusundaki zalim kararlılığını iyi hesap edemediğini gösteriyor.<br/><br/><b>Kimin yararına?</b> Müttefiklere elini uzatan Hür Suriye Ordusu ya da parasının değeri düştüğü için dikkat dağıtmaya çalışan İran ya da güvenlik güçlerini zayıf göstermeye çalışan PKK. Bu komplolar inandırıcı mı?</p>
<p>Komplo teoricileri Turgut Özal’ın kalp krizinden değil de zehirli limonatadan öldüğü iddialarıyla çok meşgul oldukları için eski cumhurbaşkanının mezarının açıldığı bir ülkede yaşıyoruz. Aralarında Yunanistan ile savaş çıkarmanın da bulunduğu kalleşçe komplolar planladıkları gerekçesiyle üst düzey askerî yetkililerin ağır hapis cezalarına çarptırıldığı bir ülke burası. </p>
<p>O yüzden her şey mümkün. </p>
<p>Ve son soru: <b>Türkiye neden misilleme yaptı?</b> Eğer Esed’in düşüşünü hızlandırmak için değilse, o zaman Suriye’nin iç savaşını kendine saklaması içindir. Ankara’nın, tezkereyi geçirip hisseleri arttırarak, geçtiğimiz hafta yaşanan krizi büyütmek istemediği ortada. Ancak Ankara kendini tam anlamıyla kontrol etmediği olaylara rehin bıraktı.<br/><br/><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-suriye-sorulari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152032/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-suriye-sorulari.htm)
