# Yerel siyaset yerel mi

*Andrew Finkel 21.10.2012*

<div class="yazi"><p>Hükümet bu hafta, yerel seçimlerin günüyle ilgili referanduma gitme mücadelesinde alay konusu olmaktan kurtuldu. Ancak, tarihi ne olursa olsun, bu seçimlerin ülkeyi gülünç duruma düşürme ihtimali hâlâ mevcut. İşin tehlikeli yanı, yerel seçimler yerel meselelerle ilgili olmayacak ve aslında merkezî hükümetin popülaritesi için yapılan bir referanduma dönüşecek.<br/><br/><b>“Siyaset yereldir”</b> diye meşhur bir Amerikan deyişi vardır, insanların, anlık deneyimlerine dayanarak oy kullandığını ifade eder. Büyük meselelerle daha az ilgilidirler ve daha ziyade kendilerini doğrudan etkileyen sorunları hesap ederler. Türkiye’de ise tam tersi, <b>“Siyaset ulusaldır”</b> kuralı geçerli. İnsanların, onlar için en önemli olan şeyleri etkileme ve değiştirme gücünü kendilerinde gördüklerini zannetmiyorum.</p>
<p>En azından, büyük şehirlerin geleceği hakkında alınan kararların, oralarda yaşayan insanlar tarafından değil, Ankara’nın arka odalarında alındığını giderek daha fazla görüyoruz. </p>
<p>Bu kararların en fenası <b>Üçüncü Boğaz Köprüsü</b>. 1995’te, İstanbul Belediye Başkanı olan Erdoğan, üçüncü bir köprünün şehrin sorunlarına çözüm olmayacağını söylemişti. Şehri çevreleyen ormanlar ve barajlar için “cinayet” olur demişti. Başbakan olan Erdoğan ise, İstanbul’un geride kalan bir avuç yeşil alanını öldürecek tetiği çekmeye gayet hazır görünüyor. Peki acaba, üçüncü köprü inşaatı gelecek yerel seçimlerin tartışma konularından biri olacak mı? İstanbul Belediyesi’nin projeyi durdurma gücü bile olmayabilir. Zira<b> </b>artık şehri belediye kontrol etmiyor. </p>
<p>İstanbul’un tarihî yarımadasına motorlu taşıt trafiğini pompalayacak tüneller de bir o kadar çılgınca. Marmara’nın altında çok iyi bir toplu taşıma sistemi bitmek üzereyken bu kararın nasıl alındığını sadece Tanrı bilir.<b> </b>İstanbullu seçmenler sandık başına giderken, 16. yüzyılın muhteşem yapısı Süleymaniye Camii’nin, Haliç üzerinden geçen yeni metro tünelleri arasında kaybolduğunu fark edecekler. Bir mimar arkadaşım, “<b>Sinan’ın başyapıtına yumurta dilimleyicinin arkasından bakmak gibi”</b> demişti. Gerçek Sinan camiinden mahrum bırakılan İstanbul sakinleri, Çamlıca tepesine yapılması planlanan devasa, çakma Sinan camiine bakmak zorunda kalacaklar. Seçimlerde onlara, istedikleri bu mu diye soran olacak mı?</p>
<p>Bu durumda Çamlıca projesi, yerel bir talebi karşılamaktan ziyade, Ankara’nın iktidarının İstanbul’daki izdüşümü oluyor. Sonuçta bu yeni caminin çevresinde, inşaatından çıkar sağlayacak bir “cemaat” de yok.<b> </b>Dolayısıyla insanlar dışarıdan gelecek, bu da Boğaz boyunca kalan yeşil alanları kemirecek yeni otoparklar ve yan yollar anlamına geliyor. Doğal yaşam alanlarını yok eden ve trafiği tıkayan bir bina nasıl olur da Tanrı’nın azametine bir övgü niteliği taşıyabilir? </p>
<p>İstanbul, nevi şahsına münhasır özellikleri, anıtları ve hatta kendilerine özgü mahalle baskılarıyla, birbirinden farklı semtlerin bir bütünü olmasıyla ünlüdür. Yeni İstanbul’u, kelimenin tam anlamıyla bildiğini okuyan TOKİ yapıyor. Planlama otoritesine sahip bir inşaat şirketi bu! Yani hem planları yapıyor hem de onları onaylıyor. İnsanların neye oy verdiğinin bir önemi yok. TOKİ istediğini yapabilir.</p>
<p>Yarın değil ama on yıl içinde, o yüksek kulelerde yaşayan yeni ahali neye benzeyecek? Bu semtler insanların yaşamak isteyeceği, suçtan arındırılmış yerler mi olacak, yoksa ötekileştirme merkezleri mi? Kendilerine özgü baskıları olan mahallelere mi dönüşecekler, yoksa patlamaya hazır düdüklü tencere gibi mi olacaklar? Ve orada yaşayanlar karar verme iradesine sahip olacak mı acaba?<br/><br/><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-yerel-siyaset-yerel-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107083457/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-yerel-siyaset-yerel-mi.htm)
