# TOKİ’nin Babil kuleleri 

*Andrew Finkel 25.11.2012*

<div class="yazi"><p><b><i>Aile Komplosu</i></b>, <b>Alfred Hitchock</b>’un en iyi filmi değildir. O dönem, yeni bir şey yaratmayıp kendini taklit ettiği için eleştiriliyordu. <b>“Kendini taklit etmek intihal değil, kendi tarzını yinelemek ya da yeniden yaratmaktır”</b> yanıtını vermişti. </p>
<p>Sanırım en kötü Hitchcock filmi bile bazı yönetmenlerin en iyi yapıtlarından daha iyidir de, taze fikirlerden fena hâlde yoksun olduğu için <b>ilham kaynağını kendi geçmişini yağmalamakta bulan bir şehre ne demeli</b>. Elbette, eğer yapılırsa İstanbul kentinin bütününe hükmedecek olan <b>Çamlıca Camii</b> projesinden söz ediyorum. Seküler devletin böylesine büyük bir dinî projeye destek vermesine karşı olmayan muhafazakâr basının dahi bu kadar büyük ölçekte bir banallik ifadesinden utandığının haberi yapıldı bu gazetede. </p>
<p>Mimarinin, dinî olsun ya da olmasın, belli bir zamanın ve mekânın ifadesi olduğuna inanmak için din düşmanı olmak gerekmiyor.<br/><br/><b>Taksim Meydanı</b>’ndaki <b>Atatürk Kültür Merkezi</b>’nin korumak için mücadele veriliyorsa, bu, onun dünyanın en harika binası olmasından değil, 1960 ve 1970’ler Türkiye’si ve İstanbul’una dair bir şeyler anlatıyor olmasından kaynaklanıyor. <br/><br/><b>Haliç</b>’e yapılacak <b>yeni köprü</b> karşısında dehşete kapılıyorsak, sadece estetik değerlerden tamamen yoksun bir yapı olduğundan değil, <b>Süleymaniye Camii</b>’ni mimarının niyet ettiği şekliyle görmemize engel olacağından. Tabii ki, İstanbul modern kentin altyapısal ihtiyaçlarını gözardı edemez, fakat buna getirdiği çözümlerden dolayı dünya onu yargılayacaktır. Nitekim daha basit, daha alçak bir köprü de yapılabilirdi. </p>
<p>Peki, gerçek bir Sinan camisinin manzarasını imha edip sonra da karşısına onun taklidini diken bir şehre ne demeli. Burada bir <b>Miniatürk</b> modelinden değil, orijinalinden çok daha gösterişli devasa bir yapıdan söz ediyoruz. <b>İstanbul bunu neden yapıyor?</b> </p>
<p>Bunun sıkıcı bir cevabı var: <b>Çünkü Başbakan öyle istiyor ve bugünün Türkiye’sinde yasayı bir adamın kaprisi belirliyor.</b> Fakat bu yanıt tatmin edici değil. Nasıl bir gücü var ki, kendi yandaşları bile bu projeyi eleştiriyor?</p>
<p>Tekrar ediyorum, mimari, zamanının yansımasıdır. Türkiye’nin her yerinde kurulan yeni yerleşimlerde tomurcuklanan, hepsi çakma klasik Osmanlı tarzında inşa edilmiş yeni camiler, Tanrı inancıyla ilgili olduğu kadar cemaatin yapısıyla da ilgili bir bildiri sunuyorlar. “Burada kalıcıyız” der gibiler ve buna hiç kimsenin yapabileceği bir şey yok. Tarih bizim yanımızda. </p>
<p>Geçmişte gecekondu cemaatlerinin hayatta kalma hakkını destekleyen camiler için bu doğruydu. Şimdiyse, istedikleri yere istediklerini inşa edebilmek için, <b>TOKİ</b> gibi kuruluşların varolma hakkını destekliyorlar. <b>Ataşehir</b>’deki yeni caminin estetiği bu bir Mimar Sinan özentisi daha. Geçen gece camiye doğu tarafından yaklaşırken minarelerin nasıl da kükürt sarısı bir ışığa boğulduğunu fark ettim. Müezzinin müminleri ibadete çağırdığı ilahi sütunlardan çok, yanı başındaki otoyol boyunca dizilen aydınlatma direklerine benziyorlar.<br/><br/><b>Çamlıca Camii ile ilgili muhafazakâr eleştirileri doğru anladıysam, esas olarak, bir dinî mimari eserinin tamamen seküler bir şeyin sembolüne dönüşmesine karşı çıkıyorlar.</b> Bu, hükümetin istediği şeyi istediği yerde yapabileceğinin kanıtı. </p>
<p>Eğer Tanrı varsa, bizi tabi tuttuğu sınavlardan birinin “aptal durumuna düşme arzusuna direnme” olmasına şaşırmam. <b>Nadir ve önemli bir doğal yaşam alanı gördüğümüzde, onu TOKİ’nin Babil kulelerine dönüştürmememiz gerekiyor.</b> </p>
<p>Türk atasözlerinden alıntı yapmak pek âdetim değildir, ama <b>“eceli gelen köpek cami duvarına işermiş”</b> sözünden etkilenmemek mümkün değil. <b>Kuşların öttüğü, ailelerin piknik yaptığı her yeşil yere, İstanbul’da hiç kimsenin istemediği bir cami duvarını diken hükümeti tarih nasıl yazacak?<br/><br/></b><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-toki-nin-babil-kuleleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107121453/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-toki-nin-babil-kuleleri.htm)
