# Nixon geri döndü

*Andrew Finkel 14.10.2012*

<div class="yazi"><p>Eskiden bir oyun vardı; insanlar birbirilerine <b>“Bir çiçek olsan, hangisi olurdun”</b> gibi boş sorular sorardı. Çoğu zaman, <b>“Japon kiraz çiçeği, buralarda çok az kalırlar ama dünyaya bir sürü güzellik getirirler”</b> gibisinden “dokunaklı” cevaplar gelirdi. Ben bu oyunu ülkelerle oynardım. Mesela, <b>“Türkiye bir ABD başkanı olsaydı hangisi olurdu”</b> sorusuna <b>Richard Nixon</b> derdim.</p>
<p>Çünkü Nixon yarı deliydi. Ve bu, gücünden geliyordu. Çoğu zaman makul, mantıklı olanı yapacağı konusunda ona güvenebilirdiniz. Ama her zaman kendi çıkarlarına ters düşen bir şey yapma ihtimali vardı. Mesela nükleer savaşı başlatacak düğmeye basacak kadar deliydi. Bu yüzden herkes nükleer meselesini ciddiye aldı. Mesela kimse <b>Jimmy Carter</b>’ın böyle bir şey yapacağına inanmazdı. Ve kimse, <b>George Bush</b>’un tamamen aptalca bir şey yapmayacağına inanmazdı. Nitekim <b>Nixon</b>’ın da.</p>
<p>Son yıllarda bu metafordan vazgeçtim. Ne de olsa Türkiye <b>“sıfır sorun”</b> politikası izliyordu.</p>
<p>Olgun bir oyuncu, sorumluluk sahibi bir dünya vatandaşı ve barışın aracı olduğunu dünyaya duyurdu. Bir açıdan bu, Türkiye’nin büyüyen ekonomik gücünü bölgesel nüfuza dönüştürme girişimiydi. Türkiye haydut ülke olmakla ilgilenmiyordu, çünkü Türk otomobil imalatçılarının, bisküvi üreticilerinin, müteahhitlerinin hepsi menfaatleri gereği istikrardan yanaydı. Fakat benim <b>“Nixon”</b> perspektifimden bakınca bu iktidarın terk edilmesi anlamına geliyordu. Gözlerinde o deliye dönmüş bakışlar olmayınca Türkiye’yi kim ciddiye alacaktı?</p>
<p>Bu tartışmanın nereye gittiği anlaşılıyor. Evet, Nixon geri döndü. <b>Türk dış politikası istikrarsız ve çetrefil hâle geldi.</b> <b>Biraz da deli.</b> Türkiye odaya girdiği zaman, diğer ülkeler göz temasından kaçınıp ayaklarına bakıyor. Sevimli ve makul olmak yerine Türkiye ağzından köpürüyor. Ankara muhtemelen Suriye ile savaşa girmeyecek ve Rusya’ya ait bir sivil uçağı vurmayacağına inanmak için her türlü haklı sebep mevcut, fakat tam olarak emin olmak mümkün mü? </p>
<p>Ülkelerin birbirlerine blöf yaptıkları Nixon’ın Soğuk Savaş dönemi geride kaldı. Basit gerçek şu ki, Suriye ile savaşa gitmek Türkiye’nin yüksek menfaatleri arasında yer almıyor. Bu, o ülkedeki korkunç yıkımı ve ölümleri hafife almak anlamına gelmez. Fakat Ankara’nın durumu iyileştirecek bir sihirli değneği yok. Bir zamanlar Saddam Hüseyin’i devirip (ki bunu yaptı) Irak’a mutluluk getireceğini (kesinlikle yapamadı) düşünen ABD’nin kibrine Türkiye’nin ne kadar eleştirel yaklaştığını hatırlayın. Bir başka gerçeklik de, eğer Türkiye hakikaten Suriye’ye girerse, sınırındaki saldırıları engellemeye çalışmakla veya korkunç Esed rejimini sona erdirmeye çabalamakla bile suçlanmayacak. Aksine yeni bir Kürt siyasi kimliğinin oluşmasını engellemeye çalışarak kendi dar çıkarları doğrultusunda hareket ettiği düşünülecek.<br/><br/><b>“Eğer Türkiye Suriye’ye girerse, çıkması zor olur. Çıkabilirse de, bunu onuruyla yapamaz.”</b> Bunu ben söylemiyorum, bölgeyi iyi bilen <b>AK Partili eski bir bakanın sözleri bunlar</b>. </p>
<p>Mevcut senaryonun, savcıların Balyoz darbe plancılarını suçlamak için kullandıklarına çok yakın bir yöntemi izliyor olması korkunç bir ironi. Hükümeti düşürmek için tasarlanan en gözü kara planlardan biri Ege’de bir Yunan jetini düşürüp savaş çıkarmaktı. <b>Suriye krizinde de hükümetin kendine komplo kurduğunu mu anlamalıyız acaba?<br/><br/></b><b>finkelattaraf@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-nixon-geri-dondu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107103922/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-nixon-geri-dondu.htm)
