# Saklanacak yer yok

*Andrew Finkel 08.07.2012*

<div class="yazi"><p>Bu tehlikeli yolculuğa çıkmaya kararlı olduğumun haberini aldıklarında, bu gazetenin yöneticileri gitmemem için yalvardılar. “Asla geri dönemezsin” dediler. Sonra tehlikeli alaya aldığımı görünce, bu kez şantaj ve tehditlerle beni durdurmaya çalıştılar. “Bundan ancak düşman için kara propaganda yaparak kurtulabilirsin” diyerek sinsi sinsi güldüler. O da işe yaramayınca, rica ettiler: “Hükümet zaten bizden nefret ediyor. Wall Street Journal gibi büyük bir belaya saplanmamızı istemezsin.” Gerçek bir gazeteci gibi davranmaya kararlıydım. Gecenin bir yarısı bavulumu toplayıp sıvışıverdim.</p>
<p>Keşke onları dinleseydim. İşte burada, Londra’dayım. Vaziyet, tahmin edilemeyecek kadar fena. Kara, uğursuz bulutlar şehrin üzerinde geziniyor. Belli ki daha da fena olacak. Bir şekilde tüyebilecek olanlar çoktan kaçış planlarını hazırladı. Hormonlu King Kong misali bir canavar ufukta bizi dikizliyor. Adı ne mi? 2012 Yaz Olimpiyatları. Yoluna çıkan her şeyi yok edecek.</p>
<p>Parlak şortlarıyla yerinde sayan, arada bir de yüksek engellerin üstünden atlayan birkaç atletin böylesi bir tahribata yol açabileceği kimin aklına gelirdi? Doğrusu bu atletlerden ziyade, oyunları izlemeye gelen milyonlarca ziyaretçiyle alakalı... Şehrin nüfusu 11 milyon artacak diyor bazıları. Kimse altı milyonun altında bir sayıdan söz etmiyor. Bu, ulaşım durma noktasına gelecek demek. Londra’nın merkezindeki bütün metro durakları izdiham korkusuyla kapatılacak, ya da en azından trenden inebileceksiniz ama binemeyeceksiniz.</p>
<p>Bundan bir tek, Olimpiyatlar’ın çokuluslu sponsorları ve onların misafirleri fayda sağlayacak. Trafikte VIP şeritler olacak ve ambulanslar dahi, sirenleri açık olmadığı müddetçe bu şeritleri kullanamayacak. Dolayısıyla Olimpiyatlar bir dizi oyundan çok, bir tür sıkıyönetim hali gibi. Esnafın kendi dükkânlarının önünde Olimpiyat kelimesini bile kullanmasına izin verilmiyor. Aman ha, Olimpiyat Oyunları’nın yapıldığı alanlardan birine elinizde Pepsi Cola’yla gelmeyin, resmî içecek Coca Cola. Adidas ayakkabı yerine Nike giyenleri yargılayacak bir özel yetkili mahkeme yok. Şimdilik. En tuhafı da resmî lokantanın McDonald’s olması. McDonald’s ne zamandan beri lokanta yahu!</p>
<p>Karşılaştığım herkes bilet için kuraya girmiş. Bunu başaran bir kişi biliyorum, o da okçuluk bileti kazanmış. Olimpiyat Oyunları’nın en fazla Kuzey Kore parti kongresi kadar eğlenceli olacağı, ordunun Londra’nın kamuya ait binalarının bulunduğu East End yakasına karadan havaya füzeler yerleştirmesiyle ortaya çıktı. Gerekçeleri güvenlik.</p>
<p>Güvenlik, maliyeti müthiş arttırdı. Olimpiyat Oyunları’nın yaklaşık dört milyar doları bulması bekleniyordu ama şimdi bu meblağ yaklaşık 19 milyar dolar olacak ki bazıları gerçek rakamın bunun iki katı olacağını söylüyor. Kuşkusuz bütün bu maliyet pahalı bir şehirde arazi satın almanın bedelini gösteriyor. Ama eğer Britanya ülkeyi daha sportif, daha sağlıklı bir yer haline getirmek isteseydi, 14-18 yaş arası bütün çocukların her birine özel spor salonları satın alıp, gene de kenara para ayırabilirdi.</p>
<p>Şimdi işin düğüm noktasına geldik. İstanbul, 2020 Olimpiyatları için aday. Bu beşinci denemesi olacak. Eğer başvuru, tıpkı Türkiye’nin Avrupa Birliği adaylığı gibi birkaç kişiye istihdam sağlamak ve plaj voleybolu sahası kurmanın bahanesiyse, o zaman zararı yok. Fakat önceki denemelerin aksine bu kez zayıf bir yarış var. Her ne kadar Bakü ile Doha da adaylığını koyduysa da, tek gerçek rakip Madrid ve Tokyo. Hatta İstanbul kazanabilir bile.</p>
<p>Ben şimdiden kaçış planını hazırlamaya başladım.</p>
<strong>finkelattaraf@gmail.com</strong>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-saklanacak-yer-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084630/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-saklanacak-yer-yok.htm)
