# Adını koymak

*Andrew Finkel 26.08.2012*

<div class="yazi">Türkiye haberlerini ilk yapmaya başladığımda, Türkiye’de yaşayan biz yabancı muhabirlere ısrarla <strong>“Kürt sorunu diye bir şey” olmadığı</strong> söyleniyordu. Bugün de, çözümünün olmadığını söylüyorlar. Bu da bir tür ilerleme sayılabilir.<br/><br/>Tabii sadece ortada bir sorun olmadığı değil, aynı zamanda olmayan bir şeyi tırmalama konusundaki ısrarımızla <strong>bizim de sorunun bir parçası olduğumuz</strong> söylendi. Onlara göre, Türkiye’nin karşısındaki tek gerçek sorunun, terör sorunu olduğunu anlamamıştık. Şiddeti, siyasi taleplerin iletilmesinde bir araç olarak kullanmak hiçbir uygar toplumda kabul edilemezdi.<br/><br/>Bu dediğim 20 yıl önceydi. <strong>Turgut Özal’</strong>ın 1991’de, sokakta Kürtçe konuşmanın, hatta duşta Kürtçe şarkı söylemenin suç olduğu 1983 tarihli yasanın iptaliyle ilgili kararı üzerine bir haber yapıyordum. O zaman için bu radikal bir reformdu.<br/><br/>Özal o dönem, bugünküne çok benzer bir durumla karşı karşıya kaldı. <strong>“Stratejik derinlik”</strong> kadar havalı olmasa da <strong>“aktif dış politika”</strong> adını verdiği teorinin mimarıydı. Irak’ta savaş çanları çalmaya başlamışken, kendi vatandaşlarının kimliğini inkârda ısrar etmesi hâlinde, Türkiye’nin barış sürecinde rol alamayacağı aşikârdı. Türkiye, kendi Kürt nüfusu; Kürt dilinde üniversitelerin olduğu, Kürtçe konuşan yerel meclislerin bulunduğu Kuzey Irak’tan daha az haklara sahipken, nasıl olur da sınırın öte tarafında yaşananları etkilemek gibi bir isteğe kapılabilirdi?<br/><br/>O dönem ben ve meslektaşlarım, <strong>Türkiye’nin kuma çizgi çizmekte sürekli olarak başarısız olduğu</strong>nu söyledik —bunu son yirmi yılda o kadar çok tekrarladım ki, yeniden dile getirirken affınıza sığınıyorum. Çizginin bir tarafında muhalefet, protesto ve azınlık hakları talebi vardı. Bunlar demokratik bir toplumun meşru eylemleriydi. Diğer tarafta şiddet ve şiddete teşvik vardı. Hiçbir demokratik toplum, canın ve malın hunharca yok edilmesini hoş görmez. Fakat Türkiye çizgiyi çekemediği sürece bunun sonuçlarına katlanacaktı. Bunun en büyük sonucu da şiddeti meşrulaştırmak olacaktı.<br/><br/><strong>Türkiye’nin, kuma çizgi çizse dahi, bu sonuçlarla uğraşmak zorunda kalacağı</strong>nı ciddi biçimde öne sürenler vardı. Her türlü taviz, er ya da geç ülkeyi iki parçaya ayıracak, ister istemez çivinin keskin ucu olacaktı. Ulusalcılar Katolikler gibidir. İlk günaha ve kötülüğün hepimizin kalbinde gizli olduğuna inanırlar. Bu teoriye göre hükümet ağzıyla kuş tutsa kimseye yaranamaz. Anadil hakkı, Kürtçe televizyon talebini, bu, Kürtçe eğitimi, o da Kürtçe konuşulan yerel meclis talebini getirir; sonra bir bakmışsınız bağımsız Diyarbakır AB üyelik kuyruğunda dirsek atıp Ankara’nın önüne geçmiş.<br/><br/>Politikacıların uzlaşıdan uzak durmasının bir başka nedeni de, her zaman onları utandıracak bir radikalin ortaya çıkacağı korkusuydu. <strong>PKK Light ile müzakere edebilirsiniz ama her zaman kalıcı barışı engellemekten çıkar sağlayacaklar olacaktır. Zorbalık ve terör yardımıyla iktidar ve prestij sahibi olanlar bir gecede demokrat olamazlar.<br/><br/></strong><strong>Bu hükümetin bazı reformlar yaptığı doğru. Kısaca özetlersek, Türkiye’de artık kendini Kürt addetmek suç değil. Fakat bir korku daha var ki, hükümeti daha büyük reformlar yapmaktan alıkoyuyor. Bunu yaparsa, PKK değilse bile Kürt muhalefetini ödüllendirmiş gibi görünecek.</strong> Hatırlarsınız; Kürt açılımını ani bir kapanışa çeviren bu olmuştu.<br/><br/>Şimdi bize, sorunun PKK’nın şiddetle hiçbir şeyin çözülemeyeceği gerçeğini görememesi olduğunu, hatta Türkiye’nin bunu kanıtlamak için savaşa girmeye bile hazır olabileceğini söylüyorlar. Türkiye meselelerin adını koyabilseydi çok daha iyi olurdu.<br/><br/><strong>finkelattaraf@gmail.com<br/></strong>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-adini-koymak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125338/http://www.taraf.com.tr/andrew-finkel/makale-adini-koymak.htm)
