# Yoksullar için bilmem kaçıncı tez

*Cahit Koytak 19.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>         Dağdan dönen yoksullar ve onları <br/>         bağrına basan analar, babalar, kardaşlar <br/>         ve barışmasını bilen erdemli yoksullar için…</i> <br/><br/>Susacağın zaman büyük susarsan, halkım, <br/>Susmasını, ama iyi susmasını, sıkı susmasını, <br/>Ağır susmasını bilebilirsen, halkım, <br/>Sen susunca taştan su sızmaya başlar. <br/>Hırsından ağlamak isteyip de ağlayamayan <br/>Ergenlerin sıkılı yumruğu gibi, taştan <i>şiir</i> <br/>Ve sessizlikten de <i>hakikat</i> sızmaya başlar. <br/>Sessizliğini büyütür, büyütür de buluta, boraya, <br/>Sağanağa çevirmesini bilebilirsen, halkım, <br/>Gün gelir, taşlar konuşmaya başlar, <br/>Taşlar, otlar, ağaçlar hep bir ağızdan <br/>                        bağırır, senin yerine, halkım! <br/><br/>Konuşacağın zaman iyi konuşmasını, <br/>Güzel konuşmasını, sıcak ve sıkı konuşmasını, <br/>Doğru ve büyük ve tempolu konuşmasını <br/>                                                  bilebilirsen, halkım, <br/>Sen konuşunca, sen barışınca esen yelle, uçan kuşla <br/>Ve kucaklaşınca senin sözlerin kapı komşunla, <br/>Dağlar kımıldanmaya, gökler çatırdamaya, <br/>Asırlık çınar ağaçları, kestane ağaçları <br/>Ayaklarını çıkarıp yüzyıllardan <br/>                              senin peşinden yürümeye başlar! <br/><br/>Ve herkesin unuttuğu yahut vicdan yükünü <br/>                  tapınakta indirip, geçip gittiği yerden, <br/>Yoksulların çulları, partalları, <br/>Batmış kavimlerin külleri, kemikleri, <br/>Fil sûresinin hurufatı arasından havalanan kuşlar <br/>İnsanı acı acı güldüren, ağlatan taşlar <br/>İndirmeye koyulurlar yukarılardan zorbaların başına. <br/>Taş derken, sekiz sütuna manşetten <br/>                                      kötü haber, demek istiyorum, <br/>Elektronik yumurta, elektronik domates internetten <br/>Ve başka ne varsa rezillik adına dünyadan ve ahretten <br/>Zorbaların, arsızların, hırsızların başına, halkım! <br/><br/>Ve hepsinden daha önemlisi, hepsinden daha etkilisi, <br/>İnce ince işlemesini bilebilirsen elindekini, <br/>                                            dilindekini, gönlündekini; <br/>Böylece ipek gibi, su gibi öğreniverirsen <br/>                                                   kendini inceltmesini <br/>Ve ustalaştıkça ustalaşırsan yontuculukta, <br/><br/>Gün gelir, yoluna devrilen kütüklerden <br/>                                                     ve kalaslardan <br/>Yonta yonta Sokrat çıkarırsın, Eflatun çıkarırsın; <br/>Taşları, kemikleri yonta yonta <br/>                        Yunan tanrıçaları gibi gülümsetir, <br/>Hayata benzetirsin, sanata benzetirsin, <br/>Gönle sığmayacak sevdaya, göğe sığmayacak hoş <br/>                                                    sadâya benzetirsin; <br/><br/>Demiri ve bronzu eritip gül ırmağına çevirirsin, <br/>Ve akıtırsın mazlumların gözyaşı vadisinde. <br/>Bu da yetmezse, <i>sele</i> çevirirsin, <br/>Bütün bir yeryüzünde gül tufanına onu, <br/>Aşıp geçmek için surları, sınırları, <br/>Köhne yapıları, köhne yasaları, köhne diskurları <br/>İnsanlığın önünde. <br/><br/>Daha da olmuyorsa, akıldan öteye, ölümden öteye <br/>                               yokuş yukarı akıtırsın suları, <br/>Zülkarneyn’in seddi gibi bir şiir yükseltmek , <br/>Ve bir <i>şamar </i>aşk etmek için, suratına, kof hamasetin, <br/>Sahte <i>vatanseverliğin</i> ve pişkin cehaletin! <br/><br/>Öyle bir şiir ırmağı, öyle bir hikmet çağıltısı ki, <br/>Ateşe göğüs germesini biliyor İbrahim gibi, <br/>Ve ateşin içinde horon tepmesini, <br/>                Seninle birlikte ve senin yerine, halkım! <br/><br/>17 Ekim 2009<b><i> <br/>Yoksullar İçin Tezler</i></b> kitabı</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8021.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100123044810/http://taraf.com.tr:80/makale/8021.htm)
