# Usta & Çırak

*Cahit Koytak 21.12.2009*

<div class="yazi">Yazgı, gözlüklerinin üstünden, <br/>“Artık zamanı geldi, senin <br/>                   öykünü de temize çekmemizin!” <br/>Diyen bir bakış atarak bana - tıpkı <br/>Bu yaşlı çömezinin yaptığı gibi her gün <br/>Sabahın köründe, o da, <br/>Kendi karalama defterini indiriverip raftan <br/>Yeni bir hevesle oturuyor masaya. <br/><br/>O, gözden geçirirken kendi yazdıklarını, <br/>Ben de aynı masada, onun bakışları altında <br/>(Onun kaleminin ucunda, bir bakıma da), <br/>Önümde benim kendi karalama defterim, <br/>Otururum, kuşluk vaktine kadar, <br/>Neredeyse mistik bir kendini verişle <br/>Düşünürüm, yazarım, bozarım, <br/>Konuşurum, didişirim Yazgı’yla, <br/><br/>Onu da, kendimi de zorlarım, <br/>Belki söze uygun bir yatak bulurum da, <br/>Onunla aramızda en az kırk yıl gerilere giden <br/>Bu, fazlasıyla eprimiş, eskimiş, <br/>Eskidikçe de yavanlaşmış oyunun <br/>Uzatmalı final trüklerinden, <br/>Biraz humoristik, biraz hermetik, <br/>Ama genç ve diri bir şiir çıkarırım diye... <br/><br/>Ama her zaman gün sonuna dayanır <br/>Ve bu semavî oturum <br/>Bir kere daha ertesi güne kalır. <br/>Çünkü ne Usta kendi kargacık burgacık <br/>Notlarının içinden çıkabilir o gün de, <br/>Ne çömez kani olur <br/>Kendi yazdıklarının şiire benzediğine. <br/><br/>9 Kasım 2009 <br/><br/>--------<br/><br/><font size="4"><strong>Sofist</strong></font> <br/><br/>Kimsin sen, bir şair mi, bir kâhin mi? <br/>Elinde âsâ, Milet sokaklarında <br/>Uyurgezer dolaşan, <br/>Dolaşırken düş gören, sayıklayan, <br/>Kendi kendine konuşan <br/>Ve bazen, kem küm, ağzından <br/>Metafizik lakırdılar kaçıran <br/>Bir deli mi, bir meczup mu? <br/><br/>Yoksa Homer gibi, gökçe dizeleriyle <br/>Yürekleri tutuşturacak kadar <br/>Büyük şiirler bulamadığı için, <br/>Akılları <i>köpeksi</i> felsefeyle <br/>Avlamaya çalışan <br/>Sahte bir cihangir mi? <br/>Bir gözbağcı mı? <br/>Bir hokkabaz mı? <br/><br/>9 Aralık 2009<b><i> <br/>Yerini Arayan Şiirler</i></b> Kitabı
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9141.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100311015048/http://taraf.com.tr:80/makale/9141.htm)
