# Güncellenmemiş ekonomi dersleri -II: Küresel kriz

*Cahit Koytak 13.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Lirizm aramayın bu şiirde, <br/>Ne de mucizevi kahkahalarını Mozart’ın! <br/>Çünkü, üç kuruş için yazıldığında bile, <br/>İyi şiirin, açık farkla, paradan daha uyumlu, <br/>Daha içe dokunan sesler çıkarabildiğini <br/>                                                 ispat için yazılmıştır.<br/><br/>Tanırım Adam Smith’i, <br/>Yukarı mahalleden olur kendisi; <br/>Şimdilerde yukarı cehennemde, çadır tiyatrosunda hazretin <br/>Temsillerden sonra sahneyi süpürmesine bakmayın, <br/>Mucid-i saniidir altın buzağının <br/>Ve onun memesine takılan şu ünlü süt sağma makinesinin. <br/><br/>Mezkûr alet bizimki gibi fukara ülkelerde <br/>Kitap mitap, dergi falan okumayan, <br/>Karnını, bulursa, gazete kağıdıyla doyuran, <br/>Ve dünün ezberini bugünküyle, bugünkünü de <br/>Yetmiş yıl öncekiyle harmanlayaraktan <br/>Memleketi, hiç değilse cennetin ahırına <br/>                                   çevirebileceklerine inanan <br/>Okuryazar sığırların beynine takılmıştır. <br/><br/>Makine deyip geçmeyelim, marifetleri anlatılmakla bitmiyor, <br/>Herkes fark etmeyebilir, ama dikkatle bakılırsa, mesela, <br/>Emici ağız takımı olarak bugüne bugün ona, <br/>İyiliği herkes için istediği tartışılmaz bu gazetede, <br/>Şu an festfutlandığınız bu edebî köşede, <br/>Yahut moda deyimle, bu ‘butik gökyüzü’nde <br/>Paranın yahut da gücün şeytanî şehveti yerine, <br/>Şiirin libidinal hayal gücü takılmıştır. <br/><br/>Ve bunun da, günümüzde medya sanatının <br/>Ne Tanrı, ne şeytan dayandırabildiği hedef kitlenin <br/>Kabuk üstüne kabuk bağlamış etobur beyni üzerinde, <br/>İpek hışırtısı yerine, okşayıcı sabah rüzgârı yerine, <br/>Ilık yaz yağmuru yahut sauna yumuşaklığı yerine <br/>Seksen numara zımpara kâğıdı etkisi yaratması <br/>Bir takım tellak ruhlu şairciklerde infial yaratmıştır. <br/><br/>Oysa, şiirden beklenen de zaten bu değil midir, sevgili okur? <br/>Birkaç on yıl erken koyulmak yola <br/>Ve adım adım bozarak büyüsünü <br/>           Musa Peygamber’in yaptığı gibi, <br/>                         hem kendinin, hem öteki büyücülerin, <br/>Kanallar açmak önünde, <br/>            halkın gözüyle beyni arasındaki <br/>                                  bilgi yollarında biriken cerahatin. <br/><br/>Ve iktisadî buhranlarda da, fırsat bu fırsat, <br/>Maaşsız, harcırahsız, tozlu yollarda, <br/>Açlığın tadını çıkarmak doya doya, <br/>Tıpkı bu yoksulun ve Roni’nin, <br/>Belki Sivilay <i>hanım</i> kardeşimizin, <br/>Belki de, fukara İsrail peygamberleri gibi <br/>Sürüsüne bereket, haftada bir gün yazan <br/>                          bütün <i>misafir sanatçıların </i>yaptığı gibi… <br/><br/>Öyleyse, lirizm arama bu şiirde, sen ey, bir yerine iki, <br/>İki yetmiyorsa, üç adet elli kuruşçuğuna kıyarak <br/>Koltuğunda bir yerine, inadına üç gazeteyle <br/>                 kahvelerde, cafelerde, amfilerde rüzgâr estirip de<i> <br/>Taraf</i>tarın şiirini bir türlü yazamayan okuyucu! <br/>Kusura bakma, ne çağıltılı neşidelerini bulabilirsin <br/>                                  bu şiirde, Davut Peygamberin, <br/>Ne mucizevi kahkahalarını Mozartın, <br/>Ne de ipeksi terennümlerini İsmail Dede Efendi’nin! <br/>Ama yine de hakkını yemeyelim şiir sanatının, <br/>Üç kuruş için sahneye çıktığı ve sadece ayaklarıyla tempo <br/>Tuttuğu zaman bile, açık farkla paradan daha uyumlu, <br/>Daha dokunaklı ezgiler çıkardığı <br/>İşbu misalde, icazı biemsal ve kemali ehliyetle <br/>Fakirâne bir kere daha dermeyan edilmiştir. <br/><br/>10 Temmuz 2009<b><i> <br/>Yoksullar İçin Tezler</i></b> kitabı</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
