# Güzel dağlara, yoksul canlara, altın çağlara ‘operasyon’

*Cahit Koytak 14.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Savaşmıyorsun sen, yalnızca ağıt yakıyorsun, <br/>                                                    oturduğun yerde. <br/>B<i>üyük sözler</i> söylemen kolay senin!” <br/>                                              diyebilirler sana. <br/>Oysa, işi, sahneye çıkaracak sancılı kişilikler, <br/>                                               serazat düşünceler <br/>Ve sarsıcı hikâyeler tasarlamak olan bir sanatçı, <br/>Yazgının <i>güç beğenir</i> çömezlerinden biri, <br/>                                        olsan da başka zaman, <br/>Ruhun, içinde gölgelerin dolaştığı bir tiyatro <br/>                                              çadırı değil şimdi; <br/>Bunca acı, bunca yara karşısında, olsa olsa <br/>                                          bir hastane çadırı belki; <br/>Aynı anda <i>dağın iki tarafı</i>nda birden olmak <br/>                                                                isteyen <br/>Biraz soyut, biraz kaçık bir hastane çadırı hem de... <br/>Ve yaralı duygularla dolup taşması da bu yüzden şiirlerinin. <br/> <br/>Ölümleri, kimsenin ne daha haklı, <br/>Ne daha üstün olduğunu göstermeye yaramayan, <br/>İki taraftan da, gencecik kurbanlardan her biri, <br/>Kuşkusuz, senin dizelerinden önce, Tanrının defterine <br/>Bitmemiş birer şiir olarak geçirildiler bile. <br/>Buna <i>‘şehit olmak’</i> deniyor, iki yanda da. Ve <i>Kozmik Ağaç </i><br/>Kanla dolu kıpkızıl<i> </i>yemişler veriyor, bu hikâyede; <br/>Cinler girivermişler bu ağacın içine, <br/>Ve kırıp geçiriyor, bu yüzden, ağacın dalları, birbirini. <br/>Ve kan yağıyor, <i>ağaç</i>’tan yeryüzüne ve senin şiirlerine. <br/>Yazgı mı bu? Tanrı mı istedi bunu? Tanrı ister mi, bunu? <br/><br/>Sana düşen, ey şair, kaleminle deşerek yerin ve göğün yaralarını, <br/>Sormak, sorulmamış olanı: Bütün kavgalar gerçekte, kardeş kavgası, <br/>Bütün savaşlar <i>iç savaş </i>değil mi, Kabil’den başlayarak?<i> <br/>İç savaş</i>, çünkü, önce kendi <i>içinde</i> başlıyor insanoğlunun <br/>Ve kasıp kavuruyor, morga çeviriyor önce kendi içini onun; <br/>Yaşayan ne duygu, ne değer, ne insan, ne tanrı bırakıyor orada. <br/>Sonra evi kırıp geçiriyor, sonra mahalleyi, <br/>Sonra bütün memleketi, sonra bütün bir var oluşu, <br/>Kurdu kuşu, dağı taşı, karayı denizi, bugünü yarını, gerçeği, düşü… <br/>Böyle değil mi ama, Allah’ım? <br/>Yukardan bakılınca, arşın oradan falan, böyle değil mi? <br/><br/>Ve <i>“son âsi ölünceye kadar!”</i> denerek çekilince bir kez <i>bombanın pimi</i>, <br/>Bir iki replik, bir iki sahne sonra, yoksul canların körcesine ve umutsuzca <br/>Masaya sürüldüğü kirli bir kumar oyununa dönüyor kavga. <br/>Oyuncularsa, ne yazgı, ne akıl, ne nedensellik…<i> <br/>Vatan</i> <i>sevgisi</i> kılığına bürünmüş <i>üstünlük kuruntusu</i>, <br/>Yasalarla kutsanmış <i>şiddet</i> <br/>Ve insan onuruna keyfince <i>kırmızı çizgiler</i> çeken <i>zorbalık…</i> <br/>Kareyi, <i>sorgulanamaz öldürme hakkı</i> tamamlıyor, doğal olarak. <br/>Şeytanın bu dört yamağı, bileklerine geçirip kasap kolçaklarını, <br/>İnsan kılığında oturuyorlar, <i>devlet</i> denen buzdan bir masanın etrafına. <br/>Ve krupiye <i>Ölüm</i>, kesip dağıtıyor onlara kanlı iskambilleri. <br/><br/>Dağın iki yüzünden de, büyük fikirler, yüksek ülküler için <br/>                                                                    vuruştuklarına inandırılan <br/>Gencecik kurbanların naraları, sonra çığlıkları, sonra iniltileri, <br/>Sonra da bir mayın çukurunda yahut bir mağarada sonsuza kadar <br/>Susup kalmaları, sinip kalmaları, düşürmüyor oyunun ateşini. <br/>Tersine, sessizlik arttıkça, kızışıyor, kirlendikçe kirleniyor oyun, <br/>Yükseldikçe yükseliyor oyunun potu. <br/>Ve sonuç: Kazanan yok, ölümden başka! <br/>Saçma olan bu işte, saçma olan bu! Saçma, alçakça ve ahlaksızca! <br/><br/>Yalnızca, o fidan canlardan, vurulup düştükçe biri, <br/>Bir derecik daha katılıyor, bir <i>ağıt</i> daha, <br/>Cehennemi söndürmek için,<i> Hawarlarla</i>, <i><br/>Şiwanlarla</i> yola koyulan<i> </i>anaların gözyaşı ırmağına. <br/><br/>Ve yürek paralayan bir öykücük daha ekleniyor, <br/>Bir Termofil, bir Kerbela, bir mayınlı tuzak <br/>Ve bir Kandil yahut Çırav Dağı kıyımı daha <br/>Hayatın çağıltısını bastıran o ırmağın, acılıktan içilmez sularına.” <br/><br/>10 Eylül 2009<strong><i> <br/>Yoksullar İçin Tezler</i> </strong>kitabı</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
