# Kitabın ‘Ortası’

*Cahit Koytak 31.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tanrının kitabını okuyalım, okuyalım da hani, <br/>dönüp dönüp aynı sayfada, <br/>üstelik hiçbir şey anlamadan, <br/>aynı satırları geveleyip durmayalım, <br/>mandıralardaki <i>canlı</i> süt makineleri gibi... <br/>kırlara çıkalım, kırlara! <br/>dağ bayır dolaşalım, <br/>burnumuz kekik kokusunu alsın, <br/>reyhan kokusunu tanısın, <br/>ısırganı, rezeneyi, keşiş otunu... <br/><br/>lale, sümbül, ebe gömeci, <br/>hüsnüyusuf ve peygamber çiçeği... <br/>yerin kitabında göğü hecelemeyi <br/>öğrenelim, kardeşlerim, <br/>göğün kitabında da yeri! <br/>aklımız hayta keçiler gibi dalsın <br/>Bilgi ağacı’nın dallarına, yapraklarına! <br/>kalbimiz yaban tayları gibi, <br/>nalsız, gemsiz ve dizginsiz koştursun, <br/>yerin ve göğün çayırlarında! <br/><br/>ve ruhumuz... ruhumuz geçtiği yerlerde, <br/>dokunduğu şeylerde, öyle güzel, öyle ince işlenmiş <br/>ve bütünle öyle uyumlu izler, <br/>resimler, gölgeler, esinler <br/>bıraksın ki, yarenler, <br/><br/>Tanrı, “Ben söylememiş miydim size, <br/>‘yeryüzünde bir <i>kalfa</i> yaratacağım!’ diye?” <br/>buyurduğunda, “Ustalar Ustasıdır, Efendimiz, <br/>Ulular Ulusudur!” deyip kapanıversinler yere <br/>melekler, şeytanlar, cinler, periler.<b><i> <br/><br/>Yoksullar İçin Tezler</i></b> kitabı <br/><br/>----------------<br/><br/><br/><font size="4"><strong>Doksan Dokuz Dil Bilen Arı</strong></font> <br/><br/>Ah, yalnız balarısı! <br/>Tanrının küçük meleği, <br/>Tanrının büyük buluşu, <br/>Tanrının altın dizesi, <br/>Tanrının mısra-ı bercestesi! <br/><br/>Kanatlarına güç bahşeden esinden, <br/>Çiçeklerin, kokuların ve rüzgârların sesinden <br/>Lütfedip ara sıra <br/>Biraz da bu ihtiyara <br/>Aktaramaz mısın, kuzum? <br/><br/>Ama iğneni sokmadan, sakın ha, <br/>Onun titiro kalbine, <br/>Aksi mi aksi beyinceğizine, <br/>Sivri mi sivri diline, bir de! <br/>Ve başa da kakmadan, tabii.<b><i> <br/><br/>Tarlakuşunun Doğaçlamaları</i></b> kitabı</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7192.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091128111249/http://taraf.com.tr:80/makale/7192.htm)
