# İşporta Tezgâhı

*Cahit Koytak 16.11.2009*

<div class="yazi">Bir tezgâh açarak gazete köşesinde <br/>Şiiri işportaya düşürdüğümü düşünenler var, <br/>Biliyorum, hatta görür gibi oluyorum onları, <br/>Şiirin geleceği için, içtenlikle kaygı duyanları da, <br/>Gizli bir teselli bulanları da, bu düşüncede. <br/><br/>Sanat tapınağının bu erdemli rahiplerine <br/>Ve rahibelerine dönüp soruyorum: <br/>Cehennemin kapısında, peki, söyleyin, <br/>Bir işporta tezgâhı değil de, butik mi açsaydım, <br/>Sanat galerisi mi, ne bekliyordunuz? <br/><br/>Siz gidin, cennetin kapısında, görelim sizi, <br/>Kırk katlı bonmarşe açın ve kürk satın orada, <br/>Yat satın, uçak satın, dürbünlü tüfek satın! <br/>Ben cehennemin kapısını seçtim <br/>Ve bu kapının önünde dikilip haftada bir gün <br/><br/>Fukara mücrimlere yara merhemleri satıyorum, <br/>Yanık merhemleri, yara bantları, itirazınız var mı? <br/>Takma çeneler satıyorum, takma bacaklar, <br/>Takma yaşam öyküleri, yol türküleri falan, <br/>Sayıp dökeyim mi daha, sayıp dökeyim mi? <br/><br/>Dayanılmaz sahneler için göz bantları, <br/>Dayanılmaz feryatlar için kulak tıkacı, <br/>Katı yürekliler için gözyaşı pınarları, <br/>Yufka yürekliler için gözyaşı şişeleri, <br/>Gözyaşı söktürücü yanmaz mendiller; <br/><br/>El fenerleri, kalp pilleri, vicdan ağartıcı sloganlar, <br/>Mum ışığıyla çalışan günah çıkarma cihazları, <br/>Yürek serinletici çığlıklar, iniltiler, <br/>Yalancı erdemler için susuz, sabunsuz jilet, <br/>Yedek yüzler, yedek ruhlar, yedek kalpler… <br/><br/>Çok satan itiraflar, ateşe dayanıklı klasikler, <br/>Ateşe ve mutlak yalnızlığa dayanıklı Makbet maskeleri, <br/>İago maskeleri, İvan Karamazof maskeleri, <br/>Ateşe ve gözyaşına dayanıklı mektup örnekleri, <br/>Hapishane türküleri, tımarhane türküleri, <br/><br/>Antidepresan dualar, cevşen, namaz hocası, <br/>Yeni başlayanlar için metafizik! <br/>Yeni başlayanlar için felsefe, felsefenin sefaleti! <br/>Her ikisi de serinletici, nefes açıcı, <br/>İsteyene kinik, isteyen nihilist, isteyene kaderci! <br/><br/>Ve yeni başlayanlar için şiir, <br/>Şiirin gök katları, şiirin mahzenleri, <br/>Şiirin faydaları, şiirin yan etkileri! <br/>Bir alana ikincisi parasız <br/>Ve parası olmayana bedava! <br/><br/>Sayayım mı daha, sayayım mı daha, <br/>Sayayım mı daha? <br/><br/>15 Kasım 2009<b><i> <br/>Seslerle Doludur Güzün Kabuğu</i></b> Kitabı
              </div>
