# Günlük gazete, cesur şiir, gündelik destanı hayatın...

*Cahit Koytak 08.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Beş yüzyıl yaşarmış kargalar. Yaşasınlar! <br/>Ölümün at uşağı mıyım ki ben, <br/>Onunla mezardan mezara dolaşa dolaşa <br/>Ulaşıvereyim, kargalar gibi <br/>Beş yüz bilmem kaç yaşına! <br/>Toprağın kalbiyim ben, sevgili okur, <br/>Hayatın aklı ve zamanın ruhu! <br/><br/>Beni tanımlamak mı istiyorsun sen de, ey şair? <br/>Peki fakat, ben yokum ki görünürlerde! <br/>Beni kendinde ara, kendinde, dostum! <br/>Ama önce kendini bul, önce kendini! <br/>Sonra beni bana arat, <br/>Beni bana buldur! <br/>Beni sende yarat! <br/><br/>Önce sen içini aç ki bana, <br/>Aynada benim yüzüm görünsün! <br/>Ben tur dağındaki ateş olayım, <br/>Sen, yol sormaya gelen Musa ol ki, <br/>Oyunun tadına varalım, <br/>Gerçeğin tadına varalım, <br/>Şiirin tadına varalım! <br/><br/>Gönlünün tellerini sen ger, <br/>Akordunu sen yap, <br/>Ama çalgıyı benim elime ver, <br/>Benim elime ver ki, <br/>Oturup senin şarkılarını çalayım sana <br/>Ve senden çoğalanlara, <br/>Ve kargalara ve kuzgunlara... <br/><br/>Yel değirmenleriyle mi dövüşeceksin, <br/>Haber uçur bana, haber uçur, <br/>Gecikmem, güzel efendim, gecikmem asla, <br/>Dövüşe yetişemesem de hani, <br/>Kavgaya katılmasam da, <br/>Bando mızıka kurup <br/>Naşını kaldırmaya geleyim bari! <br/><br/>Geleyim de, kargalarla, kuzgunlarla beraber <br/>Beş kere beş yüz yıl, belki daha fazla, belki daha uzun, <br/>Belki daha ince, belki daha yoğun, <br/>Belki Homer’in bir günü kadar, <br/>Yahut Rumî’nin üç günü kadar, <br/>Yahut Shakespeare’in beş günü kadar <br/>Mezarının başında bekleyeyim! <br/><br/>(15 Temmuz 2008 - 5 Haziran 2009)<b><i> <br/>Yeni Başlayanlar İçin Metafizik</i></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
