# Şiir ‘günlük gazete’ye hulûl ediyor

*Cahit Koytak 01.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>- bir hayalet değil, değil de, efendimiz, <br/>yine de mezardan kalkmış biri, bu! <br/>yahut, böyle bir mizansen seçmiş, <br/>Zamanın Ruhu, <br/>Hamlet’in babasından kinaye, <br/>bu, tacını, tahtını, halkını ve belki <br/>aklını yitirmiş ihtiyar kral için. <br/><br/>- bekleyip göreceğiz, Güzel Sözlerin Cini, <br/>Şiir’in, bu perdede kimi ve neyi oynadığını, <br/>bekleyip hep birlikte göreceğiz <br/>bu gazete köşesinde, sayende. <br/>bak, bak! gözlerini ışığa alıştırıyor şimdi; <br/>belki birazdan konuşacak ve biz de öğreneceğiz <br/>daha çoğunu, onun hakkında düşündüklerimizin. <br/><br/>- benim gördüğüm şu ki, efendimiz, <br/>mezardan kalkmış biri olmasa bile, <br/>morgdan kaçmış bir ölü, bu. <br/>hani ölü olmasa bile, bazı <i>eski </i>şairlerin <br/>öyle olduğunu söyleyip, dükkânlarını <br/>siftahsız kapatmalarına sebep bildikleri, <br/>dirisine lanet okumaktan bezgin halkın da, <br/>ölüsüne rahmet okumayı yeğlediği, biri. <br/><br/>- ‘morgdan kaçmış ölü!’ lafı, biraz abartılı gelse de kulağa, <br/>metafor olarak parlak görünüyor, <br/>aferin sana, Güzel Gözlerin Cini! aferin sana! <br/>çünkü bak, morg olmasa bile morgu aratmayan <br/>şu, cismi ruhundan soğuk şiir çevrelerinin, <br/>ruhu cisminden çukur şiir dergilerinin, <br/>ruhu da cismi gibi mıy mıy mıy mıy, soğuk nevale, <br/>şu kendi yazıp, kendi okuyan ve ancak kendi anlayan, <br/>kendini emip, okşayıp duran şuara taifesinin <br/>dilinden ve çenesinden kurtarıp paçasını, <br/>“biraz ışık! biraz ışık! biraz hava! biraz hayat!” <br/>diyerek, arkasına bakmadan kaçan <br/>ve dipten doruğa yenilenip de <br/>iliklerine kadar dirildikten sonra <br/>geri dönmek için, varlık âlemlerine, <br/>çarşıya, pazara, diskoya, stadyuma, <br/>yani yaşayanların, yaşayan ruhların arasına, <br/>hayat dolu bir gazetenin bir köşeciğine <br/>canını atmak isteyen Zaman’ın kendisi, bu! <br/><br/>- ‘Zamanın Ruhu’ dersiniz ya siz hep, <br/>işte o, efendimiz, işte o, bana kalırsa!<b><i> <br/><br/>Topal Saksağan’ın Şarkısı</i></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5825.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821171222/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5825.htm)
