# İki sözcük:‘Yoksul’ & ‘Zengin’

*Cahit Koytak 02.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Sözcüklerin bahçıvanı, köşe komşum, S. Nişanyan’a, ‘merhaba!’</i> <br/><br/>pahalı gömlek tanınmaz kılar insanı; <br/>ipek kravat tanınmaz kılar insanı; <br/>pahalı ayakkabılar görünmez kılar insanı; <br/><br/>tanınmayan, görünmeyen kişi ise <br/>bunu zenginlik sanır ve “böylece, der, <br/>hem kendi adıma katılabilirim, oyuna, <br/>                                  hem başkasının yerine!” <br/><br/>oysa çok defa bu rolleri, sadece <br/>karıştırmakla kalmaz birbirine, <br/>ebediyen yitirir de, birini ötekinde.<i> <br/><br/>yoksul</i>, kendinden başka hiçbir rol için <br/>harcayacak ne fazladan vakti <br/>ne fazladan nakti olan kimse, demektir.<i> <br/><br/>zengin</i>se, fazla vakti ve nakti olan değil, <br/>herhangi bir rol için ne fazladan vakte, <br/>ne de fazladan nakte ihtiyaç duyan kişi...<i> <br/><br/>yoksul</i>, kendine sığacak kadar kendini <br/>azaltan kişidir. <i>zengin</i>se başkalarına da <br/>artacak kadar kendine yeten kişi. <br/><br/>hangi tanımdan yola çıkılırsa çıkılsın <br/>sonunda aynı kişiye varıyor yolların ikisi de; <br/>fark, biri, kişinin yüzüne, öteki, ensesine...<i> <br/><br/>Theseus’un Gemisi</i>’ni aratmayan bir muamma bu: <br/>parça parça söküp takarsan birbirine, <i><br/>yoksul</i> zengin gözüküyor, <i>zengin</i> de yoksul, <br/>                                                   baktığın yere göre,<i> </i><br/><br/><br/><font size="4"><strong>Bir sözcük: ‘Feng huang’</strong></font><i> <br/><br/></i>1. Çin icadı, iki başlı, dört kanatlı, musikâr bir kuş; 2. Çin yapımı çok tutulan ünlü bir kuş markası, 3. Çinli balıkçılarının, anka kuşu tüyünden yaptıkları orkinoz zokası; 4. Yaratılış sırasında hem dişisinin, hem erkeğinin ruhu, çok çenebaz oldukları için, biri ötekinin ağzına tıkıştırılan, böylece, tek bedende iki ruhlu olarak yeryüzüne salınan efsanevi kuş türü. 5. Çin hüsn-ü hat sanatında, biri ruhun önünü, öteki ruhun arkasını simgeleyen, sırt sırta yapışık ikiz kuş figürü. 6. Çinli bir sözcük bahçıvanına göre, kırk kanatlı bir hayal gücünü, karmakarışık zamanları, tanımı yapılamayan bin yüzlü mizaçları, ucu bucağı gözükmeyen engin ruhları simgeleyen bir anka türü, 7. İlk defa, İsa’dan 2.009 yıl önce, ünlü Çin şairi Cio Kio’nun bir şiirinde sesi duyulan, huş ağacının dalına tünemiş, boğazını kanatıncaya kadar öten ve bütün ötücü kuşların sesini hem tek tek, hem de çok sesli olarak çıkarabilen, melekle şeytan karışımı tuhaf bir yaratık. Ve bu yaratığın bedenine ıkış tıkış doluşup dünyaya geri dönen düzinelerce ölü şairin büyük ruhlar kominyonu. <br/><br/>20 Eylül 2009<b><i> <br/>‘Tarlakuşunun Doğaçlamaları’</i></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
