# Sofist

*Cahit Koytak 23.11.2009*

<div class="yazi">İnsanın bedeni ölüme baş eğse de, <br/>İnsanın düşünceleri buna yanaşmıyor. <br/>Düşünce, ölümün karnına kolay sığmıyor çünkü,<br/>Sığsa da, orada büyüyor, büyüyor <br/>Ve yeniden doğuyor, yeniden doğuyor. <br/><br/>Bakın, düşünceler ölümlülerden çıkıyorlar, evet, <br/>Ölümlü beyinlerde doğuyorlar, ama <br/>Doğdukları yerde kalmıyorlar, alıp başlarını <br/>Gidiyorlar, alıp başlarını gidiyorlar <br/>Ölümün varamayacağı yerlere, zamanlara. <br/><br/>Kimileri, gözleri ötelerde, içlerini çekerek, <br/>“Ölümün ötesi yok! ölümün ötesi yok!” <br/>Diyorlar ya hani, işte bu düşünce bile <br/>Ölümsüz olmayı istiyor, ölümün ötesini... <br/>Öyle değil mi ama, öyle değil mi yani? <br/><br/>“Ölümün ötesi yok!” diyorlar ya, <br/>Ölümün ötesi olmasa da, bu düşünce ne kendini <br/>Durdurabiliyor, ne başka düşünceleri. <br/>Çünkü düşünce, büyük düşünce olmaya görsün, <br/>Tırmanıyor ölümün terkisine. <br/><br/>Ve orada ölümün ötesini de, berisini de, <br/>Yeraltını da, yedinci gök katını da içine alan <br/>Gökçe bir krallık kuruyor, <br/>Konar, göçer bir krallık, <br/>İnsandan insana tozlu, karlı yolları kat edip giden. <br/><br/>20 Kasım 2009<b><i> <br/>Yeni Başlayanlar İçin Metafizik</i></b> <br/><br/>-------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Inferno</strong></font> <br/><br/>a ruhum, a kuzum, a beyaz farecik, <br/>sen, gençliğimde, her seferinde <br/>okuyup bitirmeye kıyamadığım <br/>ve birkaç sayfa okuyup rafa koyduğum, <br/>sonra da kitaplıkta yerini unutuverdiğim <br/>o çok gözde kitaplardan biri gibisin; <br/><br/>aklıma düştüğü zaman da hani <br/>bir türlü yerini bulamadığım, <br/>bulamayınca da, her seferinde, <br/>kitapçıdan yeniden, yeniden, <br/>satın aldığım kitaplar gibi... <br/><br/>şimdi yaşlandım, be kuzum, <br/>yaşlandım ve satın ala ala <br/>her seferinde bir yeni baskını, <br/>bir yeni kisveni, yeni halini senin, <br/>raflar seninle doldu, bak, odam seninle doldu. <br/><br/>ama, bakıyorum, bakıyorum da hâlâ <br/>bu, <i>İlâhi Komedya </i>gibi kalın kitabın<i> <br/>İnferno</i>’sundan öteye geçememişim daha, <br/>Geçememişim, hayret, henüz Âraf’a! <br/><br/>20 Kasım 2009<b><i> <br/>Tarlakuşunun Doğaçlamaları</i></b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8666.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100311015029/http://taraf.com.tr:80/makale/8666.htm)
