# Cansıkıntısından oturup darbe planları yapan, asker, sivil bütün generaller için dostça öneriler *

*Cahit Koytak 15.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p><font size="1"><i>Gökçe cesaretiyle Türkiye’nin ve Türkiye’deki gazeteciliğin önünde yeni bir dönemi başlattığına inandığım, ALPER GÖRMÜŞ’e ve ‘NOKTA’ dergisinin öteki emekçilerine…</i>   <br/></font><br/>Bakın komutanım, herkes gibi benim de sizin <br/>                                             için ilk aklıma gelen: <br/>her biriniz onar bin ağaç dikin, yüzer bin ağaç <br/>                                                                        dikin! <br/>yahut kırmayı, kırdırmayı yüreklerinizin   <br/>       kaldıramayacağı iç ve dış düşman, <br/>bölücü eşkıya yahut ana baba vatan evladı <br/>         sayısı kadar ağaç dikin, ağaç dikin ki, <br/>adınızla anılan korular ve ormanlar kaplasın geleceğimizi,   <br/>                                                                      mezarlıklar ve çöller yerine…   <br/><br/>Bakın size söz, o zaman o korularda, o ormanlarda, <br/>ölüm nedir, unutmak nedir bilmeyen rüzgârlara <br/>şarkılarımla, sonsuza kadar adınızı anarak uğuldamayı   <br/>                                                                           öğretmek benden!   <br/><br/>Her biriniz ayrı bir mevzide, ayrı bir geçitte   <br/>                                    cinlere perilere tuzak, meleklere pusu kurmak yerine, <br/>bir bahçe, bir bağ yeşertin ki, cinsi adınızla anılacak <br/>elma ağaçları, kiraz ağaçları, badem ağaçları yükselsin   <br/>                                                                    geleceğimiz için <br/>mezarlık servileri ve şehitlik anıtları yerine…   <br/><br/>Bakın size söz, o zaman o bahçelerde <br/>ölüm nedir, unutmak nedir bilmeyen dereciklere <br/>şarkılarımla sonsuza kadar adınızı anarak çağıldamayı  <br/>                                                                            öğretmek benden!   <br/><br/>Sözgelimi, garnizondaki kışlalar kalsın yerli yerinde, fakat <br/>zihinlerinizdeki kışlaları yatılı mekteplere çevirin bence, <br/>resim atölyelerine, müzik atölyelerine, şiir atölyelerine… <br/>kıt’aları gezici tiyatro truplarına, talimgâhları şenlik alanlarına… <br/>ki, adınızla anılan korku dönemleri, yıkım dönemleri yerine, <br/>coşku çağları gelsin, çiçeklenme çağları insanlık için… <br/>dar baharlar, upuzun kışlar, karanlık ‘zaman tünelleri’ yerine,   <br/>                                                               ışık yolları, ışık köprüleri en uzak galaksilere…   <br/><br/>Askerde çocuklarımıza öldürme sanatından önce   <br/>                                                       ve ondan daha sıkı, daha ince, <br/>düşmanla konuşmanın, gülüşmenin, barışmanın   <br/>                                                     ve sevişmenin yollarını öğretin, eğer biliyorsanız; <br/>komşuya güvenmenin ve güven vermenin   <br/>                                          ‘vatan kurtarmak’tan <b>**</b>daha <i>güvenli</i>, daha erdemli <br/>ve daha kahramanca olduğunu öğretin onlara,   <br/>                                                                   eğer biliyorsanız, <br/>öğretin ki, kucağı gök kadar derin,   <br/>                                                   tebessümü yeryüzü kadar geniş <br/>ve bir erken bahar sabahı gibi, <br/>ölülere mezardan kalkma hevesi veren altın dönemler gelsin.   <br/><br/>Bakın size söz, üç bin, belki belki beş bin yıl sonra, <br/>Merih’te ya da Neptün’de, bir sarı zeybek gösterisi için, <br/>Figaro yahut Kerem’le Aslı operası için turneye çıkan <br/>Mehmetçiğe, Hans’a, Coni’ye ya da Lu Sin’e  <br/>                                                           adınızı şarkılarımla, sonsuza kadar, <br/>en uzak yıldızlarda en deli rüzgârlara fısıldamasını   <br/>                                                                         öğretmek benden!   <br/><br/>Başka neler mi yapılabilir? Mayınları temizleyin, mesela! <br/>Suriye sınırındakileri kastetmiyorum, tamam,   <br/>                                                             onları siviller yapsın; <br/>ben aklınızın sınırlarına döşenmiş mayınları kastediyorum <br/>kalbinizin sınırlarına döşenmiş olanları <br/>ve kafalarlarınızla kalpleriniz arasına   <br/>                                           döşenmiş olanları en çok da… <br/>vehimleri, önyargıları, takıntıları kastediyorum… <br/>kazıyın onları kazıyın onları kazıyın ya da   <br/>                                              uzaktan berhava edin şenlik fişekleri gibi; <br/>ve girin korkmadan, heyamolalarla, çığrışmalarla<br/>                                                                         ikinci gençliğinize, <br/>görevden sağ dönen gençlerle beraber; <br/>sonra ikinci çocukluğunuza, her gün harçlığının yarısını <br/>savunma bütçesi denen kabadayıya vermek zorunda   <br/>                                                               olmayan çocuklarla beraber...   <br/><br/>Ve bütün bu mucizevi şeylerden sonra kafalarınızda   <br/>                                                                      ve ruhlarınızda hâlâ <br/>hâki mıntıkalar gözüküyorsa, gözetleme kuleleri,   <br/>                                                dikenli teller, mayınlı hatlar falan, <br/>herkes için bahar göçüp gitmeden sonsuza kadar, <br/>oraları hiç değilse rüzgârlara açın, yağmurlara açın, <br/>kuşlara, arılara, kelebeklere açın, <br/>iyi huylu cinlere, perilere ve meleklere <br/>ve şarkılara ve türkülere ve uzun havalara <br/>ve bir dilden ötekine değişmeyen büyük ülkülere,   <br/>                                                                    büyük düşüncelere…   <br/><br/>Ve bakın, görün o zaman, onlara, şarkılarımla, <br/>adınızı anarak çığrışmasını belletmek benden! <br/>Size söz diyorum, söz! Ve bu söz, bir saray şairinin değil, <br/>akredite bir ‘yatılı’ şairin de değil, <br/>ebediyete yol öyküleri yazan, yol şarkıları yakan   <br/>                                                                    yoksul bir şairin sözü.   <b><br/><br/><font size="1">*</font></b><font size="1">Şiirin ismi, yalnızca “CANI SIKILAN GENERALLER İÇİN ÖNERİLER”olabilirdi. Fakat, ara sıra canları sıkılsa da, demokrasiye ve hukuka bağlı kalan saygıdeğer generallerimize yönelmiş, kastedilmeyen anlamlar çıkarılmasına meydan vermemek için, şiire, uzunlukta nerdeyse şiirin kendisiyle yarışan böyle tatsız tuzsuz bir isim verilmek zorunda kalındı</font><b><br/><br/><font size="1">**</font></b><font size="1"> Burada tırnak içinde geçen <b>‘vatan kurtarmak’</b> sözüyle, kimilerinin mevhum ve muhayyel tehlikeler öngörerek, bir siyasi enstrüman olarak başvurdukları manipülatif‘vatanseverlik’ söylemine işaret edilmektedir. Yoksa, bu dizelerin yazarı için,gerçek tehdit ve tehlikelere karşı vatanı korumaktan ve kollamaktan ve Tanrı korusun,başa geldiğinde, vatanı saldırganların ya da işgalcilerin elinden kurtarmak için ölümü göze almaktan daha erdemli bir tutum olamaz. Bu açıklama bu şiiri peşin yargı ve düz mantıkla değerlendirme hatasına düşebilecek kimseler içindir.</font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
