# Moğol paşası & acem şairi

*Cahit Koytak 20.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Moğol paşası sormuş acem şairine, <br/>“Baka, demiş, demirci kılıç yapar, <br/>Kargı yapar, saban demiri yapar, üzengi yapar; <br/>Asker kılıç sallar, korku salar, haraç toplar; <br/>Köylü ekmek yetiştirir ona, <br/>Kavaf potin, terzi don yetiştirir, <br/>Tüccar kârından hisse ayırır Hana, noyana. <br/>Peki sen ne yaparsın, be adam, <br/>Sen, şehrin zincirsiz delisi, <br/>Ne katarsın dünyaya, söyle bilelim, <br/>Ne alır, ne satarsın çarşı pazarda?” <br/><br/>“Ben mi, demiş acem şairi, ben ha! <br/>Ben, akıl denen madeni alırım önüme, amcacım, <br/>Onu çömlekçi çamuru gibi yoğurur, yoğurur, <br/>Demirci yaparım ondan, asker yaparım, köylü yaparım, <br/>Terzi yaparım, tüccar yaparım. <br/>Sonra aynı çamurun artanından, <br/>Onlar ne kadar aptalsa tam işte o kadar aptal, <br/>Onlar ne kadar hödükse tam işte o kadar hödük, <br/>Onlar ne kadar hırsızsa o kadar hırsız, <br/>O kadar yolsuz, o kadar gaddar <br/>Paşalar musallat ederim başlarına, <br/>Bir de takma kafalı padişah dikerim tepelerine, iyi mi! <br/><br/>Sonra döner, Zaman denen o ince mi ince, <br/>Akışkan mı akışkan kumdan <br/>Avuç avuç alırım, komutanım, <br/>Avuç avuç alır, kendi soluğumu katarım ona, <br/>Kendi ezgilerimi, kendi türkülerimi... <br/>Ve rüzgâr yaparım ondan, <br/>Bulut yaparım, yağmur yaparım, <br/>Bağlar, bahçeler, höyükler yaparım, <br/>Kaleler yaparım, kuleler dikerim, <br/>Şehirler kurarım, şehirler, uluslar, <br/>Umranlar, örenler, mezarlar... <br/><br/>Ve evire çevire, evire çevire bütün bunları, <br/>Kıssalara kıssa, destanlara destan, <br/>Masallara masal katarım. <br/>Sonra ne mi yaparım, amcacım, sonra ne mi yaparım? <br/>Gelip geçen yolculara, hacılara <br/>Krallara, gezginlere, çobanlara, <br/>Göçerlere, çetelere ve zorbalara <br/>Bu yaptıklarımı anlatır, anlatır da <br/>Caka satarım, amcacım, caka satarım. <br/>Benim yaptığım bu! dünyaya kattığım, yani... <br/>Ya sizinki, komutanım, ya sizinki?” <br/><br/>17 Temmuz 2009 <b><i><br/>Yoksulların ve Şairlerin Kitabı </i></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
