# Eski Dünya & Yeni Dünya

*Cahit Koytak 14.12.2009*

<div class="yazi"><i>                              …yaşlı adamlar gelir <br/>          ve bizim kazandığımız dünyayı <br/>      bildikleri eski dünyaya çevirirler… <b><br/>                                               T.E. Lawrence</b></i> <br/><br/>Biz, Adem’in gencecik oğulları, kızları, <br/>bonkörce harcıyoruz en güzel yıllarımızı, <br/>en güzel öyküleri, en büyük sevdaları <br/>kargacık burgacık düşleri için yaşlı önderlerin. <br/>Ölüyoruz, öldürüyoruz birbirimizi - onların <br/>ulu mu ulu, iri mi iri, eskimiş fikirleri uğruna. <br/><br/>Rüzgâr evimizden uzaklara, <br/>kalbimizden ve kafamızdan uzaklara, <br/>kendimizden uzaklara, çöllere, seraplara <br/>alıp götürüyor, sürüp götürüyor bizi; <br/>kemiklerimizin tozunu steplere savuruyor, <br/>kurumuş vadilere ekiyor tenimizi. <br/><br/>Yine de inanılır gibi değil ama! <br/>İnanılır gibi değil, toprağı delip çıkıyor <br/>bizim genç ölülerimizden filizlenen <br/>küçük, yalın, ama dipdiri düşünceler; <br/>çimen çiçek gibi fani, mevsimlik, ama <br/>tıpatıp hayata benzeyen resimler ve hikâyeler. <br/><br/>Böyle böyle, dağ bayır, çoğaldıkça çoğalıyor <br/>yüksek sesle düşünen otların, çiçeklerin sayısı. <br/>Yeryüzü kollarını uzatıyor bizimle <br/>gökyüzünü şehvetle kucaklamak için. <br/>Değişiyor yer de, gök de, bir süreliğine <br/>ve müthiş oyun tadı vermeye başlıyor yaşamak. <br/><br/>Ama sonra? Sonra, bağrımızda açan çiçekler <br/>daha tohum verip, rüzgârı döllemeden önce, <br/>çölün kavurucu sıcağına, kışın ayazına benzeyen <br/>yaşlı, kötü adamlar giriyorlar sahneye <br/>düdükleriyle, bastonlarıyla, - havada sallanan <br/>parmaklarıyla ve sunturlu komutlarıyla <br/><br/>ve eşeklere, katırlara yüklü yasa kitaplarıyla <br/>ve vagonlar dolusu fişleriyle, andıçlarıyla <br/>ve rahipleriyle ve yargıçlarıyla, <br/>törenleriyle, nutuklarıyla, bayraklarıyla, <br/>tanklarıyla, panzerleriyle, uçaklarıyla, <br/>tek gözleri yamalı albaylarıyla… <br/><br/>Ve bu yaşlı kurtlar, yaşlı hortlaklar, <br/>güzelim kırları, çayırları <i>‘tecrübe’</i>leriyle <br/>mezarlığa çeviriyorlar yada ağıla; <br/>şehirleri hapishanelere ve kışlalara; <br/>dünyayı da, <i>devlet</i>in ve zorbalığın<i> </i>icadından bu yana <i><br/>iyi bildikleri</i> ve kolay güttükleri eski dünyaya… <br/><br/>12 Aralık 2009<b><i> <br/>Yoksullar İçin Tezler</i></b> Kitabı
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9034.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100314072659/http://taraf.com.tr:80/makale/9034.htm)
