# Prolog

*Cahit Koytak 05.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>    Köşe komşum, Sevan Nişanyan’a, <br/>    sitemkârane, tarizkârane bir ‘merhaba!’</i> <br/><br/>insan, ömrünce yanağını <br/>            dayayacağı bir başka yanak, <br/>yüreğini dayayacağı <br/>            bir başka yürek aranır durur, <br/><br/>“bırakma uykuya gömüleyim!” <br/>yahut, “uyursam, bırak, <br/>                     yanında uyuyayım, <br/>korkmadan, uyanamamaktan!” <br/>                     diyebileceği birini... <br/><br/>bir insan, bir ağaç ya da bir taş, <br/>bir mevsim, bir kitap, bir sanat, ne olursa... <br/>sonra, o şeyin içinden derinden derine <br/>duyduğu sese, tutar, “Tanrı!” der <br/>ve o zaman, her şeyden taşar Tanrı... <br/><br/>taş, ağaç, kerpiç, oyun hamuru, <br/>görünen, görünmeyen, <br/>konuşan, konuşmayan, <br/>her neyse, her kimse, <br/>yitirdiğimiz zaman ‘tanrı’mızı, <br/>kendi postumuzun içinde biz de <br/>kaybolmuş hissederiz <br/>            kendi benliğimizi, <br/>benliğimizin rengini, <br/>var oluşumuzun derinliğini. <br/><br/>yön duygumuzdur çünkü o,<i> <br/>kendilik</i> genimizdir ‘tanrı’.<i></i> <br/><br/>12 Aralık 2007 -<i>18 Mart 2009<b> <br/>Yeni Başlayanlar İçin Metafizik</b></i><i> </i><br/><br/><br/><br/><font size="4"><strong>Çalgıcı</strong></font> <br/><br/>toy çalgıcı ayık kafayla geldi meyhaneye, <br/>çaldığı havalar, uyandırıyor insanı, <br/>sarhoş edeceğine... <br/><br/>ah acemi çengi! ah ukala mevsimlik akıl! <br/>boyuna bakmadan, Tanrı’yı güreşe çağırıyor, <br/>güneşi kendini kanıtlamaya! <br/><br/>şaraba göre su neyse, <br/>hakikate göre bu akıllının teraneleri de <br/>tam işte öyle, tam işte öyle! <br/><br/>ah, hayta muhakeme! hercaî muhakeme, <br/>onmaz <i>çenebaz</i>, küçük firkete balığı, seni! <br/>sudan dışarı çıkarmış çenesini <br/><br/>dipsiz, kıyısız okyanusun <br/>ezeli, ebedi sahibine, yüksükle, <br/>iğnenin yıldızıyla akıl satmaya yelteniyor. <br/><br/>27 Temmuz- 2 Ekim 2009 <br/><b><i>Yeni Başlayanlar İçin Metafizik</i></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7779.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091225201723/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7779.htm)
