# Şiir & Sinema

*Cahit Koytak 07.12.2009*

<div class="yazi"><i>         Büyük Sinema’ya, ‘Büyük Festival’e <br/>         çağrılan dostuma, Ahmet Uluçay’a...</i> <br/><br/>Önce şiir vardı, sözün Simurg’u, Zümrüdüanka<i>’</i>sı şiir... <br/>Sonra, bu Zümrüdüanka’nın bir gün, ağır can sıkıntısından, <br/>Kendini unutup bir başkası olası tuttu. <br/>Ve “<i>Struthio camelus</i>!” diye mırıldandı, <br/>Bu, <i>deve kuşu </i>demekti. “Bak bu iyi! <br/>Bari deve kuşu olayım bu sefer!” dedi kendi kendine. <br/><br/>Ve gözlerini yumdu, ötelere dalıp gitti. <br/>Sonra silkindi, <i>şimdi ve buraya,</i> deve kuşu olup geldi. <br/>Deve kuşu gibi boğuk, hazin ötmesini, <br/>Steplerde rüzgârlardan ve trenlerden, <br/>Zihinlerde kavramlardan, kuramlardan hızlı koşmasını, <br/>Ve sahnelerden ömür gibi geçip gitmesini öğrenmişti; <br/><br/>Bir de, kendi ruhunda olup bitenleri görmek için, <br/>Başını kuma sokup, dünya yıkılacak olsa aldırmamasını... <br/>Hani nerdeyse öğrenecek şey kalmamıştı geriye. <br/>Sıkılmaya başladı, bilgiden de, bilginin verdiği <br/>Kibirli güvenden de. “Geriye ne kaldı” diye sordu, <br/>Boşunalık! dedi, her oyunun önünde, ardında boşunalık! <br/><br/>“Acaba, bir de kartalı oynamayı mı denesem?” dedi, <br/>Önce kartal, sonra şahin, sonra baykuş olmayı denedi, <br/>Sonra martı, sonra turna, sonra üveyik... <br/>İrili ufaklı bütün kuşları oldu, bütün kanatlıları <br/>Oldu ve oldu ve oldu ve oldu... <br/>Ola ola, bu oyunu sürdürse, oluşun kendisi olacaktı. <br/><br/>Çünkü kat kat bütün gökleri döndü dolaştı, <br/>Renk renk bütün postları giydi çıkardı, <br/>Bütün uçuşların, bütün ötüşlerin, bütün kendinden <br/>Geçişlerin, kendinden kaçışların<i> </i>tadına baktı. <br/>Ve sonunda yoruldu, sıkıldı, usandı, doğal olarak. <br/>Düşündü, düşündü ve “Yalınlık,” dedi, “aşkın yalınlık!  <br/><br/>Canımı içine atmak için bana gereken bu! <br/>Siyahla beyazın, geceyle gündüzün yalınlığı! <br/>Bağrında her türden, her boyda derinliği saklayan <br/>Katıksız, koşulsuz yalınlık! <i>Yalın</i> yalınlık yani!” <br/>Böyle dedi ve onca isim arasında, tuttu bu sefer <br/>“<i>Pica pica</i>!”<i> </i>ismi döküldü dudaklarından.  <br/><br/>Bu, <i>alacakarga</i> demekti. Gerçeğin süsünü, bezeğini, <br/>Varoluşun vaat ettiği coşkuyu, erinci, ateşi, <br/>Bu, incik boncuk düşkünü, bu, elmas hırsızı, <br/>Kendisi ve uzun kuyruğu siyah, bağrı kar gibi beyaz <br/>Alacakarga’da buldu. Bulmakla kalmadı, <br/>Akla karanın bu saf tonunda, bu kor ateşte, <br/>                         biraz da oyun icabı, yanıp kül oldu.  <br/><br/>Ve Tanrı kendi ruhundan üfürünce de, kül savruldu, <br/>Zümrüdüanka’dan Alacakarga’ya, halden hale, <br/>Dondan dona giren Şiir’in küllerinden de <br/>Sinematografi doğdu, <i>Sinema Kuşu </i>yani<i>,</i> <br/>Tanrısal sinema sanatı, ‘Simurg’un Dönüşü’ ya da. <br/>Ve gerçek ve rüya ve <i>sinema</i>... Ruhun üç hayatı <br/>                   olmuş oldu, böylece, tek bir dünyada. <br/><br/>21 Kasım 2009<b><i> <br/><br/>Seslerle Doludur Güzün Kabuğu</i></b> Kitabı
              </div>
