# Bayram sabahı

*Cahit Koytak 21.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>          Elif ile Betül’e, öpücük yerine… </i><br/><br/>sabah ezanıyla uyandım; <br/>daha açmadan aklımın kapağını, <br/>dudaklarımdan dökülen sözler: <br/><br/>“şükürler olsun, şükürler, <br/>bugün korkularımdan önce uyandım! <br/>tasalarımdan önce uyandım; <br/>bugün kuşkularımın, <br/>kurtçuklarımın önündeyim!” <br/><br/>sonra kulak verdim ve anlamaya çalıştım: <br/>günün ışımasıyla sabahın müzik defterine, <br/>sabahın resim defterine, <br/>sonra şiir defterine <br/>altın sarısı ötüşleriyle, <br/>çivit mavisi ötüşleriyle, <br/>gül kırmızısı ötüşleriyle <br/>günün ilk desenlerini çizen <br/>sakaların, serçelerin, <br/>hatta kargaların bile <br/>demek istediği şu: <br/><br/>“şükürler olsun, şükürler, <br/>bugün erkenciyim, <br/>bugün korkularımdan önce uyandım! <br/>bugün kurtçuklarımın önündeyim!” <br/><br/>şükürler olsun, şükürler! <br/>dünden bugüne devrettiğim <br/>ne bir utanç, ne bir tasa, ne bir keder… <br/>bugün sevginin havarisiyim, <br/>umudun ve neşenin havarisi… <br/>bugün kınalı kuzuların, körpe karacaların, <br/>balık sürülerinin, turna katarlarının, <br/>nahırların, yılkıların içindeyim! <br/><br/>bugün herkesin yakası uyuyor yakama, <br/>herkesin gözlüğü gözüme, <br/>herkesin potini ayağıma! <br/><br/>bugün parça değilim, yama değilim, <br/>sökük değilim; <br/>bugün dikişsiz, yamasız bütünüm, <br/>ve her yerdeyim, her şeydeyim, herkesleyim, <br/>şükürler olsun, şükürler! <br/><br/><br/>Ocak 2001- 19 Eylül 2009 <b><i><br/><br/>Tarlakuşunun Doğaçlamaları</i></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7543.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091209042810/http://taraf.com.tr:80/makale/7543.htm)
