# Fiziğin dili

*Cahit Koytak 06.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>....<i> <br/>Sonra bir gün ruhu gene dirilir. <br/>Bu sefer de öyle olacaktır, umarım, <br/>Ama biraz korkuyorum işte. <br/>                            Şavkar Altınel</i> <br/><br/><br/>günlerdir ilk defa ruhumu nasılsa hatırladım <br/>uzanıp raftan indirdim onu, <br/>bir gözümü yumdum <br/>ve çatlaklardan birine dayayıp ötekini, <br/>neler olup bitiyor içerde, <br/>gözden geçirdim uzun uzun. <br/><br/>sonra kapağını açtım özenle <br/>ve söktüm teker teker bütün parçalarını. <br/>ayrı ayrı hatırlarını sordum hepsinin, <br/>tozlarını aldım, sildim, yağladım <br/>ve yerlerine taktım <br/>tek vida artırmadan. <br/><br/>çeki düzen vermiş oldum böylece <br/>günlerdir ilk defa, içimdeki uzaya da. <br/>yörüngesinden sapan yıldızları, <br/>sağda solda <i>‘âlemlere akan’</i> uyduları <br/>kollarına girip evlerine getirdim <br/>yahut işlerinin başına koydum, <br/><br/>hanlarda yan gelip yatan gezginleri/gezegenleri <br/>uykudan uyandırıp yola çıkardım, <br/>böyle, böyle, dağılıp gitmiş galaksileri <br/>yeniden bir araya getirdim <br/>ve biraz yaşlı, biraz antika bir saat gibi de olsa, <br/>yeniden çalışır duruma soktum evreni. <br/><br/>sonra da, yine günlerdir ilk defa <br/>kıyısında oturdum büyük şiirin <br/>ve logosun nasırlı ayaklarını <br/>çıkarıp akan suya daldırdım <br/>ve orada beklettim uzun uzun, <br/>ta ki evimi, işimi falan, yürünecek yolu <br/>                  ve yolların sonunu hatırlayıncaya kadar. <br/><br/>18 Haziran 2009 <b><i><br/>Yeni Başlayanlar İçin Metafizik</i></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
