# Eylül

*Cahit Koytak 12.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Suyu çekilmiş, kuyumun. Ve Eylül de çıktı, çıkacak. <br/>Haftalardır doldu boşaldı gökler, doldu boşaldı, <br/>Ama tek mısra düşmedi yere. <br/>Oturup düz yazılar denemeliyim belki. <br/>Ve Eylül’ün ütülü, naftalinli günleri gibi <br/>                                fazla düz olmasınlar diye <br/>Sol elimle yazmalıyım onları. <br/><br/>Bir çocukluk ve gençlik kürü, <br/>Uzun yürüyüş ya da dağcılık hazzı için <br/>C. Zarifoğlu okumalı insan böyle günlerde. <br/>Yahut gökle yerin çalkantılı sevişmelerine <br/>Ruhunu açmak için, <br/>Lucien Blaga... <br/><br/>Lucien Blaga ki, bir konuşma engeli <br/>                                        bulunmadığı halde, <br/>Beş yaşına kadar tek kelime olsun konuşmamış. <br/>Ve ömrünün eylülüne varıp da <br/>Rüzgâr gibi uğultulu, <br/>Güz yağmuru gibi içe işleyen <br/>Ve yazdan kalma bir sabah kadar da güzel <br/>                  konuşmayı öğrendiği yaşlarda, <br/>Erken çocukluğunu ima ederek, <br/>“Gerçekte, Lucien Blaga <br/>                           bir kuğu gibi sessizdir.” demiş. <br/><br/>Kuğu gibi sessiz... <br/>Şiir de öyle mi olmalı, demek istemiş <br/>                                                        bununla şair? <br/>Çünkü sessizdir, Kusursuz Olan, <br/>Sessizdir, kendini seslerle, sözlerle <br/>                    örtüp saklayan! mı demek istemiş? <br/><br/>22 Eylül 2008 / <b><em>Eylül Çıkmadan</em><br/><br/>------------</b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Oyun kişisi</strong></font> <br/><br/>Kendimi söküp parça parça ortaya seriyorum, <br/>Kendime bakıyorum, bakıyorum, <br/>Kendimi çözmeye, tanımaya, <br/>Böylece oyunu ve oyunun büyük ustası olarak seni <br/>Anlamaya çalışıyorum, Tanrım. <br/><br/>Ve görüyorum, görüyorum ki, <br/>Yüzüm, ruhum, şeklim, <br/>Bunların hepsi, bunların hepsi, <br/>İnceden inceye <br/>Ve gösterişle, fakat... <br/><br/>‘Büyük Oyun’un gidişinde <br/>Hemen hemen hiçbir değişikliğe <br/>Yol açmayacak kadar küçük, <br/>Küçücük <br/>Bir rol için hazırlanmış. <br/><br/>30 Ekim 2007 / <b><em>Yeni Başlayanlar İçin Metafizik</em></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
