# ‘Geçip giden’  için son şarkı

*Cahit Koytak 22.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hangi ülkede her akşam, ama her akşam, <br/>                                                         haberlerle, <br/>Horoz ibiğini andıran şapkası, <br/>Sünnet çocuklarını aratmayan yaldızlı <br/>                                                    kostümüyle, <br/>Bakışlarında ne inanç, ne görkem, ne zekâ, <br/>Hâza cuntacı bir paşa, parmağını sallaya sallaya <br/>                                                                        halka, <br/>Geçip gidiyorsa oturma odanızdan <br/>Ve iştah miştah bırakmıyorsa sizde, <br/>Yani ne var olma sevinci içinizde, <br/>Ne onurunuzla yaşama ve yatağınızda ölme <br/>                                        güvencesi, o ülkede... <br/>İşte orası Türkiye’dir. Herkesin Türkiye’si değil <br/>                                                                          ama, <br/>Hazretin kafasına ya da kışlasına, <br/>Çok çok brifing salonuna sığacak kadar küçük, <br/>                                                                   küçücük türkiye! <br/><br/>Hangi ülkede her akşam, ama her akşam, haberlerle, <br/>Tavus kuşunu andıran kocaman, koskocaman <br/>                                                          bir yakayla süslü hil’ati <br/>ve Hammurabi’nin kanun tabletlerini aratmayan <br/>                             ciddi mi ciddi, laik mi laik yüz hatlarıyla, <br/>Bakışlarında ne bilgi, ne hikmet, ne de zekâ, <br/>Hâza darbeci bir yargı mensubu <br/>           orta parmağının sırtıyla tıklayıp geçiyorsa, ekrana, <br/>Ve huzur muzur bırakmıyorsa sizde, <br/>Yani ne adalet inancı, ne yurttaşlık kıvancı, <br/>                    ne de özgürlük umudu, yaşarken o ülkede... <br/>İşte orası Türkiye’dir. Herkesin Türkiye’si değil ama, <br/>Yasa kitabına, nezaret odasına, pek pek adliye binasına <br/>                                                  sığacak kadar küçük türkiye! <br/><br/>Hangi ülkede geceler boyu sonu gelmeyen oturumlarda <br/>Ak saçlı, ak sakallı mektep hocaları, <br/>Sıkışınca, öyle, göz kaş işaretiyle falan değil ha, <br/>Kameraya bakaraktan açıkça ve utanıp sıkılmadan <br/>Çağırıyorsa bir kısım silahlı <i>cinleri</i> görev başına, <br/>Ve ilimmiş, irfanmış, sizin olsun, <br/>Tırnak kadar düşünme hevesi, <br/>Tırnak kadar bilme, keşfetme ve yaratma cesareti <br/>                                           bırakmıyorsa genç zihinlerde, <br/>Orası Türkiye’dir. Herkesin Türkiye’si değil elbet, <br/>Çalıntı tezlere, ikna odalarına, <br/>Çok çok <i>‘kamusal alan kuramı’</i>na <br/>                                         sığacak kadar küçük türkiye! <br/><br/>Hangi ülkede, olacak olanlar, olmadan önce, <br/>İrin dolu bir idrar tüpü ne kadar derinse <br/>İşte o kadar <i>‘derin’</i> harekât birimlerinde devletin, <br/>En ince trükleri, en basit replikleriyle <br/>Çekim senaryoları halinde bire bir planlanabiliyorsa... <br/>Hangi ülkede, olacak olanlar, olmadan önce <br/>Sokakta çocukların (ekranda büyüklerin) <br/>Hırsız polis oyunlarında, çete oyunlarında <br/>                                                bire bir sahnelenebiliyor <br/>Ve iş, üretim, pazar <br/>                   ne emekçide umut, ne girişimcide güven <br/>                                                                       bırakıyorsa... <br/><br/>Hangi toplumun tepesine inmesi planlanan darbe <br/>İnmeden haftalarca, bazen aylarca önce <br/>Öyle gizli reklamlarla falan da değil, <br/>Kınsız, kılıfsız fallik tehditler, <br/>                                   ayıp el kol hareketleriyle <br/>Sekiz sütuna manşet, davullarla zurnalarla, <br/>Geliyorum ulan, geliyorum! diyerek <br/>‘Vatansever’ jargonuyla diz kırıp nara atıyor <br/>Ve ne onur duygusu, ne öz saygısı, <br/>Ne de yurt sevgisi bırakıyorsa sizde, işte orası. <br/><br/>İşte orası, zambiya, gambiya, uganda falan değil, <br/>Ali babanın hindi<i> </i>çiftliği de değil, <br/>Türkiye’dir, efendiler, Türkiye! <br/>Ama herkesin Türkiye’si değil, kuşkusuz, <br/>Küçük kafalara, kalın kafalara, dar kafalara <br/>                             sığabilecek kadar küçük türkiye! <br/>Poyrazköy’e mühimmat, İsviçre’ye para, <br/>Neoconlara bilgi taşıyan valizlere <br/>           ya da çantalara sığabilecek kadar küçük, <br/>                                                           küçücük türkiye! <br/><br/>Ve geçip giden’in şarkısı bu, geçip gidenin, <br/>                                      ve gelmesi önlenemeyen’in <br/>Ama korkma, sen dar kafalı, darbe yanlısı politikacı, <br/>Sen de, dar kafalı, darbe tetikçisi gazeteci, <br/>                                                 korkmayın ikiniz de! <br/>Çünkü siz daha bir süre kalacaksınız. <br/>Hatta, demokrasinin, Büyük Demokrasi, <br/>Türkiye’nin, herkesin Türkiye’si olabilmesi için <br/>                    belki sonuna kadar hep kalacaksınız, <br/><br/>Ama, bundan sonra, öyle, kolay iş yok ikinize de <br/>Artık bulduğunuz işi kapacaksınız; <br/>Biriniz, sözgelimi, Sincan’daki tank mezarlığında <br/>                                                              muhtarlık, belki, <br/>Biriniz, ‘Eski silah arkadaşları’ meyhanesinde <br/>                                               barmenlik yapacaksınız. <br/>Nasıl da yakışır ama bu, nasıl da yakışır size! <br/><br/>Kendini keşfetti çünkü, Türkiye, <br/>İçine tüm insanlığı alacak kadar büyük olduğunu, <br/>İnsan ayağı basmış, basacak her karış toprağı gibi <br/>                                                                     yeryüzünün. <br/><br/>Yahut işte o kadar büyük olabileceğini keşfetti, <br/>                                                                  Tanrıya şükür, <br/>      Küçük kafalara, güdük kafalara <br/>                           sığmayacak kadar büyük! <br/>      Çürük kafalara, hödük kafalara <br/>                           sığmayacak kadar büyük!<b><i> <br/><br/>Yoksullar İçin Tezler</i></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6179.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091228051741/http://taraf.com.tr:80/makale/6179.htm)
