# Münzevinin Aynaları

*Cahit Koytak 15.11.2010*

<div class="yazi"><b><i>XXI</i></b>   <br/><br/>dua mı etmek istiyorsun, a ruhum, <br/>a kuzum, a beyaz farecik, <br/>dua mı etmek istiyorsun, <br/>bir şey mi isteyeceksin O’ndan? <br/>bak, bunun için O’na <br/>dalkavukluk yapman gerekmez.   <br/><br/>O’na dil dökmen –şöylesin, böylesin falan- <br/>pohpohlamaya kalkman gerekmez. <br/>O’nunla konuş, yalnızca konuş <br/>ve boynunu eğip bükmeden <br/>O’ndan açıkça iste, ne isteyeceksen!   <br/><br/>O’nun yüceliğini, cömertliğini, merhametini <br/>hatırında tutman ve yinelemen elbette iyi, <br/>ama bu bilgi, O’na değil, <br/>sadece ve sadece sana gerekli.   <br/><br/>dostça şeyler söylemen yeter O’na; <br/>bir kamp ateşinin başında, <br/>bir yol arkadaşına söylenebilecek, <br/>belki biraz buruk, çekingen, <br/>biraz kederli şeyler mesela... <br/>bu yeter, bence, bu yeter O’na, <br/>O çok yalnız çünkü, çok yalnız, <br/>senden kat kat fazla, senden <br/>dünyalar kadar fazla...   <br/><br/>neyi ki çok istiyorsan, dilini eğip bükmeden <br/>ona geç hemen, O’na bunu söyle! <br/>neyi ki yapmak istiyor ve yapamıyorsan, <br/>neyi olmak istiyor ve olamıyorsan, <br/>neye inanmak istiyor ve inanamıyorsan bir türlü <br/>–bak, bu önemli-ona geç hemen,   <br/><br/>bunları aç O’na, bunları paylaş O’nunla! <br/>bunları iste O’ndan! <br/>çünkü bunların hepsi O, <br/>bunların hepsi O’nda, <br/>bunların hepsi O’ndan!   <b><i><br/><br/>XXII</i></b>   <br/><br/>gençken kulaklarımızı, gözlerimizi <br/>açık tutmamız yetiyordu, a ruhum, <br/>a kuzum, a beyaz farecik, <br/>çünkü gönlümüz kendiliğinden açıktı zaten.   <br/><br/>yaşlandık ve kulaklarımız ağırlaştı, <br/>ayırt edemez olduk, <br/>derinden derine işittiğimiz ses <br/>bahçede öten çavuşkuşunun mu sesi, <br/>sazın dudağında sabah rüzgârının mı? <br/>yoksa dilini yeni yeni sökmeye başladığımız <br/>Tanrının mı sesi?   <br/><br/>yaşlandık ve gözlerimiz pustan <br/>ayırt edemez oldu, <br/>O, bir mi, üç mü, kırk mı, <br/>yoksa, o güzeller güzelinin yüzü <br/>bütün öteki yüzlere dağılmış da, <br/>sayılara, sıfatlara, ilimlere ve âlemlere <br/>sığmayacak kadar çok mu?   <br/><br/>4 Kasım 2010 <b><i><br/>Şen Maneviyat</i> Kitabı</b><b><br/><br/>cahitkoytak@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-munzevinin-aynalari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101117132326/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-munzevinin-aynalari.htm)
