# Zeki, Yetenekli, Cesur Toplumlar İçin İyi Fikirler

*Cahit Koytak 28.06.2010*

<div class="yazi">Elimizdeki tüm silahları, hurdacıya satalım! <br/>Tankları, füzeleri, topları, tüfekleri... <br/>Cehaletin, kofluğun, ahmaklığın sırtımıza yüklediği <br/>Yüzlerce, binlerce yıllık kanlı ağırlıkları! <br/>Ve korkuyla, nefretle, azdırılmış gururla büzülmüş,   <br/>         daralmış, küçülmüş zihinleri, mümkünse, <br/>Küflenmiş kuramlarla, paslanmış kavramlarla birlikte... <br/>Üçüne beşine, ederine bakmadan, satalım,   <br/>         satalım bu <i>aptal</i> oyuncakları hurdacıya!   <br/><br/>Ve parasıyla, önce bir güzel karnımızı doyuralım, <i><br/>‘Dost güçler - düşman güçler’</i> taksimatı yapmadan <br/>Oturup karnımızı doyuralım beraber, <br/>Gözümüzü, gönlümüzü, ruhumuzu...Boğaz’da, <br/>          şöyle güzel bir tavernada, mesela!   <br/><br/>Karnımız doyunca da kalkmayalım, <br/>                              şenlikten kopmayalım çarçabuk, <br/>Zil zurna muhabbet, akıp gidelim <br/>                                         Boğazın lacivert sularıyla, <i><br/>“Kuzum, ne kadar iyisiniz, ne kadar güzelmiş dünya!</i> <i><br/>Ne kadar büyükmüş insan! ne kadar mavi</i> <i><br/>                                                       ve berrakmış hayat!”</i> <br/>Diyerekten kucaklaşıp koklaşalım herkesle, <br/>O gün orada olan, olmayan, sahneden geçen, <br/>                                                                       geçmeyen, <br/>Dost, düşman, nefes alan, kımıldayan her şeyle...   <br/><br/>Sonra, paranın geri kalanıyla da, ilk akla gelen ne, <br/>Okullar açalım, tamam, sizin dediğiniz gibi, bayım, <br/>Okullar, ıslah evleri, tımarhaneler falan, falan... <br/>Bu güzel, bu âlâ, itirazım yok, peki! <br/>Fakat yine de ben derim ki, paranın çoğunu, gelin, <br/>                                         sanata ayıralım, dostlarım! <i><br/>İyi</i>’nin de, <i>kötü</i>’nün de oyun zevkini, <br/>Hayat denen bilgi ağacının yemişlerini, <br/>İnsan denen gökçe çalgının ezgilerini bize tattıran <br/>            sanata yatıralım, sanata, paranın büyüğünü!   <br/><br/>Tiyatrolar açalım, sözgelimi, film setleri, <br/>Resim atölyeleri, heykel atölyeleri, insan atölyeleri, <br/>İçlerinde, taştan, ağaçtan ya da alçıdan <br/>Kral, şair, dülger, çoban, başbakan... <br/>Bir tek ‘<i>halaskârlık</i>’ hariç, her boydan, her meslekten, <br/>                         insan yontulup çıkartılan <br/>Ve duygu ve duyarlılık ve<i> </i>vicdan, <br/>Ve bönlüğe, körlüğe, karanlığa<i> taş atan çocuklar </i><br/>Ve çocuklarını ne dağ, ne kışla, ne şehitlik, <br/>                                        ölüme salmamakta kararlı <br/>Cesur analar, cesur babalar ve cesur toplum...   <br/><br/>Çünkü sanat, bayanlar baylar, çünkü sanat <br/>Silaha ve siyasete dökülen paranın <br/>                                     yüzlerce, yüzlerce kat azıyla, <br/>Silahla ve cascavlak siyasetle elde edilecek olanın <br/>Binlerce, binlerce kat fazlasını kazandırır insana, <br/>                    İnsanlığa, uygarlığa, doğaya. <br/><br/>  Ve sanat, yaparken de, oyunu bozmadan yapar bunu, <br/>Kıymadan bir tek cana, ezmeden tek karınca <br/>Ve kırmadan yılanın bile hatırını; <br/>Farelerin, hamam böceklerinin, kırkayakların bile <br/>Var olma sevinciyle oradan oraya koşturabildikleri, <br/>Cıvıltıları, çıtırtılarıyla oyuna replikler katabildikleri <br/>O büyük, sonsuz büyük ve müteal sahnede, <br/>       insan ruhunda, bayanlar baylar, insan ruhunda...   <br/><br/>24 Haziran 2010 <b><i><br/>Yoksullar ve Şairler İçin Tezler</i></b> Kitabı<b><br/><br/>cahitkoytak@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-zeki-yetenekli-cesur-toplumlar-icin-iyi-fikirler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630014458/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-zeki-yetenekli-cesur-toplumlar-icin-iyi-fikirler.htm)
