# Homopoeticus (III)

*Cahit Koytak 31.05.2010*

<div class="yazi">Ben bir beyaz fareyim, <br/>Ben bir yalnız fareyim, <br/>Bir şairin ruhuyum, <br/>Biraz kozmik bir fare... <br/><br/>Kafama eser hüngür hüngür ağlarım, <br/>Kafama eser gülerim, öyle sebepsiz yere;       <br/>Kafama eser, oyuna da, gerçeğe de, <br/>Duvara da, aynaya da küserim, <br/>Boyalarımı, pudralarımı toplar, <br/>Tüneller aça aça, bir Pazar <br/>(Sormadan, niye Pazar? ) <br/>Aklın öteki tarafına geçerim. <br/><br/>Arkamda avanem olmasa da, <br/>Gölgem ve kuyruğum var, <br/>İnci gibi sapasağlam dişlerim, <br/>Elmas gibi ışıltılı gözlerim! <br/>Ve tabii, yerce cıvıltılarım, <br/>Ve tabii, gökçe terennümlerim... <br/><br/>Bütün bunlarla, bunlarla hani, <br/>Çekinmesem çarmıha gerilmekten, <br/>Derim ki, ben şair, yalnızlara <br/>Gaipten gönderilmiş, kitapsız, <br/>Şakirtsiz ve halefsiz <br/>Yitik bir peygamberim; <br/><br/>Yenilmez ordularım yok ama <br/>Mitralyöz gibi işlek çenelerim var, <br/>İnci gibi dişlerim, dediğim gibi, <br/>Elmas gibi ışıltılı gözlerim! <br/>Yeri gelince Dara kesilirim, <br/>Yeri gelince İskender’im; <br/><br/>Mağlupların küstürülmüş aklıyım, <br/>Fatihlerin örselenmiş vicdanı; <br/>Kalbin taarruzlarında, rol icabı, <br/>Tavşan yürekliyimdir, <br/>Aklın kuşatmalarında, fakat, <br/>Ölüm gibi kaskatı, inatçı bir kahraman!   <br/><br/>Dans ederek savaşan, <br/>Yırlar yakıp, tiratlar döktürerek <br/>Savaşları oyunlara çeviren <br/>Hayalci, Kişot soyu, <br/>Kutsanmış bir firarî <br/>Ve hercaî bir neferim! <br/><br/>Yorulunca oturur, uygarlığın dibinde, <br/>Sözcüklerle adıma çağlar açar, <br/>Kentler inşa ederim; <br/>Dedim ya, ben bir beyaz fareyim, <br/>Ben bir yalnız fareyim, <br/>Ben bir kozmik fareyim.       <br/><br/>Kafama eser, Nuh’a güvercin olur, <br/>Kafama eser, Nuh’u ve su alan teknesini <br/>Akıllı tayfalara bırakıp, oyunu terk ederim. <br/>Yahut terk etmem, etmem de, hani <br/>Öyle geçiveririm birden, Hamlet’in tiradından <br/>Cirano’nun yahut Şatov’un tiradına.     <br/><br/>Bazen de yerin vıdıvıdılarından, <br/>Göğün sessizliğine <br/>Ve kalbin kuytularına, aklın tepelerinden... <br/><br/>18 Ekim 2007 <b><i><br/><br/>Yoksulların ve Şairlerin Kitabı </i></b>3. Cilt<b><i></i></b> <b><br/><br/>cahitkoytak@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-homopoeticus-iii.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100602191146/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-homopoeticus-iii.htm)
