# ‘Şiir Sanatı’

*Cahit Koytak 26.07.2010*

<div class="yazi"><p>uzun burnunu her şeye sokuyor <br/>ve sinek kanatlı hayal gücüyle <br/>her engeli aşabileceğini, <br/>her kılığa girebileceğini; <br/>dokunaklı sesiyle de <br/>her gönlün kapısını açabileceğini <br/>ve her akla sığabileceğini sanıyor, şiir.<br/><br/>herkesin gençliğinde <br/>yaşanmamış bir çocukluğun, <br/>yaşlılığında da yaşanmamış bir gençliğin <br/>gömülü olduğunu biliyor <br/>ve işte bunlarla geri döndüğüne <br/>inandırmaya çalışıyor bizi.   <br/><br/>düpedüz el koymak istiyor böylece <br/>içimize gömülü hazinelere, <br/>acılara da, erinçlere de <br/>utançlara da, övünçlere de… <br/>peki, kim bunu istiyor ondan <br/>ve hakkı var mı bu kadar ileri gitmeye!   <br/><br/>pek de sinameki, kahramanımız, <br/>pek de alıngan! <br/>insanda gördüğü, duyduğu her şey, <br/>ama her şey dokunuyor ona. <br/>ve değdiği, dokunduğu her şey de <br/>yakıyor, yaralıyor onu.   <br/><br/>bakınca, dosdoğru içinize bakıyor, sözgelimi. <br/>ve kaçırıyorsunuz siz de, çaresiz, gözlerinizi; <br/>ama işte oyuna geldiniz yine! <br/>onun istediği de bu çünkü: <br/>kaçırtmak sizi ruhunuzun ta diplerine, <br/>kendi şiirinizin sizi beklediği yere!   <br/><br/>böyle böyle yüzgöz olma pahasına da olsa, <br/>bazen insanlarla, bazen fikirlerle, <br/>bazen de sözcüklerle denemek istiyor   <br/>                                              daha şimdiden, <br/>mezarda kurtlarla, böceklerle,  <br/>                                              mezarlık fareleriyle <i><br/>‘kavim kardeş’ </i>şenlikli yaşamanın, <i></i><br/>hiçliği unutturan oyunlar oynamanın  <br/>                                              değişik yollarını.   <br/><br/>ve toza toprağa karışıp doğaya dönmeye  <br/>                                              sıra gelince de, <br/>kurt değil, solucan değil, <br/>mezarlık faresi değil, değil de, <br/>boz renkli, aful toful <br/>ve alt dudağı yarık mavi bir tavşancığa <br/>dönüşmeyi hayal ediyor, filozofumuz.   <br/><br/>ama her yanından uç veren <br/>siğillere, dikenlere bakılacak olursa, <br/>cennette sümüklü böceklerle, <br/>salyangozlarla didişe didişe <br/>ebedi yalnızlığı tebaasız bir krallığa çeviren <br/>bir kirpi olacağa benziyor, daha şimdiden.   <br/><br/>26 Ocak 2009 <b><i><br/>Yoksulların ve Şairlerin Kitabı,</i></b> <b>3. Kitap</b> <i> </i> <i><br/><br/>***</i>   </p>
<h4>Kendim İçin Notlar     </h4>
<p>( vı ) <br/><br/>insan, belki de, öyle hafif, <br/>        öyle zahmet vermeden <br/>taşıtmalı ki yükünü yeryüzüne, <br/>terk etmesi gerektiğinde onu, <br/>bir telin kopması gibi bir çalgıdan, <br/>gerilerek, yerine, bir yenisi, <i><br/>şenliğe</i> devam edilebilsin  <br/>        kalınan yerden.   <br/><br/>16 Temmuz 2010 <b><i><br/>Şen Maneviyat</i></b> <b>Kitabı<i></i></b> <b><br/><br/>cahitkoytak@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-siir-sanati.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100828135709/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-siir-sanati.htm)
