# Sokaktaki Ayna

*Cahit Koytak 19.07.2010*

<div class="yazi">Bir ayna buldum, bir ayna, <br/>Sokakta, sokağın ortasında, <br/>Sokaktan büyük bir ayna! <br/>     Tralalla tralalla tralalla! <br/>Gökyüzü kadar uçsuz bucaksız, <br/>Yeryüzü gibi de uğultulu!   <br/><br/>Ne ayna, ama ne ayna! <br/>Okyanus gibi derin, ıssız, <br/>Uçurum gibi baş döndürücü, <br/>Dağ gibi heybetli, ağırbaşlı, <br/>Yel gibi de uçumlu bir ayna! <br/>     Tralalla tralalla tralalla!   <br/><br/>Bir ayna ki, konuşmasını biliyor, <br/>Gülmesini, ağlamasını, düşünmesini, <br/>Doğaçlama şiir söylemesini! <br/>Sonra, ıslık çalmayı, hayal kurmayı, <br/>Düz duvara tırmanmayı, arkadaş <br/>Ve yerle bir etmeyi duvarı kafasıyla!   <br/><br/>Ama huysuz benim gibi o da, <br/>Ama sarhoş benim gibi o da, <br/>     Tralalla tralalla, tralalla! <br/>Meyhaneden çıkmıyor seninki; <br/>Ne benimle gelmeye yanaşıyor, <br/>Ne beni bırakıyor dışarıya.   <br/><br/>Topla evi barkı, anacığım, topla <br/>Buraya getir, cümbüşün ortasına! <br/>Yatağımı, yorganımı, <br/>Gitarımı, köpeğimi, bisikletimi, <br/>Kitaplarımı, plaklarımı, <br/>Hayallerimi, rüyalarımı, <br/><br/>Çocukluğumu ah, çocukluğumu, <br/>O kırk kanatlı küheylanımı, <br/>Rüzgârlı yıllarımı, anacığım, <br/>Sonra bulutlu yıllarımı, sonra <br/>Başka ne varsa, başka ne varsa! <br/>Tralalla tralalala tralalla! <br/>     Tralalla tralalla tralalla!   <br/><br/>(<i>Kırk yıl kadar sonra</i>)   <br/><br/>Bir ayna buldumdu sokakta, <br/>Sokaktan büyük bir ayna! <br/>     Tralalla tralalla tralalla! <br/>Dünyadan büyük bir ayna! <br/>Hayattan büyük bir ayna, <br/>Sanattan büyük bir ayna!   <br/><br/>Ağırdı ama, her şeyden ağır, <br/>Zamandan ağır, insandan ağır, <br/>İnsanın kaderinden, <br/>Geçmişinden, geleceğinden… <br/>Ağırdı ağır, taşıyamadım eve, <br/>Sokağın ortasında düşürüp kırıverdim!   <br/><br/>Ne aynaydı ama, ne ayna! <br/>     Tralalla tralalla tralalla! <br/>İnsanın ruhundan genişti, bence! <br/>Ve insanın aklından kalabalık! <br/>Yer de onun içindeydi çünkü, <br/>Gök de onun içinde!   <br/><br/>Ben de vardım, sen de vardın, <br/>Biz de vardık, içindeydik! <br/>Kim yoktu ki, kim yoktu ki, <br/>‘O’ da vardı, ‘O’ da vardı, <br/>Eminim, ‘O’ da vardı, oradaydı! <br/>Tralalla tralalla tralalla, <br/>     Tralalla tralalla tralalla!   <b><i><br/><br/> Şen Maneviyat</i></b> Kitabı<i></i> <br/><br/>cahitkoytak@gmail.com</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-sokaktaki-ayna.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100720220007/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-sokaktaki-ayna.htm)
