# Bugün Jesuz, yarın Judas

*Cahit Koytak 12.04.2010*

<div class="yazi"><p>şiirin gizli tarihine göre, </p>
<p>Max Jacob, şairliği yanında </p>
<p>müneccimlik de yapar,</p>
<p>“Ravignant Sokağı Müneccimi”</p>
<p>namıyla bilinmekten ayrı bir haz duyarmış.</p>
<p>kenar semtli yosmaların,</p>
<p>paçozların yıldız falına bakar,</p>
<p>yoksullardan, sakatlardan,</p>
<p>hele çirkinlerden hiç mi hiç</p>
<p>para falan almazmış.</p>
<p>böyle erdemlerle dolu bir günün bitiminde</p>
<p>Sacré-coeur’de Meryem Ana görünmüş </p>
<p>bir akşam yoksul şairimizin gözüne.</p>
<p>ve ona “ah ne kadar çirkinsin, ne kadar,</p>
<p>benim zavallı Max’ım!” demiş. </p>
<p>bizimki, önce bozuluvermiş biraz,</p>
<p>ama sonra  “hiç de öyle sayılmam, </p>
<p>merhametli anamız” diye toparlamış kendini, </p>
<p>“görünüş aldatmasın seni,</p>
<p>hiç de öyle sayılmam!</p>
<p>çünkü, demiş, ben şairim bir defa</p>
<p>ve yıldızlarla düşüp kalkmak olsa bile sanatım, </p>
<p>balçıkla da oynarım ara sıra</p>
<p>ve o zaman insandan çok maymuna </p>
<p>benziyor olabilir suratım.</p>
<p>ama değişip dururum, anacığım,</p>
<p>tek donda, tek kalıpta tutamam hiç kendimi,</p>
<p>değişip dururum gün gün, </p>
<p>yerin, göğün, denizin mevsimlere, günlere, </p>
<p>ve günün saatlerine göre sürgit değişmesi gibi...</p>
<p>bugün kafama esti, sözgelimi,</p>
<p>Paris’te, Ravignant Sokağı numara yedide mukim </p>
<p>fukara Max’ı oynuyorum, değil mi,</p>
<p>ve babasız Hephaistos* gibi </p>
<p>çirkinim diyelim ki,</p>
<p>yarın Kenanlı Yakup oğlu </p>
<p>peygamber Max’ı oynayacağım tutar</p>
<p>ve Yusuf kadar güzel oluveririm hemen.</p>
<p>öbür gün, başıma dikenli taç geçirir,</p>
<p>Nasıralı Max’ı oynarım belki</p>
<p>Ve Mesih olur çıkarım, sizin anlayacağınız. </p>
<p>Tanrısal özümü de o zaman</p>
<p>fani bedenime ve yere sığdıramaz da, </p>
<p>tutar göklere çekilirim, anacığım,</p>
<p>oğlunuz İsa gibi. </p>
<p>19 Haziran 2008</p>
<p><b><i>Yoksulların ve Şairlerin Kitabı</i></b>, 2. Cilt</p>
<p><i>* Tanrıça Hera’dan, babasız doğan, bir ayağı kısa, çirkin ve demircilik sanatının piri sayılan mitoloji figürü</i></p>
<p><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p></div>
