# Cazın Tanımları

*Cahit Koytak 25.10.2010*

<div class="yazi">Caz nedir, caz? Söyleyeyim sana, babalık; <br/>Ruha arka kapısından girmektir, caz; <br/>Arka kapısından girmek <br/>Balçığa üflenen tanrısallığa! <br/>Bahçe duvarından atlamak ya da, <br/>Tanrı’nın, delileri, aşıkları ve şairleri saldığı <br/>O <i>gönül </i>dediğimiz, uçsuz bucaksız <br/>Has bağlara, has bahçelere <br/>Bahçe duvarından atlayıvermek...   <br/><br/>Caz nedir, caz? Söyleyeyim, babalık; <br/>Çete kurup adam kaçırmasıdır, müziğin, <br/>Adam kaçırması cennete, cehennemden! <br/>Ve göz yummasıdır Tanrının da buna.<br/><br/>Yahut ele verdiğinde yakayı, <br/>Kaçak bir şairin, bir çalgıcının <br/>Şarkılarıyla inandırabilmesidir, babalık, <br/>İnandırabilmesi, cennetin kapısında <br/>Yufka yürekli melekleri, <br/>Canını dar attığına dışarı, cehennemden, <br/>Orada şiir sanatına, sevme sanatına, <br/>Çimene çiçeğe, özgürlük umuduna <i><br/>Kapatma davası</i> açan <br/>Eski model savcıların elinden. <br/><br/>Caz nedir, caz, bir trompetçinin, <br/>Trompet çalmayı ansızın kesip, <br/>Çalgısını özenle yere koyması <br/>Ve gömleğinin kollarını kıvırıp <br/>‘Yetti be, yetti be! ” diyerekten <br/>Aşketmesidir yumruğu, kulak tozuna, <i><br/>Barış şarkısının</i> nota yazımında <br/>Sol anahtarlarının karınlarına <br/>Bomba yerleştiren bir gerillanın, <br/>Yahut güvercinlerin, yüksek gamlardan <br/>Alçak gamlara dönüş yolunda <br/>Tayyare uçuran bir generalin.   <br/><br/>Caz nedir, caz, halkın sesine, hakkın sesine, <br/>Yerin sesine, göğün sesine <br/>Ve yeryüzüne uyum, adalet, ezgi ve ritim <br/>İndiren meleklerin <br/>Kanat titreşimlerine kulak tıkayan <br/>Ceoların, gangsterlerin, sendika ağalarının, <br/>Parti sekreterlerinin kulaklarının dibinde <br/>Bir megatonluk şiir patlatmaktır, babalık, <br/>Bir megatonluk şiir patlatmak!   <br/><br/>Caz nedir, caz? Söyleyeyim sana, babalık; <br/>Gök gibi derin, yer gibi kalabalık, <br/>Gece gibi gizemli, gündüz gibi yalın ve açık <br/>Olmaktan korkmayan bir şiirin, <br/>Yine gece gibi gizemli, dibi görünmeyen, <br/>Yani fettan, işvebaz, oyunbaz, ama <br/>Akılları baştan alacak kadar da güzel <br/>Gökçek bir geleceğe, <br/>Ebediyet’e <br/>Dil çıkarmasıdır, babalık, dil çıkarması! <br/>Hem de, yunus balığı gibi dipdiri, ışıl ışıl <br/>Sekiz kanatlı bir dil, <br/>Yüzyılda bir, belki daha seyrek görülen, <br/>Şiirin ve cazın lacivert sularında...   <br/><br/>21 Ekim 2010 <b><i><br/>Cazın Irmakları</i> Kitabı</b><b><br/><br/>cahitkoytak@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-cazin-tanimlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101027074019/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-cazin-tanimlari.htm)
