# Homopoeticus ( IV )

*Cahit Koytak 14.06.2010*

<div class="yazi"><p>Yorum farklarımız var, doğal olarak, <br/>Farklı numaralarımız, Charlie Chaplin’le… <br/>Ama yine de dikkatinizi çekti mi, bilmiyorum, <br/>Ben ve o, ne kadar benziyoruz <br/>Aslında birbirimize!   <br/><br/>İki karıncanın, iki tespih böceğinin, <br/>İki sönük yıldızın, <br/>İki ispermeçet mumunun, hatta iki maymunun <br/>Benzediği kadar benziyoruz <br/>Hepimiz birbirimize <br/>Ve bilhassa bendeniz Charlie Chaplin’ne?   <br/><br/>Çünkü bakın, ben de, onun yaptığı gibi <i><br/>‘Hakikat’</i> sözünü dilimin altında, <br/>Hakikatin yüzünü şapkamın altında, <br/>Hakikatin özünü de daima bilinçaltında tutmak <br/>Ve böylece, bebeği sütten keser gibi, şiiri kesip sözden, <br/>Pantomime çevirmek istemişimdir hep.   <br/><br/>Numaram bittiğinde de, soyunup dökünmek <br/>Ve yüzlerine savurmak istemişimdir hemen <br/>Yerdeki ve gökteki seyircilerin <br/>Onlardan borç aldığım şeyleri, <br/>Ham alıp pişirdiğim, yonttuğum, incelttiğim, <br/>Sıktığım, büktüğüm, suyunu çıkardığım ruhları, tenleri, <br/><br/>Yüzleri, bakışları, mimikleri <br/>Ve bunlarla sahnelenen oyunları, öyküleri, replikleri…   <br/><br/>24 Aralık 2007   <br/><br/>***   </p>
<h2><br/>Homopoeticus ( V )   <br/></h2>
<p>insan olmaktan fazlası mı gerekiyor, şaire? <br/>şair olmak, akıllılardan akıllı, <br/>delilerden deli olmak mı demek? <br/>aklı dama çıkarmak ve orada arya mı çektirtmek ona?   <br/><br/>bilmiyorum, bilmiyorum, bildiğim, <br/>kendi ruhunuzun dibini görmek istiyorsanız eğer, <br/>orada olup bitenleri anlamak ve ağlamak, <br/>evet, ağlamak istiyorsanız eğer, <br/>gerek yok, bir şair yapmanıza kâğıttan <br/>yahut mumdan yahut bir araba dolusu laftan!   <br/><br/>kilden bir adam yapın, kilden bir adam, <br/>kendi çamurunuzdan ama! <br/>kendi çamurunuzdan ve kendi ellerinizle! <br/><br/>çünkü bakın, elinizle yapacağınız her şey <br/>sizden daha çok benzeyecektir size, <br/>sizden daha çok… düşünebiliyor musunuz, <br/>sizinle iç içe, sizinle yüz yüze, sizinle göz göze! <br/><br/>öyleyse, avuç avuç balçık çekerek içinizden <br/>ve baka baka kendi yüzünüze <br/>bir adam yapın, bir adam, kilden! <br/>tanrının yaptığı gibi, çapaklı, ıslak <br/>ve iki ayağının üstünde dikelebilen!   <br/><br/>mis gibi de çamur kokan, hiç değilse! <br/>mis gibi insan kokan, tanrı kokan, şeytan kokan <br/>ve düşünce ve hakikat ve yalan…   <br/><br/>kilden bir adam, kilden bir adam, <br/>kendi kendine konuşan, susan, <br/>kendi kendine gülen, ağlayan…   <br/><br/>12 Mart 2008 <b><i><br/>Yoksulların Ve Şairlerin Kitabı</i></b> 3. Cilt<b><i></i></b><b><br/><br/>cahitkoytak@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-homopoeticus-iv.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100627015448/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-homopoeticus-iv.htm)
