# Yoksulların Ve Şairlerin Tanrısı

*Cahit Koytak 15.03.2010*

<div class="yazi"><p>Ah bu kral-yoksulluğun senin!</p>
<p>Çünkü, zaten olsaydı, bu daracık dünyada</p>
<p>Vaadedilmiş köşklerin, bahçelerin</p>
<p>Yoksulları ve şairleri için, yeryüzünün,</p>
<p>O zaman, inandırabilir miydi kimseyi</p>
<p>Ne bir ‘babasız oğul’, ne bir yalvaç, ne bir şair</p>
<p>O köşkler, o bahçeler ve onların içlerinde salınan</p>
<p>İnce, gökçek tazeler için değil, fakat</p>
<p>‘Şiir ve Hakikat’in peşinde</p>
<p>Yollara düştüklerine,</p>
<p>Öyle azıksız, umarsız, yalın ayak,</p>
<p>Öyle çivilerle yalnızlığa gerili?</p>
<p> </p>
<p>Ah bu kral-yalnızlığın senin!</p>
<p>Çünkü, bakın, ruh denen o gökyüzü zamanının</p>
<p>Kapısı açık olsa bile ölümlü bedenlere,</p>
<p>O kapının önünde dolaşan gölgeleri</p>
<p>Uzak tutuveriyor içerdeki şenlikten,</p>
<p>Aklın, ‘Peki, ya yoksa, ya yoksa!’ kuşkusuyla,</p>
<p>Kalbin, ‘Ya varsa, ya varsa!’ sarhoşluğu.</p>
<p>Ve şenlik senin nurunla</p>
<p>Bir kere dışarı taşınca da,</p>
<p>Senin kral yalnızlığına şerik olabilecek</p>
<p>Ne gölge kalıyor o kapının önünde</p>
<p>Ne Şiir, ne de Gerçek...</p>
<p> </p>
<p>Ah bu kral-uzaklığın senin!</p>
<p>Çünkü, hayâl, hangi ankanın</p>
<p>Sırtında aşarak tepeleri, hangi diyarlara varsa,</p>
<p>Bilgi, hangi maymuncuklarla</p>
<p>Hangi kapıları açsa,</p>
<p>Ve hangi peçeleri çözüverip de sanat,</p>
<p>Hangi güzelliğin yüzüne bakacak olsa,</p>
<p>Kalp, başını sallıyor ve “Yoo! diyor</p>
<p>Yo, bu O değil, bu O değil!</p>
<p>Bu olsa olsa, o denizden,</p>
<p>O şarap ve kevser denizinden</p>
<p>Yalnızca bir tek damla!”</p>
<p> </p>
<p>Ah bu kral-mutlaklığın, senin!</p>
<p>Çünkü, şüphe bile, evet, şüphe kurdu bile</p>
<p>Senin bahşettiğin azıkla doyuruyor karnını.</p>
<p>Önce kınalı kuzuların karnını doyuruyorsun,</p>
<p>Sonra kınalı kuzularla kurtların karnını,</p>
<p>Sonra kurtlarla kurtçukların,</p>
<p>Sonra da bunların hepsiyle toprağın karnını.</p>
<p>Ve toprakla da, ne âlâ, ne âlâ,</p>
<p>Gözlerini yoksulların ve şairlerin...</p>
<p>Ah bu köylü-tutumluluğun,</p>
<p>Ah bu çoban bonkörlüğün, ah bu</p>
<p>Yoksul-zenginliğin, zengin-yoksulluğun senin!</p>
<p>14 ağustos 2002 Yoksulların ve Şairlerin Kitabı <a href="mailto:cahitkoytak@gmail.com">cahitkoytak@gmail.com</a></p>
</div>
