# Ne Kalır, Kime Kalır

*Cahit Koytak 02.08.2010*

<div class="yazi"><p>Bir gideriz, ne kalır?<br/>Biz gideriz, kim kalır?<br/>Biz gideriz, ne kalır ve kime kalır?<br/>Biz gideriz, ayakkabılarımız kalır,<br/>Şemsiyemiz, kravatlarımız<br/>Ve gömleğimizdeki leke…</p>
<p>Biz gideriz, onlar kalır:<br/>Meydandaki heykel,<br/>Kuledeki saat <br/>Ve iğde ağacı.<br/>Gardıropta kokumuz,<br/>Koltukta başımızın izi,<br/>Ve duvardaki çivi.</p>
<p>Biz gideriz, onlar kalır, <br/>Benzerlerimiz, kopyalarımız,<br/>Kisvelerimiz, maskelerimiz:<br/>Cirano, Mişkin, Hamlet,<br/>Kerem ile Aslı,<br/>Joseph K, SelimIşık…</p>
<p>Tamamlasın diye diriler<br/>Yarım bırakılan çığlıklar <br/>Yarım bırakılan şiirler…<br/>Kurduğumuz düzenler,<br/>Bulduğumuz kavramlar,<br/>Beyinlere ve yüreklere<br/>Çizdiğimiz çizikler kalır.</p>
<p>Biz gideriz onlar kalır:<br/>Ördüğümüz duvarlar,<br/>Açtığımız çukurlar,<br/>Diktiğimiz kuleler kalır.<br/>Ve aşılacak tepeler, <br/>Ve geçilecek dereler,<br/>Ve varılacak bahçeler…</p>
<p>Biz gideriz, arkamızdan <br/>Yollara ektiğimiz o kadar çok <br/>İz kalır, o kadar çok ‘biz’  kalır ki, <br/>Onlardan kurtulmak ömür alır, <br/>Ömür üstüne ömür,<br/>Bazen birkaç kuşak,<br/>Bazen birkaç milletin ömrü....</p>
<p>3 Kasım 2009 </p>
<h3>Doğaçlama</h3>
<p>yalınlık daha zor bazen<br/>karmaşıklıktan,<br/>daha kafa karıştırıcı,<br/>uyum arayan zihin için. </p>
<p>zihinde bekletilen düşünce<br/>on kat daha hızlı <br/>yola çıkarılan düşünceden.<br/>yürekte bekletilen sevda da öyle.</p>
<p>deniz sözcüğü, mesela,<br/>yan yana koyun, göreceksiniz, <br/>denizin kendisinden <br/>daha mavi, daha ıslak.</p>
<p>zaman sözcüğü zaten<br/>daha ince, daha uçucu<br/>zamanın ayağındaki tozdan,<br/>kanadındaki tüyden.</p>
<p>29 Haziran 2010<br/>‘Şen Maneviyat’ Kitabı<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-ne-kalir-kime-kalir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100828134332/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-ne-kalir-kime-kalir.htm)
