# Divinia Comedia

*Cahit Koytak 06.09.2010*

<div class="yazi"><p>Kendi kendine konuşuyor Tanrı <br/>Ve rüzgâr esiyor, yağmur yağıyor, <br/>Şiir boşalıyor göklerden.   <br/><br/>Kendi kendine konuşuyor Tanrı <br/>Ve kirazlar çiçek açıyor, <br/>Kediler dokuz doğuruyor.   <br/><br/>Kendi kendine konuşuyor Tanrı <br/>Ve savaş patlıyor, <i>ekonomi</i> çöküyor, <br/>Kıtlık, kıran giriyor ocaklara   <br/><br/>Ve sokaklarda, kendi kendine konuşanların, <br/>Bağırıp çağıranların, kendi kendine <br/>Gülenlerin, ağlayanların sayısı artıyor;   <br/><br/>Kendini tanrı sananların, <br/>Kendini melek sananların, <br/>Kendini şeytan sananların sayısı <br/>                                           arttıkça artıyor   <br/><br/>*** <br/></p>
<h4>Matrix / M.S. 2500     <br/></h4>
<p>“bayanlar, baylar, sırada şimdi, <br/>gözün görebileceği en güzel biçim, <br/>kulağın işitebileceği en uyumlu ses, <br/>tenin dokunabileceği en esritici ten, <br/>aklın alabileceği en heyecan verici fikir, <br/>hayalin varabileceği en en en <br/>esin verici sentez, <br/>en büyük eser, en büyük şiir... <br/>işte bu gördüğünüz, altın telkâri işlemeli <br/>kristal mahfazası içinde <br/>mucizenin kendisi, bayanlar baylar, <br/>insanın kendisi!   <br/><br/>klonlanmışı, seralanmışı falan değil, <br/>cennetten indirildiği günkü gibi <br/>hakikisi, markalısı, orijinali! <br/>ve o günkü kadar da, bakın, bakın, <br/>kan dökmeye <br/>ve kavram üremeye niyetli!” <br/>diyor, müzayedeyi yöneten <br/>oyun kişisi,   <br/><br/>sonra da, “satıyorum! <br/>diyerek bitiriyor seremoniyi, <br/>satıyorum, satıyorum, <br/>sattım!”   <b><i><br/><br/>Yeni Başlayanlar İçin Metafizik </i>Kitabı</b>   <br/><br/>***   <br/></p>
<h4>Dilenci     <br/></h4>
<p>bir sadaka, efendim, bir sadaka! <br/>gün gelir, benim kaval kemiklerim, <br/>sizin kaval kemiklerinize <br/>cennetin yolunu gösterebilir.   <br/><br/>bir sadaka, efendim, bir sadaka! <br/>benim bu âmâ gözlerim <br/>içe doğru izlenecek yolları <br/>herkesten iyi bilir.   <b><i><br/><br/>Dudakta Bekletilen Şarkılar</i> Kitabı<i></i></b> <b><br/><br/>cahitkoytak@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-divinia-comedia.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100907171512/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-divinia-comedia.htm)
