# Bahar tezi*

*Cahit Koytak 19.04.2010*

<div class="yazi"><p>Kim ne derse desin, güzel şeyler oluyor bu ülkede; </p>
<p>güzel şeyler olacak, olmak zorunda artık. </p>
<p>Rüzgârı tutabilir misiniz, sorarım size? </p>
<p>Gök gürültüsünü susturabilir misiniz? </p>
<p>Yağmuru durdurabilir misiniz, </p>
<p>Baharı durdurabilir misiniz, sorarım size?</p>
<p>       </p>
<p>Bakın, dağları bombalayabilirsiniz, bu doğru;</p>
<p>dağları bombalayabilir, otları, çiçekleri, </p>
<p>ağaçları yakıp yok edebilirsiniz; </p>
<p>kuşları öldürebilirsiniz, </p>
<p>geyikleri, yaban keçilerini...</p>
<p>ama baharı durdurabilir misiniz, sorarım size?</p>
<p>       </p>
<p>Tarlaları, bahçeleri, şehirleri çitlerle, </p>
<p>duvarlarla bölebilirsiniz, tamam,</p>
<p>kafaları, kalpleri ve ruhları mayınlı fikirlerle, </p>
<p>mayınlı sınırlarla bölebilirsiniz, </p>
<p>ama sınırın iki yanına da aynı anda, </p>
<p>aynı renklerle ve aynı çağıltılarla </p>
<p>baharın gelişini önleyebilir misiniz, sorarım size?</p>
<p>Çok güçlü ordularınız olabilir, </p>
<p>huysuz generalleriniz, şımartılmış generalleriniz, </p>
<p>yalancı generalleriniz </p>
<p>ve kuş uçurtmayan güvenlik sistemleriniz...</p>
<p>Çok yüksek mahkemeleriniz olabilir, </p>
<p>asık suratlı, kalın kafalı yargıçlarınız</p>
<p>ve geçit vermeyebilirsiniz taş atan çocuklara, </p>
<p>onların başörtülü ablalarına, dağlara sürgün ağabeylerine;</p>
<p>geçit vermeyebilirsiniz, </p>
<p>yurduna dönmek isteyen fidanlara, fukaralara... </p>
<p>Geçit vermeyebilirsiniz, onların gün ışığında, </p>
<p>yurtlarında, köylerinde, mekteplerinde </p>
<p>akranlarıyla birlikte büyümelerine, </p>
<p>yargıç, polis, işçi, yazar yahut başbakan olmalarına,</p>
<p>ve çocuklarının yanında yaşlanmalarına, </p>
<p>ve bağlarında, bahçelerinde, evlerinde ölmelerine,</p>
<p>küçük, büyük kendi oyunlarında, </p>
<p>acı, tatlı kendi hikâyelerinde...</p>
<p>Geçit vermeyebilirsiniz, akla, şiire, koşulsuz sevgiye, </p>
<p>herkes için onura, özgürlüğe, </p>
<p>herkes için bolluğa, esenliğe, yaşama sevincine </p>
<p>ve yaratma coşkusuna, geçit vermeyebilirsiniz, </p>
<p>bütün bunlara kapılarınızı kapatabilirsiniz, </p>
<p>kalplerinizi kapatabilirsiniz, tamam, </p>
<p>ruhlarınızı kapatabilirsiniz, eyvallah,</p>
<p>ama baharı durdurabilir misiniz, </p>
<p>baharın gelişini önleyebilir misiniz, sorarım size?</p>
<p>Kim ne derse desin, güzel şeyler oluyor Türkiye’de,</p>
<p>güzel şeyler olacak, olmak zorunda artık!</p>
<p>Çünkü Türkiye, ayağına bağlı zincirleri söktü yerinden;</p>
<p>şimdi bütün sorun, bütün sıkıntı, </p>
<p>koşarken geleceğe, </p>
<p>zincirlerini de götürsün ayağında istiyor birileri, </p>
<p>zincirlerini ve onların bağlı olduğu kazığı,</p>
<p>o kazığın çakılı olduğu beton kafalarla birlikte...</p>
<p>15 Nisan 2010</p>
<p><b><i>Yoksullar İçin Tezler</i></b> Kitabı</p>
<p>* Bu şiir, yazarının, 17 nisan günü Dolmabahçe toplantısında Başbakan’a sunduğu  ‘Açılım için bir Layiha’ metninde yer almıştır.</p>
<p><b>cahitkoytak</b><b>@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10954.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100423121141/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10954.htm)
