# Doğaçlama Bir Kule

*Cahit Koytak 07.06.2010*

<div class="yazi">Gına geldi ayakta dikilmekten, <br/>Kara su indi tabanlarıma. <br/>Ben bir yağmur bulutuydum, <br/>Kule olayım diye dikti <br/>Yaşlı bir şair beni buraya.   <br/><br/>Göğün yüksekliğini mi <br/>Gösteriyorum gelip geçene, <br/>Yerin alçaklığını mı, aklın darlığını mı, <br/>Ömrün kısalığını mı, bilen yok, <br/>Bilen yok, bilmiyorum, kendim de!   <br/><br/>Fark etmiyor ki, fark etmiyor ki, <br/>Kimsenin merak ettiği de yok zaten! <br/>Bir sen, şair bozuntusu, bir sen, <br/>Modası geçmiş fikirlerini halka <br/>Saat kulesi diye okutmayı düşünen...   <br/><br/>Uyan hayallerinden, ihtiyar, uyan! <br/>Uyan, sırtım kaşınıyor, sırtım, babalık! <br/>İş yapmak mı istiyorsun sahiden, <br/>Uzan, uzan da, kaleminin sırtıylan <br/>Kaşı sırtımı, kaşı iki küreğimin arasını!   <br/><br/>Biraz sağa doğru, biraz sağa, ha şöyle! <br/>Şimdi yukarı, biraz yukarı, biraz   <br/>Daha biraz... hıh hıh hıh hıh hıh! <br/>Hop dedik, hop hop hop, babalık, <br/>Gıdıkla demedik, gıdıkla demedik!   <br/><br/>Çok mu konuşuyorum, diyorsun, çok mu? <br/>Pabuç gibi dil koyacağına ağzıma o zaman, <br/>Bir saksafon tutuştursaydın elime sen de! <br/>Bir saksafon, altın suyuna batırılmış! <br/>Bir saksafon, cennetten indirilmiş!   <br/><br/>Bir saksafonum olsaydı, bir saksafonum! <br/>Yahut o inene kadar, bir trompetim! <br/>Yahut hiç değilse, bir ağız armonikam! <br/>Burada dikilip duracağıma o zaman, <br/>Salak gibi dikilip duracağıma böyle,   <br/><br/>Altın, gümüş ya da bakır suflelerim, <br/>Cesur doğaçlamalarımla göğe <br/>Dallar uzatırdım, kollar sürerdim! <br/>Ve çiçekler, çiçekler göğün yanağına, <br/>Göğün dudağına, ağzının kıyıcığına,   <br/><br/>Işığın yüze, sükûnun ruha, <br/>Ruhun bedene, bedenin toprağa, <br/>Toprağın hayata ve hayatın da  söze, saza, <br/>Ritme, ezgiye, caza, hele caza, hele caza <br/>Yakıştığı gibi yakışan çiçekler...   <br/><br/>25 Mayıs 2010 <b><i><br/>Cazın Irmakları</i></b> Kitabı <b><br/>cahitkoytak@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-dogaclama-bir-kule.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619050619/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-dogaclama-bir-kule.htm)
