# Sol Elle Yazılanlar

*Cahit Koytak 09.08.2010*

<div class="yazi"><p>Hayatın anlamı nedir diye sorulur<br/>Ve bu budalaca soruyla kilit bir taş, <br/>Bir kaya yerinden oynatılmış <br/>Ve bir yığın başka soruların, başka<br/>Muammaların altında kalınmış olunur:</p>
<p>Kendi kendini yazan şiir midir hayat?<br/>Kendi kendini çığıran şarkı mı?<br/>Kendi kendini yiyip bitiren <br/>Düşünce midir yoksa?<br/>Ya da kendi kendini gören rüya?</p>
<p>Hem kalemi tutan eldir,<br/>                        denebilir mi hayat için,<br/>Hem kalem, hem kalemin <br/>                            ucundan akan boya,<br/>Hem kalemin yazdıkları,<br/>Hem yazılanların getirdikleri, akla?</p>
<p>Aklın dışarıdan kilitli kapıları <br/>Nasıl zorlanabilir, peki?<br/>Aklın içeriden kilitli kapıları<br/>Nasıl zorlanabilir? Zorlanabilir mi <br/>Bazı başka, başka ve dikine sorularla?<br/> <br/>Kilitler ve kapılar açılabilir mi, <br/>Tempolu yürüyüşle, mesela,<br/>İdmanla ya da meditasyonla<br/>Yahut ağız armonikasıyla<br/>Yahut namazla, oruçla?</p>
<p> Yeni Başlayanlar İçin Metafizik  Kitabı</p>
<p>***</p>
<h3>Kabuk</h3>
<p>Ah, bütün kalbimle öyle hissediyorum, <br/>Öyle ümit ediyorum ki,<br/>Ölümün kendisi geldiğinde,<br/>Ölümün bu her günkü ağırlığı<br/>İyileşmiş bir yaranın kabuğu gibi<br/>Ruhumuzun üzerinden sıyrılıp düşecek.</p>
<p>Ve yaranın yüzü, <br/>Yaranın gülümseyen yüzü, <br/>Yaranın sarhoş ışıltısı, deli ışıltısı, <br/>                                        çocuk ışıltısı, <br/>Yaranın soru soran, konuşan ışıltısı,<br/>Düşünen, tasarlayan ve yaratan ışıltısı,<br/>Yaranın, yarayı yara, insanı insan <br/>                                        yapan ışıltısı<br/>Sonsuz hayatın, Sonsuz Olan’nın <br/>Işıltısıyla kucaklaşacak.</p>
<p>***</p>
<h3>Düşünce Sanatı</h3>
<p>Biz düşüncelerle oyunlar oynarız;<br/>Bazı büyük düşünceler de <br/>İçimize doğaçlama sokulur<br/>    Ve bizimle oyunlar oynarlar.</p>
<p>Bu iki koldan gelişen ezgilerin <br/>Eşleşip uyuma ulaştığı anlarda<br/>Oyunlar oyun olmaktan çıkar,<br/>      Katıksız sanat olurlar.<br/> <br/>Ustayı ve çömezi –Tanrı’yı ve insanı-<br/>Aynı şenlikte buluşturan<br/>Büyük senfoninin uvertürü gibidir <br/>      Böyle anlarda, düşünce.</p>
<p>Şen Maneviyat Kitabı<br/>cahitkoytak@gmail.com<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-sol-elle-yazilanlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100828134338/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-sol-elle-yazilanlar.htm)
