# ‘Köşe Şairi’

*Cahit Koytak 05.07.2010*

<div class="yazi">Bunca çimen, bunca çiçek, bunca ezgi, <br/>                                                                 bunca ahenk <br/>Ve oyun ve sanat ve rüya ve gerçek... <br/>Bin bir yüz, bin bir maske ve mizansen karşısında <br/>Kaya gibi yerinden oynatılmaz şairler, <i><br/>‘Sarsılmaz’</i> <i>şaire</i>ler –farkındayım, farkında- <br/>            ııh! deyip dudak kıvırıyorlar bana.   <br/><br/>Eleştirmenler kem küm edip susuyor. <br/>İsimsiz ve çehresiz okursa, daha güzeline, daha <br/>                          görkemlisine zaten alışık gibisine <br/>Okuyup geçiyor, okuyup geçiyor <br/>                                  benim <i>‘şen’</i> terennümlerimi. <br/>Ve <i>tüketerek,</i> böylece, gizliyor faniliğin <br/>–sanatmış, bilgelikmiş, falan, feşmekân... <br/>her şeyi bir avuç toza çeviren- gündelik elemini.   <br/><br/>Bense, inanır mısınız, onlar, şöyle derinden <br/>                               bir oh çekip rahatlasınlar diye, <br/>Diyorum ki kendime, artık açıklayayım, <br/>Bu, halatları yılanlara çevirme sanatının sırrını, <br/>Bu, bütün zamanların, bütün sanatlar için <br/>                                 bilinen en eski ‘<i>numara’</i>sını!   <br/><br/>Dinleyin, siz ey yaratıcı şairler, <br/>                siz ey aklın güzellik uykuları, <br/>                                    siz ey akıl hocaları yüreğin, <br/>Kiminiz legolarla, kiminiz sözcüklerle <br/>Pek şirin, pek yüksekçe, <br/>Ama yine de akla ve yüreğe sığan, <br/>Kolay yenilir yutulur kulecikler <br/>                                 dikerken dergi sayfalarında, <br/>Ben, bu gazete köşesinde, ateş yiyen, ateş içen, <br/>                                 ateş soluyan <br/>Ve solungaçlarından, burun deliklerinden, <br/>Gül, yasemin, karanfil vesaire vesaire püskürten <br/>             mekanik bir semender icat ettim kendime, <br/>Bir <i>‘geri dönüşüm’</i> makinesi, sizin anlayacağınız... <br/>(Şiir makinesi de diyebilirsiniz ona.) <i><br/>Olay</i> bu, ve ‘<i>numara’</i> ortada! <br/>Var mı yazdıklarım üstüne başka merak edilen!   <br/><br/>Burada, sorulmadan, ben vurayım açığa <br/>                                            daha büyüğünü sırların: <br/>Hayatta herkesin bir hüneri, <br/>                         bir marifeti var, öyle değil mi ama. <br/>Herkes, kendi cirmine göre, kimi buğday, <br/>                         kimi mısır, kimi soya fasulyesi, <br/>Kimi de cam çakıl öğüten bir değirmenin mucidi. <br/>Benimki de aslında o kadar farklı değil bundan, <br/>Görünüşte basbayağı o değirmenlerden biri. <br/>Yani buğdayı, mısırı, camı, çakılı <br/>      altına, elmasa yahut yakuta çevirmiyor, hayır, <br/>Farkı yok bu bakımdan diğer makinelerden; <br/><br/>Farkı şu: başka değirmenlere tane koyuyorsunuz, <br/>Değirmen una dönüştürüyor onu; <br/>Ama benim sarhoş makinem, <br/>            haznesine un ya da kepek ya da kül <br/>                           ya da duman koyuyorsunuz, misal, <br/>Kanatlarının altından buğday, mısır ya da darı, <br/>Ya da kum çakıl ya da yıldız ya da dediğim gibi <br/>Ağzından gül, burnundan begonya, kulaklarından <br/>           karanfil vesaire, vesaire çıkarıveriyor size.   <br/><br/>20 Ekim 2009 <i><br/><br/>Seslerle Doludur Güzün Kabuğu  </i>Kitabı <br/><br/>cahitkoytak@gmail.com</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-kose-sairi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100707002505/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-kose-sairi.htm)
