# Yumuşak Sloganlar: 3 S

*Cahit Koytak 18.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>aşıp da yeniyetmelik çağını <br/>yetişkinliğe erişmesi <br/>ve bulabilmesi için <br/>yeryüzündeki yitik cenneti, <br/>insanlığın geçirmesi gereken <br/>üç gelişim evresi, <br/>son üç <b><i>s</i></b>ulh, <b><i>s</i></b>elamet ve <b><i>s</i></b>aadet dönemeci: <br/><br/>1. düşünceden ve dilden başka tüm <b>S</b>ilahların <br/>dünyaya en uzak gezegende <br/>toprağa gömülmesi, <br/><br/>2. dikenli tellerin, tuzakların ve mayınların <br/>önce kafalarda ve gönüllerde, <br/>sonra dağ, bayır, bahçe, çayır... bu <i>yeryüzü</i> denen <br/>muhteşem hayalhanesinde, Yüce Tanrının, <br/>köşe bucak temizlenip<b> <br/>S</b>ınırların<i> </i>silinmesi, <br/><br/>3.<b> </b>ve en sonunda<b> </b>da, <b>S</b>iyasetin, <br/>–insanın insanı <i>gütmesi</i>, <i>yedmesi</i> demekse bu- <br/>bu, ‘<i>çoban kepeneği içinde kurtluk</i>’ mesleğinin <br/>tüm kuramları, kavramları, araçları, yöntemleri, <br/>cinleri, ifritleri, şeytanlarıyla birlikte, <br/>cehennemin serince bir köşesinde, <br/>bir ‘<i>ilk gençliğinde insanlık</i>’<i> </i>müzesinde, <br/>doldurulmuş Ramses, Nabukadnezar, <br/>Napolyon, Sezar vesaire <br/>postlarıyla birlikte <br/>sergilenmesi. <br/><br/>----------<br/><br/><br/><font size="4"><strong>Açık İnsan Açık Toplum</strong></font>  <br/><br/>kapılar herkese ardına kadar açık, <br/>gönüller her aşka ardına kadar açık, <br/>akıllar her fikre, her düşe ardına kadar açık, <br/>arşivler her meraka ve her sorguya, <br/>sınırlar, pazarlar, mezarlar sürgüne, küsküne, <br/>‘<i>vatan haini</i>’ne, bölücüsüne, bolşeviğine <br/>ardına kadar açık, ardına!  <br/><br/>bunlar açıksa, halkım, bunlar açıksa, <br/>yerin kapıları da açık sana, göğün kapıları da; <br/>bilinçli, onurlu ve özgür yaşamanın <br/>kanatlı kapıları, kanatlı ufukları, <br/>ardına kadar açık sana, ardına kadar, ardına! <br/><br/>korkma yürü o zaman, korkma yürü <br/>önüne duvar çıkarsa duvara sövme! <br/>davarı tekmeleme, duvarı yumruklama! <br/>görmezden de gelme duvarı ama! <br/>ne alnını vur ona, ne yıkmaya çalış unu! <br/>duvara kapı aç, halkım, duvara kapı! <br/><br/>23 Temmuz 2008<b><i> <br/>Yoksullar İçin Tezler</i></b> Kitabı</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
