# ‘Tat Twam Asi’*

*Cahit Koytak 04.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i></i>          Bir kitap<em>: Minima Moralia / Sakatlanmış <br/></em>          <em>Yaşamdan Yansımalar. Theodor W. Adorno. <br/></em>          <em>Çev: Orhan Koçak, Ahmet Doğukan <br/></em>          <em>Metis Yayınları.</em> <br/><br/>Yazarımıza bakılacak olursa, saflığını yitirmeyen <br/>Ve dönüp, orta halli zekâları avlamak için <br/>Saflığı yem olarak kullanmayan tek akıllı, <br/>Tek namuslu kimse kalmamış yeryüzünde. <br/>Yirminci yüzyıl burjuva uygarlığı, buymuş! <br/><br/>Kimsenin kimseye inanmadığı, <br/>Herkesin her şeyin içyüzünü bildiği, <br/>Ama yine de kimsenin oyundan çekilmeyi <br/>Göze alamadığı bir dünya. <br/>Yani her şey sahte ve kof. Ve herkes sahtekâr! <br/>Bunun mantıkî sonucu olarak da, <br/>Aslında herkes aptal, herkes mankafa! <br/><br/>Musa Peygamberin mucizevî âsâsı <br/>Samiri’nin eline geçmiş de sanki, <br/>Sadece yalancı yılanları, yalancı çıyanları değil, <br/>Artık ne çıkarsa yutuyor, kim çıkarsa önüne, <br/>Sahici koyunları, sahici kuzuları, çobanları, <br/>Kurdu, kuşu, şairleri, kâhinleri, filozofları… <br/><br/>Yazarımıza gelince, sanki insanların değil de, <br/>Mektep görmüş haşerelerin arasındaymışçasına, <br/>Gözüne takılan her şeyin altında <br/>Uygarlaşmış, evcilleşmiş kötü niyet arayan, <br/>Her yerde hiçlik ve yıkıntı gören <br/>Ve kafası öteki bütün böceklerden en az <br/>Üç kat, beş kat fazla çalışan bir altın böcek kendisi; <br/><br/>Eseriyse, tek tek düşürürken kalelerini bilgi endüstrisinin, <br/>Açık, hilesiz, saf düşünceye <br/>Ya da ince, ipince bir ahlakî duyarlığa <br/>Ulaşmak için değil de hani, bunları birkaç sıçrayışta, <br/>Zarif dans figürüyle aşıp geçebilecek bir zihnin <br/>Uyandıracağı cihangirce etkiyi yaratmak için, <br/>Bukefalos’un sırtında, sesinin son sınırlarına kadar <br/>Yırtınan bir zekânın ürünü. <br/>İsmi hoş ama: <i>Minima Moralia</i>. <br/><br/>Ah, ah! Çerçilerin eliyle sirklere satılınca <br/>Ya da çadır tiyatrosuna, böyle oluyorsun işte, <i><br/>Sen busun </i>insan! Ve sen de busun, yüce felsefe: <br/>En döküntüsünden allık ve pudra, <br/>Yüz cambazlığı, söz cambazlığı en fazla! <br/><br/>Dağcılık değil, hayır, izcilik falan da değil. <br/>Ne de <i>Kusursuz’</i>un peşinde arınma safarileri çölde. <br/>Yalnızca saklanamaz cinsten retorik! <br/>Yalnızca akrobasi! Trapez bile değil. <br/><br/>Ne numaralar, ne numaralar, görseniz! <br/>İnsan okurken bu kitabı, zekânın deliklerinden <br/>Açıkça görüyor, sahtekârlığın da, cambazlığın da <br/>Gerçekte nasıl birer kanıtı olduğunu, katıksız saflığın, <br/>Balçığa üflenen derin<i>, dipsiz </i>saflığın, yaratıcı<i> </i>saflığın.<i> <br/>Sen busun, sen bu!</i> <br/><br/>31 Aralık 2009<b><i> <br/>Kitaplar mı, Çiçekler mi, İnsanlar mı </i></b>Kitabı <br/><br/>* Sanskritçe, <i>‘sen busun’</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9354.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100130104337/http://taraf.com.tr:80/makale/9354.htm)
