# Nuh’a Gemi Resimleri  (X)

*Cahit Koytak 06.06.2010*

<div class="yazi"><i>           (Yasemin Çongar’ın Ayşe Sarıoğlu’yla yaptığı </i><i><br/>           Destansı söyleşinin rüzgârıyla,</i> <i><br/>           Hem bu iki ‘haber meleği’ için, </i><i><br/>           Hem de Mavi Marmara gemisinin,</i> <i><br/>           Fani, ebedî, bütün yolcuları için...)</i>   <br/><br/>Seni ağlatan bu mu, şair? <br/>Seni ağlatan, o gemiye binen <br/>Çiçeği burnunda o genç bayan gazetecinin, <br/>Sırtındaki <i>‘altmış beş litrelik’ </i><i><br/>Dağcı çantası</i>nın içinde, <br/>Biraz merak, çokça merhamet <br/>Ve onur duygusu yanında, <br/>Nuh’tan bu yana,  insanın <br/>Değiştiğini gösteren öteki şeylere, <br/>Yanık kremi, yara bandı, konserve, <br/>Antibiyotik falan dışında, <br/>Fazla yer vermemiş olması mı?   <br/><br/>Seni ağlatan ve içini doldurup, <br/>Doldurup boşaltan, böyle, <br/>Mavi Marmara gemisinde, <br/>Tek tek herkesin, ama herkesin, <br/>Gencecik muhabir kızların bile, <br/>Nuh’un şürekâsından biri <br/>Gibi değil, değil de hani, <br/>–Çünkü bunun, o yaratma kipinde, <br/>O katıksız doğaçlama şiirde <br/>Metafor olarak akla gelmesi bile <br/>Kofça bir şey olurdu!- <br/>Çoğu farkında olmadan, Nuh gibi, <br/>Tuhaf bir biçimde, Nuh’un kendisi gibi <br/>Davranmış olması mı, yoksa?   <br/><br/>Orada olmaman mı yahut, <br/>O mucizevî şiir sefinesinde, <br/>O yüzlerce Nuh’tan biri olamaman mı, <br/>Seni boğuk boğuk ağlatan, böyle?   <i><br/><br/>“O gece gemide, bir yanda dua edenler,</i> <i><br/>Bir yanda, gruplar halinde şarkı söyleyenler, </i><br/>Çığrışıp gülüşenler<i> vardı,” </i><br/>Diyor bu görgü tanığı, bu haber meleği, <br/>Ve cennette, Tanrının huzurunda <br/>Alçak sesle mezmur okur gibi, ekliyor,   <i><br/><br/>“Çekemedim, yazık, resimlerini!</i> <i><br/>Nasılsa, zamanım olmadı buna,</i> <i><br/>İranlı, Yemenli, Kuveytli ve Türkiyeli kızlar</i> <i><br/>Ellerine kına yaktılar o gece.”</i>   <br/><br/>Bu muydu, yoksa, seni ağlatan, bu mu? <br/>Güle çığrışa kına yakmaları ellerine kızların, <i><br/>Kurbanları süslemek</i> adettir diye?   <br/><br/>Sonra <i>“Peter, diyordum, Peter, </i><br/>Güvertede zikreden dervişleri <br/>Büyülenmiş gibi seyreden <br/>Bir İngiliz gönüllüsüne, <i><br/>Kafan karışmıyor mu senin?</i>   <i><br/><br/>“.... Vatikan’ın, sürgündeki, Kudüs  </i><i><br/>Başpiskoposu da gemideydi.</i> <i><br/>Seksen sekiz yaşında</i> bir dağcı düşünün, <br/>Yahut ipi yerden kesiliverdiği halde <br/>Yere düşmeyen bir uçurtma! <br/>Bu çok hoştu ama, çok, çok hoş! <br/>İnsana ancak uhrevi bir serüvenin verebileceği <br/>Coşkuyu ve erinci veriyordu!   <br/><br/>Ve susmayı hepimizden çok seven <br/>O <i>çalışkan</i> gazeteci vardı, bir de. <br/>Hep <i>işinin başında</i> olan o genç adam, <br/>Basın odasından hemen hiç ayrılmayan...   <br/><br/>–<i>‘Ne kadar güzel bir yerdeyiz, </i>farkında mısın? <br/>Demiştim ona, <i> çık biraz dolaş, </i>Cevdet, <br/>Biraz<i> </i>denize bak, sonra denizden<i> </i>gemiye, <br/>Sonra gemiden kendine!’   <br/><br/>–‘Bir dahaki sefere, demişti, bir dahaki sefere!’ <br/>Bununla, gökten bir ikinci inişi kastedercesine. <br/>Sonunda <i>dışarı</i> çıktı, çıkmasına, evet... <br/>Ve dışarıda, geminin bordasında onu, <br/>Alnından tek kurşunla <i>vurulmuş olarak </i><br/>Yerde yatarken <i>gördüm</i>.   <br/><br/>Hayır, hayır, kitaptaki, <i>‘Allahın soluğu </i><i><br/>Davut’a dokundu ve Şaul’ü terk etti!’ </i><br/>Sözünü doğrularcasına, Şaul’ün, <br/>İçlerinden Tanrının soluğu çekilmiş, <br/>Yüzlerine duvar örülmüş askerleri <br/>Gemiye indiğinde, <i>gemide silah yoktu</i>. <i><br/>Silah</i> sözü yalan, kesinlikle yalan!   <br/><br/>Ağaçları, atlıkarıncaları, kaydıraklarıyla <i><br/>Paketlenmiş çocuk parkları </i><br/>Götürüyorduk sırt çantalarımızda <br/>Ve <i>vitamin hapları</i>, Gazzeli çocuklarlara.”   <br/><br/>Bu muydu, bunlar mıydı, seni ağlatan? <br/>Yoksa, onlar, yerin, göğün, erdemin <br/>Ve şiirin fatihleri, <br/>Yaratılışın esrik dalgaları üzerinde <br/>Köpük köpük deniz kuşları gibi <br/>İnip çıkarken öyle, <br/>Senin, burada, evinde, <br/>Bu karaya oturmuş küçük, süslü gemide <br/>Bu kupkuru, çağıltısız monitörün önünde <br/>Bir tufan bekleyip durman mı,   <br/><br/>Hüzünlü sirenler çalarak ara sıra, <br/>Küçük küçük günleri, ayları, yılları aşıp <br/>Bir gün, kim bilir, belki erişmeyi ümit ederek, <br/>Doruklarından sana, <br/>Dikenli çitlerle, duvarlarla bölünmemiş <br/>Özgür, onurlu ve herkese yeten <br/>Yeni bir dünyanın kurulduğunu gösteren <br/>Başı dumanlı dağlara?   <br/><br/>5 Haziran 2010 <b><i><br/>Yoksullar ve Siviller İçin Tezler</i></b> Kitabı <b><br/>cahitkoytak@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-nuh-a-gemi-resimleri-x.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100613011750/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-nuh-a-gemi-resimleri-x.htm)
