# Annemin başucunda

*Cahit Koytak 29.03.2010*

<div class="yazi">
<p>........................<i>Sevgili okurdan, dünyalar iyisi, </i></p>
<p><i>..................dünyalar tatlısı bir anneye </i></p>
<p><i>.................‘Rahmet okuması’ dileğiyle…</i></p>
<p>Annem yüz yaşını birkaç yıl geçti;</p>
<p>Bir buçuk yıldır da, upuzun bir rüyada</p>
<p>.................kanatlarını deniyor, </p>
<p>Katılmak için Tanrıya dönen göçmen kuşlara.</p>
<p>Yalnızca sütünü içmek, ilaçlarını almak,</p>
<p>Bazen de kısa repliklerini fısıldamak için </p>
<p>.................girip çıkıyor oyunlara.</p>
<p>Bu tarafta mı, öteki tarafta mı geçtiği</p>
<p>.................belli olmayan bir uykuda</p>
<p>Dünyanın en güzel, en sevgili yüzünde</p>
<p>Dünyanın en güzel, en ışıltılı,</p>
<p>En çok acı, en çok mucize görmüş gözleri...</p>
<p>Bugün sütünü içirdikten sonra,</p>
<p>İşte o güzel yüzü avuçlarımın içine aldım</p>
<p>Ve o güzel gözlerin içine bakarak,</p>
<p>“Güzel yüzün biraz gülümsesin, </p>
<p>Güzeller güzeli anacığım, benim!” dedim.</p>
<p>“Bak, ayın ışıması gece için neyse,</p>
<p>Senin gülümsemen de benim için öyle!</p>
<p>Bak, gecenin sessizliği, derinliği</p>
<p>Büyük, güzel ve pırıltılı düşünceler için neyse,</p>
<p>Senin gülümsemen de </p>
<p>...................benim için öyle!</p>
<p>Gündüzün aydınlığı, diriliği, </p>
<p>Seslerle, renklerle, hikâyelerle dolu sinesi</p>
<p>Arayan bir kalp için neyse,</p>
<p>Senin gülümsemen de</p>
<p>...................benim için öyle!</p>
<p>Başını biraz çevir ve bakıver dışarı,</p>
<p>Bulutun doğurgan gölgesi,</p>
<p>Yağmurun hüzünlü ezgisi,</p>
<p>Ağacın ruhanî yeşili yeryüzü için neyse,</p>
<p>Senin gülücüğün de benim için öyle,</p>
<p>Benim için öyle, benim için öyle!”</p>
<p>Ben bunları söylerken annemin alt çenesi</p>
<p>Ve alt dudağı titremeye,</p>
<p>Gözleri sulanmaya başladı.</p>
<p>Ve sözlerimin ortasında, </p>
<p>Onun o, dünyayı uçuşan meleklerle</p>
<p>Ve mucizelerle dolduran gencecik tebessümü </p>
<p>.............belirdi güzel yüzünde önce;</p>
<p>Sonra da sessiz sessiz ağlamaya başladı.</p>
<p>O an, başparmağımla işaret parmağım </p>
<p>............gözlerime gitti benim de.</p>
<p>Tatlı, sıcak bir gözyaşı dalgası</p>
<p>Yükseldi içimden, yükseldi, yükseldi ve</p>
<p>Yüreğimi, hançeremi, gözlerimi </p>
<p>Ve onlarla baktığım şeyleri yakıp kavurdu.</p>
<p><b><i>Seslerle Doludur Güzün Kabuğu</i></b><i> </i><b>Kitabı</b></p>
<p><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p></div>
