# Küçük Akıl & Büyük Akıl

*Cahit Koytak 13.12.2010*

<div class="yazi"><p><i>Küçük akıl</i>, yaranmak için efendisine <br/>Bahçe kapısının önünden <br/>Kimseyi boş geçirmiyor; <br/>Hırlıyor gelene geçene, <br/>Havlıyor düz bakana da, yan bakana da.   <i><br/><br/>Büyük akıl</i>sa, bahçıvan olmayı koymuş aklına, <br/>O da bahçe kapısından kimseyi boş geçirmiyor, ama, <br/>Ekmek isteyene ekmek, su isteyene su, <br/>Meyve isteyene meyve, çiçek isteyene çiçek <br/>Uzatmak için yapıyor bunu.   <br/><br/>Böyle böyle, ağaçta gölgelik ve cömertlik <br/>Olmayı öğrenecek, büyük akıl;<br/>Meyvede tazelik, çiçekte renk, koku, biçim, <br/>Ekmekte lezzet ve bolluk, <br/>Suda serinlik...   <br/><br/>Böyle böyle, <i>büyük akıl olma</i>yı aşıp <i><br/>Büyük sanat</i> olmayı öğrenecek: <br/>Kuş yerine kuş katarı olmayı, <br/>At yerine, atı çeken uzaklık, derinlik, <br/>Gül yerine, gül bahçesi, gül tufanı...   <br/><br/>22 temmuz 2009 <b><i><br/>Yeni Başlayanlar İçin Metafizik</i></b> <b>Kitabı</b>   <br/><br/>***   </p>
<h4>Yalnızlığın Türleri </h4>
<p>kendi kendine kaldıkça, yalnızlaştıkça insan, <br/>a ruhum, a kuzum, a beyaz farecik, <br/>kendi kendine konuşmaya, <br/>gülmeye, ağlamaya alışıyor.   <br/><br/>ve giderek önce iki, <br/>sonra üç, sonra beş, sonra yedi, <br/>sonra daha çok, daha çok <br/>insana bölünüyor, <br/>  <br/>bölünüyor, bölünüyor <br/>ve zamanla odaları dolduruyor, <br/>sonra sokakları, <br/>sonra gecesi, gündüzüyle bütün bir şehri...   <br/><br/>apayrı bir hayat zenginliği <br/>ve apayrı bir sanat sayılmaz mı bu <br/>sence de, GüzelSözlerinCini, <br/>ne dersin, a ruhum, a kuzum, a beyaz farecik?   <br/><br/>***   </p>
<h4>Yunuslar </h4>
<p>ah işte, sonunda bu da oldu! <br/>yunuslar geçiyor <br/>penceremin önünden! <br/>  <br/>bir keresinde turnalar geçmişti, <br/>bir keresinde de yaban kazları... <br/>rüya sanmıştım.   <br/><br/>şimdi de meneviş bakışlı <br/>yunuslar geçiyor! <br/>ne oluyoruz, yazdıklarım ses mi getirdi,   <br/><br/>kabul mü gördü dağın öteki yüzünde, <br/>ayın öteki yüzünde? <br/>gerçekten, neler oluyor?   <br/><br/>4 Aralık 2010 <b><i><br/>Münzevinin Aynaları</i></b> <b>Kitabı</b><b><br/><br/>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-kucuk-akil-buyuk-akil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624070724/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-kucuk-akil-buyuk-akil.htm)
