# Kendi kendine ney dersi, kaval dersi, klarinet dersi

*Cahit Koytak 08.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Elli sekiz yaşında başladım, üflemeye <br/>Ve günde bazen bir, bazen iki, bazen üç saat, <br/>Bazen de gün boyu, gece yatana kadar <br/>Bıkmadan, usanmadan <br/>Üç yıldır üflüyorum kamışa; <br/><br/>Nefesim tükeninceye kadar da <br/>Üflemeye devam edeceğim bu gidişle, <br/>Tıpkı Hindistan’ı almadan <br/>Babil’e dönmemeye kararlı <br/>Eski moda bir cihangir gibi, inatla. <br/><br/>Yahut cihangirleri umursamayan <br/>Ve gönlünün sesini kavalıyla <br/>Onlardan çok daha uzaklara, <br/>Burçlara, yıldızlara ulaştırmasını bilen, <br/>Dicle kıyısında bir çoban gibi… <br/><br/>Üfleye üfleye, o cansız, dilsiz boruyu <br/>Önce benimle konuşmaya, <br/>Sonra benim gibi konuşmaya, <br/>Sonra benim yerime konuşmaya <br/>Razı ederim, sanıyorum. <br/><br/>Böylece, ölmeden, dağa taşa, kurda kuşa <br/>Ve insanlara gösterebilirim, sanıyorum, <br/>Bir şairin bir kraldan, <br/>Bir çobanın da bir şairden daha uzağa <br/>Ulaştırabildiğini yüreğinin sesini <br/><br/>20 Mayıs 2008<br/><br/>------------  <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Kalk şair!</strong></font> <br/><br/>Kalk şair, kalk, örtülerini at üzerinden! <br/>Bir elini, güvercin uçurur gibi <br/>Omzunun üzerine kaldır ve oku <br/>Sana okunanları! <br/><br/>Her sözcüğün sağaltıcı bir öpüş olsun, <br/>Meneviş renkli bir tüy, Simurg’un kanadından, <br/>Usulca, yârence kondurduğun <br/>Yaralarımızın üzerine! <br/><br/>Mısraların –ki ebediyetin elleri ve gözleri <br/>Sözün ipeğiyle dokumuştur onları- <br/>Ayıplarımızı örtsün, <br/>Kemiklerimizi ısıtsın! <br/><br/>Ve sesindeki çağıltılar <br/>Gönüllerimizin kapıları önünde <br/>Dünya ile ahreti, cennetle cehennemi <br/>Getirsin bir araya! <br/><br/>Musa’nın çocukluğunu çağırsın oyuna, <br/>Firavunun çocukluğunu çağırsın; <br/>Dara’nınkini, İskender’inkini, <br/>Sokrat’ınkini, Rumî’ninkini... <br/><br/>6 Kasım 2003<b><i> <br/>Yoksulların ve Şairlerin Kitabı</i></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
