# ‘Varlık ve Zaman’

*Cahit Koytak 27.12.2010*

<div class="yazi"><p><i>Zaman</i>, diyoruz ona, <br/>Tanrının soluğu o <br/>ve Tanrı üflüyor şeylerin içine onu; <br/>otlara, kamışlara, taşlara, ağaçlara; <br/>bulutlara, yıldızlara, <br/>tenlere, hayatlara, insanın çamuruna, <br/>kemiklerinin tozuna...<br/><br/><i>Varlık</i>, diyoruz ona <br/>biçimleri var onun, kılıkları var, <br/>zırhları, miğferleri, yüzleri, maskeleri <br/>ve irili ufaklı av tulumları...   <br/><br/>doldurur onları, bizim için Tanrı, <br/>oyunun türüne göre, <br/>şiirle yahut terörle.   <br/><br/><i>Varlık </i>ve<i> Zaman</i>... <br/>biri yaratıcı rüzgârın dudağı, <br/>öteki, o dudağın ıslaklığı, <br/>sıcaklığı, uğultusu...   <br/><br/>o rüzgârla gelip geçeriz <br/>bağların bahçelerin kıyısından, <br/>evlerden, sokaklardan, <br/>rüyaların, oyunların içinden...   <br/><br/><b><i>Yeni Başlayanlar İçin Metafizik</i></b> <b>Kitabı</b>   <br/><br/>***   <br/></p>
<h4>Yerde, Gökte, Her yerde</h4>
<p>Kendi içinde arıyorsun Tanrını <br/>Ve her aklına geldiğinde <br/>Kalbinin üzerinde <br/>Hissetmek istiyorsun <br/>O’nun elini, öyle değil mi? <br/>  <br/>Bu güzel, bu iyi <br/>Ve Tanrı’dan başlayan bir varoluşa, <br/>Ucu bucağı olmayan bir <i>kendiliğe</i> <br/>Ulaşmak için tutulabilecek en kestirme <br/>Yollardan biri... Ama, sadece biri.   <br/><br/>Peki, O’nu bir başkasının içinde <br/>Aramayı hiç denedin mi? <br/>Annenin, babanın, kardeşlerinin, <br/>Bir komşunun, bir yoldaşının, <br/>Bir dostunun ya da düşmanının içinde?   <br/><br/>Bir yoksulun, bir evsizin, <br/>Bir çocuğun ya da delinin, <br/>Bir hırsızın, katilin ya da sapığın içinde <br/>Aramayı denedin mi hiç, <br/>Yaptığın oldu mu bunu?   <br/><br/>Ve böylece, hissettiğin, <br/>O’nun senin ya da ötekilerin içinde değil, <br/>Fakat asıl senin, benim, onun <br/>Ve bütün ötekilerin, herkesin, hepimizin <br/>O’nun içinde olduğumuzu?   <br/><br/>Ve dolaşıp durduğumuzu kılcallarında, <br/>Kalbine erişmek, oradan ciğerlerine, beynine <br/>Ve arınmış kan, tazelenmiş düşünce gibi <br/>Dağılmak için her an yeniden, yeniden <br/>Yere, göğe, kurda kuşa, büyük bütüne?   <br/><br/><b><i>Şen Maneviyat</i></b> <b>Kitabı</b> <br/><br/><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-varlik-ve-zaman.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624034632/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-varlik-ve-zaman.htm)
