# Örnek Ahret Soruları

*Cahit Koytak 25.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>SORU: Cennetin atık su kanalında ne akar? <br/>CEVAP: Petrol akar, kirli para, likit vicdan, kan, irin... <br/>SORU: Peki, cennetin atık su kanalında kimler yaşar? <br/>CEVAP: Lağım fareleri yaşar, tenyalar, solucanlar, <br/>zehir tacirleri yaşar, silah tüccarları, suç <i>baron</i>ları <br/>ve onların kamudaki uçları, kuyrukları, kirveleri, <br/>cukkacı bürokratlar, maaşlı ihale simsarları, <br/>vergi hırsızları, organ hırsızları, umut hırsızları...<br/>SORU: Cennetin atık su kanalında başka kimler yaşar? <br/>CEVAP: Sahte mürşitler, şeytanın yamakları! <br/>Gurbetçi döviziyle, <i>beyt-ül mal</i> akçasıyla kendilerine, <br/>çocuklarına dukalık kuran <i>mûtekit</i> <i>kafadarlar</i>: <br/>İnanmış kuzulara çobanlık yapmaya kalkan ve sonra<i> <br/>doğmamış bebelerin rızkı</i>nı, o rızkla yola çıkan kervanı, <br/>o kervanın develerini, eşeklerini, köpeklerini <br/>hamutlarıyla, palanlarıyla, tasmalarıyla yiyip yutan <br/>kurtlar, çakallar, sırtlanlar... <br/>SORU: Başka kim yaşar orada, başka kim yaşar? <br/>CEVAP: İşkenceci polisler ve onların amirleri, <br/>işkenceci gardiyanlar ve onların müdürleri, <br/>işkenceci subaylar ve onların komutanları, <br/>işkenceyi görmeyen savcılar, işkenceye ceza <br/>vermeyen yargıçlar; <br/>hukuku, altına gömenler karanlık siyasetin; <br/>devletin ve insanın kokuşmuş dipleri, derinleri, <br/>çöplüğün horozları, çöplüğün sahipleri... <br/>Daha sayayım mı? <br/>SORU: Korkma say, korkma say? <br/>–Halkı sindirmek için insan avına müfreze çıkaranlar, <br/>camilerde bomba, müzelerde çocuk patlatanlar, <br/>suikastçı timler, suikastçı takım komutanları, <br/>suikastçı alay komutanları, kuvvet komutanları, <br/>fesatçı kurmaylar, fesatçı kurmay başkanları; <br/>emeklisi, muvazzafı, tüm cuntacı eşkıya, <br/>tüm garnizon kabadayıları, ekran, ekran dolaşan... <br/>–Korkma say, korkma say, korkma say! <br/>–Ve onlara çanak tutan medya erketecileri, <br/>gerçeği örtenler, mesleği satanlar... yeter mi, yeter mi? <br/>–Yeter, taşacak, yeter taşacak, atık su kanalı! <br/>Şimdi gelelim, ne yer, ne içerler orada bu mücrimler? <br/>–Birbirinin etini kemirir, salyasını, sümüğünü içerler. <br/>Sonra gelecek kuşaklara gelir sıra; kendi çocuklarının, <br/>kendi torunlarının etini yer, kanını içerler. <br/>SORU: Cennet onlar için hep böyle mi olacak, peki? <br/>–Hayır, hayır, gerçekte bir atık su kanalı olmayacak <br/>                                             cennetin hiçbir zaman. <br/>Bütün bunlar yalnızca, akıllarından geçecek <br/>ve rüyalarına girecek mezarlarda mücrimlerin. <br/>Yetmez mi bu kadarı, azıcık insan olan için? <br/>–Yeter de artar bile, bence, yeter de artar bile. <br/>SON BİR SORU: Cennetin atık su kanalında <br/>kan akar, irin akar vesaire... Peki, ya gözyaşı? <br/>Gözyaşı karışmaz mı hiç o bulanık sulara? <br/>CEVAP: Hayır asla, bir damlası bile! <br/>Gözyaşları başka bir vadide çünkü <br/>başka bir ırmağa dönüşecek o gün <br/>ve bu ırmak dosdoğru cehenneme boşalacak, <br/>söndürmek için orada, tepkisiz yığınların <br/>kendi elleriyle, kendi vicdanlarında yaktığı <br/>ve azdırdığı ateşi... <br/><br/>22 Ocak 2009<b><i> <br/>Yoksullar İçin Tezler</i></b> Kitabı</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
