# Bahar Sarhoşluğu/ Kül Üzerinde Dans

*Cahit Koytak  03.05.2010*

<div class="yazi"><p>Ah, el çırpın, el çırpın, kaldırın dansa!<br/>Islık çalın, bağırın, yüreklendirin <br/>Esin perilerini bu en yaşlı sanatın,<br/>Esin perilerini şiirin, yârenler, <br/>Uyurgezer şiirin, içrek hayatın!</p>
<p>Kalkıp oynasınlar, kalkıp oynasınlar<br/>Nympheler, musalar ve göstersinler <br/>Kıvrak danslarıyla bize,<br/>Hakikatin nasıl, kızgın kül üzerinde, <br/>Köz üzerinde yapılan dansa benzediğini,</p>
<p>Aşkın, bu yaşta bile nasıl<br/>En güzeli olduğunu bütün dansların<br/>Ve kimin bakışlarıyla, önce sarhoş olduğunu, <br/>Sonra dirildiğini, sonra gençleştiğini<br/>Yaşlı, yorgun ve yoksul Zamanın!<br/>***<br/></p>
<h4>Nisan Şarkısı (ı)</h4>
<p>Köpük köpük çiçeklerle badem ağacı<br/>Süslenip püslenip sokağa çıkıyor. <br/>Sokağın işsiz güçsüz kızanları<br/>Peşine düşüyorlar hemen,<br/>Yoluna çıkıp etrafını sarıyorlar onun.</p>
<p>Önce saçlarına dokunuyor içlerinden biri.<br/>Yanaklarından makas alıyor bir başkası.<br/>Ve öpüp sıkmaya başlıyorlar, <br/>Ne yapsın fukaralar, <br/>Fena çarpıyor onları da bahar.</p>
<p>Derken kemirmeye başlıyorlar,<br/>Kemirmeye, pamuk ellerini, yanaklarını,<br/>Sonra nerelerini, nerelerini, badem ağacının,<br/>Apak hayallerini, rengârenk düşlerini,<br/>Aklını, ruhunu, kalbini...</p>
<h4>Nisan Şarkısı (ıı)</h4>
<p>Öyle tek başına, öyle ıpıssız içme, güzelim, içme!<br/>Şarabın ruhu o testinin içinde değil çünkü,<br/>Şarabın ruhu, şarabın canı, <br/>Sarhoşluğun tadı, muhabbetin künhü<br/>Şarabın içinde falan değil, değil!</p>
<p>Şarabın ruhu, sırayla bir senin, bir benim, <br/>Sonra tekrar senin, sonra tekrar benim<br/>Açık yaralarımızdan, çarmıh yaralarımızdan öpen<br/>O testinin dudaklarında, a yâren,<br/>O testinin dudaklarında, o testinin, ‘O’....</p>
<p>15 Nisan 2010<br/>Satılık Şarkılar Kitabı<br/>cahitkoytak@gmail.com<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-bahar-sarhoslugu-kul-uzerinde-dans.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100505001258/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-bahar-sarhoslugu-kul-uzerinde-dans.htm)
