# Yolun Kıyısı

*Cahit Koytak 24.05.2010*

<div class="yazi">iki küreğin varsa, bir de gemici fenerin, <br/>işin peşini bırakma, <br/>bir gün bir kayığın da olacak!   <br/><br/>iki mahmuzun varsa ve bir çift süvari çizmen, <br/>işin peşini bırakma, <br/>bir gün küheylanın da olacak!   <br/><br/>iki türkün varsa, bir de göçebe çadırın, <br/>işin peşini bırakma, <br/>bir gün krallığın da olacak!     <br/><br/>iki hayatın varsa, biri yalnızlık, <br/>ve sayısız hikâyen… işin peşini bırakma, <br/>bir gün tiyatro çadırın da olacak!     <br/><br/>iki sualin varsa ve sayısız cevabın, <br/>işin peşini bırakma, <br/>bir gün felsefen de olacak!     <br/><br/>iki yüreğin varsa, biri ay gibi tenha, <br/>öteki yer gibi kalabalık, <br/>işin peşini bırakma,     <br/><br/>işin peşini bırakma, <br/>bir gün bir takım yıldızın <br/>ve bir gök atlasın da olacak!     <br/><br/>11 Kasım 2006   <br/><br/><br/>*** <br/><br/>Sözün Kıyısı   <br/><br/>Esrime geldiğinde, yalnızsan, <br/>Çevrende, insan, melek, şeytan, <br/>Kimsenin olmadığından eminsen, <br/>O zaman kendinle ve sesini alçaltarak <br/>Tanrıyla konuşmana izin verilmiştir.     <br/><br/>Böyle anlarda sakın tez canlılık edip de <br/>Bildiğin hünerler, sevdiğin sözcüklerle <br/>Bir şeyler söylemeye çalışma O’na! <br/>Bunlar şiire benzese de, yapma bunu; <br/>Bekle, ilk adımı o atsın!     <br/><br/>Bekle, bir iç kanama gibi Tanrı <br/>Yüreğini sızlatmaya başlasın! <br/>Bekle, ciğerlerini doldursun, <br/>Boğazını yakarak yükselsin çenene kadar <br/>Ve tuzuyla dilini buruştursun!     <br/><br/>Bekle, gönlün vadilerinden taşan, <br/>Aklın tepelerini aşan bir şiir tufanı, <br/>Bir ışık istilası, söz şehrayini gibi tırmansın <br/>Ve ağzının kıyısından, gül gibi, kan gibi <br/>Alt çenene sızmaya başlasın!     <br/><br/>11 Kasım 2006 <b><i><br/><br/>‘Yoksulların ve Şairlerin Kitabı’ </i></b>2. Cilt <b><br/><br/>cahitkoytak@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-yolun-kiyisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100526000610/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-yolun-kiyisi.htm)
