# Sözün Sarhoşluğu

*Cahit Koytak 10.05.2010*

<div class="yazi">değirmen değilim ben, değirmen taşı değilim! <br/>harıl gürül işleyen değirmende <br/>çark sesi değil benim terennümlerim, <br/>dişli sesi değil, kayış sesi değil, <br/>mil sesi değil, değil, değil, değil!   <br/><br/>değirmene bu hayhuyu, hareketi, <br/>bu kalender ağzını, sarhoş muhabbetini, <br/>bu cezbeyi, baş dönmesini taşıyan <br/>hayat ırmağının çağıltısıyım ben, <br/>varlık denizinin çalkantısı!   <br/><br/>değirmenciyi yatağından, mezarından kaldıran, <br/>derviş gibi fırıl fırıl döndüren, <br/>aklını başından alıp götüren <br/>ötelerde dolaştırıp dolaştırıp getiren <br/>şarabın ruhuyum ben, şiirin ruhu!   <br/><br/>sözün yaprağı değilim, icazın çiçeği değilim, <br/>hikmet otunun yaprağı değilim, çiçeği değilim, <br/>sapı değilim, çöpü değilim, değil, değil, değil! <br/>hakikat çiçeğinin rengi, yalanın mihengiyim, <br/>demiri altına çeviren kimyayım ben...   <br/><br/>günü gelince gülden, çiçekten sıyrılıp çıkar <br/>güzelliğimle kurdun kuşun diline düşerim. <br/>kurtlar inine, kuşlar güneye göçtüğünde de, <br/>onların peşinden ben de, başka alemlere, <br/>başka sûretlere geçerim.   <br/><br/>rengime dayanacak ne ruh, ne sûret kalınca ama, <br/>bir göğüs dolusu ahu zar olur, bir avuç dolusu <br/>hercaî tohum, bir kucak patlayan takım yıldızı... <br/>ve saçılır giderim Büyük Rençber’in eliyle <br/>göğün mesahalarına;   <br/><br/>kaldır başını kaldır bak, kaldır bir bak! <br/>ben ne güneşin çiğ ışığıyım, ne ayın, <br/>ne de Merkür’ün hırsızlara yol gösteren ışığı... <br/>ışığın verdiği sarhoşluğum ben, <br/>sarhoşluğun verdiği süreğen uyanıklık!   <br/><br/>ışığı tel gibi eğip bükerek, gerçeğin yanağını <br/>gamzeyle, ağzının kıyısını “yaklaşma!” işvesi, <br/>dudağının bükülüşünü “hadi gel, hadi gel, <br/>hadi gel!” gülücüğüyle süsleyen <br/>telkâri ustasının çömeziyim ben!   <br/><br/>çayır kuşu değilim, çayırkuşunun sesiyim! <br/>çayırı kendi rengine boyayan çayırkuşunun! <br/>sazı da, sözü de, söyleyeni de, dinleyeni de <br/>kendi rengine boyayan, ışığıyla eriten, <br/>bakışıyla esriten çayırkuşunun sesi...   <br/><br/>çayırkuşunun kendisi olsaydım, <br/>“ben öyle bir ustanın çırağıyım ki, derdim, <br/>sesimi ustam yaratıyor, yaratmasına ama <br/>ötüşlerimi bana bırakıyor, <br/>onları ben kendim yaratıyorum!”   <br/><br/>12 Temmuz 2009 <b><i><br/>Yoksulların ve Şairlerin Kitab</i></b>ı 2. Cilt<b><br/><br/>cahitkoytak@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-sozun-sarhoslugu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100522012421/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-sozun-sarhoslugu.htm)
