# Oyunu Baştan Almak

*Cahit Koytak 17.05.2010*

<div class="yazi"><i>                    Vicdanî retçi<b> Enver Aydemir </b>ve onun gibi </i><i><br/>                    öncü insanseverler, öncü <b>‘vatansever’</b>ler,</i> <i><br/>                                      koşulsuz savaş aleyhtarları için.</i>   <br/><br/>Var mısınız, şairler, gurular, muhalifler, <br/>Var mısınız, genç siviller, gönlü genç kalanlar, <br/>Çocukları, kitapları, şarkıları ve çiçekleri sevenler, <br/>Gelin postu cehennemin kapısına serelim bu sefer! <br/>Ve son ırkçı, faşist yahut terörist de <br/>Arınıp, iyileşip taburcu edilinceye kadar, <br/>Son mücrim de salıverilinceye kadar ateşten, <br/>Zinhar kaldırmayalım postumuzu eşikten!     <br/><br/>Var mısınız, yoksullar ve şairler, var mısınız, <br/>Tanrının en güzel adlarını anarak bir ağızdan <br/>Ateşe su dökelim, kazanı devirelim, <br/>Teraneler tutturup, sloganlar atalım! <br/>Kendi şeytanlarıyla oynadığı oyunda <br/>Top sürerken ayağı takılıp düşenler için <br/>‘Taraftar’ın sesini duyuralım hakeme! <br/>(Ama, tahriklere kapılmaca yok, sakın! <br/>Kaldırım taşı sökmek falan, küfür, şiddet...)     <br/><br/>Oyunu baştan almak ve tertemiz götürmek için <br/>Geri isteyelim oyunu, geri isteyelim çocukluğunu <br/>Firavunun, Neron’un, Hitler’in, Bush’un, Şaron’un! <br/>Çocukluklarını, tüm çocuk düşmanlarının, <br/>Bebekliklerini, bebek düşmanlarının, <br/>Ölüm tacirlerinin, silah tüccarlarının, <br/>Çocukluklarını cellatların ve cellat yamaklarının!     <br/><br/>İstemek yetmiyorsa, tutturalım, <br/>Agu agu agu, basalım yaygarayı, <br/>Askere gitmeyelim, uygun adım atmayalım, <br/>Top tüfek bazuka almayalım omzumuza, <br/>Kırıp geçirelim ya da gömelim <br/>Ölüm oyuncaklarının hepsini, <br/>Ve cahili kalalım ölmek pahasına, <br/>Tüm pislikleri, kirli yöntemleriyle <br/>Öldürme sanatının!     <br/><br/>Tuzla buz edelim, böylece, camlarını <br/>Önce kendi görünmez küvezlerimizin! <br/>Sonra kaçıralım cehennemden dışarı, <br/>Küvezleriyle birlikte, bebekliklerini <br/>Balyozcu, bombacı generallerin, <br/>Bebekliklerini, fesatçı amirallerin, <br/>Bebekliklerini, ölüm ustalarının!     <br/><br/>Ama önce, vakit varken burada, yeryüzünde <br/>Biz de çalışalım çocukluğumuza al baştan, <br/>Kabuklarımızın, tırnaklarımızın altını temizleyelim; <br/>İçimizdeki gizli ırkçıyı, gizli zorbayı, gizli <br/>Katili kurtarmak için cehennem ateşinden, <br/>Bebekliğimizi çalışalım ve çocukluğumuzu <br/>Tekrar tekrar, al baştan!     <br/><br/>Ve Tanrıya güvenelim, Tanrı geri çevirir mi hiç, <br/>Oyunda düşüp de dizini dirseğini kanatan, <br/>Kafasını, kalbini ya da ruhunu yaralayan çocuğu! <br/>Herkesten üstün, herkesten iri, <br/>Herkesten güçlü olmayı nasılsa kafaya takmış <br/>Akılları, ruhları, yaralı bereli zalimlerin, <br/>Katillerin bile, çocukluğunu geri çevirir mi hiç, <br/>Geri çevirir mi Tanrı, cennetin kapısından! <br/>Kıyar da ayırır mı onları, analarından babalarından!     <br/><br/>16 Mayıs 2010<i></i> <b><i><br/>Yoksullar ve Siviller için Tezler</i></b><i> </i>Kitabı<b><br/><br/>cahitkoytak@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-oyunu-bastan-almak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120414/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-oyunu-bastan-almak.htm)
