# Cihangir

*Cahit Koytak 08.03.2010*

<div class="yazi"><p>Makedonyali Iskender benim, ben, evet,<br/>Hanlar hani Temuçin, Sultan II. Mehmet<br/>Ve Napolyon ve Gandi ve Lenin...<br/>Keremiyle, siir denen akilli deliligin,<br/>Bir tek ömür içinde hepsini oluverdim.</p>
<p>At basi vurup geçtim ölümü ve dirimi,<br/>Bedenim, öteki krallarinki gibi<br/>Balmumundan degil benim.<br/>Dislerim ve çene kemiklerim<br/>Öteki krallarinki gibi alçidan degil.</p>
<p>Tan isigiyim yahut tan isiginin kuzeniyim,<br/>Ama gece kadar da doluyum, gizemliyim.<br/>Anli sanli siir sanatiyim ben,<br/>Bakma sanatiyim, görme sanatiyim,<br/>Sevme sanati, ölme sanati...</p>
<p>Dünyayi size birakabilirim, bakin,<br/>Atimin çignedigi yerleri bütün...<br/>Ayri bir krallik, isteyen her akilliya ve her deliye!<br/>Ama ruhun kralligi benim, kalbin kralligi benim,<br/>Sözün kralligi benim, sazin kralligi benim!</p>
<p>Kisin yaz yagmuruyla iniyor gönüllere<br/>Sözcüklere bölüne bölüne benim cesedim,<br/>Yazin kis mahmurluguyla ve beyaz güllerle...<br/>Ruhumsa, hemen her mevsim,<br/>Mayis günlerinin sabah rüzgâri.</p>
<p>Ve dilim, yalnizca kuslarin, çiçeklerin,<br/>Karincalarin dili degil, iyi dinleyin!<br/>Dilim, balçiktan kus yapan Usta’nin dili,<br/>Balçiktan çiçek yapan, karinca yapan,<br/>Adam yapan, akil yapan, imgelem yapan...</p>
<p>11 Temmuz 2008</p>
<p>‘Zamanin Ruhu’</p>
<p>bir tek Babil Kulesi degil,<br/>güzel sözlerin cini,<br/>bir tek Babil Kulesi degil,<br/>siirimizde öyle bir kuleler sehri,<br/>öyle bir krallik kuralim ki,</p>
<p>Urumu, Slavi, Levanteni,<br/>Yahudisi, Ermenisi, Fenikelisi...<br/>meydanlarinda esip savurmayan,<br/>türküsünü çigirmayan millet,<br/>konusulmayan dil kalmasin!</p>
<p>sokaklarinda da zamanin ruhu dolassin,<br/>dut gibi sarhos zamanin ruhu...<br/>bundan bes yüzyil önceki Istanbul gibi,<br/>bundan bes yüzyil sonraki<br/>Istanbul gibi.</p>
<p>15 Temmuz 2003</p>
<p>cahitkoytak@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-cihangir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100522012356/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-cihangir.htm)
