# ‘Homopoeticus’ (II)

*Cahit Koytak 15.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Masaya iki tabak koy, iki de kristal kadeh! <br/>Biri senin için, öteki de. Ve söyle bakalım şimdi, <br/>Cin misin, melek misin –Yoksa, şu, şiir nedir, <br/>Felsefe nedir bilmeyen uzaylılardan biri mi? <br/>Nasıl görünür oldun, böyle? Benim için mi indin, <br/>İnsan denen bu ıssız gezegene? <br/><br/>Ta başından beri hep senin gibi, bir cinim <br/>Yahut kafa dengi bir meleğim olsaydı! <br/>Yüksek matematik bilseydim o sayede, <br/>Saksafon çalmasını, <br/>Kuşlarla, ağaçlarla, taşlarla <br/>Tercümansız konuşmasını bir de! <br/><br/>Aklıma bile gelmezdi, sanıyorum, o zaman <br/>Egomun damağını ıslayacak birkaç yudum su için <br/>Dilin sahralarında iğneyle kuyu kazmak. <br/>Ve sözcükleri yan yana ve üst üste <br/>Dizip basamak basamak, <br/>O kuyudan yukarı tırmanmaya çalışmak. <br/><br/>d’Alamber’in kıpırtısız yaşamı –yahut <br/>Gauss’un sessiz süzülüşü sayıların göğünde <br/>Ya da Gödel’in, kuş sesleri ve cebirsel simgelerle <br/>Kaynaşan bir koruda sabah yürüyüşleri <br/>Her zaman onlarca kat daha çok çekmiştir ilgimi <br/>Napolyon’un, bando mızıka, gürültülü ruhundan. <br/><br/>Hayıflanıp durmuşumdur her zaman, <br/>Bazen bir keşişin kırbacını indirerek yüzüme, <br/>Demişimdir, “Matematik ve botanik bilgisi iyi <br/>Basit bir köy öğretmeni olmalıydım, belki de, <br/>Bir Homer yahut Hayyam yahut Dante <br/>Bozuntusu olup çıkmak yerine!” <br/><br/>Kimi insan, başından geçenleri otlarla, <br/>Ağaçlarla, insanlarla paylaşmak için yaşar; <br/>Kimi, paylaşacak bir şeyler geçsin için başından... <br/>Bense, anlatması biraz zor olacak belki de, <br/>Biraz dolambaçlı, biraz eksantrik, biraz <br/>Egzotik, biraz ezoterik falan falan falan, <br/><br/>Ama açıkçası, olmuşken, şöyle uğultulu cinsinden <br/>Bir ruhum olsun diye yazıp durdum bir ömür <br/>Ve bir ağaç kurdu gibi bunca yıl <br/>Oyup durdum, oyup durdum zihnimi, <br/>Kıvrım kıvrım dehlizler ve kemerli, revaklı <br/>Galeriler inşa ettim kafamda, <br/><br/>Ki, gündelik ayinleri, sözleri, söylemleri, <br/>Ortada ne bulursa artık ciğerlerine çeken zaman, <br/>Rüzgâr gibi geçerken bu delik deşik mağaradan, <br/>İçim onları alsın ve anlamlı öykülere, <br/>Dağ, bayır, oba, şehir, bin yıl öteleri dolaşan <br/>Yırlara, destanlara çevirsin, kendi bildiği dilde <br/><br/>8 Şubat 2010<b><i> <br/>Dudakta Bekletilen Şarkılar</i></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
