# ‘Ruh’ Üzerine Tezler

*Cahit Koytak 16.08.2010*

<div class="yazi"><p>Bilinen en ağır elementin ruh olduğunu <br/>Ve bu önermenin, göğün direksiz durduğu,<br/>İsa’nın babasız doğduğu ne kadar doğruysa, <br/>Tam işte o kadar doğru olduğunu  <br/>Söyleyen oldu mu size daha önce hiç? <br/>Duymadıysanız, şimdi ben söylüyorum bunu!</p>
<p>İnanmıyorsanız, denemesi kolay, bayanlar baylar,<br/>Ateşin bir kefesine kendi ruhunuzu koyun,<br/>Var olan başka her şeyi de öteki kefesine;<br/>Acının tamamını siz duyacağınıza göre,<br/>Hükmetmek size kalıyor artık, buyurun,<br/>Hangi kefenin ağır çekeceğine?</p>
<p>İnanılması daha zor bir başka önermeyse, <br/>Yaratılmış en hafif unsurun da ruh olduğudur; <br/>Şu, içimizde dağ gibi kımıltısız oturup durduğunu,<br/>Ama ateşle ya da şiirle, eteğinin ucundan <br/>Tutuşturulmaya görsün bir kere, <br/>O an bir başka zamana, bir başka tene<br/>–Cennet ya da cehennem, menzil fark etmez-<br/>Nasıl düşünceden hızlı akıp gittiğini bildiğimiz ruh...</p>
<p>Bütün bunları bana fısıldayan çenebaz cine,<br/>Şu demode filozof bozuntusuna bakarsanız,<br/>Oooh, bir olgu olarak değil, sadece <br/>Bir ‘fikir’ olarak ele alındığında bile,<br/>Ruh dediğimiz bu astral oyuncak <br/>Gökten yere inmiş en ilginç, en parlak <br/>‘Proje’ymiş aynı zamanda.</p>
<p>“Açın bakın, diyor, gizli tarihine, bengi sanatın,<br/>Seyir defterine Odysseus’un, <br/>Kaptan Ahab’ın yahut Kaptan Simbat’ın,<br/>Teknenin dümen yekesini de, seren yekesini de,<br/>Uyuklayarak da olsa, tutan hep odur, hep o,<br/>Yer kadar ağır, gök gibi latif, gizemli <br/>Ve Yol’un tozundan, izinden münezzeh olan ruh!</p>
<p>O ruh ki, dümen başında dalıp gittiği, hep <br/>Biraz seraptır, biraz da rüya. Ve uyandığında <br/>Kendini içinde bulduğu, hep gölge-dünyadır, <br/>Oyun-dünyadır, şu bildiğimiz yalan-dünya...<br/>Gördüklerine katlanmak için seçtiği yolsa,<br/>Böyle durup dinlenmeden şiir salgılamaktır,<br/>Ağustos böceğinin yaptığı gibi, efendimiz:<br/>Dile gelenle ‘dile gelmeyen’i akorla eşleştirip<br/>Küçük bir senfoniye çevirmek, büyük kakofoniyi...”</p>
<p>***</p>
<h3>‘Akıl’ Üzerine Tezler</h3>
<p>Bir karıncanın, kendinden on kat büyük<br/>Bir eşek arısı ölüsünü sürükleyerek<br/>Yuvasına taşıdığını gözlerimle gördüm ben bugün.<br/>Bundan böyle, bir karıncanın bir fil ölüsünü,<br/>Fil olmadı diyelim, bir deve ölüsünü <br/>Büyüyle ya da şiirle önce kendi hikâyesine,<br/>Sonra, ittire, çektire bütün bir karınca soyunun <br/>Şanlı mitolojisine mal ettiğini söyleseler<br/>Buna da behemehal inanmaya hazırım artık.</p>
<p>Akıl karıncadan küçüktür, doğal olarak,<br/>Çünkü karıncanın kafatasına sığar;<br/>Ama kâinattan büyüktür, <br/>Çünkü içine alır onu. </p>
<p>Yeni Başlayanlar İçin Metafizik Kitabı<br/>cahitkoytak@gmail.com<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-ruh-uzerine-tezler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817163137/http://www.taraf.com.tr:80/cahit-koytak/makale-ruh-uzerine-tezler.htm)
