# Auto da Fe

*Cahit Koytak 18.07.2011*

<div class="yazi"><p>Tanrı mı diyorsunuz İsa’ya siz?<br/>Tanrının oğlu mu diyorsunuz?<br/>Mississippi Doddville’de yakılan<br/>Luther Holbert’ın farkı neydi<br/>Tanrının oğlu İsa’dan, peki?</p>
<p>Onun da iki eli vardı İsa gibi,<br/>Çaktılar çivilerle ağaca ellerinden!<br/>Onun da iki ayağı vardı İsa gibi,<br/>Çaktılar çivilerle ağaca ayaklarından!<br/>Onu da gerdiler çarmıha İsa gibi!</p>
<p>Onun da iki gözü vardı<br/>Tanrının ve Meryem’in oğlu gibi!<br/>Bezle bağladılar, kirli mi kirli,<br/>Yok yok, bağlamadılar bile,<br/>Onun da iki gözü vardı!</p>
<p>İster İnsanoğlu deyin ona,<br/>İster Tanrı oğlu deyin,<br/>Ne farkı vardı Holbert’ın<br/>Ne farkı vardı beyaz İsa’dan ?<br/>Fazlası vardı belki, fazlası vardı!</p>
<p>Holbert’ı çarmıha gerenler, çünkü<br/>Tek başına yetinmediler Holbert’la,<br/>İşin tadını çıkarmak için iyicene<br/>Karısını da çivilediler, karısını da<br/>Çarmıhın öteki yüzüne,</p>
<p>Dağ gibi odun yığdılar sonra,<br/>Ve tutuşturmadan odunları<br/>Parmaklarını kesip aldılar her ikisinin<br/>Kutsal emanet gibisine,<br/>Burunlarını, kulaklarını, meme uçlarını.</p>
<p>Çubuklarla oyup çıkardılar sonra<br/>Apak gözlerini ve deştiler karınlarını,<br/>Taşla vurup kırdılar bembeyaz dişlerini,<br/>Ceviz ya da badem kırar gibi<br/>İnsanlığın kaya gibi sert yüreği üzerinde...</p>
<p>Sonra benzin döküp tutuşturdular,<br/>Çalıyı çırpıyı, odunu ve siyah İsa’yı,<br/>İsa’nın siyah karısını.<br/>Ve piştikçe Tanrının bu siyah<br/>Çocukları, bu siyah akrabaları</p>
<p>Beyazlar dans etti, kadril çektiler<br/>Ateşin ve Holbert’ın çevresinde.<br/>Sonra hatıra fotoğrafı çektirdiler,<br/>Tanrının, İsa’nın, insanlığın<br/>Kömürleşmiş kemikleri üzerinde.</p>
<p>Cazın Irmakları Kitabı</p>
<p>cahitkoytak@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-auto-da-fe.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624003134/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-auto-da-fe.htm)
