# Caz Hikâyesi

*Cahit Koytak 01.08.2011*

<div class="yazi"><p>bir horoz çaldım, bir horoz<br/>dövüşken mi dövüşken,<br/>bay John’un çitliğinden.</p>
<p>gündüz dövüştürdüm onu pazarda<br/>akşam karnımızı doyurduk<br/>on zenci, onunla tıka basa.</p>
<p>ama horoz sabahı beklemedi,<br/>hemen o gece göğsüme çöküverdi,<br/>ve döktürdü bütün hikâyesini!</p>
<p>“sorma, Sam, dedi, sorma,<br/>senden sonra, bilsen, neler<br/>geldi, neler, kesik başıma!</p>
<p>kurtulur kurtulmaz, tenin,<br/>şu, yeme içme, çiftleşme, sair,<br/>gündelik işlerinden, gündelik dertlerinden,</p>
<p>cennette açıverdim o saat,<br/>cennette, Tanrının çiftliğinde,<br/>çipil çipil, gözlerimi!</p>
<p>kahya olarak, Sam, düşünsene,<br/>körpe piliçleri koydukları<br/>sırça kümese, kahya olarak, hem de!</p>
<p>sırça kümes dediğim, ben diyeyim on kat,<br/>sen deyiver yüz kat büyüğü<br/>bay John’un kümesinden!</p>
<p>peki, kime rastladım orda,<br/>cennette, bil bakalım kime?<br/>senin zavallı yavukluna, Sam!</p>
<p>güzeller güzeli Eliza’ya!<br/>temizlemek için, bay John’un kirlettiği<br/>o güzel bedenini,</p>
<p>kendini Eufaula Gölü’ne atan<br/>o zavallı zenci kıza,<br/>güzeller güzeli Eliza’ya!</p>
<p>gördüm onu, Sam,<br/>gözlerimle gördüm onu<br/>İsa’nın bahçesinde;</p>
<p>İsa’nın bahçesi ki, çiçekler, zencilerin<br/>yanaklarının renginde<br/>meyveler zencilerin dudaklarının renginde.</p>
<p>herkes zenci orada, görsen,<br/>İsa’nın kendisi bile,<br/>Tanrının kendisi bile!</p>
<p>ve Eliza kiraz topluyordu, Sam,<br/>kendi dudaklarının renginde,<br/>efendimiz İsa için, altın bir sepetin içine.</p>
<p>ve toplarken, arada, kiraz rengi<br/>dudaklarını da koyuyordu sepete<br/>kara kara kirazlarla birlikte.</p>
<p>kara kara dudaklarını da,<br/>kara kara kara yanaklarını da<br/>kara kara kara kara kirazlarla birlikte!</p>
<p>22 Nisan 2010</p>
<p><strong>Cazın Irmakları Kitabı</strong></p>
<p>cahitkoytak@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-caz-hikayesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623235847/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-caz-hikayesi.htm)
