# Saxophone Quartet

*Cahit Koytak 17.01.2011*

<div class="yazi"><p>Cazın Napolyon’u kimdir diye soracak olsanız, <br/>Cennette, siyasetçilere ayrılan has bahçede <br/>Bütün ağaçlar elini kaldırır, <br/>“Benim, ben, ben, ben!” <br/>Diye bağırır bir ağızdan.   <br/><br/>Cazın Eflatun’u kimdir diye soracak olursanız <br/>Cennette, felsefe cıngılında <br/>Primatların hepsi elini kaldırır, <br/>“Benim, ben, ben, ben!” <br/>Diye bağırır bir ağızdan.   <br/><br/>Oysa bu Napolyonların da, <br/>Eflatunların da yüzde doksan dokuzu <br/>Ne nota okumasını bilir, <br/>Ne de elini sürmüştür hayatta <br/>Herhangi bir enstrümana.   <br/><br/>Bu lafı duymuş gibi, elinde kalaşnikofu <br/>Sallana sallana, bir zamanların caz gladyatörü <br/>Che Guevera çıkar gelir insanın aklına. <br/>Ve orman muhafazasından iki sansar <br/>Hemen önünü keser Che’nin:   <br/><br/>– “Böyle nereden, yoldaş? Ve bu elindeki ne?” <br/>– “Cehennemdeki caz festivalinden dönüyorum; <br/>Elimdeki de İspanyol gitarı.” <br/>– “Çal da görelim bre, <br/>Çal da görelim mereti!”   <br/><br/>Ornette Coleman’ın <i>At The Golden Circle</i> <br/>İsimli parçasından girerek, kendine göre <br/>Bir doğaçlama yapar Che <br/>Tıngırdatarak, yumuşak, serin,   Sarhoş bir <i>sound</i>la kalaşnikofu.   <br/><br/>Che bitirince, ağacın birinde, bir yuvada <br/>Bir yumurta delinir ve içinden, <br/>– “Caz için aradığınız virtüöz benim!” <br/>Diyerek kim çıksa beğenirsiniz! <br/>Matematikçi Georg Cantor!   <br/><br/>“Aynı anda aklımla soprano saksafon, <br/>Kalbimle tenor saksafon, <br/>Ruhumla alto saksafon, <br/>Dilimle de bariton saks sesi çıkarırım!” <br/>Diye sürdürür viyaklamayı,   <br/><br/>“Ve isterseniz bu harika dörtlüyle <br/>Tüm rasyonel sayıları ondalıklarıyla birlikte <i><br/>Sonsuzun ötesi</i>ne kadar, hem baştan sona, <br/>Hem sondan başa, teklemeden, <br/>Ritmik bir sayımla geçebilirim.   <br/></p>
<p>Bunu yaparken de, aşkları, acıları, <br/>Dehası ve aptallıklarıyla insanlığın <br/>Uzun yol hikâyesini <br/>Matematiğin dokunaklı diliyle <br/>Baştan sona anlatabilirim size.”   <br/><br/>26 Mayıs 2010 <br/><b><i>Cazın Irmakları</i></b> <b>Kitabı<br/><br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-saxophone-quartet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624060519/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-saxophone-quartet.htm)
