# ‘Eski Şarkı’

*Cahit Koytak 14.11.2011*

<div class="yazi"><p>yine o şarkıya döndük!</p>
<p>yine kırk yaş yokuşlarının,</p>
<p>elli yaş yıkıntılarının,</p>
<p>o soğuk izbelerin, arka sokakların</p>
<p>kalender şarkısına,</p>
<p><i>kedernâk</i> şarkısına...<b><b></b></b></p>
<p>ben genizden çığırdıkça onu,</p>
<p>yonttukça içimdeki taşı onunla, </p>
<p>saçıp savurdukça ruhumdaki renkleri, </p>
<p>benekleri - rüzgâra, toprağa ya da kâğıda,</p>
<p>gün be gün dikenlerim de dökülecek,</p>
<p>dikenlerim de, kabuklarım da... </p>
<p>ve yalınlaşacağım, umudum bu,</p>
<p>saydamlaşacağım, </p>
<p>yakınlaşacağım göğe</p>
<p>belki bir adam boyu,</p>
<p>belki bir karış, belki bir ok atımı... </p>
<p>yüreğimin gücü artık neye yeterse.</p>
<p>ama işte, kabukların altından</p>
<p>ne çıkacak, bilmiyoruz,</p>
<p>ne çıkacak, insan mı, cin mi, </p>
<p>kurt mu, böcek mi, küf mü, kepek mi,</p>
<p>bir avuç toz mu yoksa,</p>
<p>bir avuç toz mu, hepsi, hepsi?</p>
<p>devam et düşünmeye,</p>
<p>devam et arınmaya dökünmeye,</p>
<p>ne çıkacak, ne çıkacak, de?</p>
<p>bunu tekrarla kendine,</p>
<p>yer mi, gök mü, </p>
<p>balçık mı, bulut mu, ne?</p>
<p>bir türkü mü, rüzgâra fısıldanmış,</p>
<p>upuzun bir yol türküsü mü?</p>
<p>bir şiir mi yoksa,</p>
<p>adamın içini, dışını, geçmişini, geleceğini</p>
<p>tepeleme dolduran bir şiir mi, </p>
<p>bir şiir ki, caz olmaya hevesli?</p>
<p>bir sabah tulu rengi</p>
<p>bir gürültü, patırtıyla saçılıp</p>
<p>dağın öteki tarafından,</p>
<p>bütün ölüleri mezarından kaldıran </p>
<p>sıkı bir caz düeti belki, </p>
<p>İsrafil’le yapılmış?</p>
<p>bilmiyoruz ama, bilmiyoruz</p>
<p>ne çıkacak kabukların altından, </p>
<p>ne çıkacak, ne çıkacak, ne,</p>
<p>dökmeden bilmiyoruz,</p>
<p>dökmeden kabukları ve dikenleri,</p>
<p>kimse bilmiyor bunu, kimse!</p>
<p>yahut herkes biliyor belki, </p>
<p>herkes biliyor bilmesine, </p>
<p>ama kimse söylemiyor,</p>
<p>söylemek istemiyor bana,</p>
<p>bu, biraz şiir, biraz caz tadı veren</p>
<p>kabuklu, dikenli teranelerin hatırına....</p>
<p><b><i>Cazın Irmakları</i></b><b> Kitabı</b></p>
<p><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-eski-sarki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624002252/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-eski-sarki.htm)
