# Doğaçlama

*Cahit Koytak 24.01.2011*

<div class="yazi"><p>Kuşlara da, <i>taşlara</i> da dokunmayın, <br/>Onların bir suçu yok! <br/>Onlar mı ağırlaştırıyor yükünüzü?   <br/><br/>Ağaçlara dokunmayın, <br/>Onların bir suçu yok! <br/>Onlar mı daraltıyor içinizi?   <br/><br/>Rüzgârlara dokunmayın, <br/>Onların bir suçu yok! <br/>Onlar mı savuruyor ümitlerinizi? <br/><br/>Bulutlara dokunmayın, <br/>Onların bir suçu yok! <br/>Onlar mı karartıyor gönlünüzü? <br/><br/>Yağmurlara dokunmayın, <br/>Onların bir suçu yok! <br/>Onlar mı eritiyor ömrünüzü?   <br/><br/>Derelere, ırmaklara dokunmayın, <br/>Onların bir suçu yok! <br/>Onlar mı alıp götürüyor gençliğinizi?   <br/><br/>Çocuklara dokunmayın, <br/>Duvara <i>taş atan çocuklara, </i><br/>Körlüğe pankart açan gençlere,   <br/><br/>Devletin omuzlarına tırmanan <br/>Ve sağır kulağına onun <br/>Bağıran çağıran kızlara, kızanlara   <br/><br/>Dokunmayın, dokunmayın, sakın ha! <br/>Onların bir suçu yok! <br/>Onlar mı hatırlatıyor size yaşınızı?   <br/><br/>Meleklere dokunmayın, <br/>Kitaplara dokunmayın, <br/>Şarkılara dokunmayın!   <br/><br/>Yo, yo, <i>yontulara </i>da dokunmayın! <br/>Onların da suçu yok, <br/>Onların da suçu yok!   <br/><br/>Onlar mı haykırıyor yüzünüze, <br/>–Öyle ne alkış, ne ıslık- <br/>Tanrı olmadığınızı?   <br/><br/>***   <br/></p>
<h4>Bir Sözcük: ‘Hanif’   </h4>
<p>Aklıyla da, kalbiyle de <br/>Hayata da, ölüme de aşktan başka <br/>    Bir çare bulamayan;   <br/><br/>Rab’dan maada <i>padişah</i> tanımayan; <br/>Gönlü, arzın tamamından daha küçük, <br/>    Daha tenha mabetlere sığmayan;   <br/><br/>İyiliği, onuru, bolluğu herkes için, <br/>Beyazı, renklisi, sofusu, gâvuruyla <br/>    Her kul için isteyen;   <br/><br/>Göğün de, yerin de kapısını grevle, <br/>Olmadı, omuzla, balyozla zorlayan, <br/>    Olmadı, kundaklayan,   <br/><br/>O da olmadı, cehennemden cennete <br/>Kazmayla, kürekle, iğneyle, şiirle <br/>    Nas için tünel kazan, kuyu kazan...   <br/><br/>23 Ocak 2011 <b><i><br/>Yoksullar İçin Tezler </i></b><b>Kitabı</b><b><br/><br/>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-dogaclama.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624060409/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-dogaclama.htm)
