# Bluesların Bluesu

*Cahit Koytak 19.09.2011*

<div class="yazi"><p>Gök niye bu kadar engin,</p>
<p>Bu kadar sessiz, bu kadar mavi</p>
<p>Ve yer niye bu kadar geniş,</p>
<p>Bu kadar gürültülü, bu kadar renkli?</p>
<p>Hiç düşündün mü bunu,</p>
<p>İçine sordun mu hiç,</p>
<p>Kalbine sordun mu hiç?</p>
<p>Bilmiyorsan, ben söyleyeyim,</p>
<p>Tanrıyı övmek için yaktığın ezgilerle</p>
<p>Doldurasın diye göğü!</p>
<p>Ve Tanrıyı öve öve yaptığın tangolarla, </p>
<p>Yaptığın sambalarla, foksrotlarla</p>
<p>Yerinden oynatasın diye yeri!</p>
<p>Bu otlar, bu çimenler, bu ağaçlar</p>
<p>Niye bu kadar yeşil,</p>
<p>İçine sordun mu hiç,</p>
<p>Kalbine sordun mu hiç?</p>
<p>Bilmiyorsan, ben söyleyeyim,</p>
<p>Tanrının elleri yeşil de onun için!</p>
<p>Tanrının, toprak anayı, </p>
<p>Toprak ananın saçlarını,<br/>Yanaklarını, dudaklarını okşayan</p>
<p>Elleri yeşil de onun için!</p>
<p>Bu papatyalar niye bu kadar beyaz,</p>
<p>Böyle köpük köpük,</p>
<p>Kendine sordun mu hiç?</p>
<p>Tanrı bir bakış atmış onlara çünkü</p>
<p>Ve yüzünün ışıltısı</p>
<p>Beyaza boyamış papatyaları!</p>
<p>Peki, bu kirazlar niye kırmızı böyle?</p>
<p>Bilmiyorsan, ben söyleyeyim,</p>
<p>Tanrının dudakları dokunmuş,</p>
<p>Tanrının yaratıcı soluğu değmiş onlara.</p>
<p>Gök neden bu kadar tenha,</p>
<p>Bu kadar uzak,</p>
<p>Söylemiş miydim bunu?</p>
<p>Yaktığın blueslar yükselsin de,</p>
<p>Yağmur bulutları gibi</p>
<p>Doldursunlar diye onu</p>
<p>Ve yağsınlar sağanak, sağanak</p>
<p>Acıtarak, sızlatarak</p>
<p>Yaralarımızın üzerine!</p>
<p>Peki, yeryüzü neden bu kadar kalabalık?</p>
<p>Söylemiş miydim bunu,</p>
<p>Söylememiş miydim bunu?</p>
<p>Tanrının güzelliği,</p>
<p>Tanrının cömertliği,</p>
<p>Tanrının bin bir rengi,</p>
<p>Bin bir dili, bin bir ismi, </p>
<p>Dağılacak sonsuz sayıda varlık,</p>
<p>Sonsuz sayıda biçim,</p>
<p>Sonsuz sayıda yürek bulabilsin diye,</p>
<p>Ve sayısız öykü ve sayısız şiir</p>
<p>Ve sayısız blues...</p>
<p><b><i>Cazın Irmakları</i></b> <b>Kitabı</b></p>
<p><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-blueslarin-bluesu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624002917/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-blueslarin-bluesu.htm)
