# E. Bessie Smith 

*Cahit Koytak 26.12.2011*

<div class="yazi"><p><b>II</b></p>
<p>Hayır, hayır, bitirmeden ölürsem eğer,</p>
<p>Bitirmeden ölürsem, şarkılarımı;</p>
<p>Doymadan ölürsem, </p>
<p>Doymadan müziğe ve dansa</p>
<p>Doymadan müziğe ve aşka,</p>
<p>Doymadan müziğe, dansa ve aşka,</p>
<p>Ve yasalara, kurallara aykırı konuşmaya, </p>
<p>Bozarak, kesip kırparak</p>
<p>Yahut uzatarak okumaya sahnede</p>
<p>Kaderin benim için yazdıklarını...</p>
<p>Yani söylemeden, ölürsem, söylemeden</p>
<p>Söylemek istediğim tüm bluesları,</p>
<p>Kurmak istediğim tüm hayalleri,</p>
<p>Görmek istediğim tüm rüyaları,</p>
<p>Atmak istediğim tüm çığlıkları</p>
<p>O zaman, cennette şişko azizlere değil,</p>
<p>Kibirli mi kibirli erdemlilere değil,</p>
<p>Cahil mi cahil krallara ve zenginlere değil,</p>
<p>Aptal ve ruhsuz güzellere değil,</p>
<p>Kalpsiz jigololara değil, değil, değil,</p>
<p>Cehennemdeki fukara mücrimlere </p>
<p>Söylemek isterim, yarım kalmış blueslarımı,</p>
<p>Çirkinlere söylemek isterim cehennemde,</p>
<p>Uşaklara, dadılara, seyislere söylemek isterim, </p>
<p>En yenilerini, en güzellerini şarkılarımın!</p>
<p>Ve alevlerin üstüne boşaltmak isterim cehennemde,</p>
<p>Daha yeryüzüne inmemiş,</p>
<p>Daha dudaklara değmemiş</p>
<p>Blues sağanaklarımı, blues ırmaklarımı,</p>
<p>Blues tufanlarımı!</p>
<p>İsa da bunu yapardı, blues yakacak olsaydı, </p>
<p>Musa da bunu yapardı, Muhammet de, eminim,</p>
<p>Lincoln da, Whitman da, Gandi’ de,</p>
<p>Tolstoy da bunu yapardı, Thoreau da </p>
<p>Blues yakacak olsaydı...</p>
<p>Tanrı da bunu yapardı, bakın, </p>
<p>Tanrı da bunu yapardı, diyorum size, </p>
<p>Ötesi var mı, ötesi var mı,</p>
<p>Kesinlikle, Tanrı da bunu yapardı,</p>
<p>Blues yakacak olsaydı!</p>
<p><b>IV</b></p>
<p><b><i> </i></b></p>
<p><i>O, şarkı söylemeye başlayacağı zaman,</i></p>
<p><i>Salonda yere düşen iğnenin </i></p>
<p><i>Sesini işitebilirdiniz.</i></p>
<p>Yahut yanınızda oturan birinin</p>
<p>Kalp atışlarını...</p>
<p>Kulaklarınız ağır işitmiyorsa, tabii.</p>
<p>Ve şarkısına bir kere başladıktan sonra da</p>
<p>Artık sizi dine de döndürebilirdi,</p>
<p>Dinden de çıkarabilirdi.</p>
<p>Bu sizin değil, onun, o günkü</p>
<p>Ruh durumuna bağlıydı.</p>
<p>İşte böyle biriydi Bessie Smith, işte böyle biriydi.</p>
<p>2 Mayıs 2010<br/><b><i>Cazın Irmakları</i></b> <b>Kitabı<br/><br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-e-bessie-smith.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623232234/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-e-bessie-smith.htm)
