# Büyük Panayır     

*Cahit Koytak 28.03.2011*

<div class="yazi"><p>panayır kurulmuş yine, surların eteğine.</p>
<p>biz, şehrin işsiz güçsüz bitirimleri,</p>
<p>koştuk, bir ümit, </p>
<p>bize de iş çıkar diye.</p>
<p>tüccarlar, simsarlar, köylüsü, kentlisi…</p>
<p>panayır ana baba günü.</p>
<p>alış veriş her zamankinden civcivli görünüyor,</p>
<p>dünya her zamankinden kalabalık,</p>
<p>yer, gök her zamankinden süslü.</p>
<p>izdihamdan yanına varılamıyor tezgâhların, </p>
<p>herkesin bir eli, omzunda bir başkasının, </p>
<p>öteki eliyle sıkıp sallıyor, </p>
<p>sıkıp sallıyor bir başka eli;</p>
<p>bir şeylerin pazarlığında herkes, </p>
<p>bir şeyler alınıp satılıyor sürekli,</p>
<p>dekor, ışık, figürasyon, her şey tamam,</p>
<p>her şey eksiksiz tamam, tamam da...</p>
<p>yine de bir tuhaflık var havada;</p>
<p>herkesin görüp de dile getirmekten ürktüğü,</p>
<p>“yok canım, bana öyle geliyor!” deyip</p>
<p>kendinden sakladığı </p>
<p>bir tuhaflık…</p>
<p>nasıl mı yani? nasıl olacak, </p>
<p>bekliyorsunuz, bekliyorsunuz, bitmiyor,</p>
<p>bitecek gözükmüyor izlediğiniz hiçbir pazarlık.</p>
<p>yahut tam bitti, bitecek, tamam, sanıyorsunuz,</p>
<p>aa, bir de bakıyorsunuz ki, meğer </p>
<p>bu yalnızca bir provaymış!</p>
<p>hemen başlıyor, çünkü, </p>
<p>aynı jestler, aynı mimikler, aynı lafazanlık</p>
<p>ve bir öncekiyle tıpatıp aynı pazarlık.</p>
<p>böyle böyle hiçbir alışveriş bitmiyor,</p>
<p>malını alıp gitmiyor kimse, </p>
<p>dahası, bakıyorsunuz, bakıyorsunuz</p>
<p>ve görüyorsunuz ki, </p>
<p>aa! tezgâhlar bomboş, </p>
<p>tezgâhlar, tablalar bomboş!</p>
<p>küfeler bomboş, </p>
<p>belki ta başından beri! </p>
<p>o zaman soruyorsunuz, </p>
<p>bunca alıcı, bunca satıcı,</p>
<p>bunca patırtı, bunca gürültü, </p>
<p>güzel, güzel de,</p>
<p>peki, alınan ne, satılan ne? </p>
<p>alınan satılan nerede?</p>
<p>ve fark ediyorsunuz, </p>
<p>birden fark ediyorsunuz ki,</p>
<p>ne alınan bir şey var, </p>
<p>ne satılan bir şey var, gerçekte,</p>
<p>hepsi oyun, herkes oyuncu, </p>
<p>her şey hikâye!</p>
<p>27 Aralık 2008</p>
<p><b><i>‘Yeni Başlayanlar İçin Metafizik’</i></b> Kitabı</p>
<p><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-buyuk-panayir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623231738/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-buyuk-panayir.htm)
