# Neye Dokunsan

*Cahit Koytak 06.06.2011*

<div class="yazi"><p>                    Sevgili editörüm<br/>                    Ayşe Tuba Ayman’na</p>
<p>Nasıl da çınlıyor, bu, gecikmiş kış günü,<br/>Nasıl da çınlıyor, nisan ayında böyle<br/>Bu, cam gibi soğuk ikindi üstü!</p>
<p>Neye dokunsan fiskenle,<br/>Kristal kadeh sesi veriyor,<br/>Neye dokunsan!</p>
<p>Taşa, ağaca, buluta,<br/>Baharın ayak sürümesine,<br/>Bülbülün üşengeç ötüşüne,</p>
<p>Benim gecikmiş şiirlerime,<br/>Gecikmiş deliliklerime,<br/>Neye dokunsan, neye!..</p>
<p>15 Nisan 2011</p>
<p><strong>‘Yüreğe Yapılan Dövm</strong>e’ Kitabı</p>
<h4> </h4>
<h4>Meyhane Muhabbeti</h4>
<p>olacak mı orada da, peki,<br/>ağaç gölgesinin, iyi cins şarabın,<br/>tertemiz havanın, tertemiz dostluğun,<br/>tadına doyulmaz muhabbetin,<br/>tükenmeyen gençliğin<br/>ve daha nelerin, nelerin yanında<br/>bir de mutlak yasaksız, korkusuz düşünmenin,<br/>yokuşa mantık yürütmenin,<br/>inadına şüphe etmenin,<br/>ve dikine soru sormanın hazzı?</p>
<p>yoksa, kendileri olmayacak,<br/>olmayacak da, yalnızca hatırası mı<br/>kalacak bellekte, bütün bunların?</p>
<p>düşünce olmayacak da, sözgelimi,<br/>aklın kendisi olmayacak da,<br/>düşüncenin verdiği haz,<br/>aklın yaşadığı ekstaz mı,<br/>darasız ve posasız<br/>tadılmaya devam edecek, orada?</p>
<p>suyun kaynağına tırmanan merak<br/>ve dizginsiz hayal gücü olmayacak,<br/>olmayacak da,<br/>bunların verdiği heyecan mı<br/>yalnızca gelip geçecek kalpten<br/>ve bedelsiz, çilesiz erinç,<br/>uyku kaçırtmayan cinsten?</p>
<p>kötü bir anının, bir günahın,<br/>yerli ya da yersiz ağızdan çıkıvermiş<br/>bir sözcüğün ucuyla<br/>sizi içten içe oyan sorunlar icat etmenin<br/>ve bulunan her çözümü<br/>daha sivri, daha girift bir soruna çevirmenin<br/>kendisi olmayacak, olmayacak da,<br/>bunların yalnızca tadı mı<br/>kalacak damakta?</p>
<p>ve bu nedensiz, nesnesiz tatlar<br/>dolaşıp duracak mı kesintisiz<br/>buz gibi billur kadehlerde<br/>elden ele, elden ele, elden ele,<br/>dudaktan dudağa?</p>
<p><strong>‘Şen Maneviyat’</strong> Kitabı</p>
<p>cahitkoytak@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-neye-dokunsan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623233123/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-neye-dokunsan.htm)
