# Caz İyi Gider, Caz İyi!

*Cahit Koytak 11.07.2011*

<div class="yazi"><p>caz iyi gider, a ruhum, </p>
<p>a kuzum, a beyaz fare,</p>
<p>unutma bunu, unutma bunu,</p>
<p>caz iyi gider mezarda!<b><b></b></b></p>
<p>kurtçuklarla, böceklerle,</p>
<p>beyaz farelerle, siyah farelerle,</p>
<p>takır takır dişlerle, tırnaklarla, kemiklerle</p>
<p>caz iyi gider, caz iyi!</p>
<p>hem ateş çukurunun dibinde, </p>
<p>hem kevser pınarının başında,</p>
<p>ifritlerle de, meleklerle de,</p>
<p>caz iyi gider, caz iyi!</p>
<p>yedi kat yerin altında,</p>
<p>yedi kat göğün üstünde,</p>
<p>âşıkların, ermişlerin, yalvaçların katında</p>
<p>caz iyi gider, caz iyi!</p>
<p>yürütmek için dağları, tepeleri,</p>
<p>kaldırmak için ayağa ölüleri,</p>
<p>anlatmak için derdini, hüznünü,</p>
<p>aşkını kurda kuşa</p>
<p>ve rüzgâra ve yağmura ve toprağa </p>
<p>ve dünyaya ve kendine ve Tanrı’ya</p>
<p>caz iyi gider, caz iyi!</p>
<p>caz iyi gider, caz iyi!</p>
<p>sözcüklerden daha iyi,</p>
<p>kavramlardan daha iyi, </p>
<p>kuramlardan daha iyi,</p>
<p>yasalardan daha iyi,</p>
<p>silahlardan daha iyi,</p>
<p>sınırlardan daha iyi,</p>
<p>caz iyi gider, caz iyi!</p>
<p>caz iyi gider, caz iyi!</p>
<p><i> </i></p>
<p>Mayıs 2011</p>
<p>***</p>
<p><strong>Pamuk Tarlalarında </strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p>Pamuk tarlalarında </p>
<p>Ürün toplayan zenciler</p>
<p>Uzun, upuzun, acıklı mı acıklı</p>
<p>Blueslar söylüyorlar.</p>
<p>Çürük küspe rakısı  </p>
<p>Ve toprak kokusunun verdiği </p>
<p>Bu sarhoşluk da olmasa,</p>
<p>Nasıl dayanır insan</p>
<p>Bunca kedere, bunca öfkeye!</p>
<p>Ve kederi de, öfkeyi de</p>
<p>Yaşamın tadına dönüştüren,</p>
<p>Zencinin kanına karıştıran</p>
<p>Bu yakıcı ezgiye,</p>
<p>Bu tutuşturan ritme,</p>
<p>Bunca yaşama isteğine,</p>
<p>Bunca acılı güzelliğe!</p>
<p>21 Nisan 2010</p>
<p><b><i>Cazın Irmakları</i></b> Kitabı</p>
<p><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-caz-iyi-gider-caz-iyi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624002932/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-caz-iyi-gider-caz-iyi.htm)
