# Annemin Başucunda

*Cahit Koytak 10.10.2011*

<div class="yazi"><p>         <i>Tenzile Anne’ye, benim anneme </i></p>
<p>         <i>ve hayatı bize bırakıp giden öteki </i></p>
<p>         <i>bütün annelere ‘rahmet okunması’ </i></p>
<p>         <i>dileğiyle...</i></p>
<p>Annem yüz yaşını birkaç yıl geçti;</p>
<p>bir buçuk yıldır da upuzun bir rüyada </p>
<p>                                   kanatlarını deniyor, </p>
<p>katılmak için, Tanrı’ya dönen </p>
<p>                                          göçmen kuşlara.</p>
<p>Yalnızca sütünü içmek, ilaçlarını almak,</p>
<p>bazen de kısa repliklerini </p>
<p>fısıldamak için</p>
<p>girip çıkıyor gündelik <i>oyunlara</i>.</p>
<p>Bu tarafta mı, öteki tarafta mı </p>
<p>belli olmayan bir derin uykuda</p>
<p>dünyanın en güzel, en sevgili yüzünde</p>
<p>dünyanın en güzel, en ışıltılı,</p>
<p>en çok acı ve mucize görmüş gözleri...</p>
<p>işte o güzel yüzü, bugün </p>
<p>sütünü içirdikten sonra</p>
<p>                          avuçlarımın içine aldım</p>
<p>ve o güzel gözlerin içine bakarak,</p>
<p>“Güzel yüzün biraz gülümsesin, </p>
<p>güzeller güzeli anacığım!” dedim.</p>
<p>“Bak, ayın ışıması gece için neyse,</p>
<p>senin gülümsemen de benim için öyle!</p>
<p>Bak, gecenin sessizliği, derinliği</p>
<p>büyük, güzel ve pırıltılı </p>
<p>                              düşünceler için neyse,</p>
<p>senin gülümsemen de </p>
<p>                         benim için öyle!</p>
<p>Gündüzün aydınlığı, diriliği, </p>
<p>seslerle, renklerle, hikâyelerle dolu sinesi</p>
<p>arayan bir kalp için neyse,</p>
<p>senin gülümsemen de</p>
<p>                          benim için öyle!</p>
<p>Başını biraz çevir ve bakıver dışarı,</p>
<p>bulutun doğurgan gölgesi,</p>
<p>yağmurun hüzünlü ezgisi,</p>
<p>ağacın ruhanî yeşili yeryüzü için neyse,</p>
<p>senin gülücüğün de </p>
<p>benim için öyle, benim için öyle, </p>
<p>                                    benim için öyle!”</p>
<p>Ben bunları söylerken annemin alt çenesi</p>
<p>ve alt dudağı titremeye,</p>
<p>gözleri sulanmaya başladı.</p>
<p>Ve sözlerimin ortasında, </p>
<p>onun o, dünyayı uçuşan meleklerle</p>
<p>ve mucizelerle dolduran gencecik tebessümü </p>
<p>                        belirdi güzel yüzünde önce;</p>
<p>sonra da sessiz sessiz ağlamaya başladı.</p>
<p>O an, başparmağımla işaret parmağım </p>
<p>                         gözlerime gitti benim de.</p>
<p>Tatlı, sıcak bir gözyaşı dalgası </p>
<p>                                    yükseldi içimden</p>
<p>ve yüreğimi, hançeremi, gözlerimi </p>
<p>ve onlarla baktığım şeyleri,</p>
<p>onsuz dünyayı, onsuz hayatı </p>
<p>                                         yakıp kavurdu.</p>
<p> 29 Mart 2010  <i>(Tekrar)</i></p>
<p><b><i>Yüreğe Yapılan Dövme </i></b><b>Kitabı<i></i></b></p>
<p><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-annemin-basucunda-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624003602/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-annemin-basucunda-2.htm)
