# Cazın Renkleri

*Cahit Koytak 21.11.2011*

<div class="yazi"><p>yalnızlık duman rengidir,</p>
<p>yaşlılık kurum rengi,</p>
<p>çocukluk deniz rengi...</p>
<p>dostluk tütün rengi sanılır, </p>
<p>bazen tütün rengidir sahiden, </p>
<p>ama çok zaman toprak rengi;</p>
<p>sevgi yağmur rengidir çünkü, </p>
<p>hasret bulut rengi, </p>
<p>vefa tan rengi!</p>
<p>hayatın rengi, peki? </p>
<p>geçip giden yılların rengi,</p>
<p>akıp duran günlerin rengi?</p>
<p>rüzgârın rengi olur mu ama,</p>
<p>suyun rengi, rüyanın rengi, </p>
<p>şiirin rengi?</p>
<p>ah, altın rengidir hüzün,</p>
<p>bu daracık, muskacık</p>
<p>akşam saatleri gibi</p>
<p>altın rengi, </p>
<p>safran çiçeği rengi,</p>
<p>ateş rengi…</p>
<p>29 Eylül 2010</p>
<p>***</p>
<h3>Cazın Kanatları</h3>
<p>göçmen kuşlar geçiyor,</p>
<p>istersen sen de onlara katıl, </p>
<p>a güzel sözlerin cini,</p>
<p>a ruhum, a kuzum, a beyaz farecik,</p>
<p>aklın ta ucuna varır,</p>
<p>ötesinde ne var, ne yok </p>
<p>kendi gözünle görür, </p>
<p>baharı beklemeden de</p>
<p>döner gelirsin.</p>
<p>bak, bunu yapabilirsin, kuzum,</p>
<p>bunu elbette yapabilirsin,</p>
<p>sekiz kanadın var çünkü senin,</p>
<p>şiirle konup, şiirle kalkıyorsun;</p>
<p>şiir soluyor, şiir esniyor,</p>
<p>şiirle dolup taşıyorsun.</p>
<p>sen aramıyorsun onu üstelik,</p>
<p>iğnenin deliğinde olsan</p>
<p>o arayıp buluyor seni.</p>
<p>ve bir kiramen katibin </p>
<p>meleği gibi de incesin,</p>
<p>nahifsin, hafifsin,</p>
<p>içini gösteriyor tenin,</p>
<p>içini gösteriyor sesin,</p>
<p>içini gösteriyor sayıklamaların,</p>
<p>sabuklamaların,</p>
<p>teklemelerin,</p>
<p>dil sürçmelerin…</p>
<p>10 Ekim 2010</p>
<p><b><i>Cazın Irmakları</i></b> <b>Kitabı</b></p>
<p><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-cazin-renkleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623232324/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-cazin-renkleri.htm)
