# Küresel Bahar

*Cahit Koytak 24.10.2011*

<div class="yazi"><p>devletin üstüne çamur yağıyor,</p>
<p>kutsal devletin üstüne katran yağıyor,</p>
<p>ulus-devletin üstüne taş yağıyor, </p>
<p>kül yağıyor, mezar toprağı yağıyor!</p>
<p>taş kafalı militarizmin üzerine ateş yağıyor!</p>
<p>kâğıt kafalı bürokrasinin tepesine</p>
<p>kazanı devrilmiş cehennemin</p>
<p>ve vicdanın isi pası, kurumu</p>
<p>savruluyor yüzüne kapitalizmin!</p>
<p>kül yağıyor, ateş yağıyor, kurum yağıyor, </p>
<p>günah yağıyor, günah, </p>
<p>kendi fıskufücurları, kendi aptallıkları,</p>
<p>yeryüzünden melekleri kovmaya kalkan </p>
<p>lahana kafalı burjuvazinin!</p>
<p>ama göğün bilmem kaçıncı katında, </p>
<p>gönlün bilmem kaçıncı katında,</p>
<p>büyük caz şenliğinde, </p>
<p>meydanlarını, bulvarlarını, </p>
<p>arka sokaklarını, cennetin</p>
<p>hınca hınç doldurup taşan kalabalığa</p>
<p>Caz yağıyor, cazın harikaları, </p>
<p>Clarens Clement yağıyor, saksafonuyla,</p>
<p>Clarens Clement yahut İsrafil </p>
<p>yahut <i>Zamanın Ruhu...</i> </p>
<p><i>yoksullara ve sivillere</i> adanmış </p>
<p>toplu doğaçlamalarla </p>
<p>ermişleri, dervişleri, delileri cazın...</p>
<p>kimin yüzüne baksan o kalabalıkta, </p>
<p>herkes biraz kendi, biraz da sanki</p>
<p>en çok sevdiği, yücelttiği kişi!</p>
<p>biraz kendi, biraz Hz.Muhammed, sözgelimi, </p>
<p>biraz kendi, biraz Hrant Dink, biraz Hz. Ali, </p>
<p>biraz Hz. Meryem, biraz Hz. İsa, Assisili François;</p>
<p>elini sallayınca cazın yalımlarıyla </p>
<p>avuçlarının içi ışıyan Hz..Musa,</p>
<p>biraz Şivan Perwer, biraz Nelson Mandela.</p>
<p>ve gönülden arayarak baktıkça kalabalığa </p>
<p>Adem’le Havva’ya varıncaya</p>
<p>                  bütün enbiya, bütün evliya...</p>
<p>herkes ergenlik çağında ama, </p>
<p>herkes ergenlik çağında.</p>
<p>ve herkesin yüzünden saçılan nurda, </p>
<p>sesinin tınısında, bakışlarında </p>
<p>biraz kendi, biraz, biraz da </p>
<p>En Büyük Olan, En Aşkın Olan...</p>
<p>O’nunla dolup dolup taşıyor herkes,</p>
<p>orada olan olmayan, doğan doğmayan,</p>
<p>yeryüzünün bütün kızları kızanları...</p>
<p>ve yokuş yukarı akıyor hepsinin kanı;</p>
<p>bağırıyor, çığırıyor, yeri göğü inletiyorlar,</p>
<p>aklın kalelerini yıkıp geçiyor,</p>
<p>gönlün gök katlarını yere indiriyorlar;</p>
<p>elleri, kolları, çığlıklarıyla </p>
<p>çoğalıyor, çoğalıyor, çoğaltıyorlar </p>
<p>hayatı, sanatı, rahmeti, cazı...</p>
<p>ve yuyup yıkıyor caz, söküp alıyor cazın ırmakları</p>
<p>ruhlardaki ve tenlerdeki</p>
<p>günahı, vebali, korkuyu, nefreti, </p>
<p>üstünlük vehmini, iktidar illetini,</p>
<p>körkütük aklın sefaletini, gücün sefaletini...</p>
<p>caz, bu, caz! cazın ırmakları bunlar</p>
<p>göğün vadilerinden geçen</p>
<p>ve turna sürüsüne çeviren, kırlangıç sürüsüne,</p>
<p>alevleri, dumanlarıyla tüm cehennemleri,</p>
<p>kafalardaki, vicdanlardaki, kutsal kitaplardaki...</p>
<p><b><i>Cazın Irmakları</i></b><b> Kitabı</b></p>
<p><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-kuresel-bahar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623233152/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-kuresel-bahar.htm)
