# Tsunami: Büyük Hayat

*Cahit Koytak 14.03.2011*

<div class="yazi">Tsunami! <br/>Bir çiçek ismi mi, bu? <br/>Bir melek ismi mi?   <br/><br/>Geçtiler, tanrının güzelliğinden taşan <br/>Dalgaların eteğine tutunarak <br/>Tanrının büyük zamanına. <br/><br/>Tsunami! <br/>Bir rüzgâr ismi mi, bu? <br/>Bir bulut ismi mi? <br/><br/>Bakmaya vakitleri yoktu, <br/>Görmeye vakitleri yoktu, <br/>Çünkü Tanrı <br/>Gözlerine ve içlerine yağıyordu. <br/><br/>Tsunami! Bir şarkı ismi mi, bu? <br/>Bir oyun ismi mi? <br/>Çünkü, “<i>Bakın, bakın!</i> <i><br/>Dağ yürüyor</i>!” diye bağırdı, çocuk. <br/>O bunu söylerken, denizin eli <br/>Kör bir kâhininki gibi, <br/>Göğün yüzünü arıyordu. <br/><br/>Sonra, nasıl oldu, <br/>Bir karnaval maskesi gibi, <br/>Sıyrıldı yücelerden ölüm <br/>Ve yalpalaya yalpalaya <br/>Portakal bahçelerinin üzerinde <br/>Gözden kayboldu.   <br/><br/>Tsunami, tsunami! <br/>Bir yosun ismi mi, bu? <br/>Bir kaya ismi mi, bir balık ismi mi? <br/><br/>Beni beklemeyin, Tanrıda buluşalım! <br/>Ben köpeğimi, kepeneğimi, keçilerimi <br/>Dağın arkasından toplayıp geliyorum! <br/>Ve otlaklarımı ve pınarlarımı, <br/>Ve ezgilerimi... <br/><br/>Tsunami! Tsunami! Tsunami! <br/>Niye dövünüyor yoksullar? <br/>Niye utanıyor sevenler birbirinden? <br/>Aşkın ürktüğünü düşünerek mi <br/>Ölümün çehresinden?   <br/><br/>Ama, tsunami, dağın <br/>Öteki yüzü, öteki ismi! <br/>Ve isimler tanrının şiirinde <br/>Yüzlere dönüşürler; <br/>Yüzler de isimlere...   <br/><br/>Niye ellerini ovuşturuyor, <br/>Gizli bir sevinçle, <br/>Dağın bu yüzündekiler? <br/>Dağ Tanrının elinde, <br/>Yer tanrının elinde <br/>       Dönmeye devam ediyor, <br/>Çömlekçi çarkında dönen <br/>       Çömlekçi çamuru gibi! <br/>Hayat da öyle, hayat da... <br/> <br/>Tsunami, güzelliğin saldığı <br/>Korkunun değil, hayır, <br/>Gazabın değil, asla, <i><br/>Rahîm’</i>den sancılarla boşalan <i><br/>Büyük Hayat</i>’ın adı.   <br/><br/>Şubat 2005 - Mart 2011 <b><i><br/><br/>Tarlakuşunun Doğaçlamaları</i></b> <strong>Kitabı <br/><br/>cahitkoytak@gmail.com</strong>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-tsunami-buyuk-hayat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623231645/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-tsunami-buyuk-hayat.htm)
