# Boogie-Woogie

*Cahit Koytak 04.07.2011*

<div class="yazi"><p>Kölelikten kurtulduk yasalara göre, ama<br/>Dikenli tellere dikkat, Edi,<br/>Gözle görülmeyen<br/>Dikenli tellere dikkat!</p>
<p>Tek elle iki nota, tek elle üç nota<br/>Basman gerekiyor, Edi!</p>
<p>Dikenli tellere dikkat,<br/>Beyaz adamın aklına, Edi,<br/>Beyaz adamın duygularına,<br/>Beyaz adamın sinir uçlarına!</p>
<p>Tek elle üç nota, tek elle dört nota<br/>Basman gerekiyor, Edi!</p>
<p>Kölelik bitti, bitmesine, ama<br/>Dikenli tellerle sarılıyız, Edi,<br/>Beyaz adamın sinir lifleri bunlar<br/>Amerika’yı ağ gibi saran...</p>
<p>Tek elle dört nota, tek elle beş nota<br/>Basman gerekiyor, Edi!</p>
<p>Beyaz adamın sinir telleri bunlar,<br/>Beyaz adamın sinir telleri, Edi,<br/>Amerikan hayatına gerilmiş<br/>Görünmez teller...</p>
<p>Tek elle beş nota basman gerekiyor, Edi,<br/>Altından geçmek için dikenli tellerin.</p>
<p>23 Nisan 2010</p>
<h4> </h4>
<h4>Charley Patton’ın Bluesları</h4>
<p>Zenci yalan söyler diyorlar,<br/>Bırakın söylesin<br/>Bırakın söylesin, yeter ki,<br/>Yaratıcı yalanlar olsun söyledikleri<br/>Charley Patton’ın bluesları gibi!</p>
<p>Zenci küfürlü konuşur diyorlar<br/>Yakası açılmadık küfürler eder...<br/>Bırakın küfretsin, bırakın küfretsin,<br/>Yeter ki, yaratıcı olsun küfürleri,<br/>Charley Patton’ın bluesları gibi!</p>
<p>Zenci blueslar yakar, blueslar;<br/>Bunu da ben söylüyorum,<br/>Bitmek bilmeyen upuzun, ipince teraneler...<br/>Bırakın uzun olsun, bırakın ince olsun,<br/>Mississippi nehri gibi!</p>
<p>Yeter ki, kalın olmasın,<br/>Yeter ki, köşeli olmasın,<br/>Çiftlik kâhyası Jo’nun<br/>Kalın kafası gibi,<br/>Aptal kafası gibi!</p>
<p>23 Nisan 2010</p>
<p><strong>‘Cazın Irmakları’</strong> Kitabı</p>
<p>cahitkoytak@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-boogie-woogie.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624005118/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-boogie-woogie.htm)
