# Münzevinin Aynaları 

*Cahit Koytak 08.08.2011*

<div class="yazi"><p>XII</p>
<p>sen, içimdeki konuk,</p>
<p>sen, kendini unutturup, unutturup</p>
<p>olmadık yerde, olmadık anlarda ortaya çıkan,</p>
<p>çıktığı zaman da, göze</p>
<p>hep olduğundan birkaç kat büyük,</p>
<p>bir kaç kat parlak ve ince</p>
<p>gözükmeye çalışan,</p>
<p>kendini rüsva eden, küçülen, küçülen,</p>
<p><i>olduğundan birkaç kat </i>küçülen</p>
<p>uslanmaz benlik, </p>
<p>zavallı ruhum, </p>
<p>küçük cehennemim, benim!</p>
<p>ah bir anlatabilsem sana, bir anlatabilsem,</p>
<p>kendinden daha büyük </p>
<p>ve değerli gözükmenin, </p>
<p>tırmanarak kolayca aşabileceğin dağı </p>
<p>nasıl aptalca sırtında taşımaya </p>
<p>kalkışmak olduğunu!</p>
<p>oysa, ne eksik, ne fazla, <i>tam kendin kadar</i> büyük</p>
<p>ve o kadar da değerli kalmaya razı olsan, </p>
<p>bir yapabilsen bunu, bir yapabilsen,</p>
<p>başını yere eğip, </p>
<p>döne dolaşa sabırla çevresini,</p>
<p>dağa tırmanabilecek</p>
<p>ve doruğa erişince de</p>
<p>hiç değilse dağın boyu kadar olsun</p>
<p>yaklaşmış olacaksın göğe.</p>
<p>nasıl öğretmeli sana, nasıl,</p>
<p>dağcılık sanatını, kuzum?</p>
<p>aklını başına topla, a ruhum, a beyaz fare,</p>
<p>aklını başına topla!</p>
<p>hiçbir sanatta, Tanrıdan başka</p>
<p>hiçbir ustanın sonsuza kadar </p>
<p>hep en yukarılarda,</p>
<p>her yönden <i>kusursuz</i></p>
<p>ve hep erişilmez kalamayacağını</p>
<p>iyice yerleştir küçük kafana!</p>
<p>iyice yerleştir ve çıkarma oradan!</p>
<p>sen akıllı, yetenekli, çalışkan,</p>
<p>kendi yalnızlığında Tanrınınkini</p>
<p>anlamaya çalışan </p>
<p>ve bazen anlıyor gibi olan,</p>
<p>yalnız, içrek, münzevi </p>
<p>bir <i>beyaz fare</i>sin! </p>
<p>az şey mi bu ama, az şey mi?</p>
<p>belki, evet, biraz küçük rollerden biri, </p>
<p>küçük ama önemli,</p>
<p>büyük oyun için önemli,</p>
<p>büyük oyun için gerekli,</p>
<p>Tanrının <i>kusursuz </i>şiiri için...</p>
<p>öyleyse hep öyle kal, ne olur!</p>
<p>hep öyle, yani <i>küçük ama önemli</i>,</p>
<p><i>küçük, ama gerekli</i>...</p>
<p>aptal olma, </p>
<p>aptallık etme!</p>
<p><b><i>Münzevinin Aynaları</i></b> <b>Kitabı</b></p>
<p><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-munzevinin-aynalari-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624000326/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-munzevinin-aynalari-2.htm)
