# ‘Shopping Fest’

*Cahit Koytak 04.04.2011*

<div class="yazi"><strong>                          "İktisadın Unuttuğu İnsan"<br/>                          </strong>isimli enfes kitabn yazarı, Ester Ruben'e<br/><br/>pazar için üretilmiş sanat,<br/>pazar için güncellenmiş <i>maneviyat</i>,<br/>pazar için aşk, pazar için estetik,<br/>pazar için inceltilmiş, sivriltilmiş, <br/>parlatılmış akıl, inanç, ülkü,<br/>pazar için erdem, etik, metafizik!<br/><br/>pazar için yere indirilmiş gökyüzü,<br/>pazar için fanileştirilmiş tanrılar,<br/>kanatları koparılmış melekler, <br/>şeytanlar, ifritler, cinler, periler;<br/>pazar için kutsanmış <i>geçicilik<br/></i>pazar için mezardan kaldırılmış <i>kutsal</i>!<br/><br/>herkese her istediği, herkese düşlediği,<br/>herkese kendisi gibi olan, <br/>herkese başkası gibi olan,<br/>herkese tanrısı gibi olan,<br/>herkesi kendinden alan,<br/>herkesi kendine satan!<br/><br/>ruhun bütün kazanımları,<br/>ve bütün düşkünlükleri kalbin!<br/>pırıl pırıl dişler, ışıl ışıl gözler,<br/>boy boy tırnaklar, boy boy pençeler,<br/>parlak trükler, parlak replikler<br/>ve görünmeyen eller, görünmeyen ipler! <br/><br/>ölmek istemiyorum, hayır!<br/>ölmek istemiyorum henüz!<br/>kuzum, baksana şuraya, <br/>baksana, inanılmaz markalar!<br/>inanılmaz bolluk, inanılmaz ucuzluk!<br/>inanılmaz ödeme koşulları!<br/><br/>ah bu, hayata benzeyen ölüm!<br/>ah bu, ölümü unutturan sarhoşluk!<br/>bu cezbe, bu orji, bu baş dönmesi!<br/>bu, deşilmiş yer, dökülüp saçılmış gök!<br/>her şey burada, her şey burada!<br/>cennet de parayla, cehennem de parayla!<br/><br/>ve inanılmaz ucuz, şekerim, <br/>inanılmaz ucuz,<br/>ödeme kolaylığı da caba!  <br/><br/>31 Mart 2011<i><br/><strong>Günü Gününe</strong></i><strong> Kitabı</strong><br/><br/><b>cahitkoytak@gmail.com</b> <b> </b>  
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-shopping-fest.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623231740/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-shopping-fest.htm)
