# Gemi, Dağ, Kafes

*Cahit Koytak 03.10.2011*

<div class="yazi"><p>sesini, rüzgârların uğultusuna,</p>
<p>gök gürlemelerine;</p>
<p>sesinin parıltısını da </p>
<p>bilmem kaç yüz ışık yılı uzaklardaki</p>
<p>Sirius yıldızının parıltısına </p>
<p>benzetmek isteyen ozanlar,</p>
<p>hiç görünmemelidirler </p>
<p>gazete sayfalarında, </p>
<p>bana kalırsa;</p>
<p>çarşıda pazarda, sokakta</p>
<p>insanların içine girmemeli,</p>
<p>Üsküdar, Beşiktaş arası</p>
<p>yolcu motorlarına binmemeli,</p>
<p>‘Beyoğlu’nda akarken’ falan</p>
<p>göze çarpmamalıdırlar hiç.</p>
<p>onlar, aklın ötesine giden</p>
<p>bir geminin güvertesinden</p>
<p>martılara yem atarken </p>
<p>hatırlanmalıdırlar hep.</p>
<p>yahut iplerle, halatlarla </p>
<p>dimdik bir dağa tırmanırken </p>
<p>yahut dolaşırken </p>
<p>küskün panterler gibi</p>
<p>parmaklıklar ardında…</p>
<p><b><i>Yüreğe Yapılan Dövme</i></b> <b>Kitabı</b></p>
<p>***</p>
<h3>Biri Bir Türkü Tutturur     </h3>
<p>biri bir türkü tutturur yolda;</p>
<p>o, türküsünü söylerken </p>
<p>onun yakınlarından geçenler,</p>
<p>insan, melek, kurt, vaşak,</p>
<p>uçan, kaçan, her şey, herkes </p>
<p>birden tanıdık kesilirler </p>
<p>birbirlerine.</p>
<p>bakışır, gülüşürler.</p>
<p>bazen de, içlerinde tutamaz,</p>
<p>ortak kader, </p>
<p>sularında birlikte sürüklendikleri hayat</p>
<p>ve köpüren, çağıldayan varoluş üzerine, </p>
<p>dokunaklı bir şeyler </p>
<p>söylemek isterler birbirlerine.</p>
<p>ve işte öyle anlarda</p>
<p>hayatın, kaderin, varlığın Sahibi de </p>
<p>oradan geçiyormuş gibi,</p>
<p>ışır her şey, ışır herkes, </p>
<p>ışır gözler ve gönüller.</p>
<p>daha doğrusu, gönüller ışır, ışır da,</p>
<p>şavkı yüzlere vurur, </p>
<p>gözlere vurur </p>
<p>ışıyan gönüllerin.</p>
<p><b><i>Şen Maneviyat</i></b> <b>Kitabı</b></p>
<p><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-gemi-dag-kafes.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624001759/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-gemi-dag-kafes.htm)
