# Hikâye

*Cahit Koytak 03.09.2012*

<div class="yazi"><p>“Hükümdarım, taht tabuta <br/>Sığmıyor,” demişler, </p>
<p>“O zaman, tabutu <br/>Tahta sığdırın,” demiş,</p>
<p>“O zaman, mezarı <br/>Tahta sığdırın!”</p>
<p>“O zaman, torlayın toplayın<br/>Zaman’ı tahta sığdırın!”</p>
<p>***<br/><br/></p>
<h3>Kim, Kimin? </h3>
<p>Bu yolculukta herkes<br/>Kendinin sanıyor yolu,<br/>Kendinin sanıyor yolculuğu,<br/>Kendinin sanıyor yol türkülerini,<br/>Ve kendinin sanıyor <i>kendi</i>’ni.</p>
<p>Şu çok bilen, çok konuşan,<br/>Ortalıkta çok görünen adam,<br/>Kendinin sanıyor, sözgelimi,<br/>Ucundan, kıyısından işittiği, faş ettiği <br/>Şu hikâyeyi, bu hikâyeyi...</p>
<p>Oysa insan, kendi kendinin olsa, <br/>O çukura uzanır da yatar mı hiç?<br/>Taş, kendi kendinin olsa,<br/>Ağzını bağlar da susar mı,<br/>Başımızda nöbet tutar mı hiç?</p>
<p>Dağ durur mu yerinde, <br/>Su kurur mu, düşer mi ağaçtan yaprak?<br/>Gün geçer mi, geçip gider mi yıllar?<br/>Aşk yakar ve meşk ağlatır mı <br/>Böyle tatlı tatlı, sessiz sessiz, yaşlı adamı?</p>
<p>***<br/><br/></p>
<h3>Ölüme Çare </h3>
<p>Şarabın iyisi <br/>Bir kere sarhoş eder<br/>On kere uyandırır seni.</p>
<p>Sanatın iyisi <br/>Bir kere uyutur <br/>On kere ayıltır seni.</p>
<p>Ölümün iyisi<br/>Bir kere öldürür<br/>Bin kere de diriltir seni.</p>
<p>***<br/><br/></p>
<h3>‘Farecik’ </h3>
<p>A ruhum, a kuzum, a beyaz farecik,<br/>Huyunu alamadım, <br/>Suyunu alamadım, bir türlü, senin!<br/>Söyle, ne coşturur, ne kanatlandırır seni? <br/>O nedir ki, o, doğduğu zaman içine, <br/>Altına çevirirsin <br/>Dokunsan hangi söze, tatlı dilinle?</p>
<p>Ve ne küstürür, söndürür seni,<br/>Ki o çöreklendiği zaman, içine, <br/>Kumla örtünürsün, <br/>Yosunla, resifle,<br/>Çer çöp, çul çaput, bir dolu sözle yüklü<br/>Batık bir sefine örneği<br/>Buz tutmuş bir denizin dibinde?</p>
<p>Böyle zamanlarda çağırsalar adını gökten,<br/>Yahut sesi işitilse, çocukluğunun<br/>Yastığının altından, <br/>Bazen dibinden, yüreğinin,<br/>Çıkaramaz bu mucizeler bile,<br/>Dağın altında oyduğun<br/>O ‘benlik’ denen fare deliğinden dışarı seni.<br/><br/><b><i>Ölüme Çare Yahut Şen Maneviyat</i></b> <b>Kitabı<br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-hikaye-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624042009/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-hikaye-2.htm)
