# Göğe Merdiven Dayamak

*Cahit Koytak 20.02.2012*

<div class="yazi"><p><i>                                                 Esra Yalazan’a<br/><br/></i>günlerden bir gün, bir de bakıyorsunuz,<br/>günün bütün gazeteleri, olacak şey mi, <br/>ana sayfa manşetten son sayfanın <br/>son satırına kadar şiir, şiir, şiir! <br/>yer gök eteğini silkmiş ve bütün hazinelerini<br/>günlük gazetelerin içine boşaltmış sanki.<br/>Hint’ten, Çin’den kervanlar yüklerini<br/>gölgesine indirmişler serlevhaların;<br/>ve düşünün, göçmen kuş sürüleri,<br/>kırlangıçlar, üveyikler, leylekler<br/>vals yapıyor sahanlığında, haber sayfalarının.<br/><br/>ve yeryüzünün her yerinde <br/>kanatlı ya da kanatsız habercilerse,<br/>savaş habercileri, salgın habercileri,<br/>açlık ve kıyım kaşifleri, bırakmışlar haberi maberi,<br/>anaları babaları sağ, karınları tok çocuklarla <br/>ve dağdan inmiş gerillalarla <br/>uçurtma uçuruyorlar kırlarda, bayırlarda.<br/><br/>gazete köşelerinde müşterisine elli kuruşa <br/>akıl satan akıl hocalarınınsa o gün, <br/>salla salla, ııh, tek meyve düşmüyor<br/>bilgi ağacından kafalarına,<br/>ne toynaklısı, kanatlısı, ne körü, ne topalı akılların...<br/>yalnızca bört böcek, sivrisinek türünden şeyler<br/>uçuşup duruyor bütün gün ucunda, burunlarının.<br/><br/>topu taca atıyorlar o gün, göğün damına,<br/>dünyanın bütün futbolcuları, şikecileri,<br/>darbecileri, diktatörleri, savcıları, mitçileri, <br/>ihale fesatçıları, silah tüccarları...<br/>“öyle ya, diye geçiriyor içinden bunların çoğu,<br/>öyle ya, ölüm gibi bir gerçek <br/>bekleyip dururken altında, bu kabuğun,<br/>işi fazla ciddiye alıyorum ben, fazla ciddiye!”<br/>diyor ve çıkıyor balık avına o gün.<br/>sonuç: <i>bomba gibi </i>tek haber <i>düşmüyor<br/></i>gökten o gün <i>haber merkezlerine</i>.<br/><br/>ve iş, kala kala, kalıyor bütün gazetelerde<br/>yoksul şairciklere, kaçık şairciklere.<br/>onlar da, fırsat bu fırsat, kollarını sıvayıp, fukaralar  <br/>oturuyorlar önüne elektronik muhayyilenin<br/>ve kimseyi hiç mi hiç <i>ırgalamaz</i> sanılan,<br/>yalnız cinlerin, nimfilerin, ilham perilerinin,<br/>buldukları her şeyi kemiren keçilerin,<br/>bir de şiir yazmaya okumaya ancak mezarda <br/>vakit bulacağa benzeyen gizli şiir heveslilerinin<br/>tadını alabileceği sanılan abuk sabuk şeylerle <br/>dolduruyorlar bütün gazeteleri.<br/><br/>o kadar ki, haber namına o gün, tek bir yazı çıkıyor,<br/>şairlerin <i>meccanen</i> çalıştığı gazetenin birinde,<br/>bu olup biteni anlatan ve şiir sanılsın diye <br/>mısra düzeninde dizilmiş ( bu <i>şiir</i> gibi tıpkı )<br/>yavan mı yavan bir metin biçiminde...<br/><br/>ama bu olaysız günün kendisi, <br/>bu sıkıcı öyküsüyle bile <br/>yine de olay gibi geçiyor <br/>hem basın tarihimize, hem şiir tarihimize.<br/>ve tuhaftır, ertesi gün <br/>en ufak bir tiraj kaybı olmuyor<br/>günlük gazetelerin nerdeyse hiç birinde<br/>ve dünya dönüp duruyor yine <br/>kendi bildiği yönde. <br/><br/>haber toplantısında, “yılda hiç değilse bir günü <br/>şairlerin keyfine bırakmalı” diyen bile çıkıyor, <br/>“ya da her birimiz kendi içindeki şairin <br/>keyfine bırakmalı o gün işini gücünü, <br/>aklını, kalbini, kalemini,<br/>kendini, dünyayı ve dünyada olup biteni...”<br/><br/>16 Şubat 2012<br/><b><i>Kitabını Arayan Şiirler </i></b><b>Kitabı<br/><br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-goge-merdiven-dayamak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624004059/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-goge-merdiven-dayamak.htm)
