# Münzevinin Aynaları 

*Cahit Koytak 06.02.2012*

<div class="yazi"><p>XII<br/><br/>sen, içimdeki konuk,<br/>sen, kendini unutturup, unutturup<br/>olmadık yerde, olmadık anlarda ortaya çıkan,<br/>çıktığı zaman da, göze<br/>hep olduğundan birkaç kat büyük,<br/>bir kaç kat parlak ve ince<br/>gözükmeye çalışan <br/>ve bu yüzden küçülen, küçülen,<br/><i>olduğundan birkaç kat </i>küçülen<br/>uslanmaz benlik, <br/>zavallı ruhum, <br/>küçük cehennemim, benim!<br/><br/>ah bir anlatabilsem sana, bir anlatabilsem,<br/>kendinden daha büyük <br/>ve değerli gözükmenin, <br/>tırmanarak kolayca aşabileceğin dağı <br/>nasıl aptalca sırtında taşımaya <br/>kalkışmak olduğunu!<br/><br/>oysa, bir yapabilsen, ne eksik, ne fazla, <br/><i>tam kendin kadar</i> büyük<br/>ve o kadar değerli kalmaya <br/>bir razı olabilsen, <br/>bir yapabilsen bunu, bir yapabilsen,<br/>o zaman, başını yere eğip, <br/>döne dolaşa sabırla, dağın çevresini,<br/>doruğa erişecek<br/>ve oraya erişince de,<br/>dağın boyu kadar olsun,<br/>yaklaşmış olacaksın göğe.<br/><br/>nasıl öğretmeli, nasıl <i>dağcılık sanatını</i> sana?<br/>aklını başına topla, a ruhum, <br/>a kuzum, a beyaz fare,<br/>aklını başına topla!<br/><br/>hiçbir sanatta, Tanrıdan başka<br/>hiçbir ustanın sonsuza kadar <br/>hep en yukarılarda,<br/>her yönden <i>kusursuz<br/></i>ve hep erişilmez kalamayacağını<br/>iyice yerleştir küçük kafana!<br/>iyice yerleştir ve çıkarma oradan!<br/><br/>sen akıllı, <i>yetenekli</i>, çalışkan,<br/>kendi yalnızlığında Tanrınınkini<br/>anlamaya çalışan <br/>ve bazen anlıyor gibi olan,<br/>yalnız, içrek, münzevi <br/>bir <i>beyaz fare</i>sin! <br/><br/>az şey mi bu ama, az şey mi?<br/>belki, biraz küçük rollerden biri, evet,<br/>küçük hikâyelerden biri seninki,<br/>küçük, küçük ama yine de önemli<br/>büyük hikâye için,<br/>hem önemli, hem de gerekli<br/>Tanrının <i>kusursuz </i>şiiri için...<br/><br/>öyleyse, hep böyle kal, ne olur!<br/>hep böyle: <i>küçük ama önemli</i>,<br/><i>küçük ama gerekli</i>...<br/>aptal olma, aptallık etme!<br/><br/><b><i>Münzevinin Aynaları</i></b> <b>Kitabı<br/><br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-munzevinin-aynalari-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623233818/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-munzevinin-aynalari-3.htm)
