# Bahçıvanın Türküsü

*Cahit Koytak 27.08.2012*

<div class="yazi"><p>Doymadım size, doymadım,<br/>Bahçemin ağaçları, bahçemin çimeni, çiçeği,<br/>Bahçemin dikenleri, doymadım size,<br/>Duvarlar, çitler, kayrak taşları,<br/>Kayrak taşlarıyla konuşan çeşme...</p>
<p>Bazen rüzgârın uğultusuna karışıyor,<br/>Bazen ağustos böceğinin teranesine<br/>Büyük Bahçıvan’ın beni çağıran sesi,<br/>Eylülün sarı yaprakları çağırması gibi<br/>Ve gecenin, sarhoş kelebekleri...</p>
<p>Bir bahçe mi olsam, gittiğim yerde?<br/>Yalnızca bir ağaç mı pınar başında?<br/>Mor renkli bir güz çiçeği mi,<br/>Gök rengi bir yaz çiçeği mi yoksa?<br/>Hiç biri değil, hiç biri belki!</p>
<p>Bir şarap testisi olsam, bir şarap testisi,<br/>Tıpkı böyle bir bahçede,<br/>Tıpkı böyle bir ceviz ağacının altında<br/>Sızıp kalan bir bahçıvanın<br/>Boynuna sarılıp ağladığı bir şarap testisi!<br/><br/>***</p>
<h3>Küçük Şeyler</h3>
<p>Küçük şeylerin, basit şeylerin de<br/>Tanrının elinden çıktığını<br/>Öğretti iyi şairler bana<br/>Ve ancak, en büyük şeylerle birlikte<br/>Onları da okumasını bilen<br/>Gözlerin ve dudakların dokunabildiğini<br/>Tanrı’nın şiirine...</p>
<p>Çerin çöpün ve köpüğün de<br/>Atlas yelkenli, ibrişim halatlı<br/>Süslü gemilerle birlikte<br/>En büyük denizlerde,<br/>En yüksek dalgaların üzerinde<br/>En tehlikeli danslara katıldığını<br/>İyi şairler öğretti bana.<br/><br/>***</p>
<h3>Dalgalar</h3>
<p>korkma, ruhum, korkma!<br/>balinanın karnında değil,<br/>bir şairin bağrındasın<br/>ve bunlar da çılgın dalgaları, varlığın.</p>
<p>bırak onların üzerine kendini,<br/>bırak dalgaların üzerine<br/>bu basık, kederli günlerini,<br/>ağrılı, sızılı düşüncelerini;</p>
<p>dalgaların üzerine bırak, korkma,<br/>hayatla ilgili, ölümle ilgili<br/>yakıcı, keskin, sivri<br/>ve cevapsız suallerini!<br/><br/>***</p>
<h3>Yol Arkadaşı</h3>
<p>Bekle, Allah’ım, bekle ne olur!<br/>Yahut yavaşla biraz!<br/>Bu kadar hız fazla<br/>Bu yaşlı ve yorgun kuluna;<br/>Ve bu tepe çok dik!</p>
<p>Beraber çıkmıştık seninle yola,<br/>Ama yaşlanan ben oldum!<br/>Yaşlandım, ağırlaştım,<br/>Seçemez oldu gözüm<br/>Yolunu, izini tozdan.</p>
<p>Ve duyamıyorum artık —duysam da<br/>Ayıramıyorum yüreğimin sesinden<br/>Senin ayak sesini, öyle uzakta.<br/>Bekle, tırmanamıyorum dağ, bayır,<br/>Bekle, yetişemiyorum sana!<br/><br/><strong>"Ölüme Çare<br/>Ya da Şen Maneviyat" Kitabı<br/><br/></strong><strong>cahitkoytak@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-bahcivanin-turkusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624043306/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-bahcivanin-turkusu.htm)
