# 123.000 Tüy, yahut Yolmak Kanadını Şeytanın

*Cahit Koytak 30.01.2012*

<div class="yazi"><p><i>             Denklik gözetilen ödeşmede hayat vardır.<br/>                                                                         </i><i><b>Kur’an<br/><br/></b></i>sadece bir elinizi isteselerdi sizden, <i>devletlüm</i>, <br/>altmış yıl beraber yaşadığınız iki elinizden birini,<br/>başparmağını emdiğiniz hani,<br/>çember çevirdiğiniz,<br/>sapan çektiğiniz, kalem tuttuğunuz<br/>çiçek topladığınız, şiir yazdığınız gizli gizli,<br/>ve saçını okşadığınız ilk aşkınızın,<br/>sonra ilk çocuğunuzun...</p>
<p>verir miydiniz bu 123.000’ <i>kaime</i>ye <b>*</b> elinizi?<br/>yahut kurtarmak için namert elinden onu,<br/>razı olmaz mıydınız <br/>on katını bile vermeye bunun?</p>
<p>bir ayağınızı isteselerdi sizden, <i>devletlüm</i>, <br/>altmış yıl beraber yaşadığınız ayaklarınızdan birini,<br/>tıpış tıpış yürüdüğünüz hani<br/>annenizin kucağından babanızın kucağına,<br/>bebekliğinizden çocukluğunuza,<br/>çocukluğunuzdan çıkıp yeniyetmeliğinize, <br/>oradan delikanlılığınıza, civanmertliğinize,<br/>top sahasına, mabede, mapusaneye,<br/>çamurda ve çayırda,  <br/>ve kırmızı halıların üzerinde...</p>
<p>verir miydiniz bu 123.000 <i>kaime</i>ye ayağınızı?<br/>yahut kurtarmak için namert elinden onu,<br/>razı olmaz mıydınız kırk katını bile vermeye bunun?</p>
<p>bir gözünüzü isteselerdi sizden, <i>devletlüm</i>, <br/>sizi altmış yıl, dünyanın tozuna toprağına,<br/>bağına bahçesine, zindanına, <br/>gerçeğine ve yalanına, kalbinizin oradan, <br/>Tanrının üflediği yerden baktırtan <br/>gözlerinizden birini,<br/>hani aynalarda size iyiyi ve kötüyü, <br/>şeytanı ve meleği, kendi yüzünüzü, kendi özünüzü, <br/>tersinizi ve düzünüzü size gösteren...</p>
<p>verir miydiniz bu 123.000 <i>kaime</i>ye gözünüzü?<br/>yahut kurtarmak için namert elinden onu,<br/>razı olmaz mıydınız yüz katını bile vermeye bunun?</p>
<p>kolunuzu, kanadınızı, elinizi, gözünüzü,<br/>gözünüzün nurunu, gönlünüzün bağını bahçesini,<br/>canınızı, ciğerparenizi: bir oğlunuzu ya da kızınızı, <br/>isteselerdi sizden, bir düşünün, düşünün hele,<br/>verir miydiniz bu 123.000 <i>kaime</i>ye onu?<br/>yahut kurtarmak için namert elinden cancığazınızı, <br/>razı olmaz mıydınız bin katını bile vermeye bunun?</p>
<p>kötü siyaset şeytanın kanadı olsa, ben derim,<br/>kötü siyaset ve gözlerdeki perde<br/>şeytanın kanadı olsa,<i> devletlüm</i>,<br/>siz de yolu yoluvermek isteseniz onu,<br/>bu 123.000’nin en az bin katı fazla<br/>tüy çıkarırdınız, eminim, şeytanın kanadından.</p>
<p>cana pazarlık olur mu, derseniz, elbette olmaz. <br/>onun için işte, on kat diyelim biz,<br/>on kere 123.000, her maktul için...<br/>ve helalleşelim yüce gönüllü halkımızla<br/>ve aziz yakınlarıyla maktullerin.</p>
<p>iyi ölçü, bu, bence, makûl öneri başlangıç için.<br/>yoksul milletimiz, bakarsınız, ilerde,<br/>önce adaletin, sonra barışın, <br/>sonra da kardeşliğin bereketiyle <br/>(kuşkusuz, vekillerinin maaşlarıyla birlikte)<br/>kat kat arttırır, inşaallah, kan bedellerini de <br/>faili malum ve meçhul maktullerinin.</p>
<p>26 Ocak 2012<br/><b><i>Yoksullar ve Siviller için Tezler </i></b><b>Kitabı<br/><br/></b><b>*</b> <b><i>kaime:</i></b> gerçek değerin, altının, doğru siyasetin <br/>ya da insan canının yerine <b><i>ikame</i></b> edilen,<br/>tedavüle konan başka şey,<br/>bedel, tahvil, kâğıt para, vb.<br/><br/><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-123-000-tuy-yahut-yolmak-kanadini-seytanin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623235752/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-123-000-tuy-yahut-yolmak-kanadini-seytanin.htm)
