# Yol Arkadaşı II

*Cahit Koytak 24.09.2012*

<div class="yazi"><p>Bekle, koşamıyorum, acelen mi var, kader?<br/>Bekle koşamıyorum, yalnızca yürüyorum;<br/>Tempolu yürüyorum ama ve yürürken de <br/>Hem senin yazdığın kitabı okuyorum,<br/>Hem de yazabiliyorum bunları işte!<br/><br/>Yazdıklarımla da, bak ve gör,<br/>Siliyorum ayak izlerini senin; <br/>Yüzyıllarca önüne geçiyorum böylece<br/>Yedi fersah çizmeleriyle <br/>Güzel sözlerin, güzel düşlerin.<br/><br/>İstersen, yakalamayı dene <br/>Kuyruğundan bu sarhoş şiiri, hadi!<br/>Göreceksin, ustası iyi öğretti ona <br/>Tutanın elinde bırakıp kuyruğunu<br/>Hınzırca tüymeyi geleceğe.<br/><br/>Yanında şarap testisi yok, yazık,<br/>Yanında şarap marap yok senin;<br/>Uyku var yalnızca, sana kalırsa<br/>Bütün yolların sonunda <br/>Düşsüz, deliksiz uyku...<br/><br/>Ama, ölüm de olsan, dert etme, ahbap,<br/>Yoldaş yoldaştır bizim meslekte; <br/>Sabret, bulmama az kaldı, benim,<br/>Sabret az kaldı bulmama<br/>Sözcüklerden ispirto damıtmasını;<br/><br/>Ve ispirtodan da her gün kendime,<br/>Yeni bir Mesih çıkarmasını,<br/>Gülmeyi seven, tef çalıp dönmeyi seven<br/>Ve ölüleri neşideleriyle dirilten<br/>Şen bir yol arkadaşı...</p>
<p>***<br/></p>
<h3>Ev Türküsü</h3>
<p>şairim ben, <i>varlığın evin</i>de oturuyorum,<br/>düzgün ve temiz tutuyorum onu,<br/>her gün silip süpürüyorum, <br/>havalandırıyorum yeni esintilerle.<br/>buna karşılık, <i>Ev Sahibim</i> de<br/>kira almıyor benden.<br/><br/>erken kalkabiliyorum her sabah;<br/>neden mi, çünkü, güneşin doğacağı saate <br/>ben kendim karar verebiliyorum bu evde.<br/>kalkıp önce yıldızları topluyorum <br/>gece ortalığa saçılıp dökülen; <br/>sonra tarlaları suvarmaya gidiyorum,<br/>çayırları biçmeye, <br/>kendi küçük göğümde;<br/><br/>ikindi üzeri, serin gölgeleriyle <br/>perçemlerinizi, yüreklerinizi yalayan.<br/>göçmen kuşlarla dolduruyorum nefesimi,<br/>ve karışıp onların arasına <br/>alçak uçuşlarla, sizin göklerinizde<br/>kendi küçük kanatlarımı deniyorum<br/><br/>belki takıp peşime bir turna sürüsünü,<br/>bir sözcük katarını,<br/>bir gün geri getirebilirim diye<br/>onlarla birlikte, <br/>çocukluğunuzu, gençliğinizi, <br/>yaşlandıkça alçalan, daralan,<br/>git git mezara benzeyen evlerinize.<br/><br/><b><i>Ölüme Çare <br/></i></b><b><i>Ya da Şen Maneviyat</i></b> <b>Kitabı<br/><br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-yol-arkadasi-ii.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624063133/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-yol-arkadasi-ii.htm)
