# Meneviş Rengi 

*Cahit Koytak 13.08.2012*

<div class="yazi"><p>Altmışında aşk, safiyeti biliyor<br/>Ve şerh edebiliyor onu,</p>
<p>Ama safiyet olamıyor,<br/>Safiyetin kendisi olamıyor.</p>
<p>Aşk mı, ayak izi mi, aşkın?<br/>Bir çiçek, bu, bir çiçek, meneviş rengi,</p>
<p>Göğe yakın dik başlı kayaların <br/>Gölgesinde açıyor;</p>
<p>Hem ölüm korkusuna benziyor,<br/>Hem ölümün çaresine benziyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Çırağın Şarkısı</h3>
<p>bir körün çağlayana kulak vermesi gibi<br/>hissetmeye çalışıyorum <br/>bütün ihsaslarımla<br/>Tanrının yaratma sanatını;</p>
<p>görmeden yaratan ellerini, O’nun,<br/>rüzgârların yönünden,<br/>havadaki, ışıktaki, <br/>yüzlerdeki ve huylardaki değişmelerden<br/>çıkarmaya çalışıyorum, <br/>Tanrı, nasıl çözüp yeniden <br/>yumuşatıyor balçığı,<br/>neler ekleyip çıkarıyor,<br/>nasıl yoğuruyor onu, <br/>sonra nasıl öyle yepyeni <br/>bir biçim veriyor ona?</p>
<p>ve bilmem kaçıncı gençliğinde <br/>uyandırıp da aşka<br/>ayağa kaldırmak için onu <br/>ciğerlerine nasıl üflüyor,<br/>neler fısıldıyor, eğilip kulağına…<br/><br/><br/></p>
<h3>Türkuaz &amp; Lacivert</h3>
<p>çok mu sarı renk var bu neşidelerde,<br/>ateşi harlandıran çok mu ot, çok mu diken?x</p>
<p>daha az kamaşması için, zihnimizin,<br/>daha az yanması için, yüreğimizin, <br/>ne yapmalı, hangi renge boyamalı onları? </p>
<p>imanından içeri mi çekmeli başını, ozan?x<br/>dizeleriyle tünel mi kazmalı altında, aklın?<br/>bir mağara mı arayıp bulmalı dağın birinde, <br/>kendisi mi bir mağara olmalı yoksa,<br/>içine üç yüz yıl felsefenin uğramadığı?</p>
<p>“nereyi kazarsan kaz, diyor, Topal Karga,<br/>sarı renk çıkacak, hep sarı ve sıcak,<br/>nereye kaçarsan kaç, hangi uzlete, <br/>senden önce varacak oraya ölüm endişesi<br/>ve sarıya boşaltacak yazdıklarını!”</p>
<p>“biraz türkuaz indirelim gökten, efendimiz,<br/>gözyaşı ve duayla, biraz türkuaz!”<br/>diye lafa giriyor, GüzelSözlerinCini,<br/>“biraz da lacivert alalım, ödünç, geceden<br/>gökle yeri birleştirebiliriz belki o zaman.</p>
<p>ve oturup yolun kıyısına <br/>mırıldanabiliriz rüzgârın kulağına <br/>yol türkülerimizi sonsuza kadar,<br/>gözyaşı ve duayla coşturarak <br/>içimizde Tanrının çağıltısını…</p>
<p>iyi olacağız, iyi biraz türkuaz, efendimiz! <br/>iyi olacağız, iyi biraz lacivert!”<br/><br/><b><i>Ölüme Çare</i></b> <b>Kitabı<br/><br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-menevis-rengi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624044347/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-menevis-rengi.htm)
