# Evde Çalışanlar İçin Metafizik 

*Cahit Koytak 18.06.2012*

<div class="yazi"><p>I</p>
<p>Evde çalışırken daha çok mu<br/>akla geliyor ölüm? <br/>Daha çok şey mi yapmak gerekiyor<br/>akıldan çıkarmak için onu?</p>
<p>Diyelim ki, evdesiniz, <i>home-ofisinizde</i>;<br/>işinizi yapıyorsunuz her günkü gibi,<br/>kovmaya çalışıyorsunuz yani<br/>aklınızdan ölümünüzü <br/>ve unutmaya <br/>kaygılarınızı ölümden yana,<br/>şiire, müziğe, şöhrete ya da paraya <br/>dönüştürerek onları.</p>
<p>Ve diyelim ki, siz bunu yaparken,<br/>ölümün kendisinin de <br/>çıkıp geleceği tutuyor birden.<br/>Ama akla geldiği gibi değil de öyle,<br/>sizin için her şeyi baştan alan<br/>ve bunu, bir ömür harcamadan,<br/>göz açıp kapayıncaya kadar yapan <br/>büyük, yoğun ve karmakarışık <br/>bir rüya gibi çöküyor üstünüze.</p>
<p>Bir rüya ki, rüya değil de hani,<br/>önceki bütün rüyaları<br/>bütün yaşananları, bütün oynananları,<br/>bütün yaptıklarınızı, yıktıklarınızı,<br/>aldıklarınızı, sattıklarınızı<br/>ve onların köpüklerini, tortularını,<br/>kemiklerini, tırnaklarını,<br/>hayat boyu ölümle aranıza <br/>yığmaya çalıştığınız ne varsa işte <br/>bir nefeste içine çeken<br/>dokuz karınlı bir balina sanki;</p>
<p>Bir balina ki, sizi doğum öncesinden <br/>çekip çıkaran en uzak geçmiş de,<br/>ölüm ötesine alıp götüren<br/>en uzak gelecek de onun karnında.</p>
<p>Bir balina ki, kıyılarınızdan geçerken <br/>bir öğünlüğüne olsun koca karnını<br/>sizin günlerinizle, gecelerinizle,<br/>yol öykülerinizle, <br/>yol türkülerinizle doldurup,<br/>Büyük Hayat’ın dipsiz, kıyısız<br/>sularına dönecek.</p>
<p>Şimdi düşünün, bu durumda<br/>ne uyandırabilir, <br/>kim uyandırabilir sizi<br/>bu büyük rüyadan? </p>
<p>Ve ister mi akıl, ister mi gönül,<br/>en başta, siz ister misiniz, siz,<br/>neniz var, bırakıp büyük rüyada,<br/>uyanmak, <i>homofis</i>te,<br/>o balkonlu, klimalı, kablolu kabirde <br/>mıy mıy mıy ömrünüzü çürüten<br/>her günkü o küçük rüyaya?<br/><br/><b><i>Ölüme Çare <br/></i></b><b><i>ya da Şen Maneviyat</i></b><b> Kitabı<br/><br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-evde-calisanlar-icin-metafizik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624050933/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-evde-calisanlar-icin-metafizik.htm)
