# Yol Arkadaşı III

*Cahit Koytak 08.10.2012*

<div class="yazi"><p>               <i>Dr. İnci Candan Hanımefendiye</i></p>
<p>a kuzum, a ihtiyar salyangoz,<br/>yol arkadaşım, benim!yağmurdan sonra yine,<br/>Tanrı, cebinden çıkarıp sanki<br/>ıslak çimlerin üzerine <br/>kendi eliyle bırakmış gibi seni <br/>gözlerini ovuşturarak öyle<br/>gezinirken yeni bir düşte yine,<br/>sen o pırıltılı sıvıyı salgılıyorsun,<br/>bak, ben de, bu kekeme dizeleri<br/>çıkarıyorum işte  <br/>yağmurla bana indirilenden.</p>
<p>ben, şu, eserekli oğullarından biri,<br/>cennetten kovulmalarıyla ünlü <br/>Adem’le Havva’nın;<br/>sense, cennetten kovulan, <br/>niçindi, bilemem <br/>ilk salyangozun torunu. <br/>yanılıyor muyum?</p>
<p>sen ve ben, farkımız yok, <br/>aynı yolu tepiyoruz,<br/>ölümü oyalamak için, <br/>arkamızda parıltılı izler bırakarak<br/>ve oyalı, dantelli sessizlikler...</p>
<p>ben ıslık da çalabiliyorum, <br/>farkımız bu kadarcık,<br/>şiir yazıyorum bir de.<br/>ve ikincisini tercih ediyorum<br/>yağmurlu günlerde, özellikle, <br/>bilmem farkında mısın, <br/>senin ayak sesini örtüvermeyeyim diye?</p>
<p>sen küçük dev, evet, <i>‘küçük dev’</i>...<br/>beğendin mi, bunu? <br/>ben, büyük devin ayağının tozu!</p>
<p>hayır, hayır, sen küçük dev,<br/>ben, büyük devin <br/>elinin ayasındaki göz!</p>
<p>hayır, hayır, hayır! sen, <br/>ölüm aklına geldiği zaman<br/>gözünden süzülen gözyaşı damlası,<br/>En Yalnız Salyangoz’un;</p>
<p>bense, ah, bense, dedim ya, <br/>şairim, münzeviyim,<br/>bir “ah!” çekimlik soluğuyum,<br/>En Yalnız Sanatçı’nın!</p>
<p>***<br/><br/></p>
<h3>Dipnot</h3>
<p>şimdi siz bana, “haşa!<br/>O, ah çekmez,!” mi diyorsunuz,?</p>
<p>gelmiş geçmiş, bu koca kainatta <br/>yarattığı her şeyin,<br/>görünen, görünmeyen <br/>yarattığı her canın sayısı kadar ah’ı <br/>ve daha fazlasını, bin kat fazlasını <br/>toplayıp bir araya,<br/>bütün o serin, hazin<br/>uğultulu, iniltili rüzgârları <br/>ve bütün o göçmen kuş katarlarını<br/>üstümüzden, <br/>bazen içimizden <br/>geçiren Yüce Sanatçı,<br/>varlığının, akıl ermez, inilmez, <br/>iskandil edilmez derinliklerinden<br/>toplayıp nefesini, <br/>hiç ah çekmez mi, sanıyorsunuz, haşa,<br/>hiç ah çekmez mi, diyorsunuz siz? </p>
<p>bence, yanılıyorsunuz,<br/>benim gibi siz de <br/>yanılıyorsunuz.<br/><br/><b><i>Ölüme Çare <br/></i></b><b><i>Ya da Şen Maneviyat</i></b><b> Kitabı<br/><br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-yol-arkadasi-iii.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624062553/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-yol-arkadasi-iii.htm)
