# Münzevinin Aynaları

*Cahit Koytak 10.09.2012*

<div class="yazi"><p>XI</p>
<p>Böyle iyi, böyle iyi!<br/>Kimseye fazla yaklaşmıyorum<br/>Dokunmuyorum da<br/>Nesnelere, olaylara, fikirlere...</p>
<p>Tanrılara da fazla yaklaşmıyorum, <br/>Şeytanlara da, insanlara da,<br/>Yaklaşmıyorum, ilişmiyorum, <br/>Dokunmuyorum.</p>
<p>Çarparlar diye değil, <br/>Kaparlar diye değil,<br/>Yutarlar diye değil,<br/>Yorgunum, yorgun...</p>
<p>Yorgunum yaklaşmaktan, <br/>Yorgunum dokunmaktan,<br/>Yorgunum, önce sarılıp, dayanıp,<br/>Sonra yıkılıp dağılmaktan.</p>
<p>Böyle iyi, böyle iyi,<br/>Şimdilik böyle çok iyi!</p>
<p>***</p>
<h3>Goya’ya Göre </h3>
<h3>Eyyüb’ün Hikâyesi</h3>
<p>senin avucunun içinde kıvrılmışım yine<br/>bir kedi gibi, bir cenin gibi; <br/>dinlemeyi deniyorum<br/>ve çözmeyi,<br/>yıllar, yıllar önce <br/>bıraktığın uğultuyu, içimde.</p>
<p>yıllar, yıllar önce çünkü <br/>senin kayrana yine<br/>yaslamak istemiştim başımı, <br/>gözlerim kapalı böyle.</p>
<p>o gün, başımı gömdüğüm yer <br/>içimde bir duvarmış meğer <br/>ve parmak uzunluğunda<br/>paslı bir çivi varmış o duvarda da.<br/>işte o çivi saplandıydı <br/>şakağıma dibine kadar.</p>
<p>ama mucize de bu işte!<br/>başım yine o duvara yaslı şimdi,<br/>ve hâlâ şakağımda duruyor <br/>o paslı ve uzun çivi;<br/>ve yıllar, yıllar geçti, şükür, <br/>yaşıyorum hâlâ!</p>
<p>yalnız yaşamakla kalmıyor,<br/>bir de yazıyorum yaşadıklarımı,<br/>mezmurlara döküyorum <br/>tabletlere kazıyorum, <i>paslı çivim</i>le<br/>uzunlu, kısalı böyle.</p>
<p>yine de, o duvar ve bu paslı çivi...<br/>bir daha olmasın, Tanrı’m,<br/>bir daha olmasın, <br/>yalvarırım sana, yalvarırım sana!<br/><br/><b><i>Eski Defterler</i></b> <b>Kitabı<br/><br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-munzevinin-aynalari-4.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624042535/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-munzevinin-aynalari-4.htm)
