# Kuyu	

*Cahit Koytak 26.03.2012*

<div class="yazi"><p><i>                                    Erkut Sezgin’e</i></p>
<p>ah kuyu, ah kuyu, niye susuyorsun?<br/>niye sustu çenk sesi yüreğinde?<br/>suyun mu azaldı, yoksa kurudu mu?<br/><br/>ah kuyu, boynuna çan ister misin,<br/>sarhoş develerin, yalnız develerin <br/>boyunlarına takılan cinsten?<br/><br/>ah kuyu, ah kuyu, çobanın kepeneği,<br/>çıkını, değneği burada<br/>ya çoban? çoban nerede peki?<br/>sürüsünü mü, köpeğini mi,<br/>aklını fikrini, kaybolan yıllarını mı<br/>aramaya inmiş, <br/>sonra unutup gitmiş hepsini<br/>ve kendini senin dibinde? <br/><br/>ah kuyu, benimle konuş,<br/>iki kelime olsun konuş benimle, <br/>iki kelime, bir avuç acı su <br/>ve bir yudum ebediyet!<br/>bir avuç acı su<br/>ve dipsiz esrime ve dipsiz uykusuzluk;<br/>içine ay düşmüş, yıldızlar, felekler, <br/>gezginler ve kum ve çakıl ve yosun.<br/><br/>ah kuyu, ah kuyu, ne zaman erişecek <br/>uğultusu kulağımıza<br/>koynundaki çağlayanların? <br/>ne zaman kova kova suyunu çekeceğiz?<br/>ne zaman türkülere, blueslara dökeceğiz onu, <br/>bülbüller, sakalar çıkaracağız tüylerinden,<br/>bölük bölük turnalar uçuracağız geleceğe,<br/>kuğular, yaban kazları?<br/><br/>ah kuyu elini kulağına koyup da <br/>gerçeği haykırmak istemez misin peki,<br/>bir köy minaresi gibi, <br/>cüretle, cezbeyle<br/>aklın damında yükselen?<br/><br/>ah kuyu içimdeki kuyu, künhümdeki kuyu,<br/>bir gerdel su, bir gerdel kum<br/>ve bir gerdel şiir<br/>çekmeye eğildiğim her seferinde<br/>dibinde bir başka yusufun sesini işittiğim<br/>kendimi birinde bulup,<br/>bir başkasında yitirdiğim kuyu! <br/><br/>dibinde kum gibi, karınca gibi <br/>kaynaşan yusuflarınla<br/>bir dere olamaz mısın, küçük bir dere? <br/>kalkıp kervancıların peşinden Mısır’a giden<br/>ve yollarda oyalanan, oyalanan,<br/>yıkık köprülerin altında,<br/>yıkık gönüllerde, <br/>sabahlara kadar açık meyhanelerde...<br/><br/>günü gelince de, kimseye <br/>kapı sormadan, baca sormadan<br/>sevgilinin bahçesine süzülen <br/>şu sarhoş kalender dereciklerden biri?<br/><br/>yahut delidolu bir ırmak,<br/>türküleriyle dağa yokuşa tırmanan?<br/>kim istemez ki bunu, kim istemez ki,<br/>bahar selleriyle coşup, varlığın yüreğinden<br/>cehennemin karnına boşalan<br/>bir ırmak olmak, bir ırmak<br/>delidolu ve sarhoş <br/>ve şen ve şakrak...<br/><br/><b><i>Ölüme Çare Ya da Şen maneviyat</i></b> <b>Kitabı<br/><br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-kuyu-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624061521/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-kuyu-2.htm)
