# Evde Çalışanlar İçin metafizik II

*Cahit Koytak 02.07.2012*

<div class="yazi"><p><i>                                           Ahmet Altan’a<br/><br/></i>beyninde sürgün veren huysuz düşüncelerin<br/>kafasını patlatmak için, sivilce gibi,<br/>a ruhum, a kuzum, a beyaz fare,<br/>aç, <i>Felak </i>suresini oku!</p>
<p>böyle eşinip duracağına içimde biteviye,<br/>siyaseti düelloya davet et, bu iş bitsin!<br/>ama bırak, o seçsin istediği silahı<br/>ve önce o ateş etsin!</p>
<p>sense, ne kılıç ne tabanca,<br/>ne kaba mizah, ne kaba, ne ince alay;<br/>ince dostluğu yeğle, <br/>ipince dervişliği...</p>
<p>düşün ve ister yap bunları, ister yapma,<br/>eksik olmasın ama, dilinin altında,<br/>ana sütü tadında ve Cebrail nefesi -<br/>o mübarek ve muhteşem <i>Nas</i> suresi!</p>
<p>III</p>
<p>bu gecelik de bu kadar!<br/>şimdi uslu uslu yatalım,<br/>yatmadan önce de, <br/>a ruhum, a kuzum, a beyaz fare,<br/>ölümü düşünürken<br/>emdiğimiz taşları<br/>çıkarıp dilimizin altından <br/>yastığımızın altına saklayalım.</p>
<p>bak, bir gözün açık yine<br/>ve bir kulağın kirişte; <br/>oysa bir bıraksan kendini<br/>bir bıraksan, uyku güle oynaya<br/>alıp götürecek seni,  <br/>gezdirecek, gezdirecek, <br/>kimseye satamadan, korkma,  <br/>geri getirecek seni.</p>
<p>ama böyle devam edersen,<br/>bak, uyarmadın deme bana,<br/>felsefenin, perhizden<br/>karnı sırtına yapışacak <br/>ve lirizmin zayıf kaldığı yerden <br/>ya aklının, ya dilinin kemiği <br/>pörtleyip, diken gibi <br/>sözün yanağını yırtacak.</p>
<p>gel, a kuzum, gel iyisi mi,<br/>yaşlanan beygirlere<br/>kaderin yaptığı gibi, <br/>biz şimdiden, sırtından <br/>alıp koşumlarını, <br/>kırlara, bayırlara,<br/>gönlün viranelerine<br/>salalım fukara felsefeyi;</p>
<p>ama bizimle kalsın şiir, <br/>her zaman dilimizin altında <br/>ya da ucunda, aklımızın,<br/>kalsın ki, <i>çare</i> olsun <br/>titreyip durmasına <br/>böyle alt çenemizin <br/>ölümüm karşısında<br/>ve kıyısında, sonsuzun; </p>
<p>alıp götürürken de ölüm<br/>yerin mi, göğün mü <br/>arşiv mahzenlerine <br/>bu, bir deve yükü evrakı metrukemizi,<br/>yolda duraksayınca biraz<br/>bir göz atmak için şöyle<br/>yazdıklarımıza, bozduklarımıza,<br/>okudukları, mola verdirtsin ona,</p>
<p>belki yüzyıllar boyu süren,<br/>uzun, upuzun ve şenlikli bir mola…<br/><br/><b><i>Ölüme Çare<br/></i></b><b><i>ya da Şen Maneviyat</i></b> <strong>Kitabı</strong><br/><br/><strong>cahitkoytak@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-evde-calisanlar-icin-metafizik-ii.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624040349/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-evde-calisanlar-icin-metafizik-ii.htm)
