# Bitmeyen Oyun 

*Cahit Koytak 20.08.2012*

<div class="yazi"><p>herkes için en az bir defa<br/>en korkulan şey <br/>başa gelmeden<br/>oyun bitmeyecek.</p>
<p>herkes için en az bir defa<br/>en istenen şey <br/>başa gelmeden<br/>oyun bitmeyecek.</p>
<p>ölüme çare bulacak ozanlar.<br/>yürek yakan türküleriyle<br/>çöktürtüp dizüstü <br/>ölümü yol kenarında,</p>
<p>başı avuçlarında,<br/>hüngür hüngür ağlatacaklar;<br/>oyun hiç bitmeyecek,<br/>oyun hiç bitmeyecek!</p>
<p>***</p>
<h3>Zamanın Ruhu</h3>
<p>Nasıl da çalkalanıyorsun, zamanın ruhu, <br/>Nasıl da çalkalanıyorsun!<br/>Ve nasıl alçalıp yükseliyor, <br/>Bizim kaderlerimiz gibi,<br/>Ritimle, ekstazla senin de dalgaların!</p>
<p>Bir bakıyoruz, göklerin krallığında<br/>Taht salonundasın. <br/>Ve melekler tutmasa<br/>Aşağı indirecek kubbeyi<br/>Davudi aryaların;</p>
<p>Bir bakıyoruz, yeraltı krallığındasın<br/>Ve ölülerin sayıklamalarına,<br/>Kurtların, böceklerin çıtırtısına<br/>Karışıyor ahların, iniltilerin,<br/>Ve hiçliğin uğultusuna, ulumaların...</p>
<p>***</p>
<h3>Anka</h3>
<p>dikkat et, a ruhum, dikkat et, dikkat!<br/>şairler, yerce bir sözü, <br/>göktenmiş gibi <br/>satmak istediklerinde, </p>
<p>onu, kanatlarının büyüklüğünden<br/>yerde konacak yer bulamayan<br/>Zümrüdüanka gibi<br/>göstermesini iyi bilirler, iyi.</p>
<p>***</p>
<h3>Zamanın Kurdu</h3>
<p>a zamanın ruhu, a zamanın kurdu, <br/>a geçip gitmenin ustası,<br/>taş yürekli, rüzgâr kanatlı ölüm!</p>
<p>ağacın gölgesinden hafif,<br/>kökünden de, gövdesinden de <br/>ağır şey seni!</p>
<p>söküp almak için seni ağaçtan,<br/>bin bir renkle, bin bir sesle,<br/>bak, nasıl işe girişiyor bahar!</p>
<p>bak, nasıl incelmek istiyor söz<br/>ve hafifleşmek,<br/>kurtulmak için senden;</p>
<p>ve hançer gibi nasıl biliyor, <br/>nasıl hâlden hâle sokuyor<br/>kendini şiir!<br/><br/><b><i>Ölüme Çare<br/></i></b><b><i>Ya da Şen Maneviyat</i></b> <b>Kitabı<br/><br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-bitmeyen-oyun-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624035617/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-bitmeyen-oyun-2.htm)
