# Yerin Ağırlığı

*Cahit Koytak 09.04.2012*

<div class="yazi"><p>Gözlerin uzaklarda,<br/>Aylardır susuyorsun; <br/>Yer gibi ağır mı olsun istiyorsun <br/>Ve gök gibi derin mi olsun,<br/>Konuşacağın zaman, söylediklerin?<br/><br/>Neler düşünüyorsun, peki,<br/>Neleri tartıp döküyorsun,<br/>Neleri gömüyorsun içine<br/>Ya da kanatlandırıyorsun<br/>Dağın öteki yüzüne?<br/><br/>Yerden başlayarak <br/>Yukarı doğru her şeyi mi,<br/>Her çığlığı, her iniltiyi mi?<br/>Gökten başlayarak aşağı doğru <br/>Her sessizliği, her ıssızlığı mı?<br/><br/>Altmış yıllık yol arkadaşından,<br/>Bu emektar yüzden başlayarak, <br/>Doğduğun güne kadar<br/>Her yüzü, her maskı,<br/>Her rolü, her personayı mı? <br/><br/>Ya da teraneleri eskimiş  <br/>Bu yaşlı, yorgun yürekten başlayarak,<br/>Mezara doğru ve oradan öteye<br/>Her yolu, her yol öyküsünü,<br/>Her yol türküsünü mü?<br/><br/>Yollar nereye gidiyor peki?<br/>Yerin bittiği yere mi,<br/>Göğün başladığı yere mi,<br/>Yoksa yerin de, göğün de <br/>Kendini ötekinde kaybettiği yere mi?<br/><br/>Bu değilse, bunlar değilse eğer,<br/>Aklın çenesini tuttuğu, <br/>Yalnızca kalbin konuştuğu <br/>Yahut onun da sustuğu<br/>Onun da sustuğu, taşların konuştuğu,<br/><br/>Kurtların, böceklerin, <br/>Solucanların soru sorduğu<br/>Ve tozun toprağın, kuru kemiklerin <br/>Yanıt verdiği yere mi, <br/>Söyle nereye, söyle nereye?<br/><br/>*** </p>
<h3>Yol</h3>
<h3> </h3>
<p>Yolun bittiği gün, <br/>“Ne güzel yol yürüdüm,<br/>Ve ne güzel yere vardım!” deme,<br/>A ruhum, a kuzum, a beyaz fare;<br/><br/>“Ne güzel yoldaş oldu!” de<br/>“Ne güzel yol gösterdi bana <br/>Yolları kısaltan merak,<br/>Yolları bilen şüphe!<br/><br/>Ve onlarla önüme yollar döşeyen” de,<br/>“Ardımda yollar döşeyen” de,<br/>“İçimde yollar döşeyen” de,<br/>“Ve beni benden alıp katan kendine!”<br/><br/>25 Ekim 2007<br/><br/><b><i>Ölüme Çare Ya da Şen Maneviyat</i></b> <b>Kitabı<br/><br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-yerin-agirligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624062651/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-yerin-agirligi.htm)
