# Kendime Gecikmiş Öğütler   

*Cahit Koytak 12.03.2012*

<div class="yazi"><p>kağşamış duyguların üzerine kurulmuş<br/>gösterişli türbeler olmasın yazdıkların!<br/>ne, insanların ölümden <br/>ödünç aldıkları erdemle<br/>sadaka çanağına bir şeyler bırakıp geçtikleri<br/>tapınak avluları gibi soğuk, <br/>ne kışlalar gibi intizamlı olsunlar,<br/>ne de, herkesin birbirinden yüzünü <br/>ve ruhunu gizleyerek girip çıktığı <br/>‘o bildik sokaklar’ gibi<br/>tende kalabalık, ruhta ıssız mı ıssız...<br/><br/>ne çarık, ne postal, ne artistik paten <br/>giyinsin mısraların!<br/>çıplak ayakla yürümesini bilsinler<br/>buz, köz ya da diken üzerinde;<br/>gösteri için değil ama, <br/>dikenden, buzdan, közden can almak için, can.<br/><br/>kanatlarının ağırlığından <br/>rahat yürüyemiyorlarsa, şiirlerin, karada <br/>gönüllerimizin yükünü çekerek yukarılara,<br/>bölük bölük turna sürüleri gibi geçip gitsinler <br/>taze biçilmiş çayırların üstünden!<br/><br/>yanaklarımızı serinletsin gölgesi, o bin pare kanadın!<br/>sinelerimizi serinletsin rüzgârı,<br/>harabelerimizde uğuldasın,<br/>gönlümüzün tellerini tınlatsın, <br/>rüyalarımızı döllesin!<br/>ve hafiften hışırdatsın sayfalarını<br/>gün gün çevirip geçtiğimiz yaşamak kitabının!<br/><br/>yunus sürüleri gibi geçsin, mısraların, bazen de!<br/>yahut daha küçük, daha süslü balık sürüleri gibi<br/>gündelik öykülerimizin içinden,<br/>derinlik ve ışıma bırakarak peşlerinde.<br/><br/>yalvaçların gördüğü rüyalar gibi açık, yalın, <br/>yeni ve büyük olsunlar <br/>ve herkesin görebileceği kadar gerçekçi...<br/>oba oba, kavim kavim dolaşsınlar, <i>ümmeti</i>,<br/>öyle rol icabı falan değil, değil de hani, <br/>Nuhun gemisine tayfa toplarcasına<br/>heyecanlı, <i>atarlı</i>, cezbeli<br/>ve kalbinin vuruşları kendinden <br/>bir kaç kat daha büyük...<br/><br/>sonra bizi alsın mısraların,<br/>aklın öteki yakasına götürsünler, <br/>gezdirsinler, gezdirsinler, gezdirsinler</p>
<p>sonra yine kendimize getirsinler!<br/>–bakın bu çok iyi, bakın bu çok iyi!–<br/>belki ilk defa kendimize getirsinler, <i>kendimizi</i>!<br/>kendimize, o her dem açık meyhaneye<br/>ve sabahlara kadar ayık meyhaneciye...<br/><br/>meyhanecinin de, toprak testilere, toprak kâselere <br/>ruhundan üfleye, üfleye<br/>nefesleri şarap kokan adamlar yarattığı, <br/>boy boy sarhoş, boy boy âşık, <br/>boy şair çıkardığı o Büyük Meyhane’ye...<br/><br/>orada içirsin yazdıkların bizi, <br/>içirsinler, içirsinler, içirsinler;<br/>uykulardan uyandırsın, ölümlerden kaldırsınlar <br/>daha büyük, daha büyük, daha büyük <br/>sarhoşluklara akıllımızı, delimizi! <br/><br/><b><i>Ölüme Çare Ya da Şen maneviyat</i></b> <b>Kitabı<br/><br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-kendime-gecikmis-ogutler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624002248/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-kendime-gecikmis-ogutler.htm)
