# Ayinler (I) :  Ben ve Başkaları 

*Cahit Koytak 07.05.2012*

<div class="yazi"><p>     Onlar kimler ki, <br/>onlarla geçiyor bütün hayatın?<br/>Onlar kimler ki – tanımak, bilmek <br/>ve saymak için kendilerinden seni, <br/>bir isim vermişler <br/>ve bir yer açmışlar aralarında sana?<br/>     Onlar kimler ki, <br/>onların oturduğu yıldızda,<br/>onların gömüldüğü zamanda,<br/>onların kaybolduğu cehennemde<br/>ya da arafta – onlarla yitirdiğin <br/>cennetin peşindesin?<br/>     Onlar, hep onlar, hep onlar... <br/>içindekiler, evindekiler, işindekiler,<br/>sokakta, mabette, meyhanede,<br/>oyunda, gerçekte ve rüyadakiler...<br/>     Yaşadığın her anda, <br/>var olduğun<i>, olmaya </i>tutu<i>n</i>duğun,<br/><i>olmaya </i>tutu<i>l</i>duğun<i> </i>her yerdeler,<br/>her tende, her biçimdeler.<br/>Seçtiğin yolda, saptığın yolda,<br/>günahta, erdemde, uzlette <br/>hep seninle birlikteler.<br/>Onlara indiği yerden iniyor sana da<br/>Tanrının sözleri ve şeytanın ipleri; <br/>onların öykülerinden taşıyor <br/>senin öykün de,<br/>onların günleriyle dolu günlerin,<br/>ve onlarınkine benzeyecek ölümün.<br/>     Öyleyse, ölü ya da diri,<br/>bırakamazsın dışarıda hiç birini, <br/>kimine asıl, kimine yedek <br/>kimine cisim, kimine gölge,<br/>kimine aşkın, kimine fani <br/>deyip de geçemezsin bir tekini.<br/>     Köklerin ve yaprakların onlar;<br/>köklere, dallara, yapraklara, <br/>hepsine birden deniyor ağaç.<br/>Küçük, büyük, yeni, eski, genç, yaşlı<br/>iki ayaklı, dört ayaklı, kırk ayaklı,<br/>ve kötürüm ve bin bir kanatlı<br/>hepsi birlikte ve hep bir ağızdan<br/>onlarla dönüşüyor, rüzgara, yağmura, <br/>bazen ateşe, senin terennümlerin;<br/>ve onların bağrında uyuyor, <br/>o kayalıkların içinde, – senin<br/>daha yontulmayı bekleyen heykellerin.<br/>     Onları çıkar, <br/>geriye ne kalır <i>geçmiş</i>’ten?<br/>     Onları çıkar, <br/><i>şimdi</i>, taş gibi donar çevrende.<br/>     Onları çıkar, <br/>gök gibi boşalır, <i>gelecek</i>,<br/>ve susuz bir kuyuya döner ebediyet.<br/>     Dünün de onlar, bugünün de, <br/>yarınında onlar olacak.<br/>Her anın onlarla geçiyor, <br/>onlarla var oluyorsun <br/>ve yokluğun onların içinde.<br/>     İyi kötü, güzel, çirkin, <br/>küçük, büyük deme, öyleyse;<br/>bir anlık, bir günlük, <br/>bir mevsimlik deme;<br/>herkesin, her anın, <br/>her ilişkinin ver hakkını;<br/>ve tadını çıkar varlığın<br/>çıkarabildiğin kadar!<br/>Tadını çıkar yokluğun<br/>çıkarabildiğin kadar!<br/>     Ve senden tat almalarını sağla <br/>varlığın da, yokluğun da!<br/><br/><b><i>Ölüme Çare <br/></i></b><b><i>ya da Şen maneviyat </i></b><b>Kitabı<br/><br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-ayinler-i-ben-ve-baskalari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624053807/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-ayinler-i-ben-ve-baskalari.htm)
