# ‘Ölümsüz Bellek’ Notları (II)

*Cahit Koytak 18.02.2013*

<div class="yazi"><p>     günde on beş dakika ıslık çalarsanız,<br/>on beş gün sonra, saka kuşu kadar olmasa bile,<br/>güzel doğaçlamalar yapmaya başlıyorsunuz.<br/>bunu, dört beş yaşlarındayken, ben, kendim <br/>denedim ve şaşırtıcı sonuç aldım.</p>
<p>     <br/>     hocanız olmasa da, günde on beş dakika<br/>ney üflemeye çalışırsanız, on beş hafta sonra <br/>anlamlı sesler çıkarmaya başlıyorsunuz;<br/>on beş ay içinde, kırık dökük de olsa,<br/>ezgi olmaya adım adım yaklaşan <br/>ses bulutları, ses sepkenleri,<br/>ve giderek tüyler, tüveyçler,<br/>sonra renk renk güller, çiçekler, <br/>küçüklü büyüklü kuşlar,<br/>derken göçmen kuş katarları<br/>çıkarıyorsunuz ney’inizin ucundan;</p>
<p>bunu, ben  kendim, ancak on bir çocuk <br/>ve bir torun sahibi, ak saçlı bir dede olduktan,<br/>parmaklarım ve dudaklarım aylak avare<br/>bana kendime kaldıktan sonra                <br/>                denemeye cesaret edebildim.</p>
<p>ama iyi ki etmişim, ney üfleye üfleye, giderek<br/>kulağımı ve yüreğimi kullanmayı öğrendim,<br/>bildiğim havaları deneyerek notaları çözdüm,<br/>içimde, sesini çıkarmaktan çekinen <br/>ezgileri keşfedip çıkardım; <br/>böylece, ruhumun hacmini genişlettim,<br/>aklımın volümünü düşürdüm. <br/>şimdilerde odamın kapısını kapayıp,<br/>istersem sabahlara kadar, kendime<br/>doğaçlama cennetler kuruyorum.<br/>     <br/>     on beş dakika yıldızlara bakarsanız her gece,<br/>on beş ay sonra, görmeye başlıyormuşsunuz      <br/>     göğün yüzündeki benleri, gamzeleri.<br/>ve bakmaya devam ederseniz on beş yıl,<br/>tercihan, aynı vakitte göğe,<br/>gök her gün biraz daha, biraz daha<br/>sizin içinize sokuluyor ve siz, gün günden, <br/>göğün dibinde ve altında olanları,<br/>olacak olanlarla birlikte görmeye                                            <br/>                                         başlıyormuşsunuz.</p>
<p>bu son söylediklerimi - yanlış anlaşılmasın - <i><br/>Harranlı Müneccim</i>’den aktardım;<br/>çünkü bizzat vakit bulamadım ben,<br/>içimdeki kuyuyu seyretmekten,<br/>geceleri düzenlice gökyüzüne bakmaya;</p>
<p>    <br/>     yine onun dediğine göre      <br/>     - ki, en önemlisi de bu bence -<br/>günde on beş dakika, o gün yaşadıklarınızı <br/>yazmayı denerseniz, pek pek on beş yıl sonra,<br/>günlüklerinizde, geleceğinizin şifresini çözmeye,<br/>kaderin teptiği yolu görmeye başlıyor,<br/>filmin senaryo yazımına katılabiliyormuşsunuz.</p>
<p>sözün burasında, “sizi temin ederim, azizim,”  <br/>diye güvence veriyor bana, <i>Harranlı Müneccim</i>,<br/>“çünkü, bakın, diyor, ben kendim denedim bunu, <br/>yaşadıklarımı günü gününe yazdıkça bir deftere<br/>bu tutanakların içinde, her gün giderek daha iyi<br/>seçmeye başladığımı gördüm kaderin çehresini. <br/>şimdilik yürek vuruşlarını hissediyorum onun,<br/>bir gün düşüncelerini de okuyacağım, <br/>bundan eminim - kuvvetle ümit ediyorum yani;</p>
<p>bir çiftçinin tarlaya arpa, buğday <br/>ya da darı ekmesi<br/>ve mevsimin sonunda tarlasından<br/>arpa, buğday ve darı beklemesi gibi değil belki,</p>
<p>fakat, bir şairin, göğün bir parçasını<br/>kafasının içine sığdırıverip,<br/>sonra, kendi odasında dolaşır gibi,<br/>göğün o bölümünde serazat dolaşması <br/>ve kendi burçlarını, kendi yıldızlarını<br/>kendi raflarına dizip bozması gibi tıpkı.</p>
<p>13 Şubat 2013<b><i><br/>Ölümsüz Bellek</i> Kitabı<br/><br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-olumsuz-bellek-notlari-ii.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107121552/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-olumsuz-bellek-notlari-ii.htm)
