# An Be An      

*Cahit Koytak 15.04.2013*

<div class="yazi"><p>yüzüm camdan olsaydı, çepeçevre kristal, <br/>an be an görürdünüz olan biteni bende;<br/>ve ben sokmak zorunda kalmazdım artık<br/>öyle uluorta her şeyi şiirime.</p>
<p>yine şair olurdum belki, <br/>yine kendi kendime konuşurdum, <br/>ıslık çalardım yolda yürürken,<br/>kedere de, sevince de <br/>biraz sarhoşluk katardım yine,<br/>biraz delilik, biraz çocukluk, türkülerime.</p>
<p>ve artık kendi içimde olanları değil o zaman,<br/>sizin yüzünüzde, gözlerinizde <br/>gördüklerimi geçerdim ajanslara, <br/>siz seyrederken oynanan oyunları an be an<br/>benim camlarla çevrili küçük sahnemde.</p>
<p>4 Ocak 2013</p>
<p>***<br/><br/></p>
<h2>Sol Elle Yazılanlar</h2>
<p>kuyu dolana kadar, dolup taşana kadar bekle,<br/>yeni bir şey yazma, yazmaya çalışma.<br/>daha önce yazdıklarına bakabilirsin,<br/>onların saçlarını tarayabilirsin,<br/>tüylerini yakabilir, yüzlerine bir kat boya<br/>bir kat hüzün daha atabilirsin;</p>
<p>yeni kuyular açma, bu kuyu işini görür; <br/>huş ağacının altında otur <br/>cinlerinin başını okşa, bitlerini ayıkla. <br/>senden de, babandan da yaşlı,<br/>senden de babandan da bizanslı <br/>kargalarla konuş;<br/>süleyman’ın neşidelerini meşk et onlardan.</p>
<p>yalnızlığına kendini ekip çöle çevirme onu,<br/>son çare, tanrıyı ek, onun boncuklu kelimelerini,<br/>göğün ve cazın ırmaklarını geçir içinden</p>
<p>bağa bahçeye çevir onu komşular için,<br/>yolcular için, yoksullar için, <br/>ağaçlarını buda, çitlerini onar,<br/>ama kapısını sök at yalnızlığının.</p>
<p>bol bol uyu kıyısında şu ırmağın, bu ırmağın, <br/>hangisi alıp götürüyorsa rüyalara seni;<br/>ne yap yap rüya gör, bol bol rüya;<br/>rüyalarında yitir kendini.<br/>rüya göremiyorsan, otur şu ağacın <br/>ya da bu ağacın altında, rüya tasarla<br/>hangisinin kökleri göğe uzanıyorsa.</p>
<p>yine de daralırsa için, <br/>yine de sığmazsa kafan evlere, kafelere,<br/>kuyunu sırtına vur kırlara açıl,<br/>dağlara tırman;</p>
<p>yürürken kitap okuma ama,<br/>bir meleğe çarparsın sonra, <br/>bir ağaca, bir taşa, <br/>bir başka ‘yürürken kitap okuyan adam’a,<br/>kurt kuş güler sonra sana<br/>ve okuyup okuyup gülmelerine,<br/>ağlamalarına,</p>
<p>dağa taşa yazı yazmayı bırak, <br/>göğe kuyu kazmayı bırak,<br/>kendi kendine konuşmayı da;<br/>son çare Tanrıyla konuş, <br/>Tanrının rüzgârlara, yağmurlara<br/>ve yalnızlara öğrettiği kelimelerle.</p>
<p>6 Ocak 2013<br/><br/><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-an-be-an.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107145426/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-an-be-an.htm)
