# Dağdan Onurlu İniş

*Cahit Koytak 04.02.2013*

<div class="yazi"><p>Gülün, gülün, gülün ne olur!<br/>Yüksek sesle, kahkahalarla gülün!<br/>Gülün, çünkü gülmeyi kimse yasaklayamaz.<br/>Balkonlara, pencerelere çıkın ve gülün!<br/>Sokaklara, meydanlara dökülün<br/>Ve gürül gürül yüksek sesle,                                     <br/>                               katıla katıla gülün!</p>
<p>Gülün, çünkü gülmek herkesin anadili,<br/>Gülün, çünkü gülmek ve ağlamak, <br/>Kandil’den Ankara’ya, Zaho’dan Ankara’ya, <br/>Çin’in Sincan’ından Gazze’ye,<br/>Gazze’den Arizona’ya kadar                                       <br/>                               herkesin anadili!</p>
<p>Dağlardan inin ve inerken gülün!<br/>Mağaralardan çıkın <br/>Ve çıkarken gülün, kocaman                            <br/>                          kocaman kahkahalarla!<br/>Dağdan taş yuvarlar gibi değil ama,<br/>Yoksul ve cefakâr halkınıza<br/>Balya balya düş yuvarlar gibi gülün,<br/>Kimsenin bozamayacağı düşler!</p>
<p>Dağ gibi kahkahalarla gülün, dağ gibi gülün!<br/>Dağları yürütür gibi gülün!<br/>Dağları kahkahalarınızın içine gömün<br/>Ve şehre dağlarla yürüyün, <br/>Yürüyen dağlarla, </p>
<p>Yürürken gülen, gülmekten kırılan dağlarla!<br/>Yürüyen dağ gibi kahkahalarla yani!</p>
<p>Silahlarınızı dağda bırakın,<br/>Öfkelerinizi, kinlerinizi dağda bırakın,<br/>Yitip giden yıllarınızı dağda bırakın,<br/>Yahut dağda bırakmayın, yolda bırakmayın, <br/>Kahkahalarınızın içine gömün onları da,<br/>Dağ gibi kahkahaların içine gömün!</p>
<p>Ve her gülüşünüzde, her kahkahanızda, <br/>Her gülerek hayata katılışınızda,<br/>Bir göğüs dolusu hıncı, <br/>Cıgara dumanını dağıtır gibi şöyle<br/>Başınızın üstünde dağıtıverin ellerinizle! <br/>Ve sonra daha iştahla gülün, daha gürül gürül,<br/>Gülmekten daha tad alarak!</p>
<p>Baharda ses sese katarak dağlardan inen                                         <br/>coşkulu derelerle, <br/>Derelerin şen kahkahalarıyla,<br/>Ergen kıkırdayışlarıyla inin ovaya!</p>
<p>Gençliğinizi, yaşanmamış hikâyelerinizi,<br/>Yaşanmamış sevdalarınızı,<br/>Ümitlerinizi, ülkülerinizi, türkülerinizi<br/>Dağ gibi ulu, dağ gibi soylu,<br/>Dağ gibi sessiz kahkahaların içine gömün;<br/>Ve gülün, gülün, gülün, katıla katıla gülün,<br/>Çağlaya çağlaya gülün,</p>
<p>Çoğala çoğala, gülün!</p>
<p>Gülerek inin şehirlere!<br/>Kiminiz gönlün mekteplerine,<br/>Kiminiz gönlün mabetlerine,<br/>Kiminiz gönlün meyhanelerine!</p>
<p>Ve hepiniz, hepiniz koyunlarınızda, asla,<br/>Kahır yaraları, <i>TNT</i> <i>kalıpları</i>,                            <br/>                        cehennem pas’portları,<br/>Panayırlarda ölüm satmaya değil,<br/>Hayata hayat katmaya,<br/>Hayata onur ve değer katmaya,<br/>Daha çok onurla, daha çok sevdayla                                             <br/>                                         yaşamaya inin<br/>Gönlün bağlarına, <i>bağça</i>larına!</p>
<p>1 Şubat 2013<i><br/><strong>Yoksullar Ve Siviller İçin Tezler</strong></i><strong> Kitabı<br/><br/></strong><strong>cahitkoytak@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-dagdan-onurlu-inis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107115658/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-dagdan-onurlu-inis.htm)
