# ‘Ölümsüz Bellek’- Notları (III)

*Cahit Koytak 25.02.2013*

<div class="yazi"><p>Biri sağ yanımızda, biri sol yanımızda,<br/>Hesabımızı tutan melekler yalvarıyorlar:<br/>“Ne olur, bir ‘günlük’ tutun<br/>Ve yaşadıklarınızı günü gününe yazın;<br/>Çocuklarınıza da öğretin bu büyük sanatı!<br/>Düşünsenize, düşünsenize,<br/>Eğer bir ‘günlük’ tutarsanız,<br/>Size bizim yazdıklarımızı aktaran       <br/>           Bir sırdaşınız olmuş olacak,                                     <br/>                                    bundan böyle!                     </p>
<p>Bakın, bakın, kulak verin, işittiniz mi? <br/>Ebediyet, geçiyor sokağınızdan,<br/>Sizin pencerenizin önünden!<br/>‘<i>Kayalara, duvarlara, tabletlere,<br/>Zamanın alnına ya da sırtına            <br/>           Kazınmış hayatlar alıyorum!</i>’<br/>Diye sesleniyor, işittiniz mi?         </p>
<p>Bir antika toplayıcısı mı, bu? Hayır!<br/>Bir hurda toplayıcısı mı? Değil, değil.<br/>Ebediyet’in kendisi, bu!<br/>Yaşanmış hayatlar topluyor;<br/>Yaşanıp, yaşanıp çöpe atılmamış<br/>Toprağa gömülmemiş,             <br/>           Çürütülmemiş hayatlar...</p>
<p>“<i>Ağaca, yaprağa, kemiğe              <br/>           Yazılmış hayatlar alıyorum!’</i><br/>Diye sesleniyor, <i><br/>Oğlak derisine, ceylan derisine,<br/>Kâğıda, cidiye, hard diske             <br/>           Yazılmış hayatlar alıyorum,</i></p>
<p><i><br/>Karşılığında, ağzına kadar sizinle dolu,<br/>Sizin ebedi çocukluğunuzla,                <br/>           Ebedi gençliğinizle dolu<br/>‘Ölümsüz Bellek’ veriyorum</i>’”</p>
<p>12 Şubat 2013<b><i> / Tanrının Çocuklarla </i></b></p>
<p><b><i>Oynadığı Oyunlar </i></b><b>Kitabı</b></p>
<p>***<br/></p>
<h3>Yol Arkadaşı</h3>
<p>bakın, ben hep aynıyım;<br/>hep aynı yol arkadaşı, <br/>ama yine de, sizin bildiğiniz gibi değilim;<br/>siz değiştikçe, ben de değişirim.</p>
<p>ben değiştikçe de değişir yer gök,<br/>değişir insan, cin, melek.<br/>ama yine de hep O’yum ben,<br/>hep o bilinmez Çalap...</p>
<p>her çağda başkayım, her yerde başka,<br/>her birinizde başka başkayım;<br/>ama hiç değişmedim, <br/>hep <i>kendimde</i>yim, hep kendi evimde.</p>
<p>dünyaya bakıyorum, insana bakıyorum,<br/>her gün yeniden sırladığım aynaya, aynalara...<br/>ben hep aynıyım, ben her zaman aynı,<br/>bütün değişmeleri içeren değişmez Tanrı... </p>
<p>çünkü, bakın, durgun görünmek için <br/>çok hızlı, çok hızlı dönmek,<br/>aynı kalmak için de sürekli değişmek,<br/>değişmek gerekir, bunu hesaba katın!</p>
<p>bir de şunu anlayın ve unutmayın,<br/>siz değiştikçe, sizde değişen de benim, <br/>sizde değişmeyen de çünkü ben size <br/>sürekli kendini üfleyen Bilinmeyen’im.</p>
<p>5 Kasım 2008<b><i> / Ölüme Çare </i></b></p>
<p><b><i>Ya Da Şen Maneviyat</i></b> <b>Kitabı<br/><br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-olumsuz-bellek-notlari-iii.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107094116/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-olumsuz-bellek-notlari-iii.htm)
