# Neşet Ömer Sokak No: 23’te Neler Oluyor?

*Cahit Koytak 29.04.2013*

<div class="yazi"><p>Nerde, nasıl, niçin ve ne zaman        <br/>           neler olursa olsun,<br/>Hayatın tazeleneceği, eskimesinden belli!<br/>Şiirin gençleşip güzelleşeceği,<br/>Bu sırları dökülmüş aynalarda<br/>Yaşlı görünmesinden belli!</p>
<p>Kiraz ağacının, bahar gelince<br/>Yaprak tutacağı, çiçek açacağı<br/>Güzün soyunup dökünmesinden,<br/>Çalıya çırpıya benzemesinden belli!<br/>Baharın geleceği <br/>Kışın bastırmasından belli!</p>
<p>İsa’nın eli değmeden dirilmesi, ölünün, <br/>Çürüyüp toprağa dönüşmesinden,<br/>Ot olmasından, kök tutmasından,<br/>Koynundan çimen çiçek, kurt böcek, <br/>Hayat çıkarmasından belli!</p>
<p>Gidecek olanın yenilenip gelmesi,<br/>Tadında bırakmayı akletmesinden belli;<br/>Kalıcı olduğunu sananınsa <br/>Çürüyüp kokuşması, toz olup savrulması,<br/>Rüzgâra parmak sallamasından, <br/>Dağa diklenmesinden belli;</p>
<p>Panayırda tacirin gayretkeşi,<br/>Ehl-i dine din dersi <i>paralayıp</i><br/>Şakiye cüret satmasından,<br/>Fukaraya yüzünün yarısıyla gülerken, <br/>Yarısını asıp karartmasından<br/>Ve tutturduğu teranenin, üç öğün<i> </i><br/>Tadanın damağında, giderek <i><br/>Saman tadı</i> bırakmasından belli.</p>
<p>Bu dergâhın bir gün kendi kendini <br/>Sigaya çekeceği, yârenler,<br/>Mezardan kalkasıya silkinip aynaya bakacağı,<br/>Kapısını dayayıp ardına kadar,<br/>İçine, sokağın ve meydanın resmini değil,<br/>Gerçekten sokakları, meydanları, <br/>Sonra bütün bir şehri, şehirleri, <br/>Sonra bütün dünyayı alacağı...</p>
<p>Lakin, bunu yapmıyorsa eğer, <i><br/>Üç vakitte</i> bitirim inine döneceği,<br/>Yolu münkire, postu cinlere kaptıracağı...<br/>Nereden mi belliydi, nereden mi, diyeyim:</p>
<p>Postnişini, süslü kanatlarıyla, sözün,<br/>Kendi küçük <i>nefsi</i>nin yaldızlı kafesine <br/>Tıkmasından belliydi,</p>
<p>Ve ihvana, vira şeytan taşlatıp,<br/>Kendi şeytanlarını bazen arka kapıdan,<br/>Bazen halvetin bacasından,<br/>Bazen de atık su kanalından<br/>İçeri almasından belliydi.  </p>
<p>Ve fukara yârenini, <br/>İsterse, karnına taş bağlayıp <br/>Kuyu kazsın kaleminin ucuyla,<br/>Senelerce, ne <i>ivaz-ı telifât,</i><br/>Ne dua, ne iltifat, ne çocukların rızkı deyip,<br/>Lokmasın<i> </i>ve hırkasın bölüşmeyi <br/>Hem din, hem marifet bilmeden<i><br/>Ma-fi üsul-ü- erkân</i> <br/>Teker teker kapıya koymasından<i> </i>belliydi.</p>
<p>4 Eylül 2012<b><i><br/>Yoksullar Ve Siviller İçin Tezler</i> Kitabı<br/><br/></b><b>cahitkoytak@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-neset-omer-sokak-no-23-te-neler-oluyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107112131/http://www.taraf.com.tr/cahit-koytak/makale-neset-omer-sokak-no-23-te-neler-oluyor.htm)
