# Paket düşük yaptı!

*Murat Utkucu 18.10.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye, şaşırtıcı bir ülke! Ummadığınız anda beklemediğiniz siyasi gelişmeleri yaşıyor, beklentinizi yüksek tuttuğunuz birçok olayda ise hayalkırıklığına uğruyorsunuz. Gezi, böyle bir şaşırma hâliydi. Ülkenin en kitlesel, sivil ve kim ne derse desin demokratik başkaldırı hareketi, beklenmedik bir anda kapımızı çalıverdi. Umut oldu. Son demokrasi paketi de ihtimal çok az kişiyi şaşırttı ama bu kadarını kimse beklemiyordu doğrusu. Artık herkesin malumu: AKP, demokrasiden, geneli değil kendini memnun edecek bir rejim anlıyor! Özgürlükse sadece, muhafazakâr zihniyetin özgürlüğü. En hassas noktası inanç serbestîsi olan bu iktidarın, iş Alevi inancına geldi mi ipe un sermesi, dinî eğitimi dayatmasının sebebi de bu. Kıyafet özgürlüğünün sadece tesettür için olduğunu <b>Hüseyin Çelik</b>’ten öğrenmiş olduk. Türban alerjisi, yerini dekolte nefretine bırakırken anlaşılan eski rejim, hassasiyetlerini yenisine aktarıp gitmiş. Kemalizm’in baskıcı geleneği, Sünni Kapitalist Otoriterizm üzerinden yeniden can buluyor. İyi de, denebilir, on yılı aşkın iktidarında AKP, demokratikleşme yönünde adımlar atmadı mı? Nihayetinde paketin yetersizliğinden dem vurmak da olumlu bir gelişme değil mi? Gelinen noktaya bakarsak değil? Demokratikleşme ideali, eski rejimin baskıcı karakterine karşı mağdurları biraraya getiren formüldü. Bir yandan hükümete meşruiyet sağlarken öte yandan eski rejimin manevra kabiliyetini sınırlıyor, hamlelerini  iyi ki  boşa düşürüyordu. Dış politikada AB ısrarı ise iç politikada darbenin panzehiriydi. Demokratik reformlar, ilk yedi yıllık dönemde iktidarda kalabilmenin ön şartı oldu. Son beş yıl ise malum, hukuksal revizyon ve siyasi davalarla, eski rejimin devlet üzerindeki gücünü tasfiyeyle geçti. AKP kendini daha güçlü hissettiği anda gazı kesti, sonrasında frene bastı. Hâlbuki eski rejim ve kitlesi, meşruiyetini kaybetmişti. Demokratik reformlar, devlet içinde dirençle karşılaşmayacaktı artık. Ama olmadı. Sadece daha az reform değil daha çok baskıyla birlikte geldi bu yeni dönem. AKP güven tazeledikçe Sünni otoriter yüzü görünür oldu. Erdoğan’ın hiddetine gem vuramadığı hitabeti hemen her gün yeni bir baskıcı uygulamayı müjdeliyordu. Sanki eski rejimin murisi AKP’ydi. Tereke hükümet tarafından hevesle sahiplenilmişti. </p>
<p>Bugün dünyada, demokrasi iddiası, hükümetlerin meşruiyet kaynağıdır. Hele AKP gibi eski rejimin güç merkezlerini bu iddiayla alt etmeyi başarmış bir parti için asla vazgeçilmeyecek bir argüman. Kaldı ki son on yılda yaşananlar bir illüzyon değil. Türkiye elbette müthiş yol kat etti. Hükümetin kudreti de alınan bu yolla ilintili. Ama bu, hükümetin bahşettiği bir şey değil toplumun ihtiyaçlarına cevap verecek siyasi hattı. Ülkeyi Kürtlerin ve Alevilerin hilafına yönetmeye kalkarsanız, kemikleşmiş yüzde elli oyunuz olsa da iktidarda huzurla oturamazsınız. Görünen o ki hükümet için demokrasi denizi bitti. AB süreciyle koşar adım gelinen noktada bugün Zenon adımlarıyla yüz yıllık meseleler çözülmeye çalışılıyor. Her biri öncekinden küçük ve çelimsiz adımların üzerimizdeki deli gömleğini söküp atması ne mümkün! Öte yandan Sünni muhafazakârlık bir tür yeşil Kemalizm olarak toplumu yeniden inşa etmek üzere yola çıkıyor. Çocuk sayısından yemek adabına, kıyafet dekoltesinden seçmeli derse kadar her alanda Sünni baskı yükseliyor. Nefes almak zorlaşıyor.</p>
<p>Son pakete damgasını vuran gönülsüzlüktür. Bu nedenle dağ fare doğurmamış aslında paket düşük yapmıştır. Demokratikleşme, cumhurbaşkanı tarafından affedilen hasta hükümlüler gibi kişiye, kuruma ya da olaya özel düzenleme içermez. Bir defaya mahsus değildir, ilkeler üzerinden esasa yönelir. Aksi durumda, bahşedilmiş olur ki hükümetin paket hakkındaki düşüncesi, ne acı ki budur. Bu durum, içeriğinin zayıflığı hakkında fikir verebilir.</p>
<p>Espri kabiliyeti yüksek birileri tarafında kaleme alındığı anlaşılan pakette iki madde var ki evlere şenlik: Hacı Bektaş-ı Veli’yi demokratik mesele sayıp üniversiteye adını vermek, zirvedeki yerini koruyor. Duyan da büyük sufi üzerinden ülkede kızılca kıyamet kopuyor sanır. Alevilere ilişkin hiçbir düzenleme olmayınca hükümet durumu bu şekilde kurtarmaya çalışıyor. Tıpkı Kürt meselesinde yaptığı gibi! İkincisi hukuksal katakulliyle Süryanilerin elinden alınmaya kalkılan on altı asırlık Mor Gabriel’i iade etmek. Üstelin açılan davayı Manastır kazanmışken. Bizim bildiğimiz demokratikleşme, eskiye dönüş değil eskisinden daha ileri düzenleme demek!</p>
<p>Paketin asıl muhatabı Kürtler iken, tek satır olsun adlarının geçmemesi, çözüm konusundaki umutları karartıyor. Hükümet hâlâ Kürt demekten korkuyor, hâlâ kelime oyunları ve defi bela kabilinden ince manevralarla meseleyi savuşturabileceğini sanıyor. Sanki müzakere, Kürtlerle değil Türklerle yürütülüyor. Muhatap da Öcalan değil Oktay Vural! Evet, andımızın kaldırılması devrim gibi! Ya da köy adlarının iadesi. Ama tarih kronoloji değil ve takvim yapraklarıyla aynı hızda ilerlemiyor. Toplum canlı ve hareket hâlinde! Dün için inanılmaz gelen bugün sıradan olup çıkıyor. Paket bu hakikati es geçip anadil ve Ceza Kanunu’nda yapacağı reformla ülkenin yolunu açacağına kendini kandırıyor. Kürtleri de kandırdığını sanıyor.</p>
<p>Toplantı ve gösteri, nefret suçları ve inanç özgürlüğüne ilişkin düzenlemeler ne yazık ki rahatlatmıyor. Aksine Başbakan’ın <b>dava taşını gediğine koymak için</b><i> </i>bu maddelerden yararlanacağı endişesi hâkim. <b>Bir kimsenin inanç, düşünce veya kanaatlerinden kaynaklanan yaşam tarzına ilişkin tercihine müdahale edene</b> hapis cezası öngören paketi hazırlayanlar, zorunlu din dersini nedense müdahale saymıyorlar! Nefret suçu maddesi, Türk Tipi Sünniliği Koruma Kanunu’na dönüşme sinyali veriyor. <b>Nişanyan</b> ve <b>Say</b> davaları, hâlâ sıcak. Mülki amiri neredeyse gösterici yapan düzenleme ise Vali Mutlu’nun tweetleri kadar samimi! Saatlerin artırılması güzel de yerini belirleyemedikten sonra yirmi dört saat Allahuekber Dağlarında miting yapmanın anlamı var mı? Baraj için önerilenler ise üç aşağı beş yukarı eski sistemin devamı.</p>
<p>Demokrasi olağanüstü dönemleri olağan dönemin yasalarıyla yönetebilme becerisi. Gezi, bunun böyle olmadığını bir kez daha gösterdi. Yasaların demokratikliği kadar uygulanabilirliği de önemli. Mevcut hakların kullanılmasını bin dereden su getirerek engelleyen bir iktidarın yenileri hususunda ne kadar samimi olacağı ciddi bir sorun. Üstelik Gezi’ye düşmanca tutum devam ederken!</p>
<p>Başbakan haklı: Gerçekçi olmak gerekiyor. Paketin sorunu tam da bu: Bugünün gerçeğini kavramıyor. Eskiyle kalmak istiyor. AKP kısa devre yapıyor.</p><b>
<p><br/>utkucu00@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-utkucu/makale-paket-dusuk-yapti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131019165430/http://www.taraf.com.tr:80/murat-utkucu/makale-paket-dusuk-yapti.htm)
