# Kasımpaşalı ateistten Başbakan’a: Mazeretim yok ateistim ben! (2)

*Murat Utkucu 22.11.2013*

<div class="yazi"><p>Sayın Başbakan,  size hitaben yazılan mektubumun ilk bölümünden haberiniz oldu mu bilemiyorum?  Olduysa, muhabbetinize mi vesile oldu yoksa öfkenize mi,  onu da tahmin edemiyorum. Ama bilmenizi isterim ki amacım bir münazaraya taraf olmak değil önyargılara ışık tutmak, mazlumiyet perdesini kaldırmaktır.</p>
<p>Sayın Başbakan; yaşadığım evde, dokuz metrekarelik bir oda var. Odanın içinde kitaplar, duvarın birinde, Nâzım’ın mermerden yüzü, aynı hizada asılı bir tabloya bakar. Tabloda hat yazılı Arapça bir hadis! Güzel de hatırası var: Hadisi, mütedeyyin komşuma hediye etmek için seçerken bir tane de kendime almış, komşum da yazıları çerçeveletip birini hediye olarak bana vermişti! Şöyle diyor yazı<i>: </i>“<b><i>İnsanların en hayırlısı, insanlara faydalı olandır.</i></b>”<i> </i>İlginç değil mi? Peygamber, imandan namazdan söz etmiyor. Bir başkasına faydalı olun, dinin ruhu buradadır diyor. Hayrı, insanın eylemine bağlıyor. Ama bu hadise rağmen Müslümanların çoğu dinsel, fikrî ya da cinsel tercihlerinden dolayı insanları hakir görüyor. Neden Sünni zihniyet bu hadisin hakkını vermiyor? Bir ateistin doktor, mühendis, garson yahut sadece insan olarak bir başkasına ya da kâinata faydası düşünüldüğünde bu ayrımcı aşağılayıcı dil de ne oluyor?</p>
<p>Bilinenin aksine ateizmin dünya görüşü yoktur. Bir ateist, kapitalist de olabilir sosyalist de. Irkçı da olabilir hümanist de! Aynı durum dindarlar için de geçerli. Sosyalist olmak için ateist kimlik de şart değil! Dünyada cennet hayali kuran ateist ve dindarlar bunun için yan yana gelebiliyorlar artık. Aslında kırk yıl önce de böyleydi? Sosyalist ve İslamcı gençler birbirlerini yakın hissederler, çünkü değer sistemlerini yakın görürlerdi. Eşit, paylaşımcı, mala mülke tamah etmeyen bir dünya hayaliydi bu. Çünkü biliyorlardı: İş kazalarında binlerce insanın öldüğü bir ülkede halk Müslüman olsa ne olur ateist olsa ne? Sağlığın ve eğitimin paralı olduğu, haksız hukuksuz bir zalimliğin galebe çaldığı düzenin adı, seküler olsa ne olur şeriat olsa ne? Bence faydadan ne anladığımızı yazıp ona göre davranmak önemli! Ben özgürlük ve eşitliğin <b>faydalı</b> olduğunu düşünüyorum. Aynı fikri paylaştığım dindarları neoliberal dinsizlerden kendime daha yakın görüyorum. </p>
<p>Zalimlik dünyanın her yanında kime ve ne amaçla yapılırsa yapılsın zalimliktir. İlk Müslümanlara inançları nedeniyle reva görülen baskı ve işkenceler zalimlikti. Bugün farklı inanç ve görüşten insanların çocuklarına zorla din dersi vermek de zalimanedir. Sahi Sayın Başbakan, kendi çocuğunuza yapılmasını istemediğiniz şeyi nasıl başkasına yaparsınız. “<b>Dinde zorlama yoktur, din dersi hariç</b>” mi demek istiyorsunuz. Anlıyorum bizim iyiliğimizi istiyorsunuz. Ama bu <b>iyilik</b> kendi mezhebinizi; Alevilere, Kemalist Sünnilere, ateistlere, sosyalistlere velhasıl bu fikre karşı herkese zorla dayatmaktan başka bir şey değil. Bunun <b>Bilal-i Habeşi</b>’ye yapılandan ne farkı var Sakallı Aşkına? Uşşaki Tarikatı’ndan rahmetli anneanneme sorabilseydim eğer “<b>Herhalde yoktur!</b>” derdi.</p>
<p>Sayın Başbakan siz kalkıyor ateistleri kriminal vaka yapıyor <b>hatta ve hatta</b> bir uyuşturucu kaçakçısı gibi anlatıyorsunuz. Ateist olmayı bir suç, bir eksiklik, kötü kirli bir şeymiş gibi gösterip buna rağmen vatandaşınızı koruyacağınızı söylüyorsunuz ki bu yol, iki durak sonra teokrat devlete çıkar. Bir dinin ötekine üstün sayıldığı bir rejimde eşit yurttaşlar cumhuriyetinden söz edilebilir mi? Biliyorum bu zihniyet, Kemalizm’den miras kaldı size. Yani sizin icadınız değil ama nasıl da hevesle sahipleniyorsunuz. Niyetiniz, şu kırık dökük Sünni laikliği bile tasfiye etmek! Daha önce de hedefinizin tek din  aslında tek mezhep  olduğunu söylemediniz mi? Sanki Sünni İslam cumhuriyetine giden yolda otobüsümüz dinlenme tesislerinde mola vermiş gibi. Sahi beş yıl önce neden böyle konuşmuyordunuz? Balkondaki hatip başka bir şey söylüyordu sanki.</p>
<p>Sayın Erdoğan,</p>
<p>Kasımpaşalı hemşeriniz olarak size sesleniyorum: Sandık, zulmü meşru kılmaz. Yapmayın! Zorlamayın! Rahat bırakın çocuklarımızı, rahat bırakın akıllarımızı! Hayatımız elinizde oyuncak değil biz de kuklanız değiliz! </p>
<p>Dilerim derdimi anlatabilmişimdir.</p>
<p>Saygılarımla.</p><b>
<p><br/>utkucu00@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131125160332/http://taraf.com.tr:80/murat-utkucu/makale-kasimpasali-ateistten-basbakan-a-mazeretim-yok-2.htm)
