# Hayatı özgürleştiren her yola yoldaşız!

*Murat Utkucu 05.11.2013*

<div class="yazi"><p>Sayın Çelikkanat;</p>
<p>Bu bir polemik yazısı değil ne yazık ki? Ne yazık ki diyorum çünkü siyasi <b><i>edebiyatın</i></b> en heyecanlı türüdür polemik. Bu yazı öyle değil, çünkü “<b>Karıncanın belini incitmeyen iktidar</b>” başlıklı yazıma getirdiğiniz eleştirilere temelde hiçbir itirazım yok! Anladığım kadarıyla sizin de yazıya pek itirazınız yok! “<b>Daha ne olsun!</b>” dediğinizi duyar gibiyim. Açıklamaya çalışayım.</p>
<p>Müthiş bir kuşatma altındayız. Mesai saatlerine esir düştüğümüz sistem, sadece hayatımıza değil hislerimize de el koymuş durumda. Pazarları, aklını yitirmiş zombiler gibi AVM’lere hücum ediyoruz. Satın aldıklarımızın bizi değiştirebileceğine inanıyor, bu dünyanınsa asla değişmeyeceğine iman ediyoruz. Ama bize rağmen dünya inadına değişiyor. Üstelik değiştiren, bizden başkası değil. Sorunumuz, kudretimizin farkında olmamak! New York’tan İstanbul’a uzanan bir direniş hattı var ve bu hat, farkında olmadan antikapitalist ruhuyla dikiliyor sistemin karşısında. Bu nedenle Gezi, kendine yaşam tarzı olarak komünü seçiyor. Neden ülkenin Gezi alanlarında paranın geçmediği üzerine düşünmek gerekiyor. Milliyetçiliğin panzehiri de bu ruh değil mi?</p>
<p>Ama kuşatma devam ediyor. Direniş bir anda patlıyor, dünyayı cürümü kadar sarsıyor, sonra geri çekiliyor. Çünkü bir başka hayat ihtimaline ezilenler ikna olmadıkça, nasılları kurulmadıkça direniş ateşi sönmeye mahkûm görünüyor. Tabii bir sonraki yakılana dek!</p>
<p>Sayın Çelikkanat, bütün bunları siz de biliyor, aksini söyleseniz de bir devrim programıyla yola çıkıyorsunuz. Aradaki fark; ötekiler, bir güne sığdırırken devrimi siz, gündelik yaşamın parçası hâline getiriyorsunuz. Üstelik dil ve din farkı bilmeyen enternasyonal bir program bu: “<i>Bu yüzden yeryüzü sofralarını... dünyanın enlemleri ve boylamları boyunca uzatmalıyız. İnsanlık olarak nasıl bir hayat yaşayacağımızı, nelere ihtiyacımız olduğunu, neleri üretmemiz gerektiğini birlikte belirleyeceğiz. Böylece... dünya, kapitalistlerin hırslarını tatmin ettiği avlanma sahası olmaktan çıkacak,</i>”<i> </i>diyorsunuz. </p>
<p>Kuşatma bu kadar kudretliyken <b><i>kurtarılmış bölgeler</i></b> yaratmak, pek kolay olmasa gerek. Tüketim kültürünün dışına çıkarak yeni üretim ilişkileri üzerine yükselecek bu dalga sahiden heyecan verici. Yeryüzü sofralarını kurarak çıktığınız yolda desteğimi ifade ediyor, ancak bu programın yetmeyeceğini düşünüyorum. Kurtuluş için tek bir reçete yok. Duygularımıza bile hükmedebilen bu <b><i>psikotoriter</i></b><i> </i>küresel düzenin hâkimiyetini kırmak için bütün enstrümanlar ile mücadele etmek gerekiyor. Buna park forumları da dâhil belediye meclisleri de... Sistem dışı özyönetim örgütlenmeleri de dâhil sandıklı demokrasi de! Tek doğrulu zorunluluktan değil esneklikten söz ediyorum. Tabii <b>Makyavel</b>’i sofraya davet eden yok. </p>
<p><b><br/>AYRILIK DEĞİL AYNILIKLAR ÜZERİNE SİYASET</b></p>
<p>İktidarın ne denli kirletici olduğu muhakkak! Keramet kelimede değil yönetmenin yarattığı rantta. İktidarı paylaşmak ve kazanç kapısı olmaktan çıkaracak mekanizmaları kurmak gerekiyor. Bunun için de mülkiyetle derdi olan bir model geliştirmek. Bu bile yetmiyor çünkü iktidar, sadece iktisadi değil siyasi sosyal, cinsel haz temelli bin bir alan ve oyunla karşımıza çıkıyor. Mesele, toplumu insanî hasletlere köle etmeyecek bir siyaseti örgütlemek. Sayın Çelikkanat, iktidar konusunda aslında aynı yerde duruyoruz. Hatta ideolojilerin <b><i>Deus ex machina</i></b> gibi sunulmasına da aynı şekilde itiraz ediyoruz. Ama kabul edersiniz ki hayata bakışımızda tümdengelen bir damar var: Mesela bu kadar tüketmeyi bu denli çalışmayı bu kadar hırs yapmayı, ne dünya ne bedenimiz ne de ruhumuz kaldırıyor artık! Daha çok enerjiye ihtiyaç var çünkü daha çok tüketiyoruz. Ama derelerin öfkesi hepimizi boğacak! Yani ortada bir terslik var; görüyor ve bunun için önlem almak istiyor fakat dönüp baktığımızda dünyada düşünülmemiş hiçbir şey olmadığını görüyoruz. Artık insanlık sadece dipnot düşüyor. Yani diyorum ki başka bir dünya lazım dediğimizde konuştuğumuz dil ideolojidir. Cümlenin muradı dünyada cennet diyen hassasiyet de! Yapmamız gereken çok daha fazla fikrî sistemi <b><i>dipnotlarımızla</i></b><i> </i>kucaklayacak bir ideolojik hat örmek. İşte bu nedenle ateisti ve dindarı, dipnot düşüp ekmeği kardeşçe bölüşmek üzere yeryüzü sofrasına çöküyor. Derdimiz özgürlük ve eşitlik. Ne tarihî meseleleri halının altına süpürmek ne de eski tartışmaların üstünü örtmek istiyoruz artık. Ayrılık değil aynılıklar üzerine siyaset öne çıkıyor.</p>
<p>Bazı kavramları hafife aldığınızı düşünüyorum yine de. Mesela, devrim meselesinde “<i>Gezi Parkı yeşil kalsın talebi bile altı insanın ölümüne neden oluyorsa, güler yüzlü de olsa bir ihtilal girişiminde kaç bin cinayetin işlenebileceğini tahmin dahi etmek istemem doğrusu</i>”<i> </i>diyorsunuz.<i> </i>Ama siz de biliyorsunuz ki Gezi, planlı bir iş değil spontane bir halk direnişi! Yani devrim, geliyorum demiyor! Pek hesapta yokken birden kucağımızda buluveriyoruz kaos ve umudu. Kaldı ki ne yaparsanız yapın rejimi tehdit ettiğinizde iktidarın hedefi olursunuz. İstediğiniz kadar barışçıl bir siyasi hat izleyin devlet için tehlike arz ediyorsanız terörize edilmekten kurtulamazsınız. Siz kurtarılmış hayat alanları yaratırken küresel iktidar inanın boş durmayacaktır. Onların taktiklerini kullanalım demek istemiyorum. Barışçıl gösteriye karşı gaz fişeklerini öldürmek için kullanan bir devlet aklından söz ediyorum. Yoksa neyi nasıl yaptığınız önemli. Onlar ne yaparsa yapsın siyaseten duruşu korumak diye bir şey var. Haklı olduğumuz için kazanmak istiyoruz ama kazanmaktan daha önemlisi haklı olmak ve buna halel getirmeyecek bir politik hat! Hatta kazanmak bile mevcut aklı temsil ediyor. Paylaşmak hayatı savaş alanı olmaktan çıkarır. Ama arasında sıkıştığımız mengenenin mekanizmasına müdahale etmek nihayetinde mengenelikten çıkarmak gibi derdimiz olmalı diye düşünüyorum. Yoksa Amish topluluğu gibi cemaatler yaratarak gazetelerin pazar eklerine sempatik konu başlığı olabiliriz sadece. Tarihin sonu diye bir şey yoksa ve başka dünyalar mümkünse tek bir istikametin de olmadığını düşünmek gerekiyor. Yeter ki neden kurtulmak ve ne kurmak istediğimiz hakkında pusulamızı kaybetmeyelim.</p>
<p>Dostlukla.</p><b>
<p><br/>utkucu00@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-utkucu/makale-hayati-ozgurlestiren-her-yola-yoldasiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107040601/http://www.taraf.com.tr:80/murat-utkucu/makale-hayati-ozgurlestiren-her-yola-yoldasiz.htm)
