# Karıncanın belini incitmeden iktidar olabilmek

*Murat Utkucu 24.09.2013*

<div class="yazi"><p>Hayal etmek mi güzel, gerçeğe dönüşmesini görmek mi? Teoriye eğlencelik fantezi muamelesi yapmıyorsak, tabii ki ikincisi diyeceğiz. Ütopya kirlenmesin diye hiç iktidara gelmeyelim demek, çocukluğu elmaşekeri hayaliyle geçen yetişkinin hiç büyümemesi gibi bir şey ve çocuk kalmak, bilinenin aksine eksik kalmak aslında. O hâlde neden bu soru? Çünkü bir tehlike var kapının ardında: Hayalin hakikate temas edince dağılıp gitmesi. Daha kötüsü dağılanın sadece gelecek tasavvurumuz değil hayatımızın anlamı olması: Yani bizi diri tutan şey. Bundan korkunç ne olabilir? Neyse ki umut ölümlü değil. Bir yolunu bulup tutunuyor hayata. Şahsi çıkarlar yerine birlikte kurtulmayı ne kadar düşlüyorsak hayallerimiz de o denli dirençli oluyor.</p>
<p>Sekiz yıldır <b>Börklüce Mustafa</b>’nın diyarında inat ve başarıyla düzenlenen <b>Karaburun Bilim Kongresi</b>’nin bu yılki kapanışında <b>Murathan Mungan</b> vardı ve umuda dair konuşmasında izleyicilere şöyle sesleniyordu: “<b><i>Henüz ne kuracağımızı bilmiyoruz ama kuracağımız şeyin ne olmayacağı hakkında fikrimiz var. Hayata dair neyi umut ediyorsak, geleceğe havale etmeden hemen şimdi harekete geçmek lazım.</i></b>” Yani diyordu ki şair; sevgili olmayı devrim sonrasına ertelemek aşkı değil devrimi çürütüyordu aslında. Eşcinsellere şimdi kendinizi saklayın, halk hazır olduğunda çıkarsınız ortaya demek de! <b>Bilge Gezi’den şunu öğrenmiştik: Ütopya ertelenemez, ertelendikçe ütopya olarak kalamaz çünkü!</b></p>
<p><b><br/>GEZİ İSYANI’NIN BEŞ AYAĞI</b></p>
<p>Tamam, ne kurmayacağımızı biliyoruz: Despotik, benbilirimci, küstah, ayrımcı, sokağa sağır, hayata kör, nobran, saygısız hakikatsiz bir şey olmayacak bizimki. Peki, ya ne kuracağız? <b>Karıncanın belini incitmeyen bir iktidar!</b> İşte bütün mesele bu! Ve neredeyse imkânsız. <b>İhsan Eliaçık</b>, aynı kongrede yaptığı konuşmada “<b><i>İktidar olmak ne ki, iktidarın kendisi bir baş belası!</i></b>”diyordu. Çünkü, “<b><i>Devrim yapıp iktidarı kurmakla iktidarı devrim kılmak aynı şey değil. Üstelik beyaz giyerseniz, kiri isteseniz de saklayamazsınız.</i></b>” Eliaçık Hoca, aynı konuşmada <b>Gezi İsyanı’nın beş ayağı</b> <b>olduğu</b>nu söylüyor ve şöyle sıralıyordu: <b>Doğa</b>, <b>özgürlük</b>, <b>saygı</b>, <b>dayanışma</b>, <b>çoğulculuk</b>. Bu beş madde, <b>karıncanın beline gösterilen hassasiyeti içeriyor</b>: Antikapitalizmden çevrenin korunmasına, farklı olana saygıdan özgürlük hassasiyetine kullanışlı yalın bir devrim programı. Ama yeterli değil. Mümkün olduğu Gezi’de görülse de uygulanabilir olduğu henüz kanıtlanmış değil.</p>
<p>Karıncanın beli hâlâ incinmeye müsait ve ileride hayalimize halel gelmemesi için cevap bekleyen çok soru var ortada. Ama bütün sorular özgürlük kapısına gelip dayanıyor. <b>Her mesele özgürlüğün fonksiyonu gibi: İnanç ve özgürlük; mülk ve özgürlük; kimlik ve özgürlük; sınıf ve özgürlük.</b> İktisadı ele alalım: En ücra mahallenin en harap evindeki en yoksul insanın sosyal kurtuluşuna odaklanan “<b>siyasi iktisat</b>” mülk sahiplerini üzebilir belki. Kâr ve mülkiyetin baskılanmasını insan hakkına müdahale sayan sınıfsal anlayışa bir başka sınıfın özgürlük modeliyle  mülkiyet kanserojendir, zengini de yoksulu da köleleştirir  karşı çıktığınızda memnunsuz birileri de olacak. Ama sınıfsal kimlik, son tahlilde kimsenin üzerine yapışmış değil. Bugün burjuva yarın işçi olabilirsin. O hâlde herkesi sistemin kaosundan çekip alacak siyasi bir projeyi özgürlükle sorunu olduğu için suçlamak abes! Yapılması gereken mülksüzlerin çıkarlarını kollayan ama bunu en geniş katılımlı yönetişim mekanizmalarını kurarak yapan bir iktidar tanımıyla mülkiyetin tahakkümüne son vermek! Ama bu hikâyenin tamamı. Önce ölümüne çalışma koşullarıyla hesaplaşmak ve Kapitalizm içinde direnmeyi becermek gerek.</p>
<p>İktisat işin kolay yanı. En azından teorik olarak. Mesele, asıl <b>dinsel alan</b>da düğümleniyor. Çünkü <b>inanç özgürlüğü nasıl bir şeydir hâlâ bilmiyoruz</b>. Sosyalist ya da burjuva liberal demokraside inanç üzerindeki baskıların kalkacağını bilmekle birlikte nasıl olacağına dair soru işaretleri ortada duruyor.</p>
<p>Bilen bilir; Cemaat’e bağlı Körfez dershanelerinde kadın ve erkek öğretmen odaları ayrıdır. Kadın öğretmenlerin odasına erkek öğretmen giremediği gibi erkek veli de giremez. Bu uygulama, kız ve erkek öğrencileri ayrı okutan hatta öğretmen ve öğrenciyi cinsiyetlerine göre ayıran bir dünya tahayyülüne de işaret eder. Her alanda kadın ve erkek olarak ikiye bölünmüş birbirine temas etmeyen bir dünya! Bu “<b>hayali</b>”, bizim hassas iktidardan talep eden bir cemaat ortaya çıkarsa ne yapacağız? Ya da kızını inancı gereği okutmak istemeyen bir velinin iradesini inanç özgürlüğünün neresine koyacağız? Diyelim ki bir Hanefi, tek eşli olmak hususunda ilgili ayete ve mezhep akidelerine göre ikna oldu. Ancak aynı ayete dayanarak İslam’da dokuz kadınla evliliği mümkün gören Zahiriye mezhebi mensubuna ne diyeceğiz? Kabul; uç örnekler bunlar. O hâlde beş vakit namaz meselesinde nasıl bir özgürlük alanı tahayyül edeceğiz? Üretim sürecini engelleyeceği için ihtimal bugün dindar patronun dahi kabule yanaşmayacağı namaz vakitlerine uygun hayatı düzenlemek toplumsal açıdan ne anlama gelir?</p>
<p>Aslında dinsel alana ilişkin en basit sorun <b>türban</b>dı, o da kifayetsiz otoriterlerin elinde ülkenin milli meselesi hâline getirildi. Örtünme, kişisel alanda başlayıp biten bir tercih olduğu için iddianın aksine “<b>kamusal</b>” alanı etkilemez. Ama çok karılı olmak isteyen bir erkek ya da muayene için hemcinsi bir doktor talep eden kadın toplumun yeniden  dinî  inşasını istiyordur aslında. <b>Seküler dünyanın üzerine dinsel alanı nasıl inşa edeceğimizi henüz bilmiyoruz.</b> Bugüne kadar, Sovyet Sosyalizmi ve Avrupa Sekülerizmi hatta Kürt İsyanı büyük tecrübeler biriktirdi. Ama Ortadoğu gibi dinsel rengi belirgin toplumlarda neoliberal ılımlı İslam projelerini çöpe atacak <b>karıncanın hakkını gözeten siyasetin nasıllarını henüz öğrenme aşamasındayız</b>. Postmodernist çoklu hukuk sistemi, özgürlükçü gibi görünse de recm’i ceza kanununa dâhil eden dinsel hukuka karşı yurttaşı korumak da Seküler Hukuk’un gereği değil mi? <b>İnanç özgürlüğü, özerk alanlar talep ettiğinde ne yapılacak?</b> Kadınla erkeğin aynı otobüse binmemesi, bilimsel bilgiye ambargo talepleri falan. </p>
<p>Yapılması gereken bu topraklarda özgürlüğün kodifikasyonudur. Eliaçık bu noktada kadim ve herkesçe kabul edilen değerlerden oluşan <b>meşru özgürlük</b> kavramından söz ediyor. Ama bu tanım durağan, çünkü bugünün devrimci fikirleri yarının muhafazakâr dünyasını oluşturabilir. <b>Özgürlük kendini sınırsızca var edebilmektir. Bunun için meşru olmayana da hayat hakkı gerekir. Ötekileştirilen tüm kimliklerin kamusal alanda görünür ve yaşanır olması buna bağlı.</b></p><b>
<p><br/>utkucu00@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-utkucu/makale-karincanin-belini-incitmeden-iktidar-olabilmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130925210207/http://www.taraf.com.tr:80/murat-utkucu/makale-karincanin-belini-incitmeden-iktidar-olabilmek.htm)
