# Kasımpaşalı ateistten Başbakan’a: Mazeretim yok ateistim ben!

*Murat Utkucu 19.11.2013*

<div class="yazi"><p>Sayın Başbakan ben bir ateistim. Biliyorum benden en hafif deyimle hoşlanmıyor, <b>hatta ve hatta</b> beni insan yerine koymuyorsunuz. Tuhaftır, tanımıyorsunuz da. Yani nasıl biri olduğum hakkında fikriniz yok, zaten umurunuzda da değil. Doğrusu, “<i>Ne düşündüğünüz benim de umurumda değil!</i>” diyebilirdim eğer siz Kasımpaşa Kıraathanesi müdavimi Emekli Tayyip Bey olsaydınız sadece. Ama bu ülkenin başbakanısınız ve icraatınız hayatımı fena hâlde etkiliyor. Hoş, zaten etkilesin diye yapıyorsunuz. Belki şaşıracaksınız ama bizler insanız Sayın Erdoğan. Hani bazı laikler, türbanlı kadınlara Marslı muamelesi yaparlardı ya işte biz de o kadınlar gibi dünyalıyız mesela Kripton gezegeniyle hiçbir alakamız yok. Biz de ekmek yer su içeriz. <b>Hatta ve hatta</b> sizinle ben hemşeri bile sayılırız. Siz bilmezsiniz ama ben de Kasımpaşalıyım. Çocukluğum İngiliz Sefarethanesi’nin hemen arkasında <b>Aynalı Çeşme</b>’nin eski bir Rum evinde geçti. Hani <b>Tepebaşı</b>’nı <b>Kasımpaşa</b>’ya bağlayan dik yokuşlu mahalle. İşte o zamanlar semt mekteplerine yürüyerek gider gelirdik<b>: Sururi İlkokulu</b>, <b>Güzelce Ortaokulu</b>, <b>Kasımpaşa Lisesi</b>... Yani aynı okul yollarında yürüdük belki. Aynı arnavutkaldırımlı sokaklarda patlak topu tepikleyip aynı sokak çeşmesine ağzımızı dayadık! Yok, yanlış anlamayın lütfen, amacım çocukluk hatıralarına dönüp gönül telinizi titretmek değil. Ama bakın Kasımpaşa’dan da ateistler çıkıyormuş demek! Demek ki inançsız olmak için Paris sokaklarında sürtmek ya da, Boğaz’a nazır yalılarda daralmak gerekmiyormuş. Yok-yoksul semtlerin, helâlarında boy abdesti alınan kırık dökük evleri de farklı fikirlere açıkmış meğer! Sonra ne olmuş? Hayat devam etmiş; ben sosyalizme kapılanıp Mülkiye’nin yolunu tutarken siz İslami siyasette devam etmişsiniz. Maşallah sizi kimse de tutamamış. </p>
<p>Tayyip Bey, size bir sır vereyim, aslında sayımız sandığınızdan da çok. Ben diyeyim yüzde 3, siz deyin yüzde 7. Üstüne agnostik ve deistleri de ekleyin  bunlarda ne ola ki dediğinizi duyar gibiyim. Korkmayın zararsızdırlar-. <b>Hatta ve hatta</b> hem iman edip hem de bazı ayetleri inkâr eden “<b>densizleri</b>” ilave ettiğinizde Diyanet’in o devasa bütçesinin bile <b>hakkımızdan gelemediğini</b> <b>bir<i> </i>kez daha</b> göreceksiniz. Güzel bir atasözümüz var. Parayla imanın kimde olduğu belli olmaz diye. Benden duymuş olmayın ama çevrenizde çok sayıda eski ateistin olduğuna eminim efendim. <b>Hatta ve hatta</b> ateist olup size bu durumu çaktırmayan danışmanlarınız bile olabilir. Lütfedin nasıl söylesin garipler! Siz “<b><i>İnançsızlara bile insan muamelesi yapıyoruz. Allahtan korkun, daha ne istiyorsunuz!</i></b>” dedikten sonra. Tamam kabul, varsa eğer böyle şahıslar, makam mevki ve rant dinine girdikleri için seslerini çıkarmıyorlar herhalde. Dedikodu olacak ama bu dine kayıt yaptıran dindar sayısında patlama yaşanıyormuş son yıllarda. Hatırlatayım dedim.</p>
<p>Sayın Erdoğan, insan tanımadığından nefret eder, çünkü korkar, korktuğu için düşmanlaşır. Eğer dostlarınız arasında birkaç ateist olsaydı onların hatırına belki o cümleyi kurmayacaktınız. Ben şu yazıyı yazarken bile dindar dostlarımı incitmeden kendimi nasıl anlatırım derdindeyim. Size önerim, biliyorum artık çok geç ama ateist bir arkadaş edinin. Bünyeye iyi gelecektir. </p>
<p>Aslında sizi anlıyorum. İçinde Allah korkusu olmayanın vicdanı da olmaz diyorsunuz! Ben de size Allah’a inancın bu denli yüksek olduğu bir ülkede bu denli vicdansızlık nasıl oluyor diye soruyorum. Mesela <b>Pozantı Cezaevi</b>’nde çocuklara tecavüz eden mahkûmlar, bu mahkûmlara göz yuman gardiyanlar sizce dinsiz miydi? Sadece Türkiye değil dünya hapishanelerini inceleyin. Acaba suç grafiklerinde ateistlerin yeri nedir? Kaç ateist cinnet geçirip çoluk çocuğunu doğramış, trafikte adam vurmuş ya da ihaleye fesat karıştırmış? Bu tür akıl yürütmeleri anlamlı bulmam, çünkü vicdan, etiketlerden bağımsız kişisel bir şey! Ne komünist fikriyat, iyi bir insan olmayı garanti eder ne de tarikat! Ama iman edip üstüne bu denli günaha eğilimli olmanın da bir sebebi olmalı. Belki de cennetin anahtarını cebinde taşımak, <b>kulları</b> kötülüğe teşvik ediyor! Ne yaparsan yap cennetlik olunca, elini korkak alıştırmıyorsun anlaşılan! Nasılsa Allah affediyor!</p>
<p><b><br/>ATEİZM DİN DÜŞMANI DEĞİLDİR</b></p>
<p>Dinler sömürü baskı ve zalimliğin aracına dönüşmüş tarihte. Tanrı, zalimin elinde kılıç olup mazlumun boynuna inmiş. Karşı koyana da din düşmanı denmiş. Siz de ateistleri, dine ve dindarlara düşman sanıyorsunuz. Hâlbuki Ateizm din düşmanı değildir. Sadece kâinatın, dışarıdan insani duygularla donanmış bir varlık tarafından var edilmesi fikrine itiraz eder. Şekilden şekle girse de mevcudun her daim var olduğunu kabul eder. Bu polemiğin biricik muhatabıysa dinsel düşünce! Bu nedenle ateistler sıradan bir mümine göre dinle çok daha fazla ilgilidir. Çünkü reddetmek için bilmek gerekir. Bilmek içinse merak etmek! Siz, işin içinde şeytani bir şeyler olduğunu düşüneceksiniz ihtimal. Ama burası bir imtihan yeri değil mi? Kabul edersiniz ki defter kitap açık olsaydı zaten herkes iman edecekti. Yani şüphenin sebebi de bu mantıkla ilahi! Bakın şahsen ben defalarca Kuran’ı okudum. Yetmedi üstüne bir de kitap yazdım. Bu kadar emek ancak muhabbetle mümkün olur. Demek istediğim, insan eleştirdiği her fikre düşman olmak zorunda değil. Kaldı ki kâinatı düşünmek derinleşme çabasıdır. İnsanın derininden neden çekiniyorsunuz? Neden ateistlere karşı bu kadar sevgisiz ve uzaksınız. Tamam, onlar da size karşı boş değil. Ama inanın bir ateist hiç kolay yetişmiyor bu ülkede Sayın Erdoğan. Bitmedi, birkaç gün içinde devamı da gelecek...</p><b>
<p><br/>utkucu00@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-utkucu/makale-kasimpasali-ateistten-basbakan-a-mazeretim-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131120231429/http://www.taraf.com.tr:80/murat-utkucu/makale-kasimpasali-ateistten-basbakan-a-mazeretim-yok.htm)
