# Mukayeseli despotizm: Erdoğan ve Stalin

*Murat Utkucu 02.09.2013*

<div class="yazi"><p>Biliyorum bu karşılaştırma, iki tarafı da fena hâlde kızdıracak. İçinde yer aldığım sol cenah, Stalin gibi <b><i>devrim kahramanı</i></b>nı, <b><i>dindar kapitalist bir despot</i></b>la karşılaştırmanın anakronik bir haksızlık olduğunu söylerken ihtimal sağ cenah, “milli iradenin <b><i>sultanı</i></b> Erdoğan’la Rusya’nın <b><i>Korkunç Çelik Adamı</i></b>nı aynı kefeye koymanın sandıklı demokrasiye ihanet, olduğunu vurgulayacak.</p>
<p>Bir sosyalist olarak, sosyalizmi rüyalar âleminden yeryüzüne indiren Sovyet mucizesinin mimarı Stalin’e haksızlık etmek istemem. Şu açık ki ne devrimden doksan gün sonra Lenin’in polka oynadığı 1917’de ne de Alman faşizmine kurban edilmek istendiği İkinci Savaş’ta kimse Rusya’ya acımadı. Devrim oldu diye neredeyse beş yıl Amerika, İngiltere ve Japonya’nın işgaline maruz kalmış bir ülkeden bahsedersek rejimin sertliği hakkında fikir sahibi olabiliriz. Ama bütün bunlar gerçeği değiştirmiyor. Bugün hâlâ Sosyalizmin mümkün olduğunu tartışmak zorunda kalıyorsak müsebbibi Stalin’dir.</p>
<p>Aslında bütün analojiler eksiktir ve bu nedenle yanlış. Çünkü farklılıkları görmezden gelir. Erdoğan ve Stalin’i aynı kefeye koymak da zorlama gibi duruyor. Ama <b>iki lider ve kurucu aktörleri olduğu sistemler, bazı yönleriyle o kadar benziyor ki şaşırmamak elde değil</b>. Biz yine de yanlıştan uzak durabilmek adına farklı olanı da not ederek bir fotoğraf çekelim:</p>
<p><b><br/>1-</b> <b>Her iki rejim de eskinin tasfiyesi üzerine kuruluyor. Her ikisi de mazlumun hakkını savunmak iddiasında.</b> Özellikle sosyalizmin siyasi kudreti bu idealizmden geliyor. İlki, dört dörtlük bir devrim. Yeni bir dünya hatta yeni bir insanlık peşinde. Bu anlamda <b>metafizik</b>. İkincisinin hedefi ise lokal: AB standartlarında Türkiye. Sünni İslamla uyumlu retorikte devlete değil insana öncelik veren bir siyasi rejim. Ortadoğu’ya rol model olmak üzere bir tür güler yüzlü İslam sistemi. Bu nedenle <b>metafizik</b>. Ekonomideyse tam tersi; <b><i>materyalist</i></b>: İnsanı çöpe çeviren neoliberal. Sovyetler tüm <b><i>reel</i></b> yozluğuna rağmen kuruluş felsefesine uygun, idealist.</p>
<p><b><br/>2-</b> Sovyet rejimi, ilk on yıl cehennem çemberinden geçiyor. Korkunç bir iç savaş, ekonominin çöküşü, kıtlık! Sonrasında düzenin on yıl içinde iktidarını sağlamlaştırıp Sosyalizmi kurmak üzere yola koyulması. Bu cehennem yıllarında Sosyalizm idealiyle milyonlar barikatın arkasına sıralanıyor. Dünyada devrim geniş bir destek buluyor. Buna İslam dünyası da dâhil. Çünkü <b>Sovyetler o müthiş on yılda lafta değil pratikte özgürlük sunuyor</b>. Herkes konuşuyor, yazıyor, Rusya halklar hapishanesi olmaktan çıkıyor. AK Parti’ye gelince, Hükümet, Karargâh üzerinden yürüyen bir tür salon iç savaşı dışında böyle bir süreç yaşamadığı gibi Kürt ayaklanmasının rölantide olduğu bir dönemde iktidara geliyor. Üstelik Karargâh’ın bile hazırola geçtiği uluslararası aktörlerin tam desteğini alarak. Yüzde onluk baraj etkisiyle tek başına iktidar olan <b>AK Parti, ilk yedi yıllık dönemde etnik ve dinî kimlikleri yüzünden eski rejimin kırbacı altında ezilen hangi kesim varsa el uzatıyor</b>. İlk kez bir hükümet, devletin faşist yönetiminden söz ediyor. Kürd’e Kürt, Alevi’ye Alevi diyor. Ama her şey lafta. <b>Eski rejim o denli günahkâr ki yenisi ne söylese, kulağa pir-i demokrat geliyor.</b> Yoksa AK Parti’nin hangi sorunu nasıl çözeceğine ilişkin hiçbir konuda somut projesi görünmüyor. Niyet var fikir ve icraat yok yani. Aslında ne istediklerini onlar da bilmiyor, çalıştaylarla kimin neyi ne kadar istediğini anlamaya çalışıyorlar. Kötü fikirden bile daha kötü yani: Fikirsizlik!</p>
<p><b><br/>3-</b> Lenin’in ölümü, iç savaşın bitiminden sonrası Stalin, Sosyalizmin inşasına karar verir. Bunun için siyasi istikrar gerekmektedir. İstikrar içinse istibdat. <b>Sosyalizm, teknik anlamda kurulurken, içerik olarak, sınıfta kalıyor ne yazık ki.</b> Devrim partisinin itirazcı kadroları tasfiye edilirken Moskova Duruşmaları’na konu olan suçlamalar mizah dergilerini aratmıyor. Çarlık Devleti yıkılmış ama yerine beter bir baskı mekanizması inşa edilmiş: Sosyalizmin güzelim ağacını kurutacak bir mekanizma. <b>AK Parti, üçüncü genel seçimini aldıktan sonra Kemalist devlete nihayet “el koyabildi”.</b> Meşruiyetini askerî vesayetin ilgası ve iktidarın sivilleşmesi üzerine inşa eden <b>Erdoğan, ustalık dönemiyle birlikte rejimin sivilleşmesinden ne anladığını gösteriyordu: Sivil Polis Devleti!</b> Kontrgerillanın yargılandığı Ergenekon davasının, sadece hükümet karşıtı askerî komploların cezalandırıldığı bir operasyona dönüşmesi, davayı başlangıçta heyecanla karşılayanlar için tam bir hayal kırıklığı olacaktı. Artık <b>Türklük değil, dini <i>tahkir ve tezyif, hürriyet-i fikrin baş belasıydı. </i>En basit gösteri, polis şiddetini hak ederken, en basit siyasi talep, silahlı isyan suçuna bağlanıveriyordu.</b> Bu süreçte, AKP içinde herhangi bir tasfiye yaşanmadı. Hakkını vermek gerekir ki SBKP’nin ilk kadroları diktatöre pabuç bırakacak cinsten değildi. AK Parti ise bir ikbal ve kariyer partisiydi. Sünni cemaatlerin ittifakı olarak ortaya çıkan Parti’de ne muhalif bir ses ne de tasfiye edilecek bir fikir vardı. Gezi’de, Erdoğan’ın aşırılıklarını göğüsleyebilecek etkin bir görüşün çıkmaması, iktidar çevresi için utanılacak bir şeydi aslında. Stalin, sonradan tek adam olacaktı. Erdoğan ise her daim tek adamdı</p>
<p><b><br/>4-</b> <b>Stalin “ustalık” döneminde gündelik hayatı aklındaki sosyalizme uyarlamaya kalktı.</b> Sanat alanında bu işi Jdanov üstlenecekti. Bilim de bu akıldan nasibini alacak, genetik üzerine araştırmalar, rafa kaldırılacaktı. Zaman içinde Rejim, bu saçmalıklardan kurtulsa da asıl darbe sosyalizme iniyordu. AK Parti’de işler biraz farklıydı ama. <b>Parti’nin akıl ve fikir hocası aynı zamanda sözcüsü velhasıl her şeyi Erdoğan’dı.</b> En tuhaf açıklamalar en dogmatik ifadelerle Başbakan tarafından yapılıyor, gerektiğinde bir gün önce edilmiş laflar ertesi gün külliyen reddediliyordu: <b>Heykel ucubeydi, kürtaj cinayetti. İçenler zıkkımlanıyordu</b> ama herkesin hayatı kendineydi, <b>Göstericiler polise şiddet uygularken ölüyordu.</b> Herkes tek dine mensup olmalıydı, yok canım yanlış anlaşılmıştı. Libya’da NATO’nun ne işi vardı? Ama Kaddafi de hak etmişti. Reyhanlı’da Sünni vatandaşlar ölmüştü, ama mezhepçilik yapan kendisinden değildi. En çevreci, kendisiydi, ama dereler boşa mı aksındı; ekonomi tıkırındaydı ya yurttaşlar da çok hesapsızdı... <b>Erdoğan</b>, mütemadiyen konuşuyor, her konuda fikir beyan ediyor, aksini iddia etse de <b>gündelik hayatı, adım adım aklındaki dünyaya uygun hâle getiriyordu</b>. Erdoğan’ın bildiği dünya, dinden, değerler sistemiyse Sünni İslam’dan ibaretti. Bu sahiden tehlikeliydi. İnsan hakları, yaratılanı yaratandan ötürü sevmek olduğunda mesela eşcinsellerin hiç şansı kalmıyordu. Sevmek de mezhebe dairdi çünkü. <b>AB standartları gitmiş yerine Sünni standartlar gelivermişti. </b></p>
<p><b><br/>5-</b> Stalin ve Erdoğan’ın despotik benzerliği meselenin özü değil aslında. Asıl önemlisi akıllarına hükmeden pragmatizm. İtiraf etmeliyiz ki Erdoğan’ın etik kaygıdan uzak, rüzgâra göre yön değiştiren ilkesiz ve fikirsiz, ilahiyat destekli pragmatizmi tüm zamanların birincisi olmaya aday. </p>
<p><b><br/>Sosyalizm ütopyanın adıydı, halen de öyle. Beyazın kire hassasiyeti gibi siyasi zaaflara en hassas sistem de o! Stalin bu anlamda Reel Sosyalizm’in hem kurucusu hem de yıkıcısı oldu.</b> Aynı durum, iktidarın temsil ettiği değerler için de geçerli. <b>Erdoğan dini referans verdikçe İslam, ağır yara alıyor. Kırk yıllık Amerikan rüyası Ilımlı İslam projesi de...</b> Muktedir sıkılıyor. Sıkıldıkça artırıyor baskıyı. Neyse ki çare var ve <b><i>Drogba</i></b> değil. <b>Gezi, ütopyanın ölümsüz olduğunu bir kez daha hatırlattı bize.</b> Daha iyi hissediyoruz çünkü daha az otorite, daha çok ümit var şimdi. <b>Dindarıyla dinsiziyle despota inat, despotizme uzak!</b></p>
<p><br/><b>utkucu00@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-utkucu/makale-mukayeseli-despotizm-erdogan-ve-stalin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130905121214/http://www.taraf.com.tr:80/murat-utkucu/makale-mukayeseli-despotizm-erdogan-ve-stalin.htm)
