# Dünyanın bütün Süpermenleri! Birleşin!

*Murat Utkucu 10.08.2013*

<div class="yazi"><p>“<i>...bilmiyorum niçin diğerlerinin hayatı ve mutluluğu bende sadece nefret uyandırıyordu. Çünkü biliyordum, benim hayatım yavaş yavaş ve acılı, susmuş sona ermiştir. O halde niçin o sağlıklı iyi yiyen iyi uyuyan iyi çiftleşen ve benim dertlerimin zerresini hiçbir zaman duymayan ve yüzlerine her dakika ölümün kanatları değmeyen o ahmakların o ayaktakımının hayatlarını düşüneyim.</i>”<i></i></p>
<p>Cadı öldü. Nasıl sevindik nasıl mutlu olduk bilemezsiniz. Oysa ne kahrından ölmesini sağlayabildik <b>Süt Hırsızı</b>’nın ne de alaşağı edebildik tahtından. Bilakis, ölürken yüzündeki o zalim tebessümün müsebbibi de herhâlde bizdik. <b>Cadı</b>, hayatımıza uzun kirli tırnaklarını öyle bir geçirdi ki çocuklarımızın çocukları bile bu yarayı taşımaya devam edecek. <b>Margaret</b> öldü. Şimdi, sevgili dostu, <b>Ronald</b>’la beraber! Eğer, Allah, sermayenin tarafındaysa cennette de sefa sürmeye devam edecek. Yok, öbür dünya mülksüzlerinse o hâlde İngiliz maden işçileri kazma kürekleriyle uzun bir hoşgeldin partisi veriyorlardır <b>Demir Leydi</b>’ye. </p>
<p>Ama hakikat değişmiyor. Cadı, işimizi bitirdi. İngiliz madencileri gözüne kestirmişti ya küresel zamanlarda bir mazlumun bağrına saplanan bıçak, dünyanın öbür ucundaki ezilenin ciğerini de hesaplar. Margaret, madencilerin işini bitirdiğinde o gün doğmuş Tuzla tersane işçisinin de kaderi yazılmış oldu. En alttakiler için daha iyi yaşam adına ne varsa Cadı üzerine asit döküp yaktı. Hayır! Umut ölmedi  kimsenin gücü yetmez buna  ya dondu kaldı. <b>We shall overcome</b>’ın zamanı geçmişti kabul. Ama <b>Downing Street</b>’e taşındığında “<b>Başın öne eğilmesin!</b>” hâlâ revaçtaydı dünyada: Margaret, hepsinin üstünü çizdi. Ve hayatı, biteviye bir oryantal show olarak lanse eden iki binlerin popüler yerli malı şarkısını piyasaya çıkmadan yirmi yıl önce ruhlarımıza üflemeyi başardı: “<b><i>Yalan bu dünya her şey boş. İddia ediyorum ki her şey boş!</i></b>”<b><i> </i></b>Boş olduğu iddia edilen yoksulların devrim tadında mücadele azmi ve ödetilecek bedeldi. </p>
<p>Cadının en büyük başarısı neydi? Maden ocaklarını kapatmak, Malvinas’ın Falkland olduğunu tescil etmek ya da İrlanda’nın güzelim asi çocuğu Vekil<b> Boby Sands</b> ve yoldaşlarını Diyarbakır benzeri <b>Maze</b>’nin H Blok’unda öldürmek mi? Hepsi ve hiçbiri. Cadı, kolektif siyasetin omuriliğine öyle bir zehir zerk etti ki hareket yeteneğimizi felç etti. Sanki yakar top oynuyormuşuz gibi canlarımızı elimizden kapıverdi. Önce direndik, “<b>Uğraşma, gücün yetmez!</b>” dedik. Olmadı işte yenildik. Sermaye güçlenip küstahlaşırken, hâlâ itiraz edecek kadar inatçı olanlarımız için plak daha bir yüksek sesle dönmeye devam ediyordu. “<b><i>Yalan bu dünya Her şey boş. Kurtar kendini, yandakini boş ver, yalnız koş.</i></b>” <i></i></p>
<p>Hayat bir Amerikan filmi değildi ama. Ezilenler de kendini oto tamircisi sanırken bir sabah dünyayı tek başına kurtarmak zorunda kalan süperkahraman! Değildi ya neredeyse yüz yıldır Hollywood’un favori senaryosu buydu ve asiliğin rehabilitasyonu için bundan âlâ hikâye yoktu. En alttakiler bayılıyordu bu hikâyeye. Sıkıcı ve işe yaramaz hayatlarında kendilerini iyi hissettiriyordu çünkü. Clark Kent, gerçek hayatta hiçbir zaman açılamadığı meslektaş-sevgilisinin gölgesinde kalmış vasat bir gazeteciydi. Ama <b>Superman</b>’di o ve ne yazık ki bu hakikati kendisinden başka kimse bilmiyordu. <b>Peter Parker</b> iyi bir talebeydi ya okumak için mutlaka çalışması gerekiyordu. Fotoğrafçılık yapsa da o bir kaybedendi. Kötü giyinip kötü beslenen, döküntü evlerde ömür çürüten bir looser olduğu hâlde işi gücü New York’u kurtarmaktı. Çünkü <b>Örümcek Adam</b>’dı. Ne yazık ki o da kimliğini Mary Jane’den bile saklamak zorundaydı. Üstelik iki kadın da bizimkilerin süper kahraman hâllerine âşık iken kendilerine tenezzül etmiyorlardı. Tamam, şu aptal militarist <b>Kaptan Amerika</b>’nın kimliği herkesin malumuydu: Palyaçoluk etsin diye yaratılmış bir hükümet projesi. Bir de ürettiği silahların şerrine ikna olup doğru yolu bulmuş şımarık zengin oğlan <b>Iron Man</b>. Bu ikili, diğerleri gibi çift kimlikli değildi. Kaptan Amerika, genetik deneyin ürünüydü. Amerikan ahlakını ve ideal yurttaşı temsil ediyordu. Bu nedenle en ahmak süper kahramandı. Espri yapmaktan bile acizdi. Hollywood, ona ancak tek film çekebildi. Iron Man, esprili kişiliğiyle daha çok tuttu. Fakat hiçbirisi Superman ve Örümcek Adam’ın başarısını yakalayamadı. Çünkü sinemadan çıkan “<b>kısık</b>”, sıkıştığı hayata dönerken Clark ve Peter’la özdeşleşebiliyordu. Tıpkı onlar gibi en alttaydılar, onlar gibi potansiyelleri  herhâlde  vardı ve kurtulacakları günü  Godot’yu  bekliyorlardı. Beklerken tıpkı Clark ve Peter gibi sessizce her şeye katlanıyorlardı. Diğer kahraman namzetleriyle bir olup bütün dünyayı kurtarmak, bu çok aptalca olmalıydı.</p>
<p>İşte Cadı, her şeye rağmen bir şey yapmak için yola çıkıp da yoldan çıkan Clark ve Peter’ların işini bitirdi. Kapitalizm nihayet devrim korkusunu yenmiş mezar kazıcılarını alt ederek tarihin sonunu ilan etmişti. Şimdi, yüzyıl öncesine dönebilirdi. Tamam, dünya sınıflı ve imtiyazlıydı ya, tarihin tekeri belki böyle buyuruyordu. Hem, ne güzel, teknoloji gelişiyordu. Akıllı fonlar, cam tabletler kalk deyince giden dur deyince park eden otomobiller. Hepsi güzeldi ya ömrümüzün sonuna kadar borçlanıp hayatı yaşamadan 7/24 çalışmak zorundaydık artık. Tüketmenin alkoliği olmuştuk. </p>
<p>Makineler geliştikçe iş saatleri azalmıyor, daha farklı ve yeniyi daha fazla ve ucuza üretmek için Sermaye işçilerden çok ama çok çalışmalarını istiyordu. Sabah işe gidiyor, ancak gece uyumak için eve dönüyorduk. Yetmedi üstüne home office zalimliğini icat edip işten akşamüstü çıkma özgürlüğümüzü de elimizden aldılar. Artık mesai saati diye bir şey kalmamıştı. Ne güneşin doğuşunu görüyor ne günbatımına karşı bir bardak çayın keyfini sürebiliyor, bu kör açmazdan yine tek başımıza kurtulmaya çalışıyorduk. İki radikal çözüm vardı elimizde. Ya kapitalist olmak  ki sistemin mantığı gereği çok azımız için mümkündü bu  ya da intihar. Çalıştığımız binalardan kendimizi aşağı bırakırken patron “<b>kötü reklama karşı</b>” zemine ağ geriyordu. </p>
<p>İki seçenek daha vardı geride: <b>Televizyon</b> ve <b>AVM</b>. İkisi de seyirlikti. Akşamları iş dönüşünde likit cama hafta sonları ise vitrinlere bakıyorduk. Can sıkıntısına ve intihara ilaç gibiydi. Hayat camın arkasında dönüyor, seyretmek sosyal felci kronikleştiriyordu. Kolektif hareket bir yana neredeyse hareketin kendisi yok olmuştu. Aslında sosyal medya denen bir şey vardı ya herkes tepkisini o anda veriyor, siyaset, kuantumlar gibi lahza içinde can veriyordu. Sermaye sonsuza giderken anlık öfkelerimizle parlayıp sönüyorduk.</p>
<p>“<i>Bu sabah saat sekizi çeyrek geçe Printania Oteli’nden çıkıyordum. Yerde bir kâğıt parçası sürünüyordu. Eğilip alayım dedim, alamadım. Hepsi bu, bir olay bile değil hatta. Evet ama doğruyu söylemek gerekirse üzerimde derin bir etki yaptı bu: Artık özgür değilim diye düşündüm.</i>”<b> </b><i></i></p>
<p>Kitap okuyasımız yoktu ya zaten zaman da yoktu. Neredeyse işten hiç çıkamıyorduk. Çıktığımızda konserler dağılmış şiir geceleri bitmiş oluyordu. İşten çıkarılırsak da kırbacıyla açlık bizi bekliyordu. Çünkü post modern çağlarda tasarrufçu karıncalar iktisadı kürsülerden çoktan kovulmuştu. Korkuyla terbiye ediliyorduk. İşsizlik, terör, savaş, kriz korkusu. Pelteleşiyorduk. Daha az bilgiyle daha fazla cevap için kolay çözümleri seçip nerede otoriter zırcahil ama dibine kadar bencil saçmalık varsa gidip kapılanıyorduk. Eziliyorduk ya bizden daha fazla ezilen gördüğümüzde basıyorduk tekmeyi. Nasıl da haklıydık bunun için. Kirliydik. Hamamlara layıktık.</p>
<p><b><br/>Sartre</b>’in kahramanı gibi yere eğilip kâğıdı alacak irademiz kalmamıştı. Haklarımız için biraraya gelmekten korkuyor, bin bir bahane uyduruyorduk. Kendi cezaevimizin gardiyanıydık! Farklı olana ise zalim! <b>Sadık Hidayet</b>’in bedbahtı gibi herkesi kıskanıyorduk ya, ötekilere benzer olduğumuz sırrını çirkin bir et beni gibi koparıp atmıştık gövdemizden. Şehir yalnızlığı böyledir. Arındırmak yerine çoğu kez insanı bencilleştirir. Komşunun derdiyle hemhal olmayı ve iyilik yapmayı unutmuştuk. Hayret, yüreğimiz sızlıyordu yine de.</p>
<p>Kıstırılmış, kısık bir hayattı bizimkisi. <b>Nasreddin Hoca</b>’nın kısık ateşte bir türlü pişmeyen yemeği gibi, aç kalkacağımız bir akşam ziyafetiydi sanki hayat.</p>
<p>Cadı, bu olan bitenin tek sorumlusu değildi ya kandilimizi kısan büyük projenin gaddar demir eliydi. Işığımız zorla zulümle kısıldıkça Cadı’nın ömrünü vakfettiği Serbest Piyasa ateşi harlanıyor, emeğimizle beslenen cehennem ateşi büyüyor büyüyordu.</p>
<p>Sonra birden bir şey oldu. Her yer Gezi oldu. Dünyanın bütün Süpermenleri birleşti sanki. Uyduruk pelerinlerini kaybedip sahici bir dünya kazanmak için. Hayalperestlik de güzel umut da! Clark ve Peter listenin başına kendi adlarını yazdılar sonra ağaçları sonra tek tek hepimizi. Yolun henüz başı, varsın olsun. Hadi öyleyse, vira bismillah!</p><b>
<p><br/>utkucu00@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-utkucu/makale-dunyanin-butun-supermenleri-birlesin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130811103809/http://www.taraf.com.tr:80/murat-utkucu/makale-dunyanin-butun-supermenleri-birlesin.htm)
