# Ben bir gün militaristken

*Murat Utkucu 08.10.2013*

<div class="yazi"><p>Geçenlerde <b><i>Taraf</i></b>’ta bir haber gözüme ilişti: <b>Londra Silah Fuarı, daha kapılarını açmadan protestolarla karşılanmış, hatta Türkiye de bu eylemden nasibini alarak, ülkeye biber gazı satışının son bulması talep edilmişti.</b> Eylemciler, fuarı küresel kan ve kâr sergi salonu olarak nitelendiriyordu. Habere göre, bin beş yüz silah ve güvenlik firması ile Türkiye dâhil kırk ülke bu yıl sergici olarak fuara katılacaktı.</p>
<p>Ortaokuldayken <b>Ticaret</b> diye bir dersimiz vardı. Talebeleri kapitalizme ısındırmak gibi bir amacı mı vardı bu dersin bilemiyorum ama fuar ve panayırın ne anlama geldiğini ilk kez bu derste öğrenmiştik: <b>Arzın talebiyle buluştuğu yerdi fuarlar.</b> Panayırdan farklı olarak, ihtiyaç<i> <b>sahipleriyle</b></i> bu ihtiyacı giderenler, sektör bazında yan yana geliyordu. Gelinlik pabuç, araba, inşaat, iç giyim, aklınıza ne gelirse. İşte Londra Fuarı da bunlardan biriydi: <b><i>Yüz yirmi milimetrelik topa mı ihtiyacınız var? Yoksa korvet sınıfı füzeli torpilli küçük bir şey mi istiyorsunuz? Ya da şöyle ucuz tarafından bir jet. Satış danışmanlarımız, size neyin gerekli olduğunu anlatsın. Tercihiniz 5,56’lık namlu mu yoksa 7,62’lik mi? Gelin envaiçeşit ürünlerimizi bir de üstünüzde deneyin! Korkmayın canım şaka yaptık. Ama inanın düşmanlarınız hiç memnun kalmayacak!</i></b> Yazarken mizah gibi duruyor ya yaşarken felaket olmalı. Tamam, her konuda fuar olabilir: Kıyafet, kitap, seks, hatta tabut. Ama <b>hiçbir insanî ihtiyacı karşılamayan bir alanda fuar düzenlemek, sahiden tuhaf değil mi?</b> Üstelik arzın talebi yarattığı bir dünyada <b>bu fuarlar sürdürülebilir savaşların da müsebbibi</b>. Hayatta o kadar anlamsız şeyi, büyük bir ciddiyetle yapıyoruz ki saçmanın farkına varma yeteneğimizi kaybediyoruz zamanla. Biraz da bu nedenle silah meselesi <b><i>çoğunluğun</i></b> umurunda değil. Çünkü hayat algısı, o protestoculardan çok farklı. Nereden mi biliyorum? Çünkü ben de bir zamanlar o <b><i>çoğunluğa</i></b> dâhildim. </p>
<p><b><br/>BİR KAMYONDAN KAHRAMAN YARATABİLEN ASİL BİR MİLLETİN ÇOCUKLARI</b></p>
<p>Militarist merakım ne zaman başladı hiçbir fikrim yok. Belki <b>küçük asker</b> şarkısını çok ciddiye aldım küçükken. Belki henüz ilkokuldayken yaşadığım Kıbrıs Savaşı’na dair kahramanlık hikâyeleri beni baştan çıkardı. Bildiğim, bildim bileli askerî meselelere meraklı oluşum. Ama çocukluk önemli: O dönemde neyi yaşadınız ya da kaçırdınızsa ömür boyu peşinizi bırakmıyor. Mesela, <b>Otuz</b> <b>Ağustos merasimleri</b>nin en sadık müdavimi çocukken bendim herhâlde. Şimdi de öyle. Tabii, yüksek doz hamasetin bünyede yarattığı tahribat yok artık. Bir zamanlar <b><i>kahraman ordumuzun çelik pençeli tankçıları</i></b>nı yutkunarak izlerken, bugün, spikerin kameramana ha daldı dalacak havada okuduğu şiirlere kulağımı kapatıp envantere neler girdiğine bakıyorum. Merasim merakım gibi silah dergilerine ilgim de o günlerden kalma. (<i>Laf aramızda <b>Lale Kemal</b> ve <b>Namık Komutanım</b>ın sıkı takipçisiyim.</i>) Tabii o zamanlar bugünkü imkânlar nerede! Ben de gazetelerde çıkmış ne kadar haber, fotoğraf varsa kesip özenle saklardım. İkinci Savaş’tan kalma kırk yıllık muhriplerin müthiş makinelermiş gibi pazarlandığı, hibe edilen tabut lakaplı uçakların allanıp pullandığı haberlerdi bunlar. Ah, nasıl da heyecan vericiydi! Hiç unutmam darbeden hemen sonra  1981 olmalı  kamyon siparişi almak için bir firmanın verdiği reklam şöyleydi: <b><i>Ordumuzda kahramanlar geçidi.</i></b> Bir kamyondan kahraman yaratabilen asil bir milletin çocuklarıydık, kim tutardı bizi ve o şirketi! </p>
<p><b><br/>HİÇBİR MAKYAJ ÖLÜ ASKERE HAYAT VERMEZ</b></p>
<p>İlginçtir, bütün silah dergilerinin adında savunma geçer. Şu Londra Fuarının adı da mesela <b><i>Fezada Vuruşanlar</i></b>, <b><i>Kıyamete Beş Kala Hazır mısın Savaşa</i></b> falan değil Savunma ve Güvenlik! Sahiden şık ve steril! Bilen bilir, 1945’e kadar her hükümetin  Sovyetler hariç  bir <b>savaş bakanlığı</b> varken sonrasında tümünün adı <b>savunma</b> olacaktı. Ad değişince ellerdeki kan temizleniyordu sanki. HalHâlbuki hiçbir makyaj ölü askere hayat vermez. Saldırganlık böylece aklanırken mesela dünyanın sonunu getirebilecek hidrojen bombasını savunma amaçlı yaptığınızı utanmadan söyleyebilirdiniz. <b><i>Soru: Mr. President neden dünyayı yok ettiniz? Cevap: Kendimizi korumak için.</i></b> Savunma dergileri sahiden ilginç: Bu dergilerde <b>silahlar</b>, bayramlık ayakkabılar kadar <b><i>gıcır</i> <i>gıcır</i></b> resimlenirken marifetlerinin nelere yol açtığı hakkında yorum yapılmaz. Mesela <b>sığınak bombası</b>nın patladığını görür, içindekileri bir tür plastik manken olduğunu düşünürüz. Top mermisi bir okula düştüğünde talebelerin durumuna ilişkin kimse soru sormaz. Sanki bir tür <b><i>paintball</i></b> oyunudur bu. Bombalar konfeti yağdırmaktadır. <b>Tanklar</b>, <b>gelin arabası</b> gibi, <b>savaş uçakları palyaçolar</b> kadar süslüdür. Ama hakikat nasıl da başkadır. Güle oynaya cepheye giden küçük asker özentisi bile memleketine <b>sendrom</b>uyla geri döner. G-3 mermisinin insanda, poligon tahtasında durduğu gibi durmadığını görünce bizim askerin feleği şaşmaktadır. Vietnam Sendromu, üniformanın içindeki insana dair ayak izi olarak okunmalı. Köy köy katliam yapıp hiçbir şey olmamış gibi eve dönen; üstüne, madalyasıyla çarşı pazar dolanıp hava atan psikopatlardan Allah cümlemizi korusun.</p>
<p><b><br/>HAÇLI VE CİHAT İDEOLOJİSİ, BİRBİRİNİN KOPYASI</b></p>
<p><b><br/>Militarist kültür sağ ideolojinin bagajı.</b> Ama silahın homo sapiens’le özdeşlemiş tarihi, meselenin sağcılıktan ibaret olmadığını gösteriyor. Ordu siyasi gücünü silah tekelinden alıyor. Militarizm ise silahın amaç hâline geldiği bir toplum modelini hedefliyor: <b>Ordulaşmış millet</b>; herkesin silahlı değil asker kafalı olduğu toplum yani. Solun ideolojik paketinde silah olsa da kolektif özgürlük militarizmin panzehiri! Ama adına ister <b>ulusalcı</b> deyin ister <b>yurtsever</b>, <b>sol milliyetçileştikçe militarize oluyor</b>. İslam ise cihat ideolojisiyle üniforma giyiyor: <b>Haçlı ve cihat ideolojisi, birbirinin kopyası değil mi?</b> </p>
<p><b><br/>MAVZER’DEN KALAŞNİKOF’A, SAM’DAN KATYUŞA’YA...</b></p>
<p>Silah, her alet gibi kültürünü yaratıyor. <b>Grup Yorum</b>’un türkülerine konu olan <b>mavzer</b>, bir Alman silah firması! <b>Kalaşnikof</b>, düzenli ordunun uçağına topuna karşı <b>Spartaküs’ün kılıcı</b> kadar prestijli hâlâ. Tabii sayısız sivilin ölümünden de sorumlu. Suriye’nin, Sovyet füzeleriyle, İsrail jetlerini üçer beşer indirmeye başlaması, öyle sevinç yaratmıştı ki o dönemde doğan birçok Arap bebeği adlarını bu füzeden almıştı: <b>Sam</b>. <b>Katyuşa</b>, önce Nazilere, yıllar sonra İsrail’e karşı direnişin roketi olarak adını yazdıracaktı. Bütün bu silahlar için yazılmış şiirleri not düşmek gerekiyor </p>
<p>Silahın ulusal güvenlik için gerekli olduğu tezi mantıklı görünüyor. Ama bilmem kaç milyar dolarlık uzun menzilli füze sistemi kurduğunuzda devletinizin H-man olduğunu düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Çünkü hiçbir savaş sadece iki ülke arasında geçmez. Kaynaklarınızı silaha yatırmanız sizi güçlü bir devlet yapmaz. <b>Gürcistan</b>’ın <b>Otokar</b>’a akıttığı onca doların <b>Rusya</b> karşısında ne işe yaradığı görüldü. Nükleer ve hava gücünü elinde bulunduran devletlerin tahakkümünde bir dünya var ve bu dünyada ittifak ilişkilerine dayanmadan hiçbir savaşı yürütemez hatta savaşa giremezsiniz. </p>
<p><b><br/>RUHLARDAKİ ÜNİFORMA</b></p>
<p>Silah, siyasi bir hakikat ve dışarıda var olabilmek için tüm saçmalığına rağmen ihtiyaç. İçerdeyse, kahrolası bir araç olmaktan çıkıp amaca dönüşüyor, <b>ordu-millet palavrası</b> üzerinden toplumu örgütlüyor. Bugün askeri siyaset dışı bırakmakla övünenler, her <b>29 Mayıs</b>’ta militarizmin bayrağını siyasetin merkezine dikmeye devam ediyorlar. <b>1453</b>’ü bir işgal olarak göremeyen aklın, ruhundaki üniformayı çıkarması mümkün mü?</p>
<p>Aklıma gelmişken, bir yerlerde çıkardığım militarist gömleğimi gören olursa insaniyet namına çöpe atmasını rica ederim.</p><b>
<p><br/>utkucu00@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-utkucu/makale-ben-bir-gun-militaristken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131009232812/http://www.taraf.com.tr:80/murat-utkucu/makale-ben-bir-gun-militaristken.htm)
