# Baykal denize atladı

*Etyen Mahçupyan 14.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Milli duygulara hitap etmeye çalışan romanlarda savaş kahramanları sanki önceden kendi iradeleriyle kahramanlaşma yeteneğine sahip kişiler olarak resmedilirler. Çünkü olayın içinde psikolojik nedenlerle ve belki kendi farkına bile varmadan kahramanlaşanlar yeterince ‘milli’ bulunmaz. Oysa gerçek hikâyeler tam aksini ima eder: Cesaret genellikle çaresizliğin ürünüdür. Çıkış yolunun kalmaması, insana olağan dışı bir güç verir. Ölümün eşiğine gelen biri, içindeki ölüm korkusunun ötesine daha rahat geçebilir. <br/><br/>Bu durumu günlük hayata adapte eden Türkçe sözlerden biri “denize düşen yılana sarılır” der. Tabii denize düşenin niçin yüzmediği ve ille bir şeye tutunmak zorunda kaldığını sorgulayabilirsiniz. Muhtemelen yaylaların göçebe ‘Türklerinin’ denizle pek haşir neşir olmamasının sonucudur bu. Ama buradaki alt metin yine de önemlidir: Yılana tutunmak zorunda kalanlar aslında yüzme bilmeyenlerdir... <br/><br/>Siyaseti de bir deniz olarak düşünmek mümkün. Sakin suları olan koylardan, dev dalgalı okyanuslara açılan ‘deniz’, basit sorunların yaşandığı günlerden büyük savaşların, kıtlıkların göğüslenmesine uzanan siyasi ortamlara uygun bir metafor oluşturuyor. Kıyıdayken ayağınız yere bastığı için belki de çok iyi yüzme bilmeniz gerekmiyor, ama sizi koruyan koyun dışına çıkmak durumunda kaldığınızda ya yüzmeniz ya da bir şeylere tutunmanız şart... Siyasette de sizi koruyan bir devlet ideolojisinin içinde kaldığınız sürece iyi bir siyasetçi olmanız gerekmiyor. Ancak sorun şu ki, uzun süre devlet koruması altında kalmışsanız bir süre sonra ‘yüzmeyi’ de unutabiliyorsunuz. <br/><br/>Bugünlerde çarşaflı kadınları CHP üyesi yapmasıyla gündemde olan Baykal da, yüzme bilmeyen ama kaderin açık denize attığı bir gemi tayfasına benziyor. Siyasetçi olarak kalabilmesinin sırrı gemisinin korunmuş bir alanda seyretmesiydi. Askerî mendirekler sayesinde sakıncalı gemilerin koya sokulmaması sayesinde de işi epeyce rahattı. Ancak şimdi AB süreciyle başlayıp Obama etkisiyle pekişecek olan bir demokrasi döneminin içinde açık denize doğru hızla açılıyoruz. Ayrıca Ergenekon sayesinde askerî mendireğin de eski gücünde kalmayacağı görülüyor... <br/><br/>Somut gündelik siyaset ise duruşların, fikirlerin karşılaşması demek. Bir anlamda suya atlamayı, yüzmeyi ifade ediyor. Ne var ki Baykal yüzme bilmiyor... Kendisine ait gerçek hiçbir fikre sahip değil. Ne derse desin inandırıcılığı yok. Üstelik bu yeni bir durum da değil. Yıllar önce, 1979’du sanırım, <i>Toplumcu Düşün</i> dergisini çıkarırken Yahya Sezai Tezel ile ziyaretine gitmiştik. Analizlerinin berraklığı ile bizi şaşırtmış, ama aynı gece medyaya bize söylediklerinin tam tersini savunmuştu. Baykal, zekâsı sayesinde siyaset yapar gibi gözükmeyi bilen biri ama hakikilik olmayınca siyaset olmuyor... <br/><br/>Şimdiye kadar Baykal değişim karşıtıydı, çünkü rakibi ondan daha değişimciydi ve Baykal’ın ona yetişecek nefesi yoktu. Oysa artık değişimcilik bir zorunluluk. Öte yandan herkes AKP’nin devletçi hale geldiğinden, reformlardan uzaklaştığından söz ediyor. Dolayısıyla yerel seçimlere de giderken değişim kartını oynamak hiç de kötü bir fikir değil. Ayrıca seçimlerin yerel yönetimlere ilişkin olması, ideolojik tartışmaların etkisini de ikinci planda bırakacağı için, Baykal’ın değişimciliğinin geri tepme riski de az. Nihayet CHP’nin kadim bir devlet partisi olmaktan gelen psikolojik üstünlüğü, belki de bazı muhafazakârlar nezdinde bu partiyi daha ‘işlevsel’ bile kılabilir. Çünkü Türkiye’de değişimin devlete karşı değil, ancak devlet desteğiyle olabileceğine dair yaygın bir kanı var. <br/><br/>Baykal’daki değişim muhtemelen bütün bu faktörlerin yan yana gelmesiyle ortaya çıktı. Karşımızda gerçek bir algılama ve siyaset farklılaşması yok... Yerel seçimlere giderken risksiz bir deneme var. Eğer başarılı olursa birkaç adım daha atılabilir. Nitekim tek parti döneminin kıyafet baskısı da şimdi Baykal’ın söyleminin parçası. Ama bu son derece ikircikli ve yüzeysel bir eleştiri. Dolayısıyla eğer yüzme bilseydi bugüne kadar söyleyecek çok şeyi olan bir ‘sosyal demokrat’ parti, şimdi inandırıcı olmak için bizzat kendisinin şeytanlaştırdığı bir ‘yılana’ sarılmak zorunda kalıyor. <br/><br/>Önümüzdeki birkaç ay CHP’nin içinde büyük çalkantılara neden olacak. Çünkü parti tabanının bir bölümünün bu söylem farklılaşmasını kabullenmesi mümkün değil. Baykal’ın tek umudu oyların artması ve yeni söylemin haklılığının ‘siyaseten’ kanıtlanması. Ama bir de ideolojik mesele var... Bugüne kadar salt otoriter laiklik etrafında kümeleşmiş olan bu demir atmış geminin açık sulara çıkmasına hazır olmayan çok kişi bulunmakta. Bunlar muhtemelen gemiyi terk edecek, belki de DSP’de buluşacaklar. <br/><br/>Baykal cesur bir adım atıyor, çünkü artık çaresiz... Zeki olduğu için denize düşmeden atlamayı seçti ve siyaset yapamadığı için de ‘şaşırtıcı’ olanı denemeye karar verdi.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3098.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207212905/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3098.htm)
