# Mahalle niçin rahatsız?

*Etyen Mahçupyan 30.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dindarlığın kamusal alana çıkmasıyla birlikte laik kesim üzerinde bir kısıtlama oluşturduğunu tespite yönelik ‘mahalle baskısı çalışması’ tartışılmaya devam ediyor. Araştırmanın zaafları birçok kişiyi kolaycı bir yola sokarak, bulguların tümüyle geçersiz olduğu gibi bir kanaate sevk etti. Oysa eleştirilmesi gereken bu bulgulardan türetilen sonuçlar, bulgular değil. Herhalde kimse araştırmacıların kasıtlı olarak sahte veriler türettiklerini sanmıyordur... Dolayısıyla ortada hiç de şaşırtıcı olmayan bir durum var: Laik kesimin bir bölümü dindarların kamusal alandaki bazı davranışlarını bir taciz olarak algılamakta. <br/><br/>Araştırma bu tespiti derinleştirmeye veya genişletmeye müsait değil. Derinleşmek mümkün değil, çünkü dindarların bu davranışları niçin yaptıklarını, laik kesime sorarak anlamak mümkün değil. Kullanılan yöntem derinlemesine mülakat olduğuna göre, araştırmacının derinleşme yönü de ancak laik kesimden gelen deneklerin anlam dünyasına doğru olabilir. Oysa çalışmada böyle bir çaba amaçlanmamış. Bu durum söz konusu ‘derinlemesine’ mülakatın nasıl yapıldığına dair kuşkular doğuruyor. Çünkü kişinin taciz olarak algıladığı vakaları sıralaması en fazla on dakika sürecektir. Derinlemesine mülakat ise genellikle birkaç saate uzanan bir soruşturmayı ima eder. Acaba araştırmacılar ilk on dakikadan sonra denekle ne konuştular? Muhtemelen ellerinde çok daha derinlikli sonuçları ima eden bir veri dağarcığı olmalı. Belki aralarından biri bunları da kamuoyuna sunar ve biz de araştırmanın gerçek değerini teslim ederiz... <br/><br/>Öte yandan amacın bu tür bir derinleşme olmayıp, dindarların laik kesime tavrının incelenmesi olduğu söylenebilir. Ancak bu hedef araştırmanın ‘genişletilmeye’ müsait olmasını, yani bazı genellemelere izin vermesini gerektirir. Şimdi soralım... Eğer dindar kesimin geneldeki davranışlarını ima eden bir biçimde laik kesim üzerinde baskı kurup kurmadığını tespit etmek isterseniz, denekleri nasıl seçersiniz? Herhalde kendi öznel bakışları nedeniyle araştırmayı zaafa uğratmaması için, olabildiğince ‘mülayim’ laiklere gidersiniz. Çünkü dindarlar konusunda önyargılı olmayan laik kesim bile üzerinde baskı hissediyorsa, ortada gerçek bir toplumsal durum var demektir. Böyle bir sonuç araştırmanın genişletilerek anlamlandırılmasını sağlayacaktır. Oysa halen tartışılmakta olan çalışma tam tersini yapmakta... Dindarları ‘öteki’ olarak algıladığı epeyce açık olan insanlara dindar davranışını sormakta. Çatışan tarafların sözüne güvenerek öteki hakkında hüküm vermek ise pek inandırıcı değil. <br/><br/>Bu değerlendirmeler dindarların laik kesim üzerinde hiç baskı kurmadığını tabii ki kanıtlamıyor. Aksine biraz bu toplumu bilenler, uzun süre altta kalmış olan bir cemaatin kamusal alana çıkmasının diğerleri üzerinde nasıl baskı oluşturacağını bilir. Çünkü bu beklenmedik görünüm kamusal alanı kendi iktidarları içinde görenlerin tepkilerine, bu tepkiler de yeni gelenlerin karşı tepkilerine neden olur. Bütün bunlar şu anda Türkiye’de yaşanıyor. Ama bütün bunlar gerçekliğin de sadece bir bölümü... Nitekim son dönemde yapılmış birçok çalışma, dindarların hızla modernleştiklerini, eski cemaat kabuğunun dışına çıktıklarını ve daha küresel bir atmosferde yeniden cemaatleştiklerini ortaya koyuyor. Bilimin işi bu karmaşık süreci anlamaya çalışmak olmalı. Herhalde taraf tutmayla suçlanmayı teşvik eden araştırmalara yönelmek değil... <br/><br/>Ancak bütün bunların dışında, söz konusu çalışma ile bütünleşen ‘mahalle baskısı’ kavramı üzerinde durmakta yarar var. Çünkü birçok kişi bu kavramın ne anlama geldiğini bilmiyor. Mahalle cemaatsel yaşamın kendine ait kıldığı sınırları çizilmiş ve korunan bir kamusal alan. Anadolu gibi hayatın cemaat formatında yürüdüğü topraklarda, mahalle belirli davranış kodlarının, sosyalleşmenin, dolayısıyla ahlakın tanımlayıcısı ve spontan düzenleyicisidir. Bu nedenle mahallenin kodlarının dışına çıkmak hemen her zaman bir yaptırımı ima eder ve çoğunlukla da kişiyi mahallenin dışına atar. Öte yandan dışlanma korkusu da kişinin o kodlara istemese de uymasına yol açar. İşte mahalle baskısı denen şey tam da budur... <br/><br/>Bu arka plan ‘mahalle baskısının’ o mahalleye, veya günümüz koşullarında belirli bir cemaate ait insanlar üzerinde geçerli olduğunu gösterir. Diğer bir deyişle bugün dindar kesimdeki muhtemel mahalle baskısının asıl muhatapları kadınlar ve gençlerdir. Nitekim bu kavramı kullanırken Şerif Mardin de aslında AKP’nin gelecekteki çizgisini öngörmeye çalışıyordu. Oradaki soru AKP’nin açılımcı, reformcu, kabuk kırıcı niteliğine dindar kesimin ne derece razı olacağıydı. Mardin’e göre bu parti bir mahalle baskısına kurban gidebilir ve cemaatin dışına düşmemek uğruna geri adım atabilirdi. <br/><br/>Ne var ki laik kesimde epeyce yaygın olan bu kaygı da şimdilerde anlamını yitirmiş gözüküyor. Çünkü AKP cemaatine dönmek bir yana, gidip askerle uzlaşarak laik kesimin ideolojik baskısının sürmesine katkıda bulunmak durumunda kaldı...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3336.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090121195456/http://taraf.com.tr:80/makale/3336.htm)
