# Yargıtay ve CHP kapatılıyor!

*Etyen Mahçupyan 01.04.2008*

<div class="yazi">Türkiye’de iyi şeyler de oluyor... Henüz medya organlarına düşmeyen bir gelişme, zamanın ruhuna adaptasyon zorlukları çeken ülkemizin o kadar da çaresiz olmadığını ve en azından bıçak kemiğe dayandığında doğru adımı atacak kadar sağduyulu olabileceğini ortaya koymakta. Anlaşıldığına göre davranışları ve kullandıkları söylemden hareketle Yargıtay’ın ve CHP’nin kapatılması nihayet gündeme gelmiş. Bu girişimde önayak olanların arasında bizzat yargı mensuplarının ve birçok sosyal demokratın olması da doğrusu gönüllere su serpiyor ve meselenin bir iktidar çatışmasının ötesinde algılandığını gösteriyor. Demek ki son performansları bizzat üst yargı kurumlarının ve CHP’nin içinde de dışardan algılanması zor bir rahatsızlık yaratmış durumda. 
Her iki kurumun kapatılma isteğinin ardındaki gerekçe ise aynı ve hiç de şaşırtıcı değil: Ulusalcılığın odağı olma... Bilindiği gibi ‘odak’ olma keyfiyeti, hukuk geleneğimize göre herhangi bir yasaya veya suç isnat edilecek bir eyleme bağlı değil. Dolayısıyla Yargıtay ve CHP’nin de suç işlemiş olduklarını söyleyen yok. Ancak eğer devletin ‘ülkesi ve milleti ile’ bölünmezliğine zarar verebilecek bazı fikirler belirli kurumlarda haddinden fazla yoğunlaşırsa, o kurumların kapatılması da cumhuriyet rejiminin normal tasarruflarından biri sayılıyor. 
Dolaylı yollardan edindiğimiz bilgiye göre Cumhurbaşkanlığı müfettişlerinin kapatmayı öneren raporu şöyle bir mantığa dayanmakta: Yargıtay Başsavcısı’nın AKP’yi kapatma iddianamesinin bazı çevrelerce çok önceden bilindiğine ve zamanlamasının da bizzat bu çevrelerce saptandığına dair çok kuvvetli kuşkular bulunmaktadır. Nitekim Başsavcı’nın iddianameyi ‘büyük bir titizlikle’ ele aldığını söylemesi, niyetinin itirafı olarak değerlendirilmektedir. Öte yandan Baykal’ın da hemen AKP’nin kapatılmasından yana tutum alırken, “Biz Türkiye Cumhuriyeti’ni kurduk” demesi açıkça Meclis’in lağvını ima etmektedir. Çünkü bu söz Cumhuriyet’i kuranın halk olmayıp bir kurum olduğunu ve bu kurumun dışındakilerin herhangi bir hükmü olamayacağı için de, söz konusu dışarıda kalanları temsil eden tüm partilerin kapatılması gerektiğini önermiş olmaktadır. 
Bu tespitlerden sonra sayın müfettişler Yargıtay ile CHP’yi birbirine bağlayan fikirlerin ne olduğunu irdelemeye girişmekte ve ulusalcılığın açık bir biçimde bu iki kurumda odaklaşmış olduğunu iddia etmektedirler. Çünkü ulusalcılık esas olarak Türkiye’yi özgür dünyadan kopartma ve aynı anda da içeride özgürlüğü tahakküm altına alarak daraltılmış iktidar alanına el koymayı vazeder. AKP’nin ağır aksak da olsa AB reformlarını hayata geçiren ve bu reformları savunan tek parti olduğu düşünüldüğünde, AKP’nin kapatılmasının hem Türkiye’nin yalnızlaştırılması, hem de diktatörlüğe doğru kaydırılması anlamına geleceği açıktır. Yargıtay ve CHP’nin bu sonucu istemeleri ise bu kurumların ulusalcı fikirlerin odağı olarak değerlendirilmelerine yol açmaktadır. 
Müfettiş raporunun son bölümü ise neredeyse sert bir tokat hüviyetinde... Çünkü ulusalcılığın doğrudan Ergenekon çetesi ile bütünleşen bir fikriyat olduğu, bu çetenin işlenmiş olan birçok cinayette parmağı olmasının yanında Türkiye’yi ekonomik ve sosyal açıdan istikrarsızlaştırmayı hedeflediği vurgulanmakta. Ne var ki söz konusu istikrarsızlaşma devletin ‘ülkesi ve milleti ile’ bölünmez bütünlüğünü korumasına imkân vermeyecek yeni bir siyasi konjonktürü ifade etmekte... Böyle bir ortamda Kürt meselesinin barışçı yollarla çözümlenemeyeceği, laiklerle dindarlar arasındaki gerilimin ise müşterek bir toplum hayalini tamamen berhava edebileceği bir sır değil...
Sonuç olarak müfettiş raporu Türkiye’yi parçalamaya yönelik bir kötü niyet girişimi olan Ergenekon çetesinin, ulusalcılık adı verilen kötü niyet siyaseti ile entegre olduğunu; dolayısıyla ulusalcı fikirlerin odağı haline gelmiş olan kurumların, bu fikirler suç teşkil etmese bile, devletin ‘ülkesi ve milleti ile’ bölünmez bütünlüğünün korunması adına acilen kapatılmaları gerektiğini tavsiye etmekte. 
(Neyse ki bu ciddi konuya ilişkin olarak biz sıradan vatandaşların da görüşleri dikkate alınabilecek... Çünkü duyduğumuza göre bu kapatma talepleri yakın zamanda referanduma sunulacakmış...) 

01.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-yargitay-ve-chp-kapatiliyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130622102715/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-yargitay-ve-chp-kapatiliyor.htm)
