# Solun sağcılığı

*Etyen Mahçupyan 19.12.2008*

<div class="yazi">Siyasi ideolojilere bir bütün olarak baktığımızda solla sağ arasında bariz bir asimetri görürüz. Solun ne dediği büyük ölçüde bellidir. Sağ ise sanki solun söylemediği veya karşı çıktığı pozisyonların bir toplamı gibidir. Solun her dönem ısrarla savunduğu bir genel söylemi ve konjonktüre göre öne çıkardığı, genel söylemle tutarlı olması beklenen önermeleri vardır. Sağ ise kafası karışık, duygularıyla tepki veren birini andırır. Sağı bu halinden kurtarmak isteyen birçok önemli filozofa rağmen, sağın bu kendine özgü dağınıklığı giderilememiştir, çünkü mesele entelektüel olmaktan ziyade sosyolojiktir. Diğer bir deyişle sağ, ancak solun varlığında kendini idrak etmekte ve dönemin sol anlayışına yanıt vermek üzere kendini ‘o anda’ kurgulamaktadır. Bu ise sürekliliği ima eden bir kuramsallığın kitaplarda kalmasına, yaşanılan bir nitelik olamamasına neden olmuştur. Ayrıca sol kendini görünür kılmak üzere özel gayret içindedir hep... Kaç grup olduklarını, niçin bölündüklerini, aralarındaki uzlaşmazlıkları bilirsiniz, çünkü bunların bilinmesi istenir. Solun içindeki ‘alt kimlikler’ önemsenir ve kamusal hale getirilir. Oysa sağın içinde neler olup bittiğini anlamak zordur. Gruplar birbirinden net bir biçimde ayrışmamıştır. Amorf bir bütünlüğün içinde, hayatın getirdiği gündelik tesadüfler sonucu bir karmaşık saflaşma yaşanmakta gibidir. <br/><br/>Bu farklılığın temelinde muhakkak ki solun ileriyi kurgulamaya, var olanı değiştirmeye yönelik bakışına karşı, sağın dünü bugününü içinde yeniden üretmeyi hedef alan bakışı yatmakta. Sol daha belirgindir çünkü yaptığı iş daha kolaydır... Geleceği bir ideal olarak kurmak hayatı basitleştirir, kategorize eder, insani kargaşayı bertaraf eden bir yapay berraklığı ima eder. Öyle ki tek tek kişilerin ne yapıp ne yapmadıkları önemini yitirir. Tarih ve toplum büyük bir dalganın üzerinde sörf yaparcasına yeni olanın dünyasını oluşturur. Sağ da düne baktığında aynı şeyi yapmaya yeltenir belki ama bunu becermek hiç de kolay değildir. Bütün o kültürel zenginliğin birkaç kalıba dökülerek hapsedilmesi pek mümkün olmaz. Geçmişin bugüne yansımasının getirdiği farklılaşmalar ise durumu daha da karmaşık hale getirir. Her bir ‘sağcı’ yanındaki arkadaşından farklı kendine has bir sentez gibidir. Bu nedenle sağcılık hem çok kolaydır, çünkü hiçbir şey düşünmeden ve yapmadan da sağcı olunabilir. Ama aynı zamanda solculuğa kıyasla çok daha zordur, çünkü çeşitliliğin içinde kaybolmamayı, geleneğin hem içinde hem dışında durmayı gerektirir. <br/><br/>Solla sağ arasındaki asimetri bu iki duruşun entelektüel anlamıyla da perçinlenir. Solun özgürleşmiş bir zihne, bilimsel bir yaklaşıma tekabül ettiğine vehm edilir. Buna karşılık sağın duygusal tepkilerin, hatta hurafelerin alanı olduğu düşünülür. Bu değerlendirmeyi bir adım ileri götürürsek şunu söyleyebiliriz: Sol sağı bilir, ama sağ solu ancak hisseder... Dolayısıyla entelektüel dilin hâkimi de genelde soldur. Kavramları sol koyar, tanımları o yapar, teşhis ve olası tedavi önermeleri hep soldan gelir. Hatta geçmişe bakıldığında bile neyin önemli olduğu, neyin hatırlanması gerektiği sol söylemin içinde belirginleşir. <br/><br/>Ne yazık ki sol bu entelektüel lüksünü çoğu zaman heder etmiş, ideolojik kolaycılık ne yaşanılan gerçeği ne de bizzat solu anlamaya imkân tanımamıştır. Türkiye için basit bir örnekle yetinelim: Bir zamanların meşhur Ankara valisi Tandoğan’ın hep tekrarlanan bir sözü vardır... “Bu memlekete komünizm gerekiyorsa onu da biz getiririz.” Sol bu cümleyi kullanmayı sever. Devletin nasıl sola karşı olduğunun, solculuğun bir anlamda toplumu temsil ettiğinin nişanesidir bu söz. Tabii solun ezilmişliğinin, mağduriyetinin de arka planını verir. Bu söz sayesinde asıl mücadelenin sol ile sağcı devlet arasında olduğunu gönül rahatlığıyla söyleyebilirsiniz. <br/><br/>Ne var ki bu cümle Tandoğan’ın asıl cümlesinin sadece yarısıdır. O konuşmasında Ankara valisi ‘köylülüğü’ muhatap almakta, aşağılamakta ve cümlesini şöyle bitirmektedir: “Bu memlekete milliyetçilik lazımsa onu biz getiririz, eğer komünizm lazımsa onu da biz getiririz.” Kısacası devlet bu ülkede sadece sola değil, sağa da karşıdır, çünkü esas karşı olduğu şey toplumun kendisi, toplumun siyasete sahip çıkmasıdır. Türkiye’de sol bu gerçeğe gözlerini kapamış, asıl meselenin devletten kaynaklandığını reddetmiş ve kendisi çoğu zaman devletçi kesilirken, sağı da devletin kucağına itmiştir. <br/><br/>Bu ülkede solun sorumluluğu görünenden çok fazladır... Bütün bu darbelerin, faşizme göz kırpan kadrolaşmaların temelinde solun yüzeyselliği ve aymazlığı var. Sağ ise kullanılabilir bir malzeme olarak devletin erişebileceği bir noktada durmaktadır. Solcular bugün hâlâ o sağla uğraşıyorlar. Oysa asıl sağı, yani devleti hükümran kılan kendileri... </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-solun-sagciligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100521013442/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-solun-sagciligi.htm)
