# Obama’nın anlamı

*Etyen Mahçupyan 07.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son ana kadar birçok kimse olumsuz bir sürprize kendisini hazır tutsa da, Obama’nın ABD cumhurbaşkanlığı seçimini kazanacağı belliydi. Adayın siyahîliği söz konusu tereddütlü halin de tek nedeniydi aslında... Çünkü Obama’yı bir ‘beyaz’ olarak hayal ettiğiniz anda, ortada anlamlı bir seçimin olmadığını görmek zor değildi. Gerçekte birçok kişi demokratların temsil ettiği yeni bakışın dört yıl önce de muzaffer olmasını beklemiş, olmayınca da Bush politikaları karşısında gerçek bir karamsarlığa kapılmıştı. Çünkü başkanın bir cumhuriyetçi bile olsa, dünyanın içinde olduğu zihniyet dönüşümüne kayıtsız kalamayacağı varsayılmıştı. Ancak yaşananlar tam tersi yönde oldu... <br/><br/>Buna karşılık yaşanan her şey arka plandaki zihniyetin içinde anlamlandırıldığı için, Bush politikaları da hızla deşifre oldu ve gayrimeşru hale geldi. Böyle bakıldığında Bush’un ikinci dönemi herkese ‘olamayacak’ olanı, ‘yanlış’ olanı gösterdiği için belki tarihsel açıdan bir lütuftu da... Eğer bugün dünya açıkça anakronik bir ABD başkanının ardından, zamanın ruhuna uygun biriyle karşılaşmaktaysa, bu bizzat Amerikalıların söz konusu gerçeği bütün çıplaklığıyla görmeleriyle de bağlantılı. <br/><br/>Gerçi siyasetçilerin göreve talip olma sürecindeki konuşmalarıyla, göreve geldikten sonra sergiledikleri performans arasındaki uyumsuzluk meselesi, sadece bize özgü değil... Obama’nın da başkanlığı süresinde nasıl bir tutum alacağını, dünya siyasetinde yeni ve farklı bir zihniyeti ne denli taşıyabileceğini bilemiyoruz. Ama yarattığı beklentinin onun önündeki en önemli handikap olacağından kuşku yok... Çünkü bu beklentiyi anlamlı ve gerçekçi kılan bir düşünsel süreç yaşanmakta ve Obama da aslında bu yeni bakışın taşıyıcısı olmaya talip. <br/><br/>Yaşanmakta olan dönüşüm modernliğin modern tasavvurun dışına çıkmasıdır... Yani modern tasavvurun kendisi hakkında kurguladığı ideolojik çerçevenin, sosyal ve siyasal değişim karşısında hükmünü yitirmesidir. Bu çerçeve ulusal devletlerin dünyasını ve aralarındaki güç hiyerarşisini temel alan, uluslararası hukuku bu önkoşul altında işlevsel kılan bir yaklaşımı ifade etmekteydi. Ekonomi ise söz konusu güç dağılımını yansıtan bir üst bölüşüm düzenlemesi altında, kurtarılmış ve birbirine eklemlenmiş bir ‘serbest’ piyasalar ağına dayanmaktaydı. <br/><br/>Yaklaşık çeyrek asırdır yaşanmakta olan siyasi ve ekonomik savrulma, bu sistemin sürdürülmesini zorlaştırdığı ölçüde, onu besleyen ideolojik bakışın da yıpranmasıyla sonuçlandı. Bunun en belirgin sonucu otoriter zihniyete dayanan her türlü eylemin meşruiyet sorunu yaşaması ve bu davranış kalıbını taşımakta olan aktörlerin de anakronik bir konuma düşmesi oldu. ABD’nin bir dizi yalan dolana sığınarak Irak’a yaptığı müdahale, sonrasında bu eylemin savunulma biçimi ve dünya kamuoyunun bu olayı algılama ve değerlendirme şekli ise belki de dönemin karakterini anlatan en sembolik olguydu. Çünkü gücün yaptırım imkânlarının ne denli sınırlı olabileceği ilk kez bu denli açıklıkla ortaya çıktı. Güç ne denli yüksek olursa olsun, meşruiyetin ancak güçsüzün onayıyla oluşabildiği gerçeği, muhakkak ki birçok siyasetçi için büyük bir sürprizdi... Ama onları asıl ‘açıkta’ bırakan şey, modern dünyada gücün sembolize edildiği, taşındığı ve hayata geçirildiği alan olan ulusal devletlerin de neredeyse ‘kendiliğinden’ uğradıkları prestij kaybıydı. <br/><br/>Zaman, ötekini dinlemeye, onunla konuşmaya hazır olan, ‘birlikte’ sahiplenmeyi becerebilecek küresel aktörleri anlamlı kılmaktaydı. ABD’nin de ancak bu zihniyet altında dünya liderliğini sürdürebileceği, içerde yaratılmış olan refah ve istikrarın ise ancak söz konusu liderlik sürdürebildiği takdirde geçerli olacağı açıktı... Bu durum aslında dört yıl önce de az çok belliydi ama tespitin popüler bir kabule dönüşmesi için Bush’un kör gözüm parmağına politikaları gerekti... <br/><br/>Bugün Obama dış politikadan başlayarak içe dönecek bir yeni bakışın taşıyıcılığına soyunuyor. Farklılık, sözden eyleme uzanan ve aralarındaki tutarsızlıkları da ortadan kaldıran bir nitelik arz edecek. Esas değişen ise, zaten sürmekte olan bir değişimin tescilini ifade edecek... Bu değişim zihniyet alanında oluyor ve ilk kez küresel bir ‘doğru’ algı olarak demokratlığı öne çıkarıyor. <br/><br/>Obama’lı bir ABD’nin varlığı diğer ülkeleri de kaçınılmaz olarak etkileyecek. Çatışmaya, güce, efelenmeye dayanan politikaların gülünç hale geldiğine; milliyetçilikten beslenen söylem ve eylemlerin düpedüz insanlık için zararlı bulunduğuna tanık olacağız. Bu değişimin kaçınılmaz ideolojik ve siyasi uzantılarını taşıyamayan ülkeler ise, geleceğin dünyasında kendilerine yer bulmakta zorlanacaklar. Bütün bunlar tabii ki bir günde gerçekleşmeyecek... Ama yönümüz belli...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2565.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081210145403/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2565.htm)
