# Çiğlik

*Etyen Mahçupyan 14.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bazı haberlerin zamanı yoktur... Bir tür olarak her an karşımıza çıkabilir ve kimseyi de şaşırtmaz. Neredeyse durağan bir zihniyeti ima eden bu haberler giderek magazinel bir nitelik de kazanır, çünkü olayın ne zaman olduğunun önemi yoktur. Diğer taraftan okuyucu aslında kanıksamış olduğu ve kendisine sorulsa belki görmek de istemeyeceği bu haberleri her gördüğünde garip bir çekimle yeniden okur. Sanki okuyup tüketildikçe ortadan kalkacaklar, buharlaşacaklarmış gibi...</p><br/>
<p>Söz konusu olaylar yelpazesinin bir bölümü toplumsal çiğliklere ilişkindir. Basmakalıp cinayetlerden basit suçlara ve insani kabalıklara uzanan bir sosyolojik alan... Ancak başka bir bölümü de doğrudan siyasi çiğlikleri gündeme getirir. Çoğunluğu siyasetçilerle ilgili olan bu sergilemenin asıl zihinlerde ve yüreklerde iz bırakan kısmı ise çiğlikten muaf olmasını istediğimiz ‘devletlilerle’ ilgilidir. Bizlere verilen ideolojik eğitim siyasetçilere zaten güvenilemeyeceğini, ama bu ülkede son derece ‘sağlam’ bir bürokratik kadronun bulunduğunu vazeder çünkü... O nedenle de bu kişilerin pürüzsüz kalmasını, ‘güvenilir’ olmalarını isteriz.</p><br/>
<p>Sorun güvenilirliğin toplumsal algıya dayanması, toplumsal algının ise sürekli değişmesidir. Çünkü resmî ideoloji o hızda değişemez... Değiştiği takdirde farklı bir iktidar yapısını ima edebileceği korkusuyla sürekli dizginlenir. Var olan iktidar düzeninin parçası olanlar, söz konusu ideolojinin niçin hiç değişemeyeceğini, değiştirmeye çalışmanın da niçin büyük bir suç olduğunu sürekli tekrarlayıp dururlar. </p><br/>
<p>Ne var ki bu ihtarlar toplumun algısındaki değişimi engellemez. Böylece bir dönem takdir edilen, sorumlu vatandaşlığın ve devlet adamlığının uzantısı olarak algılanan bazı tutum ve eylemler, zamanın getirdiği yeni bir zihinsel ortam içinde düpedüz çiğlik olarak görülmeye başlanır. </p><br/>
<p>Bu açıdan bakıldığında sözünü ettiğimiz ‘zamansız haberlerin’ aslında çiğliği ‘gelenekleştirdiğini’ de idrak ederiz. Bunlar aslında ideolojik ortamı sabitleştirmeyi hedefleyen, rejimin bekasını desteklemeye çalışan bir büyük siyasetin parçasıdır... Ancak suçu habere yükleyemeyiz... Asıl mesele devletli kesimin giderek bir zihinsel ve ahlaki yozlaşmayı ima eden bir ‘resmî tutumu’ vatandaşlığın önkoşulu haline getirmek istemesidir. Öyle ki ‘vatandaş’ olmak, devlete el koymuş olan bir bürokratik sınıfın istediği ve bazen emretmeye bile yeltendiği şekilde düşünmek, konuşmak ve davranmak olarak sunulabilmektedir...</p><br/>
<p>Arka planında bu tahakkümcü vatandaşlığın yattığı yarı resmî bir eyleme geçen haftalarda tanık olduk ve tekrarlanan bir çiğliği ima eden bu haberi de, daha öncekiler gibi okuyup geçtik. Marmara Üniversitesi Erasmus değişim programına göndereceği öğrenciler için bir oryantasyon eğitimi düzenlemiş. Aslında katılımın zorunlu olmamasına karşın, oryantasyona katılmayanların yurtdışına gidemeyecekleri yalanı büyük bir rahatlıkla çağrı metnine yazılabilmiş... Amaç ise öğrencilerin başta ‘sözde Ermeni meselesi’ olmak üzere Kıbrıs, ‘güneydoğu’ ve Rum Pontus konularında bilgilendirilmeleriymiş. Tabii ‘sözde Ermeni meselesi’ alanında eski Türk Tarih Kurumu başkanı çağrılmış... Çünkü ‘sözde Ermeni meselesini’ ondan başka anlatabilecek insan neredeyse kalmadı gibi bir şey. Eğer gerçekten de Ermeni meselesini merak ederseniz, bugün bu alanda çalışan birçok kişiye ulaşabilirsiniz... Ama maksat ‘sözde’ olanı öğrencilere aşılamak olunca pek seçeneğiniz kalmıyor...</p><br/>
<p>Olayın nasıl yaşandığına bakarsak, üniversitenin sorumluluk duyguları içinde kotardığı oryantasyon ne yazık ki istenildiği gibi gitmemiş. Çünkü eski Türk Tarih Kurumu Başkanı öğrencilere “siz bu ülkenin vatandaşları olarak, gittiğiniz ülkelerde bizim tezlerimizi savunmak zorundasınız” mealinde konuşunca, ‘birçok’ öğrenci salonu terk etmiş. </p><br/>
<p>Bu yaşananlar çiğliğin artık bürokrasiye ilişkin bazı haberlere baktığımızda idrak ettiğimiz bir olgu olmadığını, toplumun söz konusu çiğliği bizzat haber haline getirebildiğini gösteriyor. Türkiye’de ‘devlet’ toplumu elinden kaçırıyor... Toplum sanki sıvılaşıp ‘devletin’ parmaklarının arasından akıp gidiyor. Bu durum belirginleştikçe de ‘devlet’ tedbir almaya çalışıyor... Ne var ki devletlilerin bildiği tek çare, ezberlenmesi gereken şablonların, ‘sözde’ gerçeklerin topluma benimsetilmesinden ibaret.</p><br/>
<p>Böylece toplumun bizatihi devlet algılamasında öngörülmeyen bir değişim yaşanıyor. Toplum devleti bir türlü kurtulamadığımız çiğliğimizin taşıyıcısı olarak görmeye başlıyor. O nedenle de devletçi zihniyetin yansımalarına ilişkin haberleri hem görmek istemiyor, hem de karşımıza çıktığında okumadan edemiyoruz... Sanki üzerimize yapışıp kalmış bir ortak çiğliği böylece görünür kılıp, aramıza mesafe koyuyoruz...</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2261.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081023043437/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2261.htm)
