# ‘Latent soykırım’

*Etyen Mahçupyan 19.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu topraklarda talep ve tercihlerin kamusal alana çıkması, hele doğrudan siyasete talip olması her zaman sıkıntılı olmuştur. Osmanlı’dan bu yana sorunlarımızı hakemlik dirayeti içinde çözmesi beklenen bir devlet tahayyülü içinde yaşanmakta. İhtiyaç ve şikâyetlerin kapalı kapılar ardında telaffuz edilmesinin yeterli olduğunun düşünüldüğü, sonrasında devletin gerekeni yapacağının umulduğu bir edilgen toplum hali... <br/><br/>Osmanlı günümüze de halen damgasını vurmayı sürdürüyor. O kadar ki geçmişteki hiyerarşik cemaatler dünyası neredeyse yeniden üretilmiş durumda. Eskiden Sünni/Hanefi cemaatin en tepede yer aldığı, ardından Rum ve Ermeni ortodokslarla aşağıya doğru inen bu skala, diplerde bir yerde de adı konmamış Alevi topluluğu ile sonlanırdı. Modernliğin getirdiği laiklik ve etnik duyarlılık, hiyerarşinin kriterini değiştirmiş olsa da varlığını ortadan kaldırmıyor. Ancak bugün en tepede laik cemaat varken, sonrası konjonktürün belirlediği bir dalgalanma içinde sıralanmakta. Diğer bir deyişle cemaatçiliğe karşı gözüken, ama makbul cemaati üretmekten de geri durmayan bir rejimde yaşıyoruz. <br/><br/>Söz konusu makbul cemaat laik ve Türk kimliği etrafında inşa edildiği ölçüde, Kürtler, Sünniler ve gayrimüslimlerin siyasete müdahil olmakta zorlanacakları bir kamusal alanın oluşması da beklenirdi. Nitekim öyle de oldu... Bugün AKP’yi iktidara taşıyan süreç rejim açısından hiç de olağan değil ve bizdeki ‘demokrasinin’ engelleyemediği bir çoğunluk halinin ister istemez siyasete yansımasını ifade ediyor. <br/><br/>Cumhuriyet’in laikliği bir vatandaşlık kimliği olarak sabitleştirmesi ise, doğal olarak bu kimliği siyasallaştırabilenlere hizmet etti. Böylece ortaya toplumdan kopuk, ideolojik merkeziyetçiliği savunan bir kemalist cemaat çıktı. Öte yandan Osmanlı düzeninde sistematik olarak ezilen ve horlanan Alevilerin cumhuriyet rejimini bir kurtarıcı olarak görmesi doğaldı. Çünkü laiklik sayesinde mezhep üzerinden yaratılmış olan hiyerarşi ortadan kalkıyor ve tüm cemaatler eşitleniyordu. Ne var ki yaratılan rejim, Alevilerin beklentilerine uygun olmadı... Gerçekten de kâğıt üzerinde Sünni/Alevi eşitliği sağlanmış, ancak bu durum Alevilerin dinsel inançlarını açıkça taşıyarak kamusal alana çıkmalarına izin vermemişti. Çünkü Türkiye’deki laiklik, inançlar karşısında eşit mesafede durmayı değil, inançları kamusal alanın dışında tutmayı ifade ediyordu. Ama Aleviler toplumsal hiyerarşide bu konumda bile tutunamadılar... Makbul vatandaşa atfedilen laik ve Türk kimliğinin sosyolojik açıdan belirsiz ve sığ bir zeminde durması, Sünni kimliği bireysel ve psikolojik bağlamda yeniden işlevsel kıldı. Böylece Aleviler neredeyse aynen Osmanlı’daki konumlarına düştüler. <br/><br/>Laiklik ile Sünnilik arasında yaşanan bu sıkışmada, Alevi cemaati ne devlete yaranabildi ne de kamusal alanda kalıcı ve tutarlı bir siyasi çizgi oluşturabildi. Söz konusu edilgenlikle üst üste binen kentleşme dönemi ise, cemaat içi dinsel bağları zayıflatırken, siyasi enerjiyi de marjinal akımlara doğru savurdu. Böylece Aleviliğin inançtan kültüre, oradan gündelik hayat kalıplarına, Alevi siyasetinin ise inançsız ideolojilerden inancı siyasallaştıran duruşlara kadar uzandığı karmaşık ve dağınık bir geniş yelpaze doğdu. Bu süreçte birçok Alevi laikliğin kendi lehlerine bir siyasi ortam oluşturduğunu sansalar da, gerçekte bu laiklik Aleviliği hazmedemedi ve zaman içinde inancın yeniden keşfedildiği ve siyasallaştırıldığı bir anlayışı teşvik etti. <br/><br/>Alevilerin dramatik hikâyesini çeşitli yönlerden ele almak ve bu tablonun sorumluları arasında bizzat Alevilerin de olduğunu söylemek mümkün. Ancak bütün bunların ötesinde bir de çıplak gerçek var: Aleviler sonuçta bu toprakların kadim cemaatlerinden biri... Bu toprakları sahiplenen ve yoğuran bir kültür yaratmışlar. Ama buna karşılık yüzyıllar boyudur ve halen gerçek anlamda tanınmıyorlar, varlıkları görmezden geliniyor, en basit insani ihtiyaçları hoyratça engelleniyor. Kamusal alana çıkmaları bile yadırganıyor... Vatandaşlık hakları esirgenmiş olarak yaşamaya razı gelmeleri isteniyor... <br/><br/>Bir gün birileri bu duruma ‘latent soykırım’ türünden bir ad takacak olursa kimse şaşırmasın. Çünkü hangi cenahtan olursa olsun Alevilerin talepleri o denli basit ve insani ki, bunların karşılanmamasının herhangi bir meşru dayanağı olamaz. İstenen şey kendi ibadet yerlerinin olması, başkalarına ait bir inancı merkez alan dinsel eğitime maruz bırakılmamaları, devletin sanki onlar yokmuş gibi dinî kamusal alanı tepeden yönlendirmekten vazgeçmesi ve okullarda çocuklara verilen eğitimin Alevi kimliğine asgari saygıyı göstermesi... <br/><br/>Alevilerin vatandaş olmaya daha yolları var. Şimdilik insan sayılmak, kimliklerini açıkça yaşamak, korkusuzca var olmak istiyorlar. Ve bu devlet, cumhuriyet dediğimiz bu rejim, söz konusu temel hakları bile vermek istemiyor...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2734.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100127213517/http://taraf.com.tr:80/makale/2734.htm)
