# Sevan sadece Sevan değildir

*Etyen Mahçupyan 01.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Post modern felsefenin en popüler dışavurumlarından biri muhakkak ki altında ‘bu bir pipo değildir’ yazan pipo resmidir. Artık hiçbir şey göründüğü gibi değil, çünkü artık her şeyin kendi gerçek işlevinin dışında bir kullanımı var. Artık her şey siyasi, çünkü her şeyi kendi siyasetinizin parçası kılabilirsiniz. Bugünlerde de bir ‘Sevan’ konusu var... Ülkenin tanınmış entelektüellerinden Sevan Nişanyan kendi ifadesiyle karısının bazı kadınlara yönelik gayri ahlaki davranışlarına yaptığı uyarılar sonuçsuz kalınca ‘şiddete şiddetle karşılık vermek yerine’ bir jest yapmış ve karısının hak ettiği jestin de onun başına bir kavanoz dışkı dökmek olduğunu düşünmüş.<br/>
<br/>
Yaşananların arka planına tam olarak vakıf olmamız tabii ki mümkün değil ama bu davranışı onaylayacak herhalde kimse bulunamaz. Nitekim Nişanyan da bu arka plandan dem vurmakla birlikte, eleştirilerin ifade ettiği ilkesel duruşa tamamen katılıyor. Meselenin bundan sonrası bir yönüyle karı/koca ilişkisi, başka bir yönüyle de adli bir vaka. Öte yandan ülkemizde özellikle erkek şiddeti epeyce yaygın ve bu tür bir eylemin bir aydın tarafından yapılması tabii ki bu konuda duyarlılık sahibi insanlar tarafından kınanmayı hak ediyor.<br/>
<br/>
Ne var ki olay burada bitmiyor, çünkü ‘Sevan sadece Sevan değil’... Kimliği, kişiliği ve siyasi duruşuyla kullanılmaya çok müsait bir araç. Dahası adam ‘Yanlış Cumhuriyet’ diye bir kitap yazmakla kalmamış, şimdilerde de Ermeni cemaatinin gazetesi olan Agos’a yazıyor. Anlayacağınız artık Sevan istese de sadece Sevan olamaz. Bu durum kendisinin son günlerdeki popülerliğinin ve cazibesinin nedenini ortaya koyuyor.<br/>
<br/>
Öte yandan yaptığı hareketin de yenilir yutulur yanı yok. Nitekim olay ortaya çıktığında Agos içindeki kadın arkadaşlarımızın 13’ü, altına herkesin imza atacağı bir kınama metni kaleme almışlardı. Ancak metnin son bölümü kınamanın ötesindeydi: Nişanyan’ın işten atılmasını istiyorlardı. Gazetenin yayın yönetmeni olarak benim tavrım ise kınamaya katılmakla birlikte, bu olayın siyasallaştırılmasında üretilen taleplerde bir sınırın olması gerektiği ve bu sınırın bir gazetenin yazı işlerine müdahaleye izin vermediği şeklindeydi. Aslında olay bu noktadan sonra doğrudan Nişanyan’ın eylemine yönelik bir kampanyaya da dönüşebilirdi ama öyle olmadı... Agos aleyhine bir kampanyaya girişildi. Çünkü ‘Agos sadece Agos değildi’... Orası ideolojik olarak ele geçirilmesinde manevi anlamlar olan bir kale idi...<br/>
<br/>
Feminist arkadaşların bir bölümü imzacılara söylemeden olayı internet sitelerine aktardılar, benim kendilerine el yazımla yazdığım bir paragraflık yazının içinden bir cümleyi çekip yeni bir bildiriye koydular ve Agos’un ‘bu yönetimini’ şiddetin destekçisi olarak gösterdiler. Bunlar olurken söz konusu 13 kişiye gösterilen metinle, kınama mektubunun bile aynı olmadığını, ilk metnin Nişanyan’ın işten atılmasını içermediğini öğrendik. Ayrıca Nişanyan Bilgi Üniversitesi’nde de ders veriyordu ama kimse üniversiteyi bu kişiyle ilişkisini kesmesi için kınamıyordu. Dahası Nişanyan’ın Agos ile ilişkisini kesmesini isteyenler arasında Bilgi’de hocalık yapanlar bile vardı...<br/>
<br/>
Benim yanıtım Agos’un son sayısında görülebilir... Kendilerine feminist diyen bu arkadaşlar ahlakçılığı öne çıkarırken gayri ahlaki bir siyaset stratejisi izlemeyi kendilerine yedirebildiler. Doğru bir pozisyondan yola çıkıldığında her türlü aracın meşru olacağını söyleyen otoriter zihniyetin cazibesine kapılıp gittiler. Kimlik sahibi olmanın ille de olumlu bir kişilik ima etmediğini, her kimlik altında her türlü insanın olabileceğini, kendi zihniyetlerinin ise esas olarak kimliklerinde değil, siyaset biçimlerinde ortaya çıkacağını bilemediler.<br/>
<br/>
Demek ki ‘feminizm de sadece feminizm değil’... Önemli olan sizin hangi zihniyette bir feminist olduğunuz. Bugün Türkiye’de sol pozisyon her alanda ikiye bölünmüş durumda. Bir yanda demokrat zihniyet etrafında yeni bir solu arayanlar, öteki yanda ise eskinin otoriter zihniyeti içinde cemaatleşip kendi konumlarına militanca yapışanlar var. Birincisi önce insan sonra erkek, kadın, işçi, köylü olmayı önemsiyor. Diğeri ise insanları haklı/haksız, doğru/yanlış kategorileri içinde tanımlamakla kalmıyor, kendi kimliklerini de bu özcü ve püriten bakıştan hareketle üretiyor. O nedenle ilkinde her türlü mağduriyeti ve onun arka planındaki derinliği, diğerinde ise tanımlanmış ‘kıymetli’ mağduriyetlerin araçsal siyasetini buluyorsunuz. Feminizm de bunun dışında değil... Umarız onlar da konuşmaya açıktırlar ve öncelikle kendi içlerine dönüp feminizme bir de demokrat kadınların aynasında bakarlar... <br/>
<br/>
01.07.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1080.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100218113636/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1080.htm)
