# Acaba gençler nasıl anlıyor?

*Etyen Mahçupyan 22.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Askerlik siviller arasında da gelenek üretebilen bir mesai dönemi... Çünkü hemen her sivil erkek askerlik yapıyor ve birbirine benzer anılarla dönüyor. Son dönemde bu anılar acı ile yoğrulmakta... Ancak uzun süreye bakıldığında askerliğin siviller açısından sıkıntılı ama aynı zamanda epeyce mizahi bir deneyim olduğunu söyleyebiliriz. Bu durumu anlatan en belirgin özdeyişlerden biri ‘askerde mantık aranmaz’ der. Diğer bir deyişle askerlikte yapılanlar genellikle sivillere mantıksız gelir. Ama haksızlık da etmeyelim... Bu yargının arkasında sivil dünya ile askerliğin uyuşması zor iki farklı rasyonaliteye dayanması yatıyor. Yapılacak herhangi bir eylemin mantıkla içselleştirilmesini gerektiren sivil dünyaya karşılık, askerlikte gereken tek şey emrin kendisi. Dolayısıyla da askerlikte en tepedeki kişinin mantıklı olması yetiyor. Ondan sonrası emir komuta zinciri içinde iletiliyor...</p><br/>
<p>İtiraf edelim, bu değerlendirme büyük bir kolaycılık içermekte. Çünkü askerî karar almaların hiç de tek kişiye bağımlı olmadığını biliyoruz. Ne var ki siviller de haklı... Onlara ulaştığında emrin arkasındaki rasyonalite tamamen yok olduğu gibi, istenen eylemlerin de birçoğunda mantıksal tutarsızlıklar mevcut oluyor. Böylece ‘askerlikte mantık aranmaz’ deyişinin geçerli olduğu bir düzleme geliyoruz ve hemen her sivil bu deyişe çeşitli örnekler biriktirerek terhis olurken, ilerde de askerlik hatırası olarak hemen hep bunları anlatıyor...</p><br/>
<p>Sonuçta bunu zararsız bir gelenek, hatta askerlik hizmetini kolaylaştıran bir anlayış olarak görebiliriz. Ne de olsa birbirinden bağımsız iki farklı disiplin ve yaşam alanından söz ediyoruz. Ama ya askerler kendi işleri dışında da, yani sivillere karışırken de siviller tarafından ciddiye alınmak istiyorlarsa? O zaman mantıksal tutarlılığa azami gayret göstermeleri gerekmez mi? Özellikle henüz askerlik yapmamış gençler nezdinde bu sınavdan başarı ile çıkmaya çalışmaları beklenmez mi?</p><br/>
<p>Ne yazık ki öyle olmuyor... Askerî yetkililerin hemen her konuşması genç kuşakların kulaklarını rahatsız eden çelişkiler içeriyor. Aktütün baskının uydu fotoğraflarının yayımlanmasından sonra yaptığı konuşmada Genelkurmay Başkanı da bu türden önermeler yaptı. </p><br/>
<p>Örneğin bu olayın PKK için bir ‘intihar saldırısı’, orada çarpışan askerler için ise bir ‘kahramanlık destanı’ olduğu söylendi. ‘İntihar saldırısı’ yapanlar belli ki kazanamayacakları bir işe girişmişlerdi. Ama eğer öyle ise, tepeyi savunanlar daha güçlü olmalıydı... Bu durumda savunmanın, hem de böylesine şehit verildikten sonra, bir kahramanlık hikâyesi olduğu nasıl söylenebilirdi? Aksine eğer Bayrak Tepe karakolu bir ‘kahramanlık destanı’ yazdıysa, bu karşılarındaki gücün daha zorlu olduğunu ima etmekteydi. Ama o zaman da ‘intihar saldırısı’ teşhisi garip kaçmaktaydı...</p><br/>
<p>İkinci olarak Genelkurmay Başkanı soruşturma açıldığını ve TSK’nın ‘kendine güveni tam olan bütün kurumlar gibi, soruşturmanın sonuçlanmasını müteakip kamuoyuyla paylaşılması gereken hususları’ kamuoyuna bilgi olarak vereceğini söyledi. Ancak beklenen şey, soruşturmanın ‘tüm şeffaflığı’ ile kamuoyuna açık olması. Yoksa eğer topluma nelerin söyleneceğine de TSK karar verecekse, bunun bugün geldiğimiz noktadan pek farkı olmaz. Nitekim kendine güveni olan kurumlardan beklenen de, şeffaf soruşturma süreçlerine müracaat edilmesini bizzat talep etmeleridir. Aksi halde ‘kendine güven’ kavramı bir retorik olarak kalabilir...</p><br/>
<p>Üçüncüsü, eleştirilere karşı çıkan Genelkurmay Başkanı, bu eleştirilerin TSK’nın ‘gücünü, kararlılığını ve azmini artırmaktan başka işe yaramadığını’ söyledi. Demek ki çok yararlı bir sonucu olmuş... Çünkü bu niteliklerin artmasını herkes ister. Ama eğer öyle ise, söz konusu eleştirilere karşı çıkmanın mantığı ne? Bu eleştirilere böyle bir değerlendirmeye dayanarak karşı çıkmak, söz konusu niteliklerde arzu edilen gelişmenin de sağlanamadığını ima etmez mi?</p><br/>
<p>Yaşlı kuşağın bu türden mantıksal tutarlılık arayışı içinde olduklarını hiç sanmıyorum. Herkesin askerlikle ilgili yaşanmışlıktan gelen bir fikri zaten var ve esas olarak da işin siyasi tarafı ile ilgiliyiz. Ancak genç nesiller öyle değil... Bugün dilin fazlasıyla ön plana çıktığı, mizahı yeniden yoğurduğu bir küreselleşmenin içindeyiz. Gençler bizlerden daha zeki ve bizleri de pek ‘akıllı’ bulmuyorlar... O nedenle biz yaşlıların çok daha dikkatli olması, söylediğimiz sözün kulaklara ulaştığında ne gibi anlamlar içereceği konusunda titiz olmamız gerekiyor. Belki de çare konuşmalarımızı etrafımızdaki akraba gençlere okutmaktır... Kamuoyuna çıkmadan önce bazı düzeltmelere imkân verir hiç olmazsa... </p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2349.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100127213508/http://taraf.com.tr:80/makale/2349.htm)
