# Tarafsızlık mitosu

*Etyen Mahçupyan 28.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Liberal demokrasilerin kuvvetler ayrılığına dayandığı sıkça öne sürülen bir husus... Bu sayede kendiliğinden bir denetleme mekanizmasının işleyeceği, kuvvetlerin her birinin, diğerlerinin sınırlarını çizmesiyle tüm sistemin meşruiyet sınırları dahilinde kalacağı umulur. Ancak liberal ideoloji genellikle naif bir bakışın ifadesidir... Bireyin ve özgürlüğün temel alınmış olması, neredeyse fikriyat ve gelenek tahakkümünden tümüyle azade olmuş bir toplum tasavvuruna yol açmıştır. Oysa özellikle kurumsal yapılar her toplumda kendi gelenekleri içinde bir ‘kültür’ oluştururlar ve her kültür de bir ideolojiye, onun da ardında bir zihniyete dayanır. <br/><br/>Dolayısıyla liberal demokrasilerin ‘gerçekleştiği’ her durumda, kuramın kabullendiği bireysel özgürlük alanı ile, tarihin getirdiği kurumsal ideolojik tasarım karşı karşıya gelir ve çelişkili bir bütün oluşturur. Liberalizm kurumların da geçmişten özgürleşmiş olmalarını bekler ama hayat hiçbir zaman öyle tecelli etmez... Türkiye’de de devleti taşıdığı ve temsil ettiği düşünülen bürokratik kurumların liberalizme uymayan bir ideolojisi ve zihniyeti bulunmakta... Özellikle yargıda ve yürütmenin parçası olan orduda gözüken bu ‘sapma’, yüceltilmiş ve tabulaştırılmış bir ideoloji olan kemalizme dayanıyor. Kemalizm adına yapılan her tasarruf kendiliğinden doğru sayılırken, yargı ve ordu da ‘daha az’ kemalist oldukları varsayılan sivil siyaset karşısında daha ‘üst’ bir konum elde ediyorlar. <br/><br/>Bu durum liberal ideolojinin kuvvetler ayrılığı ilkesinin temeline dinamit koymak gibi bir şey... Çünkü şimdi yargının diğer kuvvetlerden bağımsızlığı, doğrudan bir yargı tahakkümüne neden olmakta. Üstelik ortada zihniyet açısından da temel bir uyumsuzluk var, çünkü liberal ideoloji relativist bir dünya algılamasına dayanırken, yargının ideolojisi olan kemalizm otoriter zihniyetten beslenmekte. Böylece liberal demokrasi mekanizması kendi eliyle kendisini yok edebilecek bir ‘ilke’ geliştirmiş oluyor. Yargı bağımsızlığı yasama ve yürütmeyi neredeyse anlamsız kılacak kadar belirleyici bir işlevi ifade edebiliyor ve ortaya bir kuvvetler hiyerarşisi çıkıyor. <br/><br/>Liberallerin bu sıkıntılı duruma karşı önerdikleri çözüm, yargının önce ‘tarafsız’ olması gerektiği. Yani yargının hiçbir ideolojinin sözcüsü veya takipçisi olmaması... Ne var ki bu, diyerek olacak bir şey değil. Tüm yargı mensuplarını bitmeyen bir eğitim sürecinden geçirseniz de, kurumsal kültürün değişmesi hem zaman alır, hem de direnç üretir. O nedenle yargının liberal ideolojinin hayal ettiği tarafsızlığa gelmesi belki de yüzyıllar gerektirecek ve bu arada başka melez ideolojilerin egemenliği ortaya çıkacaktır. <br/><br/>Diğer taraftan meseleyi biraz daha genişletirsek, ‘tarafsızlık’ beklentisinin kategorik olarak pek gerçekçi olmadığını söylemek zorundayız. Eğer tarafsızlık ‘ideolojisizlik’ anlamını taşıyorsa bunun son derece güç, hele herhangi bir zihniyeti taşımama haline tekabül ediyorsa, bunun da imkânsız olduğunu biliyoruz. Çünkü her insan ve kurum düşünce sistematiğini bir algılar ve kabuller çerçevesine oturtur. Söz konusu ‘çerçeve’ ise tutarlı olmak, bir temel bakışı yansıtmak zorundadır. <br/><br/>Ancak her temel bakış aslında bir tercihtir... Diğer bir deyişle biz farkında olmasak da düşünmeye başladığımız andan itibaren tarafsızlığımızı yitiririz. Tabii namuslu davranmak, ele alınan konuya mesafe almak, nesnel olmaya çalışmak her zaman mümkün... Ama bunlar tarafsızlığımızın değil, tarafsız olmamamıza rağmen sergilediğimiz ahlaki bir tutumun ifadesidir. Ayrıca tarafsızlığı işlevsel kılmaya çalıştığımız andan itibaren de karşımıza sayısız engel çıkar. Çünkü tarafsızlığın her alanda geçerli olması meşruiyet açısından bir önkoşuldur. Yani ekonomiden kültüre, sosyal tercihlerden siyasete her konuda aynı tarafsızlık ilkesinin geçerli olması, bu alanlar arasında bir öncelik yaratılmaması gerekir. Ne var ki tarafsızlığı bu noktaya çektiğimizde somut yönetimleri ütopik bir konuma zorlamış oluruz. Ne de olsa yönetimler kendi ‘tercihlerini’ yani önceliklerini hayata geçirmek üzere iktidara talip olurlar. Diğer bir deyişle hiçbir iktidar alanı tarafsızlığa tahammül edemez... <br/><br/>Kimsenin tarafsız olmadığı bir dünyada yargının ve yargı mensuplarının tarafsız olmalarını beklemek ise pek gerçekçi olmaz. Eğer uluslararası hukuka uygun davranmayı ‘tarafsızlık’ olarak tanımlıyorsak, söz konusu hukukun da bir ideolojisi ve zihniyeti olduğunu hatırlamak bu naif beklentimizi sona erdirecektir. <br/><br/>Kısacası tarafsızlık sadece bir mitostur... Türkiye’deki yargı da hiçbir zaman tarafsız olmayacak. Bugünkü sorunlu durum, yargının zihniyetinin evrensel hukuk normlarına uymamasından, yani bir zihniyet çatışmasından kaynaklanıyor. Çözüm de zihniyeti temel alan bir mücadeleden, yargının bağımsızlığının sınırlanmasından geçiyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
