# Değerler krizi

*Etyen Mahçupyan 21.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yunanistan’daki toplumsal ve siyasi gelişimi yakından takip edenler, anarşist grupların eylemlerini bir ‘değer krizi’ olarak tanımladılar. Kısa bir diktatörlük deneyiminin ardından AB üyeliğine hızla açılan bu ülkede, asker ve polisin prestijinde büyük bir yıpranma yaşandı. Gelen özgürlük ortamında kolluk kuvvetleri toplumsal eylemler karşısında giderek pasifleşti ve çoğu zaman bir seyirciye dönüştü. Aynı süreçte genç kuşaklar ise hazmedilmemiş bir serbestlik ortamında yetişti. Gelinen noktada öfkesini içe atmak zorunda kalmış bir güvenlik teşkilatı ile, buna karşılık öfkesini şımarıkça yaşayan bir sosyal hareketlenmenin karşılaşmasına tanık olduk. Belki de baskı rejiminden zahmetsizce AB koşullarına geçiş, Yunanistan’da demokratik normların içselleşmesini zorlaştırmıştı. Sanki özgürlüğün kullanımının cazibesi, aynı özgürlüğün önkoşullarını sağlamlaştırma ihtiyacının önüne geçmişti... <br/><br/>Söz konusu ‘değer krizi’ kavramı, yeterince toplumsal derinlik kazanmadan kullanıma açılan değerlerin yozlaşabileceğini ima ediyor. Bir de bunun tersi var... Bazı ülkelerde sınırlı bir derinlik kazansa bile kullanıma sokulamayan değerler bir kriz hüviyeti kazanıyor. Örneğin Türkiye böyle bir ülke... Bizde özgürlüklerin evrensel normların altında kaldığı, bu durumun bir devlet stratejisi olarak korunduğu, böylece kamusal alanın bir suç işleme ortamına dönüştürüldüğü giderek yaygınlaşan bir tespit. Öyle ki bireylerin en temel özgürlüklerinin kamusal alanda görünür olmasıyla birlikte, devlet duruma el koyuyor ve bedeli birey ödüyor. Kürtlerin dili, Alevilerin inancı, Sünnilerin kıyafeti, gayrimüslimlerin bütünüyle kimlikleri, kamusal alanda çekinceli davranışlara, bir anlamda ‘vatandaşlıktan’ vazgeçilmesine neden oluyor. <br/><br/>Nasıl Yunanistan’da hazmedilmemiş özgürlükler kamusal alanı ele geçirdiğinde toplumsal değerlerin yozlaşmasına doğru gidilebiliyorsa; Türkiye’de de sınırlı da olsa hazmedilmiş bazı özgürlüklerin kamusal alan dışında tutulması toplumsal değerleri anlamsızlaştırabiliyor. Toplum gerçekçi olmayan beklentilerin peşinden gitmektense apolitik bir tavırı daha akılcı buluyor. İlk AKP hükümetinin yarattığı olumlu ortamdan bugün pek eser yok. Üstelik AKP devlet tarafından engellenmeye çalışıldığı ölçüde, etrafındaki toplumsal desteği de büyütmüş ve çeşitlendirmişti. Temmuz ayındaki genel seçimler öncesinde laik ve muhafazakâr kesimleri ilişkilendiren yeni bir toplumsal koalisyondan söz etmek bile mümkündü. Ama laik kesimden örgütlü kurumsal destek alamayan ve asker/yargı cephesiyle baş başa kalan AKP, bu süreçte AB’nin de mesafeli davranması sonucu reformist iradesini bir kenara bıraktı. <br/><br/>Bugün hükümeti eleştiren birçok kişi, Türkiye’deki siyasetin işleyiş alışkanlıklarından bihaber gözüküyor. Sanki bu ülkede dindar muhafazakârların toplumu AB’ye taşımak, demokratik reformları yapmak gibi bir geleneksel misyonu varmış gibi... Oysa laik kesimin ve devletin değişmeyen söylemlerine itibar edecek olursak, bu misyonun tam da kemalist, modern, çağdaş laiklerden gelmesi beklenirdi. Şimdi Batı ile bütünleşmenin gerçekçi bir alternatif olmasıyla birlikte Cumhuriyet’in nasıl bir zihniyete dayandığını daha iyi anlıyoruz. Bu tespitle birlikte kolaya kaçıyor ve AKP’nin yeniden reformcu olmasını istiyoruz... Ama asıl bakmamız gereken yer ordusu ve yargısıyla bu rejimin kendisi. AKP, liberal demokrasi ortamının ürettiği iyi niyetli bir siyasi aktör olmanın ötesine geçemez. Daha fazlasını becerebilmek için ya laik kesimin ya da AB’nin güvenilir desteğine muhtaç. Her ikisinin de zayıfladığı bir atmosferde, tüm çabaları ayakta kalmaya yoğunlaşacaktır. <br/><br/>Ancak bu durum toplumun siyasi açıdan paralize olmasına eşdeğer. Bir tarafta giderek hareketsizleşen bir hükümet ve ona razı olan muhafazakâr kesimler var. Öte yanda ise sonunun nereye gideceği pek belli olmayan bir rejim eleştirisi. Türkiye ikincisinin yapılması gerektiğini biliyor, ama buna cesareti yok. Bu nedenle umudunu AKP’ye bağlıyor, ancak bu deneyim de hayal kırıklıkları ile dolu bir geçmişi hatırlatıyor. Temel gerçeklik bu ülkenin Tanzimat’tan bu yana, yani 170 yıldır reformlar yönünde adım atması ve her seferinde bu reformların sonucundan ürkerek yeniden aynı siyasi kalıplara dönmesidir. <br/><br/>Ne var ki aynı süreç içinde özgürlüğün bir hak olduğu anlayışı da yavaş yavaş topluma yerleşmiş durumda. Ancak bu kullanılamayan bir hak... Dolayısıyla toplum çaresiz. Rejimi karşısına almadan özgürlüğüne kavuşamayacak. Öte yandan özgürlük geciktikçe apolitik olmak daha akılcı, çünkü böyle bir mahrumiyeti sürekli hissederek vatandaş olmak çok zor. <br/><br/>Rejimin tıkanması ve toplumu siyaseten hapsetmesi, Türkiye’de bir değerler krizini ifade ediyor: Özgürlük isteyen, haklarını bilen, ama onları talep etmenin yükünü üstlenmektense, bizzat bu değerleri anlamsızlaştırarak rahatlayan bir toplum...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
