# Feminizmin sıkıntısı

*Etyen Mahçupyan 13.07.2008*

<div class="yazi"> 
Aktivizm yakaladığınız ipin peşini bırakmamayı gerektirir. Hele toplumun geneline ulaşamayan, topluma dokundukça marjinalize olma tehdidi altında kalan bir ideolojiniz varsa... Türkiye’deki feministler de ‘dişlerine göre’ bir konu bulunca kaçırmak istemiyorlar. Bu nedenle Agos gazetesinde köşe yazarlığı da yapan tanınmış bir erkeğin eşine yaptığı bir hakaret eyleminden hareketle kendi konumlarını kamuoyu önüne getirmeye çalışıyorlar. Doğrusu bu en doğal hakları... Ne var ki önemsediğiniz bir meseleyi kamusallaştırmak bir siyaset eylemi ve bunun da izlenmesi gereken ahlaki kodları var.

Taraf

gazetesinde makaleleri çıkan Ayşe Gül Altınay ve Tennur Koyuncuoğlu olayı sadece çıkış noktasındaki eylem üzerinden tanımladıkları için temsil ettikleri hareketin son olayda sergilemiş olduğu performans hakkında pek fikir sahibi değiller anlaşılan. O nedenle bazı noktaların üzerinden bir kez daha geçelim: Söz konusu hakaret eylemini Agos gazetesinde ‘normal’ karşılayan veya kınanmaması gerektiğini düşünen kimse yoktu. Öte yandan 13 imzalı kınama metninin de çoğunlukla gazete dışından insanları içerdiğini ekleyelim. Ayrıca bu metinde eylemi yapan köşe yazarının işten atılması veya ‘cezalandırılmasına’ ilişkin bir cümle de yoktu. Bu cümleyi feminist arkadaşlar Agos gazetesinde çalışan insanların imzalarını aldıktan sonra eklediler... Yani onları düpedüz kandırdılar. Ardından henüz gazetenin çıkmasını ve bizim tepkimizi beklemeden, bir bildiri ile Agos aleyhine kampanyaya giriştiler. Böylece her türlü aracı ‘kutsal’ bir amaç için mubah sayan otoriter zihniyetin içinden baktıklarını ortaya koydular. Feminist arkadaşlar söz konusu hakaret eylemini anlamlandırmakla kalmadılar, bunun nasıl cezalandırılması gerektiğine karar verdiler ve üstelik bunu kendileriyle kurumsal hiçbir bağı olmayan bir yayın organından talep ettiler...
Böylesine küstahça bir tavrın aslında aktivist eylem biçiminin parçası olduğunu söyleyenler çıkabilir. Ancak her siyaset kendi iç ahlak anlayışı ile ayakta durur ve onun içinden algılanır. Agos’un karşısında da, kendi yargılarından son derece emin olan, bu yargıları kategorik kimlikler üzerinden tanımlayan ve başkalarına ne yapmaları gerektiğini söyleyip aksi halde onları da cezalandırmaya yeltenen bir anlayış vardı. Agos’taki sert yazı da bu nedenle yazıldı...
Meselenin teorik kısmına gelirsek, Altınay’ın yazısında feminizmin çıkış noktasının “kimse kadın veya erkek doğmaz, toplumsal süreçlerle erkek ve kadın olunur” önermesi olduğu söyleniyor ve ardından da bu meseledeki ‘failin’ farklı bir erkek olma seçeneğine sahip olduğu vurgulanıyor. Bu iyi bir çıkış noktası... Anlıyoruz ki genetik olarak erkek veya kadın olarak doğmuş olsak da ‘nasıl’ bir erkek veya kadın olacağımız bizim elimizde. Bunun anlamı zihniyet olarak birbirinden farklılaşan birçok erkek ve kadının olacağıdır. Söz konusu zihniyetlerden biri demokratlık ise, bir diğeri de otoriterlik... Öte yandan hepimizin karşı çıktığı kültürel kodların ve karşımızdaki ‘erkeksi’ dünyanın hamurunu yoğuran da aynı otoriter zihniyet... Bu durumda ‘dünyayı değiştirmek’ demokrat zihniyet üzerinden bir kadın/erkek ilişkisi üretmek isteyenlerin demokratlık kriteri üzerinden saf tutmaları gerekmez mi? Diğer bir deyişle şiddet kullanan erkekler ne denli hedefse, şiddet kullanan kadınlar da o denli hedef sayılmalılar. Çünkü ‘erkeksi’ dünyanın yeniden üretimi tam da bu kadınlar sayesinde oluyor. Bu ise tekil olayları kategorikleştirmeyip ‘anlamaya’ çalışmayı ima eder.
Ancak bu da yeterli değil... ‘Dünyayı değiştirmek’ isteyenlerin kendilerinin de demokrat olmaları gerekiyor. Ne var ki demokrat olmak doğrudan siyaset biçimimizle ilgili bir husus. Savunduğumuz fikir bizi demokrat yapmaz... Onu nasıl savunduğumuz bizi diğerleri nezdinde demokrat kılar. Buradaki ‘nasıl’ nihayette nasıl bir erkek veya kadın olduğumuzu da belirler.
Maalesef feministler kendi mağduriyetlerini evrenselleştirerek erkeği de kadını da kategorik hale getirmiş, neredeyse özcü bir siyasetin konusu kılmış durumdalar. Ama ne yazık ki kendileri demokrat zihniyette değiller... Hak aramayı bir tür militanlığa dönüştürmekle kalmıyor, bunu da açıkça saldırgan bir modalite içinde yürütüyorlar. Sonuç kaçınılmaz olarak marjinalleşme, ama aynı anda ‘bileylenerek’ safları sıkıştırmak oluyor. Bu ise marjinalleşmeyi daha da arttırıyor... Böylece feminizm anlama faaliyetini anlamsız kılan, yakaladığını cezalandırma peşinde bir toplum polisliğine dönüşürken, aynı zamanda entelektüel ve ideolojik bir getto yaratıyor.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-feminizmin-sikintisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617232416/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-feminizmin-sikintisi.htm)
