# Müptezel solun kişiliği

*Etyen Mahçupyan 18.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bazen bir olayın, sizi de içine alan bir çatışmanın gerçek yüzünü anlatmak için onca çaba harcar ama gene de insanlara tam olarak ulaşamazsınız. Genellikle çok yönlü ve çok katmanlı bir olaydır karşınızdaki... Bu katmanları ayrıştırdığınızda öznel olduğunuzu, kendi hiyerarşinizi başkalarına kabul ettirmeye çalıştığınızı söylerler. Yapacak şeyiniz yoktur... Size tavır almış olanların ahmakça bir adım atıp kendilerini ele vermelerini beklemekten başka. Bu mutlu olay geçen pazar oldu... Nişanyan’dan <i>Agos</i>’a uzanan çekişmede gerçek meselenin aile içi şiddet falan olmadığı, doğrudan <i>Agos</i> yönetiminin yıpratılmasını ve belki de bir vesile ile uzaklaştırılmasını hedeflediği belliydi. Ama bunu bizim söylememiz ‘aile içi şiddeti’ benimseyen biri olmakla suçlanmaya kadar gidebilirdi. Neyse ki Yıldırım Türker <i>Radikal2</i>’de ‘Simgesel dışkı olayı’ başlığı ile içi dışı bir, gayet samimi ve düzeysiz bir yazı yazdı da doğrusu ben de rahatladım. </p><br/>
<p>Türker’in yazısını henüz görmeyenlerin bu önemli itirafı elde edip saklamalarında yarar var. Çünkü Türker şöyle diyor: “Evet, Agos’u bir ‘kale’, bir ‘kurtarılmış bölge’ olarak görüyorsak, şıpınişi kotarılıvermiş vahşi iktidar diline karşı alabildiğine hassas olmak zorundayız.” Sözü edilen iktidar dili <i>Agos</i> yönetiminin ve doğal olarak benim dilim... Buna karşı hassas olmak gerekiyormuş çünkü <i>Agos</i> bir ‘kale’, bir ‘kurtarılmış bölge’ imiş... Ancak ne yazık ki bu ‘kale’ olma durumu sadece bir hayal, çünkü ne <i>Agos</i> yayın ve yönetim kurulunun ne de benim Türker’le aynı ahlaki konumu paylaşmadığımız açık. Nitekim yazar <i>Agos</i>’un benim ‘ikbal kapım’ olmadığını hatırlatmayı borç biliyor. Dahası o ikbal kapısına nasıl tutunmuş olduğumu da “Hrant’ın bütün dünyaya açık odasına yerleşip oradan doğru üretilen sözü bir post bekçiliğine dönüştürme” olarak tanımlıyor. Buradan hareketle de sergilemekte olduğu pespayeliği iyice abartarak benim ‘sağcı liberal’ olduğumu kendince ‘kayda geçiriyor’... </p><br/>
<p>Böylesine garip bir kıskançlığın ve muhtemelen birikmiş nefretin nedenini merak ediyor insan... Garip, çünkü her şeyden önce işin temelinde bir de maddi hata var: Benim <i>Agos</i> hisselerimin aslında Dink ailesi talep ettiği anda iade edileceğini gazetede herkes biliyor. Diğer bir deyişle ‘kaleyi’ yeniden sahiplenmek, ‘kurtarılmış bölgeyi’ bir kez daha zaptetmek son derece kolay. Aileye söylersiniz olur biter... Ama anlaşılan Türker bu ihtimali düşünemeyecek kadar kendi kötücüllüğünün şehvetine kapılmış. İçinde biriktirdiği ve artık zaptedemediği kini bu kez ağzından kaçırıvermiş. Gönlünün çöp torbasından her biri pisliğe bulaşmış kelimeleri avuç avuç alıp etrafına saçmayı marifet sanmış. Bilememiş ki, bütün bu pisliğin ortasında devinip dururken, o ağzından çıkanları yüzüne gözüne bulaştırmaktan başka bir şey yapamamış... İşin gülünç yanı bana hakaret etmeye çalışırken <i>Agos</i>’u korumaktan söz etmesi ve bunu Hrant’ın adını kullanarak yapacak kadar riyakârlaşması. Kendisini ‘kirli siyasetin’ dışında duran, mazlumdan yana siyasetini tavizsizce sürdüren ‘hiç yaşlanmayan bir taze gelin’ sanıyor herhalde... </p><br/>
<p>Yıldırım Türker’i anlamak kolay... Ne yürüyen tartışmaya dahil olabilecek yeterlilikte bir entelektüel kapasitesi, ne de bu tartışma ile yüzleşecek ahlaki formasyonu var. Bildiği tek şey hakaret olduğunu sandığı kelimeleri iğrenç çağrışımlarla yükleyerek okuyucunun başından aşağı boca etmekten ibaret. Öte yandan bütün bunların ‘sol’ adına yapılıyor olması sizi şaşırtabilir... Ama Türkiye’de bir de böyle bir sol var. Ahlakçılığı bayrak yaparak ahlaksızlığı meşrulaştıran, samimiyeti beceremediği için bel altından vurarak ‘kale’ zapt etmeye heveslenen, toplumla kuramadığı insani ilişkiyi kendi cemaatinin çöplüğünde aradığı ölçüde marazi hale gelen müptezel bir sol... Yıldırım Türker bu akımın gerçek temsilciliğini kimseye bırakmak niyetinde gözükmüyor. Gelecek nesiller müptezel solun taşıyıcı kişiliğini merak ettiklerinde onun yazılarına dönecekler ve kendisini pürüzsüz ve lekesiz sanan bu ‘sol’ duruşun gerçekte nasıl bir eziklik, kavrukluk ve aşağılanma olduğunu ibretle kaydedecekler.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1250.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090530014555/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1250.htm)
