# Erken emekliliğe çağrı

*Etyen Mahçupyan 21.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’nin erken emeklilik açısından bir ‘cennet’ olduğu çok söylendiği için şimdilerde bu durum değiştirilmeye çalışılıyor. Ancak bence toplum olarak bir fedakârlıkta bulunmamız ve erken emekliliğin hiç olmazsa bazı kesimler için bir zorunluluk olarak kabul edilmesini sağlamamız lazım. Söz konusu zorunluluğun ise esas olarak yüksek yargı mensuplarını kapsaması iyi olur diye düşünüyorum. Çünkü emekliliği gelen bazı bürokratların ayrılış konuşmaları, genelde insana epeyce geç emekli oldukları duygusunu veriyor... <br/>
Danıştay’ın yeni emekli Başkanı da giderayak bir ayrılış konuşması yaptı. Her zaman olduğu gibi klasik cümlelerden oluşan ve belirli hikmetleri içerdiği sanılan, ancak demokrat bir algılama içinden bakıldığında vahim bir konuşmaydı... Örneğin parti kapatılmasını zorlaştıracak Anayasa değişiklikleri konusunda, bu girişimin ‘toplumda huzursuzluk’ yaratacağını söylemiş. Oysa bir yargı mensubunun referansı sadece hukuktur. Toplum kendi iç çeşitliliği nedeniyle neredeyse bütün yargı kararlarından huzursuz olan kesimlere sahip olabilir. Yargı mekanizması tabii ki bunların varlığına göre davranamaz ve hele kendisini belirli bir toplumsal grupla özdeşleştirerek hükümeti ‘huzursuzlukla’ tehdit edemez. Bunları yapan bir yargı artık hukukun değil, siyasetin aktörüdür ve alacağı yargısal kararların da hukuksal değil siyasi analize konu edileceğinden kuşku duymaması gerekir.<br/>
Ne yazık ki Türkiye’deki yüksek bürokrasi genellikle kendi sözlerinin mantıksal uzantılarından bihaber. Nitekim emekli Danıştay Başkanı’nın iki tespiti bu açıdan son derece uyarıcı. Birincisi ‘hukuk devletinin’ tanımına ilişkin... Buna göre “hukukun üstünlüğü anayasa ve yasaların eksiksiz uygulanması, iktidarın gücünün yargı ile dengelenmesi, yasama yürütme ve idarenin eylem ve işlemlerinin yargısal denetime tabi tutulması” demekmiş. Anlaşılan emekli Danıştay Başkanı bu tanımın hukukun üstünlüğü ile değil, yasaların egemenliği ile ilgili olduğunu ve yasaların da çoğu zaman hukuki ilkeleri dışlayan bir biçimde siyaseten korunduğunu bilmiyor. Ya da gayet iyi bilmesine rağmen böyle konuşmayı ve siyaseten üretilmiş yasaları ‘hukuk’ niyetine kabul etmemizi istiyor. Çünkü ‘hukuk devleti’ denen şey, devletin tüm yasalarıyla birlikte hukukun evrensel norm ve ilkelerine tabi olmasını gerektirir. Diğer bir deyişle o hukuku uygulaması beklenen yargı bile, söz konusu norm ve ilkelerin denetimine tabidir ve bu denetim de toplumsal olarak yapılır. ‘Demokrasi’ diye bir şey olacaksa, bu yasaları arkasına almış ideolojik bir yargının üstünlüğünü değil, toplumun evrensel hukuk anlayışı doğrultusunda yargıyı eleştirebildiği bir siyasi alan meşruiyetini gerektirir.<br/>
Emekli Danıştay Başkanı’nın diğer tespiti ise laiklikle ilgili... Buna göre “Cumhuriyetimizin özü ve ulusal yaşamımızın temeli olan laiklik ilkesini... zaafa uğratacak hiçbir düzenleme” yapılamazmış. Laikliğin farklılıklar arasında bir hakemlik kurumu olduğunu, yani ‘laik’ geçinenlerin bizzat kendi inançlarına mesafe almaları gerektiğini kavramamış gözüken bu önerme, laikliği gerçeklerle ilişkisi olmayan bir ‘ideal kimlik duruşu’ sanmakta... Aksi halde devletin Diyanet İşleri üzerinden Sünni İslamı denetlediği ve tanımladığı; Sünnilik dışındaki İslami inanç sistemlerinin bizzat devlet tarafından tanınmadığı; İslam dışında olanların ise eksik vatandaşlık haklarına razı edildiği ve bu durumun yüksek yargı sayesinde ‘hukuksallaştığı’ bir sisteme ‘laik’ demenin gülünçlüğünü herhalde her yargı mensubu bilirdi. Demek ki emekli Danıştay Başkanı’nın “ulusal yaşamımızın temeli” olarak gördüğü ‘laiklik’ epeyce farklı bir anlayış. Anladığımıza göre bizim cumhuriyetimiz gerçek bir laiklik ilkesine değil, ideolojik olarak kimlikleşmiş ve dolayısıyla iktidar alanına dönüşmüş kendine has bir düzenlemeye dayanmakta ve buna ‘laiklik’ demekte. Söz konusu ‘laikliğin’ cumhuriyetin ‘özü’ olması ise değişmesi istenmeyen bir otoriter siyaset zemininin varlığına işaret etmekte...<br/>
Gerçek reformlar gerçek itiraflarla başlar. Bazen de insanlar farkına bile varmadan itiraflarda bulunurlar. Emekliliğin bu itirafları çoğaltacağını gördüğümüze göre, bence en doğrusu bir erken emeklilik kampanyası...<br/>
<br/>
14.05.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
