# Oynamayan kazanacak!_ATARAF

*Etyen Mahçupyan 17.02.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başlık çok zor bir günle ve muhtemelen çok büyük para verecek bir altılıyla karşı karşıya olduğumuzu söylüyor. Tabii oynayanların bazıları belki yine kazanacak ama sayının çok fazla olma ihtimali yok. Gene de yanılma payını bir kenarda tutalım. Bazı tahminciler hiç de benim düşüncemi paylaşmıyorlar anlaşılan. Son 3 ayak nispeten az atla geçiliyor ve görünüşte normal bir oyun kuruluyor. Ama bana hiç de öyle gelmiyor...<br/>
Dördüncü ayakta Akıncıbey niçin favori anlamak pek mümkün değil. Bu atın kalitesi diğerlerinden üstün ama bu sezon henüz o farkı ortaya koyamadı. Sanki bültenlerin tercih yapamamaktan ötürü bu atı başa aldıkları izlenimi uyandırıyor. Çünkü Akıncıbey’in 2.25.5 derecesini yapan tam 8 at daha var! Ayrıca bunların birçoğu Akıncıbey’in kısa mesafe performansına da sahipler. Ben 4, 6 ve 7 hariç hepsini oynuyorum.<br/>
Beşinci ayakta bu kez sürdirek favori Mungan Dağı... Son koşusu güzeldi, şimdi hafif kilo fazlası var ama yeni jokeyiyle 1.29.5 yapması normal. Öte yandan bu hiç de garip bir derece değil. Dr Romano, Girginbatur, Utku Bey ve Indian Canyon da çok rahatlıkla aynı dereceyi yapabilir. Hatta N.?en’le koşacak olan Double Royal, çalışması iyi olan Emirhan ve henüz gerçek gücünü görmediğimiz Lucky Pearl de şanslı. Bunların arasında özellikle Utku Bey’e dikkat çekmek isterim. Aralık ayında hepsini geçecek koşular yapmıştı. Dinlendirildikten sonra jokeyi A.Birdal tarafından hazırlanarak yarışa giriyor... <br/>
Son ayakta ise bültenler Lady Symba, Princess Özden ve Cat’s Cola üzerinde yoğunlaşmakta. Ancak Çatan Kız ve Always Fun da aynı dereceye sahip. Ayrıca son koşuları iyi olmasa da Golden Life ve art arda uzun yarışlar gören Bethesna’nın kazanması hiç de sürpriz olmaz. <br/>
Böylece ‘oynanamaz’ bir güne doğru gidiyoruz. Çünkü bültenlere baktığımızda ilk ayakların az atla geçilmesi pek mümkün gözükmüyor. Gene de ilk ayak bir umut ışığı yakmakta... Genellikle daha kısa mesafelerde koşmuş bu atların 1700 metrede ne yapacağı bir soru işareti. Herhalde 1ve 9 hariç hepsi kazanabilir. Ama Murphy 1900 metre koşmakla kalmadı, kısa çimde de diğerlerinden üstün bir performans sergiledi. Gerçi o koşuyu Karataş ile yapmıştı ama ben yeni neslin yetenekli aprantisi Kocakaya’ya da güveniyor ve tek geçiyorum.<br/>
İkinci ayak bize bir fırsat daha tanıyor... Orta mesafe performansı açısından Blowing Storm en iyisi. Rakibi ise Full Moon. Bunların ardından Restless Girl, Shadow Hunter ve Tiger John üçlüsü geliyor. Ancak parlak bir at olduğu anlaşılan Join The Cause ile kumda gayet başarılı olan Altıntaş’ın ne yapacakları belli değil. Gene de değişen jokeyiyle Blowing Storm diğerlerinden ayrılıyor. Tek handikapı kulvarı ama viraja kadar 200 metresi var. İyi bir yer kapabilir...<br/>
Üçüncü ayak hemen hepsi aynı kapasitede olan ve bu kilolarla her an birbirini geçebilecek atlarla dolu. Hazırlık açısından da öne çıkan biri yok... Ben aşağıda görüleceği gibi 8 at yazıyorum.<br/>
İnsan psikolojisine aykırı bir gün... İlk ayaklarda yatma ihtimali olan bir kupona bu kadar para verilir mi? Muhtemelen sokağa atıyoruz...  Ama uzun vadeli bir bakışla değer, çünkü getiri yelpazesi çok geniş ve benim hesabımla vereceği ortalama ikramiye en az 6000 lira civarında.<br/>
<br/>
1.   ayak: 7<br/>
2.   ayak: 1<br/>
3.   ayak: 1-4-6-7-10-11-12-14<br/>
4.   ayak: 1-2-3-5-8-9-10-11-12<br/>
5.   ayak: 1-2-3-6-7-9-10-13<br/>
6.   ayak: 1-4-5-8-13-15-17                                   (201,6 ytl) <br/>
<br/>
18.02.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100107124823/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11.htm)
