# Merhaba hüzün

*Etyen Mahçupyan 25.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Kamuoyu</b> önündeki tartışmalar aslında okuyucuyu muhatap alır. Birinin fikirlerine veya pozisyonuna karşı çıkarken, kendi savunduğunuz tezin doğruluğunu okuyucuya bir kez daha sunmanın peşinde olursunuz. Aksi halde bu tartışmalar karşılıklı ego didişmesinin yarattığı bataklıkta kaybolup gider ve geriye okuyucunun zamanını çalan bir anlamsızlık kalır. O nedenle Mithat Sancar’ın perşembe günü yayımlanan cevabi yazısı maalesef benim için bir hayal kırıklığı oldu. Anlaşılan ‘benim gibi’ düşünenler “gerçeklikle yüzleşmek yerine, muhayyel dünyalar üzerinden” akıl yürütüyormuşuz. Eğer bu doğruysa zaten ‘benim gibi’lere cevap vermek de gerekmez, çünkü gerçek dünya zaten kısa zamanda haddimizi bildirir. Diğer taraftan bunu söyleyen kişinin gerçeklikle yüzleştiğini de doğal olarak varsayarız ve bu gerçekliği bize de sunmasını bekleriz. Ama Sancar ne Kürt meselesine, ne de onun algılanmasına yönelik bir şey söylemeyi tercih etmiş. Gerekçesi ise insanın içini karartacak ölçüde ‘klasik’... Sahici bir fikir tartışmasına imkân verecek bir şey sunmadığımı düşünüyormuş ve eleştiri maksadıyla yazdıklarımın büyük kısmı da zaten onun söylediklerinin teyidinden ibaretmiş. Kafamı karıştıran şu... Sancar’ın söylediklerini teyit ettiğim ölçüde, sahici bir fikir tartışmasından uzaklaşmış mı oluyorum acaba? Oysa ben onun söylediklerinde de bir sahicilik olduğunu ve tam da bu nedenle tartışmayı davet ettiğini düşünmüştüm. <br/><br/>Mesele demokratik açılımdan ziyade Türk inteligensiyasının siyaset algısı ile ilgili. ‘Sol siyaseti’ taşımak üzere yola çıkmaya hazırlanan arkadaşlarımızın birer entelektüel olmanın ötesinde siyasi sorumlulukları ve öte yandan hepimizin de bu hareketten olumlu beklentileri var. Dolayısıyla alacakları tutum, üretecekleri siyaset önemli. Bu arkadaşlarımızın tutumunu geçen gün Ali Bayramoğlu net bir biçimde resmetti. Söz konusu siyasetin temel akslarını şöyle özetlemek mümkün: 1) AKP’ye yönelik bir rekabet güdüsü ve kendi siyasetini AKP referansı üzerinden oluşturma; 2) mağduriyeti bir kuşatıcı söylem olarak kullanarak Kürtleri bir bütün olarak kucaklamaya çalışma ve bunun sonucu olarak da Kürtlerin önünde duran farklı siyaset yollarının zikredilmesinden rahatsızlık duyma; 3) kendilerini Türklerle Kürtler arasında bir ‘aracı’ kategori gibi konumlandırmanın uzantısı olarak Kürtleri değil, Kürt siyasetini muhatap alma ve onu neredeyse dokunulmaz kılma; 4) Kürtlerin PKK üzerinden tanımlanması sonucu, şiddeti bir tercih değil, sosyolojik bir olgu, dolayısıyla etki dışı bir ‘gerçeklik’ olarak sunma; ve 5) ‘vicdan’ gibi büyük ve derinlikli sözcükler üzerinden popülizme ve faydacılığa talip olan bir ‘yüzeysel doğruculuk’ siyasetine doğru gitme... <br/><br/>Bu yaklaşım Kürt meselesindeki gelişmeleri ve her iki tarafın iç dinamiğini anlamakta aciz kalıyor. Belki de siyaset yapma arzusu ve siyasette yol alındığı duygusuna olan ihtiyaç, Sancar’ın sözünü ettiği ‘gerçeklikle yüzleşmek’ konusunda onları biraz geride bırakıyor. Yoksa kendileri açısından gerçeklikten nasibini almamış fikirlere karşı böylesine hassas olmazlardı. Hatırlatmak gerekmez ama Sancar’a sataşan ben olmadım. Önce o ‘bizlere’, yani benimle benzer düşünceler serdeden kişilere sataştı. Acaba niçin? Anlamsızlığından böylesine emin olduğunuz, cevap vermeye bile tenezzül etmediğiniz bir söylemi reddetme arzunuzu niçin gemleyemediniz? <br/><br/>Çünkü galiba o söylem istemediğiniz ölçüde gerçekliği anlama becerisi gösteriyor. Ortada kaçamayacağımız bir olgu dizisi var... Henüz çok kısa bir süre önce Öcalan artık barış gruplarının gelmeyeceğini duyurmuş, hücre krizi çıkarılmış, Emine Ayna “açılım bitti” demişti. DTP’nin kapatılmasının ardından Öcalan’ın emriyle ağırlığın Demokratik Toplum Kongresi’ne verileceği, bu platformun bir parlamento gibi çalışacağı, sine-i millete dönmenin ‘farklı bir açılımı’ ima edeceği, ve bir geçiş döneminin ardından ayrılıkçılığı gündeme getirmeye hazır sert bir siyasetin başlayacağı yüksek sesle söylenmekteydi. Derken daha bir hafta bile geçmeden tam tersi bir duruma geçildi. Meclis’te grup kurma, parlamenter siyaseti sürdürme kararı çıktı. Öcalan kendisi ile PKK arasına mesafe koyan açıklamalar yaparken, askeri değil, siyasetçiyi muhatap almaya yönelmek gerektiğini de ima etti. <br/><br/>Acaba niçin? Bu U dönüşünün mantığı nedir? Herhalde Sancar ve arkadaşlarının bu konuda doyurucu bir açıklaması vardır ama henüz duyamadık. Diğer taraftan Reşadiye cinayetinin DTP içinde sert tartışmalar yarattığına ve bunun parti dışına taştığına dair belirtiler vardı. Tabandan sayısız telefon geldiği bilinen bir olguydu. Sine-i millete dönme kararı karşısında da yine Kürt kamuoyunun hiç de öyle düşünmediği ortaya çıkmıştı. Bu durumda homojen bir ‘Kürt siyaseti’ realitesinden bahsetmek –eğer zekâ eksikliği ile açıklanmayacaksa- bir siyasi niyeti ifade eder. Bu da Kürtlerin iç dinamiğini görmektense, Kürtlere ‘paravan’ olarak onları taşımaya hevesli popülist bir bakışın tezahürü olarak okunmaya son derece müsaittir. <br/><br/>Gelelim Sancar’ın bana sataşmasına neden olan yazıma... Ben Kürtlerin ‘makbul vatandaşlar’ gibi davranmalarını önermedim. Hatta onlara demokratlık tavsiyesinde de bulunmadım. Sadece önlerinde böyle bir yol olduğunu söyledim... Kürtlerin bir bölümünün bu yola girip girmeyeceklerini bilemem. İsterlerse kendilerine ‘demokrat’ demeye devam ederken şiddet siyasetini desteklemek gibi bir garabeti sürdürüp, bunu da mağduriyetin kılıfı altında meşru göstermek isteyebilirler. Kürt siyasetinin içinden gelebilecek bir ‘demokrat açılım’ sadece bir potansiyel... Ama bugünlerde tomurcukları apaçık görülebilen ve alttan gelen baskıyla Öcalan’ın siyasetini de değiştirebilen bir potansiyel. <br/><br/>Ancak belki de bütün bunlar bizlerin ‘gerçeklikle yüzleşmeme’ sonucunda ürettiğimiz bir ‘muhayyel dünyadır’. Ne yazık ki bunu öğrenme şansımız henüz yok. Çünkü Sancar ve arkadaşları gerçekliği kendilerine saklıyor, bizlerle paylaşmıyorlar. Onun yerine Sancar’ın yaptığı gibi ‘derinlikli’ karakter tahlillerine soyunuyorlar. Onun yazısını okuduğumda keyiflendiğimi yazmışım, ama sonradan ‘hırs ve öfke’ içinde olduğum ortaya çıkmış ve bu da ‘kibirle’ çok bağlantılıymış. Doğrusu pek de anlamadım. Ben niye ona karşı ‘hırs ve öfke ‘ içinde oluyum ki? Velhasıl çok hüzünlü bir durum... Gerçekliği uhdesine alan ama gerçeklikle ilgili hiçbir şey söylemeyen, onun yerine karşısına aldığı tezin sahiplerinin karakter tahlilini yapmak üzere garip bir sığlığı tercih edebilen bir yaklaşımla karşılaştık. <br/><br/>Benim sorum ise pek değişmiyor? Acaba niçin böyle? Yeni bir siyasetin yolunu arayan ‘solcu’ arkadaşlarımızın daha doyurucu, kendilerine yakışan ve okuyucunun ufkunu açan bir dil tutturmaları, acaba göründüğünden daha mı zor? Belki de üzerlerine gitmemek gerekiyor... Belki de aradığımız muhatap onlar değil. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Polemik</b> adabıyla ilgili bir noktaya da değinmeden geçemeyeceğim. Sancar’ın bana sataşan yazısında benim adım geçmiyordu. Dolayısıyla o yazının bana yazılmış olduğunu varsaymayabilirdim. Ancak dediğim gibi kamuoyu önündeki tartışmalar okuyucuyu mihenk taşı kılmak zorundadır. Okuyucunun başka gazeteleri okuduğu varsayımı üzerinden yazı yazılamaz. Bu nedenle de diğer basın organlarında çıkmış fikirleri eleştirdiğiniz zaman adres göstermek durumundasınız. Eğer adres göstermiyorsanız, bunun anlamı kendi gazetenizdeki bazı görüşlerden ayrılma arzunuzdur. Ne var ki ‘ben söyleyeyim ama siz üzerinize almayın’ türünden bir bakışı yansıtan bu pratik bana ahlaki açıdan epeyce sorunlu geliyor. Eğer bir eleştiri yapılacaksa, açık açık, ad vererek yapılmalı. <br/><br/>Dolayısıyla Sancar’ın ad vermeyen ama bu belirsiz insanları yargılamakta beis görmeyen yaklaşımının, savunduğunu söylediği değerlerle uyuşmadığını düşünüyorum. Diğer taraftan benim fazla hassas davrandığımı, belki de bütün bu nüanslara rağmen Sancar’ın beni kastetmediğini düşünen okuyucular da vardır. Doğrusu ben de bu ihtimali zihnimde tamamen sıfırlamış değildim ve durum buysa geri adım atmaya da hazırdım. Ancak son yazısında Sancar bunun böyle olmadığını, ad vermediği yazısında beni ve bu tartışmaya katılanların büyük bir kısmını hedef aldığını söylüyor. <br/><br/>Bunu yaparken yine ‘oryantalizm’ kelimesini kullanması ise bu kez beni keyiflendirmedi doğrusu... Kültürel olanla zihniyete ilişkin olan arasındaki ayrımı bilmediğini veya anlayamadığını düşünememiştim. Öte yandan hemen yargıda bulunmayalım... Belki de bilmezlikten, anlamazlıktan geliyordur. O zaman sorumuza dönelim: Niçin? Yoksa bunun “epistemolojik metodoloji” açısından solla ve sol siyasetle bir bağlantısı mı var? Yoksa ‘sol’ denen ‘bu’ siyaset, kendisini gerçekliğin içinde yüzmekte sanan bir tahayyül mü?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9211.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100103114908/http://taraf.com.tr:80/makale/9211.htm)
