# Demokratlık ve diğerleri

*Etyen Mahçupyan 17.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnsan olmak gerçekten de kolay bir iş değil... Niye var olduğunu hiçbir zaman bilemeyeceğiniz bir dünyada hayatınızı ve çevrenizi anlamlı kılmak üzere epeyce kafa yormanızı gerektiriyor. Üstelik bütün bu zihinsel çabanın tümüyle yanlış çıkabileceğini bile bile... Bu güvensiz ruh halini aşmak açısından ideolojiler son derece işlevsel. Dinlerin gücü de zaten buradan geliyor. Çünkü dinler ‘öteki’ dünyayı da içine alan bir biçimde, var olana ilişkin rahatlatıcı açıklamalar getirebiliyorlar. Ancak sosyal dönüşümlerin dinamiğini anlamak gibi bir dürtünüz varsa, yolunuz mutlaka seküler bir ideoloji ile çakışmak zorunda... <br/><br/>Bu ideolojiler herhangi birinin aklına gelip formüle ettiği bir önermeler dizisi değil. Genellikle birçok kişinin az veya çok katkısıyla ortaya çıkan ve zaman içinde iç tutarlılık saikiyle törpülenip cilalanan paradigmalar. Dolayısıyla zaman içinde yeni gerçeklik halleri ile karşılaştıkça yeniden şekilleniyorlar. Bu durumda herhangi bir ideolojinin savunuculuğu, hem o ideolojiyi bizzat ‘kendin’ olarak sahiplenmeyi, ama aynı anda da kişilerden bağımsız olarak algılamayı gerektiriyor. <br/><br/>Bu bir tür bireyselleşmeyi şart koşan bir durum... Belki de bu nedenle Türkiye’de ideolojiler ya dinselleşiyor, ya da fazlasıyla birtakım ‘özel’ kişilere mal ediliyor. Bu iki yaklaşımın birleşmesiyle de ideolojileri taşıyan rehberlerin, bir tür ‘peygamberlerin’ doğmasına tanık oluyorsunuz. Örneğin Türkiye’deki solcular Marx ile Marksizm arasındaki mesafeyi algılamakta uzun süre zorlandılar. Marksizmi Marx’ın kurduğu bir öğreti sandılar... Oysa bütün büyük düşünürler gibi Marx da fazlasıyla çelişkili biriydi, çünkü ömrü boyunca yaratıcı düşünce sürecini sürdürdü ve üstelik de siyaset yaptı. Dolayısıyla Marx’ın yazdıklarından hareketle Marksizmi anladığını sanmak kendini aldatmaktır. Bu ideoloji zaman içinde tutarlılık kaygısının ve değişen gerçekliğin baskısıyla bugünkü haline gelmiş durumda... <br/><br/>Aynı şey liberalizm için de geçerli... Bu ideolojiyi de herhangi bir düşünüre gönderme yaparak tanımlamak mümkün değil. Çünkü hem bu düşünürler o ideolojinin sınırlarını aşar, hem de ideoloji herhangi bir düşünürün katkısından çok daha fazlasını ima eder. Ne var ki Türkiye’deki liberaller henüz bu rehber cazibesinden kendilerini kurtarabilmiş gözükmüyorlar. Bizim ideologlarımız, hangi kanattan olursa olsunlar, sanki zihniyet yüzleşmesi açısından rüştünü ispat etmemiş gibiler... <br/><br/>Bu durumun demokratlar tarafından aşıldığını iddia edecek değilim, ama demokratların bariz bir şansı olduğu açık: Onları önceleyen ve hegemonyasını oluşturmuş olan büyük düşünürler yok. Demokratlık bir zihniyet ve davranış kalıbı olarak insanlık kadar eski olsa da, ‘ideoloji’ düzeyinde henüz bebek sayılır. Diğer bir deyişle içsel tutarlılık kriterini tatmin eden, aynı zamanda dışımızdaki gerçekliği anlamamızı sağlayan ve kişilere siyaseten kullanılabilecek bir yol haritası ima eden bir bütünlüğe sahip değil. <br/><br/>Bu süreç şu anda yaşanıyor ve doğal olarak demokratlar önce kendilerini diğer ideoloji sahiplerinden ayırmaya çalışıyorlar. Çünkü ‘demokrat’ kelimesi gündelik anlamda yüzyıllardan bu yana kullanımda ve hemen her ideoloji tarafından kendince içselleştirilmiş. Bugün bütün sol ideolojiler ‘aslında’ kendilerinin demokrat olduğunu söylüyor. Liberaller ise son yıllarda liberal-demokrat adını verdikleri melez bir ideolojik kimlik üretmiş durumdalar. Oysa sosyalist ve liberal ideolojilerin epistemolojik temeli ile demokratlığın epistemolojik temeli arasında apaçık bir farklılık var. Her iki modern ideolojide de, zihnimizle dışımızdaki gerçeklik arasında bir tür geçişlilik söz konusu. Dolayısıyla tekil ve parçalı bilgimizin eksik olsa da ‘doğru’ olduğunu söylüyor. Buna karşılık demokratlık bütün bilginin zihnimizin süzgecinden geçerek ‘bize uygun’ kılındığını varsayıyor. Yani demokratlar için ellerindeki bilginin ‘doğruluğunu’ önermek olanaksız, çünkü bu ‘insani’ bir bilgi... <br/><br/>Tam da bu farklılık nedeniyle her üç yaklaşımın yaşama ve siyaset yapma ‘stratejileri’ birbirinden radikal biçimde ayrışıyor. Sosyalistler herkesi kendi ‘doğrularına’ davet ediyor, liberaller herkesin kendi ‘doğrusunun’ peşinden gitmesini vazediyor, demokratlar ise biraraya gelip geçici ve öznel bir ‘ortak doğru’ aramak gereğinden söz ediyorlar. <br/><br/>Kendi ideolojilerine zihniyet düzleminde bakmayanların demokratlığı da anlamaları çok zor oluyor. Sosyalist ve liberaller ‘demokrat’ kelimesini kullandıkları için onu ‘tanıdıklarını’ da varsayıyorlar ama aslında bu kavramı kendi ideolojileri içinde yoğurdukları için, demokratlığı sadece gündelik anlamıyla tanımlıyorlar. Buna karşılık demokrat zihniyet içinden bakıldığında ne sosyalistlerin ne de liberallerin demokrat oldukları çok açık... Burada mesele belirli bir kelimenin kimin tekelinde olduğu değil. Ama şu önemli: Demokratlarla modern dönem ürünü ideolojilerin takipçilerinin arasında bir benzemezlik var ve bu benzemezlik geçici bir duruma tekabül etmiyor. <br/><br/>Bu bağlamda sosyal-demokrat veya liberal-demokrat terimlerinin de ancak modern paradigma içinde oluşan siyasete ilişkin olduğunu görmekte yarar var. Bu tanımlamalardaki ‘demokrat’ kelimesinin, günümüzün demokratlarının kendilerine atfettikleri kimlikle pek bir benzerliği yok. Hele işin felsefi düzeyine doğru gidildiğinde, arada kapanması mümkün olmayan bir mesafe var...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4535.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090320042506/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4535.htm)
