# Siyasetsizlik ortamında seçim

*Etyen Mahçupyan 05.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aynı anda herkesin kazandığı ve herkesin kaybettiği bir seçim yaşanması enderdir. Ama bu yerel seçimlerin sonucu bu... AKP yaptığı bütün yanlışlara ve küresel krizin olumsuz etkisine karşın bir önceki yerel seçimlere kıyasla sadece 3 puan kaybetti ve rakipsiz olduğunu bir kez daha kanıtladı. Buna karşılık irili ufaklı bütün diğer partiler oylarını artırıp özgüven tazelediler. Tabii bunda en büyük etkenlerden biri 2004 seçimlerinde yüzde 10 oyu olan DYP ile yüzde 5’lik SHP’nin bu seçimlerde yer almamasıydı. Böylece toplam 18 puan AKP dışındaki partiler tarafından paylaşılabildi. Öte yandan bu sonuçlar hemen her partinin önünde sadece potansiyel bir büyüme imkânının değil, ufalma hatta bazıları için yok olma riski bulunduğunun da işareti. <br/><br/>Bu risklerin en büyüğünü CHP taşıyor. Her şeyden önce bir önceki seçimdeki yüzde 5 SHP oyunun CHP’ye gitmiş olması büyük ihtimal. Ne var ki bu durumda Türkiye’nin kendine has ‘sosyal demokrat’ siyasetinin hiç ilave oy kazanamamış olduğu, yüzde 23 civarında tıkandığı da anlaşılıyor. Oysa eğer bu siyasi çizgi gerçek bir alternatif olarak ülke yönetimine talip olacaksa, muhafazakâr kesimin de oyunu alabilmesi ve AKP’nin zayıf kaldığı bir dönemi kendi lehine kullanabilmesi gerekti. Ancak aslında durum daha da kritik... Unutmamak gerek ki bu seçimlerde CHP’ye oy verenlerin sadece bir bölümü gerçekten de bu partiyi veya adaylarını desteklemekteydi. Kalan kısmı CHP’nin yönetime gelmesi için değil, AKP’nin yönetmemesi için verildi. Diğer bir deyişle CHP hâlâ AKP tepkiciliğinden beslenen, kendi siyasi ve toplumsal tasavvuruna sahip olmayan, hangi politik tavrı niçin savunduğu veya ilerde neyi savunacağı belli olmayan bir parti... Nitekim çarşaflı bazı kadınları partiye almak türünden mizahi uygulamaların toplumun hiçbir kanadınca ciddiye alınmadığı görülüyor. Ne var ki bu durum bizzat CHP’nin ciddiye alınacak bir parti olmadığını da ima etmekte. Gerçekten de şu anki işleviyle bu parti AKP korkusunu oya tahvil ederek kendi bekasını ve liderinin kariyerini garantiye alan bir tampon hüviyetinde. Bu durumun maliyeti ise bütün toplumca ödeniyor, çünkü CHP’nin siyaseti anlamsızlaştıran stratejisi bizzat Türkiye’deki siyasi açılımların da önünde bir tampon haline gelmekte. <br/><br/>Bunun nedeni ülkenin AB yolunda gerçekleştirmesi gereken reformların ve atması gereken çeşitli adımların ancak siyaseti önemseyen bir laik parti ile mümkün olabileceğidir. İktidarı reformlar yönünde zorlamanın ve söz konusu adımları kendine güvenerek atabilmesini sağlamanın yolu budur. Aksi halde eğer CHP bu tutumunu sürdürür ve ana muhalefet söylemi MHP’nin eline geçerse, AKP’nin fazla bir yol alma ihtimali de kalmaz. Bu nedenle bugün AKP’yi reform isteksizliği nedeniyle eleştirenlerin, bu ataletin CHP tarafından mümkün kılındığını da görmelerinde yarar var. Unutmamak gerek ki laik kimliğin sadece ‘anti-AKP’ konumunu ima etmesi, laiklikle ilgili duyarlılıkları da bir süre sonra tümüyle siyaset dışı bırakabilir... <br/><br/>Diğer taraftan iktidar ise bir süredir gözünü tepesinde asılı duran Demokles’in kılıcından ayırmadığı ölçüde siyasetin gereklerinden uzaklaşmış gözüküyor. Bu parti kapatılmadı ama Anayasa Mahkemesi her an kapatabilme gücünü de elinde tuttu... Ancak yine de bu seçimlerde AKP’nin yüzde 45’i yakalaması mümkündü. Ne var ki AKP merkezi birbirini tamamlayan üç önemli yanlış yaptı: Birincisi belediyelerde iyi hizmet vermenin oy almak açısından birincil önemde veya yeterli olduğunu varsaydı. Bu değerlendirmenin doğru olduğu kentler olsa da, birçok yerde farklı kaygılar öne çıkmıştı ve AKP onları muhatap alan bir söylem geliştiremedi. İkincisi tüm seçim stratejisi tek bir adam, yani Başbakan üzerinden yürütüldü. Toplumun bu siyasetçiye duyduğu sempati abartılırken, Erdoğan’a tepki duyanları partiye çekecek mekanizmalar kurulamadı. Erdoğan’a fıtraten doğal rehber muamelesi yapmak, aslında onu zayıflatmaktı ve nitekim öyle de oldu. Üçüncü olarak ise, muhtemelen Başbakan’ın karizmasına fazla güvenmenin sonucu olarak, aday seçiminde itina gösterilmedi. Merkez kimi işaret ederse onun kazanacağı sanıldı... Oyların esas sahibinin Erdoğan olduğuna fazla inanıldı. <br/><br/>Ancak bütün bunlar doğru yapılsaydı bile 45’e erişilemeyebilirdi... Çünkü AKP’nin esas zaafı son dönemde sergilediği siyasette yatıyor. Bu siyaset geçmişte fazla eleştirilmedi, çünkü eleştirinin işlevsel bir hükmü yoktu. İktidarın alternatifsiz olduğu, rakiplerin hepsinin daha tutucu olduğu bir siyaset yelpazesinde iktidar eleştirisinin sağlayacağı bir yarar olmuyor. Ama bu seçimlerde alınan uyarı ile AKP şimdi yeniden kendisine kritik bir gözle bakabilir... Asıl tespit basittir: AKP’nin her alanda attığı ve atabileceği siyasi reform adımları var, ancak hiçbir konuda tutarlı bir reform siyaseti yok. Öte yandan bu parti gerçekten yaygın temsil yeteneği yaratabilen tek parti... Bunun anlamı bütün beklentilerin de, hayal kırıklıklarının da AKP üzerinden yaşanmasıdır. Dolayısıyla bu seçim bir referandum gibiydi ve AKP’nin tatmin edemediği seçmen kendi kimliksel duyarlılığına uygun olarak CHP dışındaki diğer partilere dağıldı. <br/><br/>Dahası Türkiye son yıllarda her alanda bir standart yükselmesi yaşarken, kendisinin ön ayak olduğu bu değişim sürecinde AKP’nin toplumun gerisinde kaldığı işaretleri alınıyor. Oysa atılan her adım bir sonraki açılımı ve tutarlı bir söylemi davet ediyor. Kürt meselesi bunun bariz örneği. İktidar ise TRT 6’nın bu konuda yeterli olduğunu sanmakla kalmayıp, devletçi bir söylemle bu politikayı dengelemeye kalktı... Oysa bu tutum iktidarın demokrat ve Kürt seçmen nezdindeki meşruiyet zemini daraltmaktaydı. <br/><br/>Herkes aynı anda kazandı ve kaybetti. Nedenler ortada... Değerlendirebilen partiler gelecek seçimleri farklı bir hüviyete sokabilirler.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4863.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090412161806/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4863.htm)
