# Urfa ve Fakıbaba

*Etyen Mahçupyan 31.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her seçimden sonra uzun uzadıya analizler yapılır, herkes kendi meşrebine göre işin farklı bir yönünü ön plana çıkarır ve nihayette bu sonuçları üç aşağı beş yukarı tahmin ettiğini kanıtlama ihtiyacı duyar. Oysa öğrenme ve anlama arzunuz varsa, tam aksi yöne bakmakta büyük yarar var. Bu fırsat bugün herkesin önünde... Böylesine karmaşık bir arka plana sahip seçim süreçlerinde zaten tümüyle doğru tahmin yapılmasını da beklememek lazım... Bu seçim yerel ile genel arasında gidip gelen ve her parti açısından bu aks üzerinde farklı bir yerde duran seçmen davranışlarını ima etmekteydi. Bir yandan küresel kriz ve Ergenekon davası gibi geniş gündemlerin etkisindeyken, aynı zamanda tek tek adayların kimlik ve kişiliklerine fazlasıyla bağımlı olma niteliğine sahipti. Bu geniş yelpazenin ortasında ise hükümetin somut politikaları ve onlara yöneltilen eleştiriler yer almaktaydı. Nihayet bütün bu tablonun seçmen algılamaları ve beklentileri oluşturduğu epeyce öznel bir prizmadan süzülerek sandığa yansıyacağı açıktı. <br/><br/>Ancak yine de insan bu karmaşık görünümü basitleştirmek ihtiyacı duyuyor. Nihayette “kim kazandı” sorusuna yanıt arıyor... Bu dürtüyle yola çıkanlar tabii ki öncelikle en fazla oy alan üç partinin performansına bakıyorlar ve sonuçları daha önceki seçim sonuçları ile mukayese ediyorlar. Ama bu seçimlerin esas galibi başka yerde... Söz konusu seçim bölgesi Urfa ve bu seçime damgasını vuran kişi de bağımsız olarak seçime katılıp kazanan Ahmet Fakıbaba. Bağımsızların başarılı olduğu genel seçimleri yaşamıştık. Güneydoğu’daki Kürt seçmenlerin seçime katılmayan DTP’li adayları sahiplenmesiyle, yaklaşık yirmi kişinin Meclis’e girmesi mümkün olmuştu. Ne var ki bu kez kazanan kişinin ardında bir parti desteği yoktu. Kazanan kişi böyle bir destek aramaya bile girişmemişti... <br/><br/>Seçim günü gece yarısı yaptığı konuşmanın ardından Başbakan gazetecilerden birinin Urfa’daki sonuca ilişkin sorusuyla karşılaştı. Yanıt kulağa hoş gelen cinstendi... Erdoğan siyasetin bir takım oyunu olduğunu, merkezle iller arasında karşılıklı uyum olması gerektiğini ve böylesi bir tutuma yakın olmayan kişilerle bilerek ve bedelini ödemeye hazır olarak yollarını ayırdıklarını söyledi. Oysa Urfa’yı bilen ve AKP’nin de içinden konuşan birçok kişi epeyce farklı bir hikâye anlatmakta. Fakıbaba bir önceki yerel seçimlerde AKP adayı olarak belediye başkanlığını kazanmış ve çok da başarılı olmuştu. Kentte çok sevilen ve sahiplenilen biriydi... Merkezle bir uyumsuzluğunun olduğu da söylenemezdi. Dolayısıyla Urfa’da AKP’nin işi kolay gözüküyordu. İktidar partisinin yeni bir güven tazelemesine ihtiyaç duyduğu bir ortamda Urfa rahatlatıcı illerden biriydi. <br/><br/>Ancak iki unsur bu avantajlı tabloyu tersine çevirdi. Birincisi 2007 Genel Seçimleri’nde Urfa’dan milletvekili olan AKP adaylarının niteliğiydi. Kentin güçlü ailelerinden, ‘ağa’ unvanı taşımaya müsait kişilerinden üçü o seçimlerde Meclis’e girdiler ve Urfa’nın siyasi değerlendirmesinde belirleyici rol oynamaya başladılar. Zaman içinde belediye başkanı ile aralarında bir benzeşmezlik, uyumsuzluk ortaya çıktı. Böylece AKP merkezi kendi milletvekilleri ile başarılı bir belediye başkanının arasına sıkıştı... <br/><br/>Bu noktada ikinci unsur devreye girdi... Urfa milletvekilleri Başbakan’a ‘ceketini bile aday gösterse kazanacağını’ telkin ettiler ve Başbakan da buna inandı. Tüm seçim konuşmalarını kendi üzerine alan, seçmenin partiden ziyade kendisine oy verdiğini düşündüğü ölçüde yerel adayları arka planda bırakan ve belki bu nedenle aday seçiminde fazlasıyla özgüvenli davranan Erdoğan, Urfa belediye başkanlığı konusunda kendisine yapılan telkinlere kapılma eğilimi gösterdi. Halk tarafından sevilse ve tutulsa da kimsenin kendi karizmasının önüne geçemeyeceğini, halktan talep ettiği irade beyanını gölgeleyemeyeceğini sanıyordu muhtemelen... <br/><br/>Ama yanıldı... Daha doğrusu yanıltılmasına olanak sağladı. Ataerkil kodların egemenliğindeki siyasi ilişkilerde yaşananlar bu örnekte de kendini tekrarladı. Çevrenin pohpohlaması altında siyasi kişiliği şişen lider, halkın gerçek eğilimini gözden kaçırdı. Buna karşılık Fakıbaba çok doğru bir strateji çizdi: Başka bir partiden aday olup meseleyi partiler arası bir mukayese haline getirmedi. Kendi gücüyle seçmenin karşısına çıktı ve kazandı... <br/><br/>Fakıbaba bu seçimlerin gerçek galibi... Urfa seçmeninin de hakkını teslim etmek gerek. Eğer bu ülkede ‘demokrasi’ kelimesine layık bir rejim olacaksa, bunun Urfa’da ortaya çıkan sağduyunun genele yayılmasıyla mümkün olduğunu görmekte yarar var. Seçim gecesi yaptığı konuşmada Erdoğan ‘gereken derslerin çıkarılacağından’ da söz etmişti. Belki şimdi bu süreci kafasında yeniden canlandırarak hangi noktada atladığını, niçin bu zaafı gösterdiğini anlamaya çalışır. Çünkü Urfa’yı anlamadıkça yüzde 39’a düşen oyun nedenini de anlama ihtimali azdır. AKP’nin azalan oyu esas itibariyle MHP’ye gitti ve bu durum sadece milliyetçilikle açıklanabilir gibi gözükmüyor. Erdoğan’ın kendisine ilişkin olarak, tüm Türkiye’yi temsil edebileceğini ve taşıyacağını varsayan algısı gerçeği yansıtmıyor. Türkiye hızla yeniden katmanlaşan dinamik bir toplum ve böyle bir ülkede yüzde 40’a yakın oylar bile çok yüksek sayılmalı. AKP’nin muhalefet boşluğu nedeniyle bariz bir avantajı olsa da, oyu bu noktada tutmak gerçekten de bir ‘takım oyunu’ gerektiriyor. Ama herhalde gurur okşayan değerlendirmelerin cazibesine kapılıp halkın sesini duymayan bir lider takımıyla başarılı olunamaz. AKP’nin bu oyu koruması kendi içinde demokratlaşmasıyla mümkün gözüküyor...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4771.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090405230451/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4771.htm)
