# Hayırlı bir seçim

*Etyen Mahçupyan 01.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her seçimden sonra parti sözcülerinin kamuoyu önüne çıkıp ‘asıl’ kazananın kendileri olduğunu söylemesine alışkınız. Bu ülkenin siyaset zemini öylesine oynak ve müdahaleler sonucu o denli çarpıtılmaya müsait ki, kendisini başarılı gösterecek geçmiş referanslar açısından hiçbir partinin sıkıntıda olduğunu söyleyemeyiz. Partilerin toplumsal bağının genelde zayıf olması parti sürekliliğini zorlaştırırken, siyasetin de sıkça ana kimliksel damarlara dönmesine ve değişen konjonktüre göre farklı siyasi partilerce taşınmasına neden oluyor. Geçmişte aniden yüzde 40’ların üzerine çıkan ama daha on yıl geçmeden yüzde 2’ye düşebilen partilere tanık olmuştuk. AKP şimdilik böyle bir parti olmasa da, uzun vadede bu riski bertaraf etmiş de değil. <br/><br/>Bu seçimi de apaçık bir oran farkıyla AKP kazandı... Aslında Türkiye’deki değişim dinamiğini ve bu değişimin hazmedilmesinde karşılaşılan sorunları dikkate aldığımızda yüzde 40’ın çok yüksek bir oran olduğunu kabul etmek gerekiyor. Üstelik bu seçim AB sürecinin yarattığı reform beklentilerinin yeterince karşılanamadığı ve küresel iktisadi krizin toplumu hazırlıksız yakaladığı bir noktada gerçekleşti. Buna seçimin ‘yerel’ niteliğini, dolayısıyla aday tercihlerinin oynadığı kritik rolü de ekleyebiliriz... Böyle bakıldığında AKP’nin belki de hak ettiğinden daha başarılı olduğunu söylemek gerekecek. Çünkü iktidar partisi her alanda olumlu adımlar atan ama hiçbir alanda seçmenini tam olarak tatmin edebilen bir parti değil. Öte yandan Türkiye’de muhalefet büyük bir siyaset ve söylem zaafı içinde... Söz konusu dengeler AKP’nin tercihlerini ve stratejisini siyasetin belirleyici gücü haline getirmiş durumda. Diğer bir deyişle başbakanın söylediği gibi, AKP kendisiyle yarışıyor ama ima edilen anlamda değil. Oyların nihai dağılımı, neredeyse muhalefetin siyasetinden tamamen bağımsız bir şekilde, AKP’nin yaptıkları ve yapmadıklarıyla ilintili... Nitekim seçim öncesi tahminlerinin esas olarak AKP oylarına teksif olmasının da nedeni buydu. Bu seçim AKP’nin başarısını ölçen, ancak muhalefetin başarısını ölçme konusunda aynı ölçüde anlamlı olmayan bir sınavdı. <br/><br/>Aldığı oya bakarsak iktidar partisinin söz konusu sınavı geçtiğini söyleyebiliriz. Ne var ki elindeki imkânlara ve oy potansiyeline baktığımızda aynı değerlendirmeyi yapmak mümkün değil. Eğer birçok hata yapılmamış ve seçmene ‘yetersizlik’ izlenimi verilmemiş olsaydı; eğer AKP seçmen karşısına gerçekten bir ‘takım’ olarak çıkabilse ve yerelle bütünleşen bir kadro hareketi olarak geleceği taşıyabileceğini gösterebilseydi, muhtemelen yüzde 45’i bulabilirdi. Dolayısıyla AKP’nin siyaset zaafı kendi oy potansiyelinin yüzde 10 eksiğini almasıyla sonuçlandı. Bu açıdan hayırlı bir seçim yaşadık... İstikrarı bozmayan, iktidarın yeniden büyüme potansiyelini engellemeyen ama hükümeti de uyaran bir seçim... <br/><br/>Diğer taraftan bu seçim bütün diğer partilerin oy arttırmasıyla sonuçlandı. Öyle ki her iki muhalefet partisi de kendisini seçimin ‘asıl’ galibi ilan edebilecek durumda. Ancak CHP ile MHP’nin artan oylarının nitelik açısından farklı olduğu görülüyor. CHP’nin kıyı şeridindeki belediye başarısı, laik kimlik etrafında bir toparlanmanın olduğunu ve AKP karşıtlığının belirleyiciliğini gözler önüne sermekte. Ancak bu bütünleşmenin siyasi bir dokusu yok. CHP’ye oy verenlerin üzerinde birleştikleri tek bir iktisadi, sosyal veya siyasi konum bile bulmak muhtemelen zor. Bu parti çatışmadan ve referandum atmosferinden besleniyor ve Türkiye’nin siyaseten normalleşmesi geciktikçe seçmen nezdindeki gücünü koruyacak gözüküyor. Buna karşılık MHP’nin artan oyu AKP’nin kimliğinden ziyade, seçmen karşısındaki yetmezliği ve siyasi tercihleriyle doğrudan bağlantılı. Böyle bakıldığında MHP (ve SP) oyundaki artışın bir tür ‘normalleşme’ olduğunu görmekte yarar var. <br/><br/>Esas mesele Türkiye gibi hızla değişen ve yeniden katmanlaşan, bölgeler arası hareketliliğin ve karşılaşmaların yoğun olduğu, kimliğin her an bir ‘taşıyıcı’ haline gelebildiği ülkelerde, hiçbir partinin toplumun çoğunluğunu temsil etme şansına sahip olmadığıdır. AKP lütufkâr koşulların yardımıyla o hayali bir süre sürdürdü. Eğer daha akıllıca davranılsaydı muhtemelen bunu bir süre daha sürdürmek de mümkündü, ama herhalde bir sonraki genel seçimlerde söz konusu ayrışmalar yaşanacaktı. Geçtiğimiz yerel seçimler gelecekte karşımıza çıkacak siyasi yelpazenin ipuçlarını vermesi açısından çok hayırlı oldu. Buradan doğru dersleri çıkartabilenler, partilerini de daha kalıcı bir siyaset sürecine taşıyabilecekler. <br/><br/>Bu arada yerel seçimler DTP için de önemli bir uyarı niteliğindeydi. Bu partinin Güneydoğu’da ezici bir üstünlük sağlaması muhtemelen bir bayram havası yaratmıştır. Ne var ki partinin toplam oyu değişmedi. Diğer bir deyişle bölgede artan oylara karşılık bölge dışında oylar düştü. Bu da DTP’nin Kürtlerden ziyade ‘bölgenin’ partisi olma yolunda olduğunu söylüyor. Eğer AKP beklenmeyen türden reformcu bir çizgiye kayarsa, bunun anlamı DTP’nin bir anda boşlukta kalabileceği ve iyice sekter bir görünüm verebileceğidir. <br/><br/>Kısacası bu seçim siyaseti ciddiye alan veya almak zorunda kalan partiler açısından epeyce uyarıcı mesajlar içeriyor. Siyaseti ciddiye almamanın rantını yiyen CHP’nin ise siyaset normalleşene kadar bu keyifli konumunu sürdüreceği anlaşılıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
