# Çavuş cumhuriyeti

*Etyen Mahçupyan 25.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Değişim</b> hızlandığı ve geri dönüşü olmayan noktayı geçtiği zaman, değişmeyene işaret eden her olay değişimi daha da hızlandırır. Çünkü değişmeyenden rahatsız olmaya başlarsınız, gözünüze batar, giderek şahsınıza yapılmış bir hakaret gibi gelir. Değişmeyen her şey size değişimin ne denli önemli ve acil olduğunu hatırlatır. Hele değişmeyenin bir kalitesizlik, banallik taşıdığını düşünmeye başlamışsanız, bu yargılarınızda daha da keskin olursunuz. <br/><br/>Böyle durumlarda her olumsuz örnek aslında olumlu bir değişime hizmet eder. Yargıtay Ceza Genel Kurulu’nun 2005 yılında Siirt’te bir uzman çavuşun sebep olduğu ölümle ilgili aldığı karar da böylesine bir örnekti. Medyanın haklı tepkisine neden olan kararında Yargıtay söz konusu çavuşun mahkûmiyet kararını ilginç gerekçelerle bozdu. Olayı kısaca hatırlarsak o tarihte sokak gösterisi yapan ve taş atan bir grupla polis arasındaki çatışmanın ortasında arabasıyla kalan çavuş, silahını camdan çıkararak ateşlemiş ve Cumhuriyet Başsavcılığı’nın tespitine göre bunu ‘paralel biçimde’ yapmış, yani etrafındakileri taramıştı. Çavuşun o anki psikolojisini bilmiyoruz, ama kendisine verilmiş olması gereken eğitim gereğince, yaptığı hareketin birçok insanın ölümüne neden olabileceğinin bilincinde olması gerekirdi. Ayrıca gösteri yapan gruptan o ana kadar hiçbir ateşli silah belirtisi çıkmadığına göre, otomatik tüfekle karşılık vermenin pek de anlaşılır olmadığını kabul etmek durumundayız. Nihayet eğer bu ‘uzman’ çavuşun, fazlasıyla korkmuş idiyse, arabasının camlarını kapatıp hızla polislerin olduğu tarafa gitmesini bekleriz. <br/><br/>Velhasıl ortada taammüden cinayete çok yakın bir durum var. Ama önemli bir farkla: Öldüren kimi öldüreceğini bilmiyor. Hatta öldürüp öldürmeyeceğini, veya kaç kişi öldüreceğini de bilmiyor. Ancak öldürme ihtimalini ‘normal’ hale getiriyor... Bu olayda asıl mesele öldürmenin ‘normal’ olduğunu söyleyen bir ideoloji içinde ‘uzmanlaşmış’ kişilerin geldiği noktayı göstermesidir ve asıl değişim de zaten burada olmak zorunda. <br/><br/>Şimdi gelelim Yargıtay’a... Çavuşun aklanmasına yönelik olarak karar gerekçesinde öne sürülen görüşler iki gün önce Yasemin Çongar’ın sütununda ele alınmıştı. Yargıtay ölen kişinin göstericiler arasında olmamasını bir delil olarak kabul etmemiş, çavuşun davranışının ‘bölgenin özellikleri’ gözönüne alındığında kabul edilebilir olduğunu öne sürmüş ve bu kişinin ateş etmeyi seçmesini de ‘mazur görülebilecek bir korku ve telaşa’ bağlamıştı. Diğer bir deyişle o bölgede gösteri yapan ile yapmayanın bir farkı yoktu ve bir kamu görevlisinin telaşa kapılmasına yol açmaları ‘normaldi’. Bu ‘normal’ durum çerçevesinde kamu görevlisinin de gösteriyle ilgisi olmayan birilerini öldürme girişimi ‘normal’ karşılanmalı ve mazur görülmeliydi. <br/><br/>Karşımızda iki tür normalleştirme var ve ikisi de anormalin normalleştirilmesini ifade ediyor. Birinci normalleştirme Güneydoğu’daki anormal durumun sıradanlaştırılmasını içeriyor. Öyle ki “bütün bu ölümler ‘normal’, çünkü Kürtler bunu hak ediyor” denmiş oluyor. Dolayısıyla hukukun da çifte standartlı, hatta tamamen standart dışı davranabilmesi ‘normal’ hale geliyor. Ama asıl vahim olan normalleştirme, devletin ‘bu haliyle’ gözümüzde normalleştirilmesidir. Bize ‘normal devletin’ bu olduğu söyleniyor ve hiç de normal olmayan bir devlet, hukuk sistemi sayesinde normalmiş gibi sunuluyor. <br/><br/>Çavuşun beraat etmesi gerekiyor, çünkü o devletin kendisi... O çavuş aslında aynen devlet gibi davranmış. Devletin otuz yıldır süregelen uygulamasını kendi çapında tekrarlamış. Çavuşun yaptığını normalleştirmek gerek ki, devlet de normalmiş gibi gözüksün. Devlet toplumun çavuşu gibi davranırken, devlet gibi davranan çavuşa ceza vermek uygun kaçar mı hiç? <br/><br/>Ne var ki değişim başlayınca algılamalar da tersyüz olabiliyor. Çavuşun devlet gibi davranması, her nedense bize devletin nasıl davrandığını hatırlatıyor. Ve artık bunun değişmesi gerektiğini biliyoruz. Yargıtay ‘normal’ halini sürdürdükçe, biz o Yargıtay’ın da parçası olduğu cumhuriyet anlayışının ne denli normalden uzak olduğunu bir kez daha idrak ediyoruz. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Yargıtay’la</b> başladık, onunla devam edelim... Geçenlerde Yargıtay bir mahkûmiyet kararını daha bozdu. Bir öğretim üyesi hakkındaki asılsız iddiaları haber yapan gazeteye verilen tazminat cezası kaldırıldı. Haberdeki suçlamaların doğru olmadığını kabullenmesine karşın, Yargıtay “davacı hakkındaki iddiaların doğru çıkmaması, görünürdeki gerçekliği ortadan kaldırmaz” dedi. Yani ortada bir ‘görünür gerçeklik’ var ve eğer buna uygun davranırsanız ‘asıl gerçekliği’ ihlal veya suiistimal edebilirsiniz! <br/><br/>Böylesine skandal bir karara imza atmak, ancak ideolojik körlük sahibi olanlara nasiptir. Nitekim söz konusu olayda da ilgili öğretim üyesi dindar biri ve hakkındaki iftiralar da onun ‘başörtülülere iltimas geçme’ türünden ‘irticai’ uygulamalar yaptığı şeklinde. Yargıtay ise şunu söylüyor: Eğer karşınızdaki kişi dindar ise ona iftira atabilirsiniz, çünkü burada gerçek değil ‘görünür gerçek’ belirleyicidir. Hangi gerçeğin ‘görünür’ olduğunu ise devlet söyler ve bunu yaparken ille de bir gerçeğe ihtiyacı yoktur! <br/><br/>Çavuş olayına ne kadar benzediğini bilmem fark ettiniz mi? Devletin hoşlanmadığı kimlikler ayrı bir hukuki bakışa muhatap oluyorlar ve bu kimlikteki kişilerin hak alanlarına tecavüz etmek ‘normal’ oluyor. Yargıtay’ın işlevi de bu tecavüzlerin niçin normal olduklarını anlatmak ve eğer yargı sistemi yanlışlıkla bazı cezalar vermişse onları ‘temizlemek’. <br/><br/>Ama bu temizleme işi daha ne kadar sürebilir ki? Hele her temizlik, içinde yaşadığımız pisliği yüzümüze vuruyorsa?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
