# Sempatik manipülasyonlar

*Etyen Mahçupyan 18.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Bir zamanlar</b> bu ülkede askeriyenin çok yüksek bir prestiji vardı. Bu teveccühün arka planında ‘vatanı kurtarmak’, ‘asker-millet olmak’ gibi algılamaların yanında esas olarak Türk kimliğinin psikolojik zayıflığı yatmakta. Ancak yakın zamanlarda buna daha modernist ve ‘gerçekçi’ bir neden eklendi: TSK mensupları sivil eğitim sisteminin çok üzerinde bir öğrenim sürecinden geçiyorlar ve taşıdıkları sorumluluğu haklı çıkartan bir bilgi derinliğine sahip oluyorlardı. <i>Hürriyet</i> ve benzeri gazetelerde sık sık TSK mensuplarının eğitimlerini yansıtan haberler okuyor, bilgisayarlarla dolu bir odada harıl harıl çalışan askerleri gösteren fotoğrafları izliyorduk. Bu görünüm halkımıza haliyle güven aşılıyordu. Sizler müsterih olarak işinizle, küçük hayatlarınızın dertleriyle uğraşabilirdiniz. Büyük meseleleri nasıl olsa bu çok bilgili kurumumuz hallederdi... <br/><br/>Söz konusu algılama özellikle kentli, laik, iyi eğitimli, üst orta sınıf vatandaşlar açısından önemliydi. Çünkü TSK’nın ideolojik tabanı buydu ve aynı kesim ‘merkez’ denen siyaseti ve medyayı da elinde bulunduruyordu. Bu bağlamda örneğin TÜSİAD’ın çok değerli bir işlevi vardı. Bu kuruluş, hepsi dünya görmüş, büyük şirketler yönetmekte olan, her konuya akılcı yaklaşan, dünya meselelerini bildiği varsayılan kişileri barındırmaktaydı. Eğer bu kişiler bile TSK’yı beğeniyor ve yüceltiyorsa, sıradan insanlara laf mı düşerdi? <br/><br/>Derken birkaç şaşırtıcı olay oldu. Örneğin en tepedeki generallerden bazılarının AB’ye alternatif olarak İran ve Rusya’yı önerdikleri anlaşıldı. Bir general ekonomik sorunların para basılarak çözüleceğini yurtdışındaki bir konferansta anlatmaya kalktı... Erke dönencesi diye ‘enerji kullanmadan enerji üreten’ bir gizli makine icat edildiği öne sürüldü ve basın toplantısına bir dizi general ön sıraya oturarak destek verdi. Böylece yavaş yavaş bizim rasyonel işadamımızın aklına soru işaretleri girmeye başladı. Acaba bu askerler onların sandığı gibi akıllı ve bilgili değiller miydi? Öte yandan dönem AKP hükümeti dönemiydi ve aynı işadamları bu hükümetin bir biçimde gitmesinden yanaydılar. Bu nedenle bir taraftan TSK’nın hayallerindeki gibi olmasını istiyor, ama diğer taraftan gördüklerini sindirmekte zorlanıyorlardı. <br/><br/>Ergenekon darbe girişiminin ortaya çıkması bile bu zevatı çok tedirgin etmedi. Ne de olsa TSK’nın rejimi korumak gibi bir misyonu vardı ve rejim şimdi korunmayacaksa ne zaman korunacaktı? Ancak sonra çok ‘kötü’ bir şey oldu... Genelkurmay’ın hazırladığı belgeler önümüze geldi. Kentli, laik, iyi eğitimli, üst orta düzey vatandaşlar ve büyük işadamlarımız bunları okudular. Bir ihtimal askeriye içindeki sadece bir grubun düzeyinin bu olduğuydu ama bir dizi demeç ve tavra muhatap olduktan sonra, hazmedilmesi kolay olmayan bir kanaate gelindi: TSK’nın sanıldığı gibi yüksek bir akıl ve bilgi birikimine sahip olmadığı bir yana, gerçek tam tersiydi. <br/><br/>Vurgulamak gerek ki sözünü ettiğimiz kesimler açısından ahlaki kriterler hiçbir zaman belirleyici olmadı. Bugün bile özgürlük ve demokrasiyi ‘akıl ve bilgisinden emin olduğumuz’ bir TSK’ya feda etmeye, ordunun yalanlara ve manipülasyonlara dayandıracağı bir kurumsal siyasete sırtını dayamaya hazır epeyce insan var. Ama onlar için TSK’nın hem birey hem de kurum düzeyinde ‘irrasyonel’ bir bakışı temsil ettiğini kabul etmek çok zor, çünkü onlar sadece ‘çağdaş’ değil, aynı zamanda kaçınılmaz olarak ‘modernler’ de... <br/><br/>Bu kırılma ancak şimdilerde ahlaki yozlaşmayı da içeren bir bakış genişlemesi yaratıyor. Topluma yalan söylemeyi, onu kandırmayı ‘normal’ sayan bir ordunun pek de ‘normal’ olmadığı teslim ediliyor. Söz konusu anormalliğin bir kanadı Dağlıca ve Aktütün gibi büyük suçları ima ediyor. Diğer kanadı ise daha ‘sempatik’. Ama laik üst ve orta sınıflar nezdinde TSK’yı asıl yıpratan da bunlar. Çünkü bunlar sadece düzeysizliği değil, sığlığı gösteriyor. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Bu ‘sempatik’</b> manipülasyon önerilerinden biri de, bir kamuoyu araştırması yaptırılması ve TSK’ya güvenin yüzde 93, hükümete olan güvenin ise 45 olduğunun gösterilmesiymiş... Bu arada ‘türban’ takanlar artmalı ve bunların baskı nedeniyle başlarını örttükleri ortaya çıkmalıymış. Ayrıca halkımızın büyük bir oranla Irak’ın kuzeyine operasyon yapılmasını desteklediği ve TSK’nın da siyaset dışında durduğunu düşündüğü ortaya çıkmalıymış. Genelkurmay’ın herhalde anlamakta zorlandığı nokta şu: Bu sonuçlar Türkiye halkı genelinde zaten inandırıcı değil. Yani bunların yan yana gelmesi zaten manipülatif olduklarının da göstergesi. Öte yandan bu bulguları psikolojik olarak kabullenmeye hazır olan kesimde ise artık hem ‘yalan söyleniyor’ fikri var, hem de böylesi anket sonuçları üretiminin ‘akılsızlığın’ göstergesi olduğu kanaati. <br/><br/>Ama daha da kritik olarak, bu tür manipülasyonların deşifre olmamasını garanti etmeniz neredeyse imkânsız ve bunu öngörmemeyi ‘akılla’ açıklamak kolay değil. Belki de bunu hissettikleri için, harekât planına emek veren kurmaylar ‘araştırma danışmanları’ olarak çekirdek bir kadro düşünmüşler. “Emre Kongar, Orhan Türkdoğan, İlber Ortaylı, Bekir Coşkun, Ece Temelkuran gibi...” Burada önemli olan bu kişilerin ne düşündüğü veya böyle bir teklife ne diyecekleri değil. Önemli olan bu kişilerin TSK tarafından nasıl algılandıkları ve gerçek siyasi işlevleri hakkında yarattıkları izlenim. Nitekim bu seçimin gayet isabetli olduğunu düşünenlerin yüzdesi herhalde hayali TSK anketlerindeki güven oranını aratmayacaktır. Diğer bir deyişle Genelkurmay’ın harekât planı pek düzeyli olmasa da, çıkacak ürünün sahiplenmesi için yapılan kadro seçiminin ‘uygun’ olduğunu söyleyebiliriz. Ancak bu uygunluk, anketlerin sonuçları ile danışmanların pozisyonları arasında. Yoksa istenen etkiyi yaratmak açısından bakıldığında, bu kadro muhtemelen büyük bir basiretsizlik olurdu. Çünkü danışman kadroyu birlikte gören herkes, söz konusu anketlerin tamamen uydurma olduğunu hissederdi. <br/><br/>Açıktır ki burada mesele, danışmanların bireysel olarak ‘yalancılığa’ yatkın olmaları değil. Hatta kendilerince dünyanın en doğrucu insanları da olabilirler. Ama siyasi işlevleri ve anlamları açısından ele alındığında, özellikle biraraya gelerek oluşturdukları hayali tablonun anlamı da bu... <br/><br/>***<b> <br/><br/>Bekir Coşkun</b> ise alınmış gözüküyor. ‘Empoze görüşleri’ asla kabul etmezmiş. Ama şunu da söylemeden edememiş: “Ulusallık görüşleri olarak çakışan görüşler olsa onu yine kendimiz yaparız.” Zaten mesele de bu... Genelkurmay hayali ulusalcılar aramıyor, var olanları kullanmak istiyor. Eğer bu manipülasyon olayı ortaya çıkmasa ve danışmanlık teklifi alsaydı acaba Coşkun ret mi ederdi? Ve de masa başında üretilip önüne konduğunda acaba anketin ‘bulgularını’ sahiplenmekte tereddüt mü ederdi? Bence çok şüpheli... Bence Coşkun çok ‘uygun’ bir tercih. Toplumu gerçek dışı bulgulara inandırmak isteyen bir anketin, danışman olarak zaten toplumu tanımayan ve gerçeklik algısı zayıf olan birine müracaatından daha ‘akılcı’ ne olabilir? <br/><br/>Zaten sorun detayların akılcı olup olmamasında değil, bütünün akıl dışı olmasında ve o bütünün aklı dışlayan zihinlerde kolayca yansıma bulmasında. Coşkun’un samimi sözleriyle bitirelim: “Türkiye bir karşı devrim sürecini yaşıyor kim ne derse desin... Ben kendi görüşlerimi kabul ettiremedim ki TSK’nın görüşlerini kabul ettireyim... Ben artık gidip yaşayabileceğim başka bir yer olsun diye düşünüyorum. Ama yok...” Maalesef olası danışmanların durumu bu. Herhalde TSK bir tedbir alacaktır... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
