# Sahip çıkın!

*Etyen Mahçupyan 23.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu ülkede hak ve özgürlükler alanında açılımı ima eden değişim ancak krizle gelebiliyor. O noktaya kadar değişim ihtiyacı dile dökülse ve hatta görünürde herkes tarafından tekrarlansa da, direnç odaklarını yıpratmak veya geriletmek mümkün olmuyor. Çünkü Türkiye’nin siyasi geleneği direnç odaklarının kendilerini tahkim etmelerine ve demokratik sürecin dışına çıkarmalarına müsait... Bu durumda kendilerini demokratik sürecin dışında tutabilen kurumlar, doğal olarak direncin de odağı haline geliyorlar. Asker ve yargının durumu tam da bu... Bu kurumlar içinde hak ve özgürlüklerin genişletilmesinden yana olan birçok kişinin muhtemel varlığına karşın, kurumsal siyaset aksi yöne işaret etmekte. Öte yandan demokratik süreç söz konusu direnci kırmakta yetersiz, çünkü bu kurumlar teorik olarak ‘siyaset üstü’ sayılıyorlar. Böylece hem her yönüyle siyaset yapma şansını elde ediyor, hem de temsile dayanmayan ve denetime kapalı bir aktör olarak davranıyorlar. <br/><br/>Askerî yargı bu sistemin en açık göstergesi... Düşünün ki TSK, demokrasinin olmazsa olmaz koşulu olan yargı bağımsızlığını bile ancak kurumun şemsiyesi altına alarak taşıyabiliyor. Bu yargının özellikle kurumsal siyaseti ilgilendiren konularda ne bağımsız ne de tarafsız olamayacağı ise açık... Ancak buna rağmen sivil siyaset bu durumu değiştirmek üzere adım atmadığı gibi, muhalefet partilerinin genelde askerin özel konumunu desteklediklerini görüyoruz. Çünkü sivil siyaset de kendisini genelde toplumsal temsile değil, ‘devletin’ icazetine muhtaç hissediyor. Sıkça tekrarlanan darbeler ve irili ufaklı ideolojik eylemler, siyasi partilerin hem askerden çekinmesine ve onu referans almasına, hem de onun üzerinden siyaset yapmasına neden oluyor. <br/><br/>Yine de eğer bir sorumlu arayacaksak bunun sivil siyasette aranması gerektiğini söyleyebiliriz. Çünkü onlar bizleri temsilen ‘yönetmek’ üzere seçiliyorlar. Yanlışa müdahale etmek, doğruyu oluşturmak gibi bir görevleri var. Ama çok dikkatli ve temkinli olmaları lazım... Hele resmî ideolojinin onaylamadığı, devirmek için kumpas kurduğu bir siyasi hareketin uzantısı iseniz, daha da tetikte olmalısınız. Bu durumda değişimin niçin böylesine uzun süreçleri gerektirdiği de anlaşılır hale geliyor: Değişimi isteyen ve yapacak olanlar zaten resmî ideolojinin uzağında duran ve direnç odaklarının karşılarına aldığı siyasi partiler oluyor. Oysa başlarına bir şey gelmesin diye en dikkatli olmaları gereken de yine onlar. <br/><br/>Bu sağlıksız denge hali değişimci partileri de dengeci politikalara sevk ediyor ve devletle uzlaşmaya zorluyor. Bugün de durum aynı... Birçoğumuz AKP’yi yeterince cesur olmadığı, reformları savsakladığı, tutarsız bir çizgi izlediği için kınıyor. Ama bu parti her an kapatılma tehlikesi ile karşı karşıya ve kapatacak olan da siyasetin ‘dokunamadığı’ kurumlardan biri. Diğer taraftan böyle bir olay gerçekleşse ve AKP kapatılsa, bugün ondan beklentisi olduğunu söyleyenlerin birçoğu üzülmez bile. Ayrıca AKP’yi Türkiye’deki kültürel muhafazakârların partisi olarak tanımlayan ve kendilerini muhafazakâr saymayanların, bu partiden beklenti çıkarmaları da biraz abes. Çünkü onların kendilerini yakın hissetmeleri gereken başka partiler var... <br/><br/>Öte yandan hak ve özgürlük konusunda samimi iseniz, bu ülkedeki vesayet rejiminin bitmesini arzuluyorsanız, hangi kültürel kimliği benimserseniz benimseyin, kader sizi hükümete destek olmak durumunda bırakıyor. Çünkü her şeye rağmen bu parti bir ilke imza atmış durumda. Genelkurmay Harekât Dairesi’nde hazırlandığına dair güçlü kuşkular bulunan ‘eylem planına’ ilişkin olarak savcılığa suç duyurusunda bulundular. Darbe girişiminin ve bu amaçla yapılan fitne ve fesat eylemlerinin mahkûm edilmesi yönünde adım attılar. Muhalefet ise hâlâ kıvranıyor... Apaçık doğrularla, ideolojik kaygıların beslediği çıkarlar arasında salınıp duruyor. AKP’nin bu cesur hamlesinin onu toplum nezdinde çok farklı bir konuma getirmesi ve önümüzdeki dönemi taşıma açısından rakipsiz bırakması şaşırtıcı olmaz. Bunun anlamı muhalefet partilerinin birer siyasi garnitür haline gelmesidir. Muhtemelen bu durum, aynen asker ve yargı kurumları gibi, muhalefet partilerini de daha fazla direnç odağı haline getirecek. AKP’nin karşısına açık sözlü olmayan, sürekli kıvırtan, ama hükümeti devirmeye yönelik ana hedeften sapmayan ve bu uğurda hukukun çiğnenmesine göz yummaya hazır olan bir koalisyon çıkacak. Diğer bir deyişle Ergenekon ‘siyasallaşacak’... <br/><br/>Böyle bir süreçte toplumsal siyasetin AKP’li olup olmama noktasında sıkışmaması gerekiyor. Çünkü mesele Türkiye’de demokratik siyaseti engelleyen direnç odaklarının kırılmasıdır. Mesele yönetimin meşruiyetini zedeleyen imtiyazların kalkması, siyasetin ve bu sayede toplumun özgürleşebilmesidir. AKP’yi fazlasıyla demokratik hamleler yaptığı için beğenmeyenler hep oldu. Bazılarımız ise onu yeterince demokratik davranmadığı için beğenmedik. Bugün bu iki grup arasında bir mücadele var ve hükümet demokratik tarafa ağırlık koyuyor. Bunun kıymetini bilin, çünkü böyle olması gerekmiyordu... Kıymetini bilin ve sürece sahip çıkın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6186.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090907063944/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6186.htm)
