# Olgunlaşma dönemi

*Etyen Mahçupyan 14.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Ermenistan</b> ile Türkiye arasında imzalanan protokollerle ilgili olarak hem söylenecek çok şey var, hem de doğrusu pek fazla şey yok... Çünkü sonuçta bu bir normalleşme çabası. Yani normal olmayan bir durumun giderilmeye çalışılması. Çoktan atılması gereken, gecikmiş bir adım... Ne yazık ki bu iki ülke söz konusu adımı kendi başlarına atabilecek kadar olgun değiller. O nedenle de uygun bir dünya halinin, destekleyici bir konjonktürün varlığına ihtiyaç duyuyorlar. Bugünün dünyası, küreselleşmeyi, zincirin halkaları gibi birbirine bağlı yerel barış havzaları olarak örgütlemenin peşinde. Bu havzalardan biri olan Kafkasya’nın da artık kendi içindeki pürüzlerin üzerine çıkarak dünya ile bütünleşmesi gerekiyor. Diğer taraftan bugünün dünyası demokrat zihniyeti beğeniyor... Konuşmayı, dinlemeyi, ilişki kurmayı, katılımı, ikna politikalarını teşvik ediyor. Ve nihayet imzalanan protokollerin daha aktif tarafı olan Türkiye, hem küreselleşmeden yararlanmak, hem de bunu daha demokrat bir anlayışa oturtmak konusunda irade gösteriyor. Buna Ermenistan’ın da kapalı kaldığı kafesten çıkma arzusunu ve Batı ile Rusya’nın teşvik ve telkinlerini ekleyin... <br/><br/>Ancak kaçınılmaz hale gelen bu normalleşme yerleşik siyaset algısını rahatsız ederken, ister istemez geçmişten gelen davranış kalıplarının daha açık seçik görülmesine de neden oluyor. Söz konusu rahatsızlıkların en belirgini Ermeni diasporasında yaşanmakta. Kadim topraklarından zorla kopartılmış olan bir halkın mirasçıları olarak, Diaspora için 1915’in kimlik oluşturucu bir özelliği var. Dolayısıyla da psikolojik açıdan soykırım konusundaki muhtemel anlam kaymalarına karşı son derece tepkililer. Öldürülmüş, mallarına el konulmuş ve başlarına gelen inkâr edilmiş bir toplum olarak, onların duygularını paylaşmamak zor. Ne var ki haklı duygular ille de doğru siyasetler üretmiyor... Ermeni diasporası da asıl işini yapmaktan kaçındı ve kolay yolu seçti. Asıl işi her şeye rağmen Türkiye toplumu ile ‘konuşmaktı’. Onlar ise, kendilerini devlet yerine koyarak, parlamentoları, hükümetleri, devletleri muhatap aldılar. Bugün Ermenistan kabuğunu yırtarak dünya sahnesine çıkarken Diasporanın kendine atfettiği rolü de bitirmiş oluyor. Aslında bu son derece hayırlı bir gelişme. Çünkü Diaspora’nın asıl gücü esas şimdi ortaya çıkacak. Yani Türkiye toplumu ile, kaybettiği kendi yerelliğiyle konuşmaya başladığı zaman... <br/><br/>Bu süreçte öğrenmesi gerekenlerden biri de Azerbaycan. Aliyev’in “Karabağ sorunu çözülmeden protokol onaylanmayacak ve sınır açılmayacak” sözüne fazla sarılması kendisi için hayal kırıklığı olabilir. Çünkü protokol Türkiye ile Ermenistan arasında ve eğer bu anlaşmanın bir zorlama gücü varsa, Ermenistan’ın Azerbaycan topraklarından çekilmesiyle sınırlı kalacak. Oysa Ermenistan’ın işgali ile Karabağ meselesi ilişkili, ancak özünde tamamen ayrı konular. Galiba Azerbaycan, Ermenistan kuvvetlerinin çekilmesiyle Karabağ sorununun da kendiliğinden çözülmüş olacağını sanıyor. Aksine, bu çekilme gerçekleştiği gün Karabağ sorunu yeniden canlanacak... Bugün gelinen denge hali sayesinde bir ‘donma’ aşamasındayız. Denge bozulduğunda Azerbaycan devleti ile Karabağ karşı karşıya kalacak ve kısa bir süre içinde Karabağ’ın ‘devlet’ olma iradesi pekiştiği gibi, bunun uluslararası kabul görme ihtimali de artacak. Çünkü bu mesele aynen bizdeki Kürt meselesine benziyor... PKK’ya karşı çıkabiliriz ama son kertede bu sorunun müsebbibi Türkiye devletidir. Aynı şekilde Karabağlıların da bazı uygulamalarını kabul edilemez görebiliriz, ama son kertede olayın asıl sorumlusu Azerbaycan devleti. Kendi içindeki farklılıkları özgürce yaşatamayan, o kültürlerin kendilerini yeniden üretmelerine izin vermeyen ülkelerin ‘toprak bütünlüğü’ hakkından söz etmeleri, günümüz dünyasında gayrımeşrudur. Demokrat zihniyetin ön plana çıkmasıyla birlikte, yeterince uzun bir süredir ‘kendi kaderini tayin hakkı’, ‘toprak bütünlüğünden’ daha makbul bir kriter. Aksi halde, Nalbantyan’ın haklı olarak vurguladığı üzere, Birleşmiş Milletler’in bugün 192 değil, sadece 52 üyesi olurdu. <br/><br/>Ama Azerbaycan henüz dünyamıza avdet etmiş değil... Onlar hâlâ petrol zengini, totaliter bir ülke olmanın kendine has aorasından kurtulmuş gözükmüyorlar. Bu nedenle de arkaik bir söylemde ısrarlılar. Örneğin protokolün imzalanmasından sonra yapılan resmî açıklamada “Ermenistan güçleri işgal altındaki Azeri topraklarından çıkarılmadan Türkiye’nin Ermenistan ile ilişkilerini normalleştirmesinin Azerbaycan’ın çıkarlarına aykırı olduğu” söylendi. Acaba Türkiye’nin Azerbaycan’ın çıkarlarına göre davranması gerektiği beklentisi nereden geliyor? Herhalde ‘bir millet iki devlet’ sözünün gerçekten de siyasi bir niteliği olduğunu sanıyorlar. Tersten bakarsak, bunca yıldır Azerbaycan Türkiye’nin çıkarlarına uygun mu davrandı? Daha Kuzey Kıbrıs’ı bile tanımadılar... Ermenistan yakınlaşması ihtimali doğunca da ilk fırsatta Rusya’ya yanaştılar. Galiba Azerbaycan’ın da artık ‘büyümesi’ ve kendisini geleceğin dünyasına hazırlaması lazım. Bunun en kritik adımı da Karabağlıları ‘görmekten’ ve ‘duymaktan’ geçiyor. Çünkü Karabağlıları ‘görmeyen’ Karabağ’ı hak etmiyor. Aynen Kürtleri ‘görmeyenin’ ‘Kürdistanı’ hak etmediği gibi... <b><br/><br/>*** <br/><br/>Bu bağlamda</b> akla gelen iki notla bitirelim. Biri, Erdoğan’ın “Biz Azerbaycan’a ihanet etmeyiz” sözü. Başbakan farkında olmayabilir ama bu toplum onu ‘Türkiye’nin ortak çıkarlarını savunmak’ üzere seçti. Bir başka ülkeye ‘ihanet’ edip etmeme türünden mülahazalarla davranacaksa, yerini yadırgıyor demektir. <br/><br/>İkinci not, Azerbaycan’ın haftalar önceki gülünç uygulamasıyla ilgili. Eurovision yarışmasında Ermenistan’ın şarkısına oy veren 43 kişi polis tarafından sorgulanmıştı. Buradan iki şey öğreniyoruz: Birincisi, Azerbaycan devletinin Ermeni’ye tahammülü yok. İkincisi, Azerbaycan devletinin ideolojik olmayan bir müzik beğenisine de tahammülü yok. Bana kalırsa bu devlet, bırakın Karabağ’ı, Azerbaycan’ı bile hak etmiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7927.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219224922/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7927.htm)
