# Yumuşama mı?

*Etyen Mahçupyan 05.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Genelkurmay’ın ayda bir bilgilendirme toplantısı yapması her şeye rağmen olumlu bir gelişme. Bürokratların hiç konuşmaması gerektiğini düşünenleri tatmin etmese de, Türkiye’ye hayali bir ülke muamelesi yapmanın fazla bir anlamı yok. Burası henüz bir demokrasi olmamak bir yana, olgunlaşmamış da bir toplum. Gerçekleri nesnel bir bakışla karşılayabilen, her konuda farklı fikirlerin olmasını normal gören ve fikirlerle kimlik arasına mesafe koyabilen bir toplum olamadık. Devlet ise daha da sorunlu... Çünkü otoriter zihniyetin mutlak temsilcisi gibi davranmaya alışmış. Hem vatandaşı tanımlamak, hem de bu yetkinin sorgulanmamasını istiyor. Böyle bir ülkede devletin ‘niyetinin’ somutlaştığı makam olarak alınan Genelkurmay Başkanlığı’nın her ay gazetecilerle karşı karşıya gelmesi ve kendisini ‘normalleştirmeye’ çalışması bile önemli bir adım. <br/><br/>Öte yandan asker bu noktaya bir zihniyet değişimi sonucu gelmedi. Son döneme damgasını vuran üç gelişme askeri geri adım atmaya zorladı. Bunlardan biri küreselleşme ile gelen ve AB reformlarında somutlaşan yeni normlardır. Bugün demokrasi, insan hakları, çokkültürlülük gibi kavramlar, inanmayanların bile karşı çıkamadığı, hatta savundukları temel bir terminoloji haline gelmiş durumda. Aksi tutum alanların ‘arkaik’ bulunacakları, siyasetlerinin kolayca gayrı meşru ilan edilebileceği bir zaman aralığından geçiyoruz. Askerin de bu yeni duruma ister istemez adapte olması gerekiyor. İkinci husus bizzat AKP’nin varlığıdır. Çünkü söz konusu normların geçerli olduğu bir dünyada Türkiye’nin muhafazakâr kesimini temsil eden bir partinin daha uzun süre iktidarda olacağı açık. Bunu uzun süreli olarak engellemek AKP’nin büyük yanlışlar yapmasını gerektiriyor. Yargı yoluyla iktidarın sıkıştırılması ise, hem o normlara uymuyor hem de iktidarı ideolojik olarak daha da güçlendiriyor. Nihayet üçüncü gelişme ise Ergenekon davasının doğrudan askere dokunmasıdır. Ortaya çıkan bulgular ordunun ‘kişiliğinin’ korunmasını, suça ve suçlulara mesafe almasını gerektirmiştir. <br/><br/>Bu tablo daha ‘çağdaş’ bir asker imajının hızla yaratılmasını zorunlu kılmakta. Ancak bu ‘çağdaşlık’ Cumhuriyet’in niteliği olarak öne sürülen pozitivist laikliği değil, günümüzün demokrat duruşunu ima ediyor. Herhalde bu nedenle artık ‘irtica’ tehlikesinden söz edilmemekte. Bu iddianın Batı’daki koyu laikler için bile inanılırlığı çok azalmış durumda. Dahası askerin bu dönemi AKP ile birlikte geçmek gibi bir zorunluluğu var. <br/><br/>Bu sıkışmışlık askerin ‘yumuşak’ bir üslup kullanmasını gerektiriyor. Ama asıl soru aynı ‘yumuşamanın’ kurumsal siyasete de yansıyıp yansımayacağı... Genelkurmay Başkanı’nın aylık bilgilendirme toplantısından anlaşılan, üslup değişikliğinin kılıf işlevine sahip yüzeysel bir söyleme tekabül etmesi, ancak askerin eski zihniyetini sürdürmekte olduğudur. Başbuğ demokrasiye ve hukuk devletine bağlı olduklarını söyleyerek, ordunun ilkesel sınırlara tâbi olduğunu kabullenirken, aynı ilkeleri siyaseten aşmakta bir mahzur görmediğini de gösterdi. Ergenekon davası dahil neredeyse bütün siyasi konularda görüş beyan etmekle kalmadı, bu görüşleri reddedilemeyecek doğrular gibi sunmaktan çekinmedi. Kulağa hoş gelen normatif bir söylemin altında aynı siyasi gerçekliğin yattığını, askerin kendisini hâlâ siyaseti belirleme gücüne sahip bir aktör olarak tasavvur ettiğini gördük. Üslup ve evrensel ilkeler açısından ortaya konan esnekliğin, ideolojik meselelerde geçersiz olduğu anlaşılıyor... Öte yandan bu meseleler askerî vesayetin ana damarları. Dolayısıyla askerin görünümündeki ve dilindeki yumuşamanın, şu an geçilmekte olan darboğaz nedeniyle ortaya çıktığını, bir anlamda zorunlu bir adaptasyon ihtiyacının sonucu olduğunu söyleyebiliriz. <br/><br/>Başbuğ’un neredeyse elli dakika silah ile mühimmat arasındaki ayırımı anlatması ve gömülü silahların orduya ait olmadığını kanıtlama gayreti içinde olması ise, içinde bulunduğu sıkıntılı durumu açıkça ortaya koymaktaydı. Çünkü Türkiye’deki uzatmalı darbe girişiminin asıl aktörlerinin askerler olduğunu gözardı etmek mümkün değil. Hemen her hafta birkaç muvazzaf subay daha tutuklanmakta... Bu durum darbe organizasyonunun sadece bazı ‘aşırı duyarlı’ generallerin siyasi değerlendirmelerinin sonucu olmadığını, bu organizasyonun kişi, silah ve mühimmat olarak derin ve yaygın bir yapılanmaya sahip olduğunu da göstermekte. Diğer bir deyişle karşımızda münferit bir olay yok... Stratejik olarak her an darbeyi bir alternatif haline getirmeye müsait bir yapılanma ve zihniyet var. <br/><br/>Genelkurmay Başkanı ordu kurumunu evrensel ilkelerin içinde tanımlayarak, bu görünümü izale etmenin peşinde. Ancak siyasetin ana meselelerinde ideolojik tutum alarak, bizzat kendi verdiği görünümün yüzeyselliğini ortaya koyuyor. Sorun askerin ‘ulusal’ tanımları ve normları belirleme yetkisini kendisinden görmesidir. Oysa bu durum askerin ‘çağdaş’ olamadığının ve hiçbir yüzeysel yumuşama gayretinin onu çağdaşlaştıramayacağının kanıtı... Genelkurmay’ın yeni stratejisi askerî vesayetin yumuşak bir görünüme sokulma çabasından ibaret. Ama yine de hayırlı bir gelişme... Çünkü bu yöndeki her gayret aynı zamanda şeffaflaşma demek ve her toplantı bize ülkenin temel meselesinin ne olduğunu bir kez daha hatırlatıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5363.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090512213808/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5363.htm)
