# ‘Maharetli’ demokrasi

*Etyen Mahçupyan 15.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçenlerde Genelkurmay Başkanı’nın basın toplantısı nedeniyle gündeme gelen konulardan biri, askerlerin sanki doğal bir üstünlüğe sahiplermiş gibi sergiledikleri tepeden bakan ve hükmeden tavırlarıydı. Bugün bunun konuşuluyor olması bile yaşanan değişimin göstergesi. Çünkü Cumhuriyet’in başından bu yana askerlerin bir anlamda ‘son sözün’ sahibi olduklarına ve ‘bu işleri’ bizlerden daha iyi bildiklerine dair bir kabul geçerli oldu. Askerler de kendi sorumluluklarının bilinciyle yetiştirildiler. Yedek subaylık sürecinden geçenler, gerçekte kendi konularında bile haliyle yolun başında olan genç teğmenlerin, dünya meselelerinde nasıl inanılmaz bir özgüvenle fikir yürüttüklerine şahit olmuşlardır. Ne var ki iş bilgiye geldiğinde en zararlı olan durum, karar yetkisine sahip olanların yanlış bilmesidir. Böylece onların yanlışının maliyeti tüm toplum tarafından ödenmek zorunda kalınır... <br/><br/>Nitekim ‘demokrasi’ denen sistemin beklenen yararı da tam bu noktada ortaya çıkar. İdeal olarak karar tekelinin kırılması, farklı fikirler arasından en doğrusunun çoğunluğun desteğini alması beklenir. Bu gerçekleşmese bile çoğunluk görüşünün herhangi birinin fikrine kıyasla ihtimaliyet olarak doğruya daha yakın olacağına ve en azından daha meşru bulunacağına inanılır. Ancak bütün bunlar bilginin sistemin herhangi bir noktasında tekelleşmemesini, dağılmasını gerektirir. Öte yandan bilgi, rasyonel akıl kullanan herkesin aynı şekilde yoğuracağı bir hammadde değil. Çünkü bilginin ‘fikirlere’ dönüşmesi bir ideolojik yoruma muhtaç... Dolayısıyla ideolojilerin özgürce sahiplenilebilmesi demokrasinin de zorunlu bir önkoşuludur. <br/><br/>Diğer taraftan bir ülkede makbul olan/olmayan ideolojiler ayrımı yapıldığı takdirde, makbul ideolojinin ima ettiği fikirlerin egemen olacağı ve bu nedenle de bilginin anlamını yitireceği açıktır. Demokrasi denen sistemin bu niteliği hem demokrasi olup, hem de olmamayı mümkün kılıyor. Yani hem siyasi partileriniz, seçim sisteminiz oluyor; hem de kararlar toplumun talep ve tercihleri dışında alınabiliyor... Bu ‘marifetli’ demokrasinin püf noktası, ideolojiler arası eşitliğin bozulması, belirli bir ideolojinin tercihan devlet koruması altına alınarak yine tercihan tek bir kurumun sahipliğine bırakılmasıdır. Böylece ‘demokratik’ kararların iki tür alınabilmesi sağlanmış olur: Ya ideolojinin sahipliğini yapan imtiyazlı kurumun fikirlerini doğrudan siyasi kararlara yansıtacak bir bürokratik mekanizma kurulur; ya da siyasetçiler egemen ideolojiye uygun karar alma zorunluluğu ile ister istemez imtiyazlı kurumun tercih ettiği adımları atarlar. <br/><br/>Bu ‘marifetli’ demokrasinin kuramsal olarak ilânihaye sürmemesi için gerçekte hiçbir sebep yok gibidir; ama çevreden kaynaklanan zorlamalar, dünyaya uyum sağlamayı gerektirdiği ölçüde, iç yapıda bazı ‘tamponları’ devreye sokar. Örneğin 1982 Anayasası ile birlikte cumhurbaşkanlığı makamı bu türden bir tampon olarak tasarlanmıştır. Asker söz konusu koltuğa oturacak kişinin ideolojik açıdan kendi denetiminde olacağını, ya da kendi isteğiyle bu noktaya gelmeyi isteyeceğini varsaymıştır. Böylece olağanüstü yetkilerle donanmış, bürokrasinin hemen hemen tüm üst kurullarını atama yetkisine sahip bir ‘siyaset üstü’ makam üretilmiştir. Bunun çok akıllıca bir tedbir olduğunu itiraf etmemiz gerek... Çünkü bu sayede asker hem kurumsal olarak kendisini siyasi sistemin dışına çekmiş, hem de ideolojik olarak sistemi belirlemeyi sürdürebilmiştir. Dahası durum ‘anayasaldır’; yani en azından görünüşte keyfi değil, hukukidir... <br/><br/>Ne var ki salt cumhurbaşkanı üzerinden kurumsal atamalar ve vetolarla ülkeyi yönetmek zordur, çünkü ülke yönetimi sadece hükümetin siyaseten denetlenmesini değil, toplumsal siyasetin de dizginlenmesini ima eder. Özellikle sivil toplumun güçlenmesi ve kamusal alana müdahalesi ile birlikte, resmî ideolojiye sığmayan bazı taleplerin ‘yerinde’ engellenmesi ve hatta cezalandırılması gerekebilir... <br/><br/>Bu açıdan yargı mekanizmasının çok önemli bir tampon işlevi gördüğünü biliyoruz. Sistemin üst kurulu olan Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’nun çoğunluk üyeleri zaten cumhurbaşkanı tarafından seçilmekte. Ama asıl önemlisi savcı ve yargıçların neredeyse aynen askerler gibi, toplumdan soyutlanmış bir biçimde yetişmeleri, kendilerini sanal bir ideolojik garnizona hapsetmeleridir. Böylece vesayetçi bir mantığa sahip olan 82 Anayasası’nın ve resmî ideolojinin bekçiliğini tüm ülke sathında, yani ‘yerinde’ ifa eden bir sosyokültürel sınıf ortaya çıkmıştır. <br/><br/>Mithat Sancar, Suavi Aydın ve Eylem Ümit Atılgan’ın araştırmasına dayanan ve yeni yayımlanan iki TESEV kitabı, bu kendine has grubun içerden ve dışarıdan nasıl algılandığına bakarken, arka plandaki kapalı sosyal yapıya da ışık tutuyor. Salı günü yapılan panelde öğrendiğimize göre, savcı ve yargıçların sokakta simit yememekten, kılık kıyafete ve evlilik ilişkilerine uzanan bir dizi kamusal davranış kalıbına uyması beklenmekte. Kendilerini topluma bir ‘model’ olarak sunma alışkanlığının ardında, tüm bu bilgileri içeren ‘iyi hal kâğıdı’ düzenleme pratiğinin olduğunu öğrenmek de ilginç... <br/><br/>Böylece vesayet rejiminin temel sacayakları birbirini tamamlıyor. Dışarıdan bakıldığında demokrasi gibi duran, ama aslında resmî ideolojinin tahakkümünü hukuki bağlam içinde topluma kabul ettiren ‘maharetli’ bir sistem yaratılmış durumda. Bu sistemin ‘olması gerekeni bilen’ taşıyıcıları var ve bu taşıyıcılar kendilerini doğal ‘öğretmenler’ olarak tasavvur etmeye alışmışlar. Nitekim Genelkurmay Başkanı’nın o tavrı aslında tüm mahkeme salonlarında cisimleşmiş olarak karşımıza çıkıyor ve vatandaşı resmî ideolojinin cenderesinde yeniden yaratmaya çalışıyor... </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
