# Devletin Van sınavı

*Etyen Mahçupyan 17.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Devlet yetkilerini ellerinde tutanların iyi niyetini, bir sorunu çözmek isteyip istemediklerini nasıl ölçersiniz? Alışılagelmiş olan yöntem devletin çözüm paketlerinin içeriğine bakmaktır. Eğer ne yapılması gerektiği konusunda zaten belirli bir toplumsal kanaat ve fikir birliği mevcutsa, devletin buna ne denli yanaştığı veya istenen sonucu engelleyip engellemediği bir kıstas olarak kullanılabilir. Ancak alışılagelmiş davranış kalıpları, böyle bir anlaşma zemini olmadan da devletin ‘ne diyeceğini’ beklemeyi ima eder. Çünkü toplum kendisine verilenle yetinmeye alışmış, devletin mantığını sorgulamamayı öğrenmiştir. <br/><br/>Ama eğer toplum otoriter bir yaklaşımı ‘doğru’ bulmamaya ve kendi katılımını elzem kılan demokrat bir yaklaşıma doğru kaymışsa, o zaman ‘doğru’ olanın bilinmesi de işe yaramaz. Çünkü detaylara inildiğinde daima fikir ayrılıkları çıkar ve fikri alınmayanın meşru itiraz hakkı doğar. Dolayısıyla böyle bir ortamda yaşıyorsanız, devlet yetkilerini ellerinde tutanların iyi niyetini ölçmek, kullanılan yönteme bakmayı gerektirir. <br/><br/>Kürt meselesinin çözümünün önemli bir parçası olan yerinden edilmiş insanların ve onların göç ettiği kentlerin rehabilitasyonu için de devlet kendince bir ‘paket’ üretmiş durumda. Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı ile işbirliği içinde hazırlanan ‘Van Eylem Planı’ bu kentin göçten kaynaklanan sorunlarını bir bütünsellik içinde ele alma iddiasında. Eğer Plan başarılı olursa geçmişte ‘olağanüstü hal’ koşulları altında yaşayan 13 ile de uygulanacak. <br/><br/>Ancak planın başarısı öncelikle yönteminin doğru olmasına bağlı, çünkü aksi halde toplum tarafından sahiplenilme ihtimali az ve bu da başarı ihtimalini çok azaltacak. Bu nedenle sivil toplum katılımının gereğini bilen plan yapımcılarının, Van’daki bütün Kürt kimliği etrafında aktivizm yapan sivil toplum örgütlerini işin içine katması beklenirdi. Oysa TESEV’in yaptığı alan çalışması bu beklentiye uygun olmayan bir sürecin yaşandığını gösteriyor. Deniz Yükseker ve Dilek Kurban’ın kaleme aldıkları rapora göre, kentteki STK’ların bir bölümü bu Plan’ın AB ve uluslararası kamuoyu için yapılan göstermelik bir hamle olduğunu düşünüyorlar. Neden olarak ise, bazı STK’ların sürecin dışında tutulmasını, özellikle hükümete yakın olanların davet edilmesini, birçok STK’nın görüşlerinin nihai metne yansıtılmamasını, nihai metni son ana kadar görememelerini ve Plan’ın açıklanma toplantısında kendilerine söz verilmemesini örnek olarak gösteriyorlar. Ayrıca tüm sürecin kamu ağırlıklı yaşanmasına, ortaya çıkan nihai metnin devletin dili ve ruhuna sahip olmasına ve Plan’ı ‘izleme komitesinin’ de valiliğin yönlendirmesi altında ‘yandaş’ STK temsilcilerinden oluşturulmasına işaret ediyorlar. Zikredilen en sembolik nokta ise, STK’ların kamu kurumlarında Kürtçe bilen personel istihdam edilmesi isteğinin reddedilmesi... <br/><br/>Bu detaylar zaten Plan’ın başarılı olamayacağı duygusunu yeterince veriyor. Kentin siyasi atmosferini ve gündemini belirlemekte çok etkili olan sivil toplum örgütlerinde kuşku yaratan bir planın, iyi yönleri olsa bile etkisiz kalacağı açık. Ancak devlete bir şans daha vermek üzere Plan’ın içeriğine de bakmakta yarar var. Belki de yöntemin kısırlığına karşın, kentte çok olumlu değişimler yaratacak adımlar atılmaktadır. Ne yazık ki bu açıdan da fazla olumlu bir tablo ile karşı karşıya değiliz... Her şeyden önce projelerin yüzde 95’i hem sayı hem de parasal miktar açısından kamuya ait. Üstelik toplam kaynağın yarısı da tek bir projeye, toplu konut inşasına gidiyor. Oysa bu toplu konutlar yerinden edilmiş kişilerin derdine çare olmaktan ziyade, kentin genel ihtiyacına cevap verecek nitelikteler. Kabul gören iki STK projesinin sahipleri ise ‘işadamları derneği’ ve ‘iş geliştirme merkezi’... İstihdama yönelik olan bu projelerin de yerinden edilmiş insanların derdine çare olma ihtimali çok zayıf, çünkü belirli bir eğitim düzeyini önkoşul olarak alıyorlar. <br/><br/>Bu durumda ‘Van Eylem Planı’ndan ne bekleyebiliriz? Görünen o ki Van Valiliği zaten yapılması gereken bazı hizmetleri şimdi ‘eylem planı’ adı altında yürütecek. Yoksullar için üretilmiş olan projeler, şimdi sanki yerinden edilmiş olanlar için özellikle üretilmiş gibi ele alınacak. TESEV raporu Plan’ın çok genel olduğunu, teknik bir dille yazıldığını, hiçbir somut proje içermediğini, STK’ların sürece nasıl katılacağını söylemediğini, finansman kaynakları ve hizmet verecek personelin nitelikleri konusunda belirsiz olduğunu söylüyor. Ancak asıl ilginci Plan’ın hiçbir önerisinin doğrudan yerinden edilmiş kişilerle ilgili olmadığını vurgulaması. <br/><br/>Bu Plan’ın uygulanma sürecinde devlet ile toplum arasındaki mesafenin artması kimseyi şaşırtmamalı ve kimse ‘Kürtlere yaranılamıyor’ kolaycılığına sapmamalı. Çünkü yapılan doğru değil... Devlet yetkisi kullananlar iyi niyetli olabilirler. Ama bu iyi niyetin siyaseten meyve vermesi, ancak doğru yöntemin kullanılmasıyla ve sorundan kaçmama koşuluyla mümkün. Görünen o ki Kürt meselesinde Türkiye hâlâ kıvranıyor...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6091.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090827062951/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6091.htm)
