# Devletin milleti

*Etyen Mahçupyan 19.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’nın en ilginç yanı muhakkak ki otoriter zihniyeti bütün çıplaklığıyla yansıtan dibacesidir. Bu nispeten uzun metin, vatandaşlığı devletin ideolojik tercihleri altında tanımlamakla kalmaz, bu ideolojiden gurur duyan bir ruh halini de yansıtır. Verilen mesaj ve rejimin temeli olarak konan ilke, devletin toplumdan ayrışmış bir ‘kişiliğinin’ olduğu ve esas kararların bu ‘devlet’ tarafından verildiğidir. <br/><br/>Öte yandan Türkiye bir ‘liberal demokrasi’... Yani bireysel talep ve tercihlerin demokratik seçimler sonucu idari sisteme yansımasını temel alan, meclisten çıkacak olan hükümetin her alanda yetkili olduğunu ve bizzat meclis ve yargı tarafından denetleneceğini söyleyen bir rejim. Oysa liberal demokrasi denen sistemle anayasanın ‘ruhu’ arasında apaçık bir çelişki mevcut ve üstelik bu çelişki reform yaparak giderilecek türden değil. Böylece ortaya epeyce şizofrenik bir durum çıkıyor... Bunu en iyi yansıtan ibarelerden biri de nitekim aynı dibacede mevcut: Metin, ‘devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünden’ bahsediyor ve bu anlayışı anayasanın merkezine koyuyor. Kısaca söylemek gerekirse, Türkiye’de devlet, ontolojik açıdan milletten ve ülkeden önce geliyor ve onların ‘sahibi’ olarak tanımlanıyor. Toplum kelimesinin ise bu denklemde hiç bir yeri yok... <br/><br/>Ne var ki ‘devlet’ adını taşıyan, duyguları, fikirleri, hayalleri olan bir kişi veya kurum da yok karşımızda. Ancak rejim kendine has niteliğiyle devam edebiliyor, çünkü bazı kişi ve kurumların ‘devlet adına’ düşünme ve davranma yetkisi bulunuyor. Eklemeye gerek yok, bu yetkiler meclisin yetki alanının, dolayısıyla parlamenter demokrasinin dışındalar ve o nedenle de denetlenmeleri mümkün değil. <br/><br/>Kritik soru, bu durumun tarihsel nedenlerle ortaya çıkmış, kendiliğinden süreçler içinde bugüne gelmiş bir gelenek mi; yoksa bilinçli bir tercih ve siyaset mi olduğudur. Çünkü eğer birincisi doğru ise, hukuki reformlar ve yeni bir anayasa yapmak meseleyi çözecektir. Ama eğer ikincisi doğruysa, ‘cumhuriyetin’ yeniden kurulması gerekecektir... <br/><br/>Bu soruya hızlı bir yanıt vermeye çalışmaktansa, ‘devlet’ adına davranmanın en son ve en derin girişimi olan Ergenekon üzerinde biraz duralım. Bu teşkilatla ilgili çıkan son belgeler iki alanda yeni bulgular sundu: Birincisi Ergenekon’un Kıbrıs’ta seçimleri manipüle etmek ve ayrılıkçığı beslemek üzere gerçekleştirdiği operasyonlardı. İkincisi ise Öcalan’ın Türkiye’ye iadesine karşı çıkmış olan İranlı bir siyasetçi ve onun eşi ile bir Rus gazetecinin öldürülmesiydi. <br/><br/>Aynı zamanda ortaya çıkan bu belgeler Türkiye’deki ‘derin devletin’ hareket alanını belirliyor. Yurtdışı operasyonlarının o ülkelerin derin devletleri ile işbirliği içinde gerçekleştirildikleri anlaşılıyor. Burada muhtemelen bir taşeronluk hizmeti söz konusu ama aynı zamanda yapılan eylem devletin resmî ideolojisine de denk düşmekte. Buna karşılık Kıbrıs bir taşeronluk değil, düzenleyicilik ve yöneticilik projesi... Ergenekon örgütünün Kıbrıs’taki bölünmenin tahrikçi ve yönlendiricisi olan Türk Mukavemet Teşkilatı ve Özel Harp Dairesi (yani ‘Türk Gladyosu’) ile olan bağlantılarının izlerini sürmek zor değil. Muhalifleri ortadan kaldırmaktan toplumsal kışkırtmalara, yalan bilgi üretmekten doğrudan siyasete müdahale etmeye uzanan, bu epeyce kapsamlı eylem sürekliliği günümüzde Ergenekon üzerinden ‘iş’ yapmakta. <br/><br/>Söz konusu etkinlik bir yandan olağanüstü rantlar yaratırken, örgüt üyelerine kariyer imkânları da sunuyor. Nitekim bugün Ergenekon’dan yargılanan muvazzaf askerlerin neredeyse hepsinin yolu Kıbrıs’tan ve Güneydoğu Anadolu’dan geçmiş durumda. Çatışmalardan beslenen bu iki bölge, ‘devletin’ hükümeti ‘by-pass’ edebilmesinin de yolunu açmakta. Çünkü yapılan eylemlerin sadece askerî bir anlamı yok. Bunlar aynı zamanda ideolojik eylemler... Diğer bir deyişle bunları gerçekleştirenler bir ‘milli unsur’ olarak görülüyor ve böyle sunuluyorlar. Dolayısıyla meclis tarafından denetlenmeleri de anlamsızlaşıyor, çünkü parlamentolar değişken ve geçici bir kadroya sahipken, ‘milli’ olanın sürekliliği ve değişmezliği var. <br/><br/>Devlet bürokrasisinin bir bölümünün böylece kendisini ‘milli unsur’ haline getirmesi, hem devletle hükümeti birbirinden ayırıyor, hem de devlet kanadını vatanın ‘asıl’ sahibi haline getiriyor. Bu ise milletten bağımsız bir millilik demek... Oysa meşruiyetin sağlanması açısından bütün bu işlerin ‘millet adına’ yapılıyor olması da lazım... Çözüm ise basit: Türkiye’de ‘milletin devleti’ değil, ‘devletin milleti’ var. <br/><br/>Anayasa’da ‘devletin milletinden’ söz edilmesi ile, Özel Harp Dairesi’nin ve Ergenekon’un ideolojik meşruiyetini arasında net bir bağlantı bulunuyor. Bu örgütlenmelerin organizasyon yapısı ve personeli değişse de, bu alanda hiçbir zaman boşluk olmuyor. Öte yandan ‘devletin milleti’ ibaresinin rant ve siyasi nüfuz cinsinden bir karşılığı var ve bu karşılık Cumhuriyet’in başından beri aynı bürokratik zümre tarafından kullanılıyor. ‘Devlet’ kavramı aslında bu zümrenin toplum üzerindeki imtiyazlarının ifadesi... <br/><br/>Bunun tarihsel tesadüfler sonucu ortaya çıkmış bir durum olduğunu söylemek zor... Bu titizlikle korunmaya çalışılan bir tercih ve gerçek bir demokrasinin önündeki temel engel. Türkiye bu nedenle sadece yeni bir anayasaya değil, daha da önemli olarak yeni bir devlet felsefesine muhtaç. Normalleşmek, ancak bugünkü devlet anlayışının mahkûm edilmesiyle mümkün olabilecek.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
