# Monşerlikten jakobenliğe

*Etyen Mahçupyan 10.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan’ın Davos çıkışı eski bir kelimenin canlanıp siyasi anlam kazanmasına neden oldu. ‘Monşerlik’ Tanzimat sonrası dönemin edebiyatında sıkça karşımıza çıkan bir kelime... En geniş haliyle bu toprakların insanını tanımayan, duygusunu paylaşmayan, genellikle Batı’da yetişip oranın kültürü içinde harmanlanan insanların kibirli kişiliğini yansıtmak için kullanılmış. Ancak daha sonraki dönemlerde, Hariciye’nin Batılılaşmanın ruhunu taşıyan bir ekol haline gelmesi ile birlikte bazı dışişleri mensuplarını ima etmeye başlamış. Bunlar Batı özentisi içinde olan, ‘alafranga’ bir tavır sergileyen, öte yandan da gerçek fikirlerini söylemektense durumu kurtaracak bir intiba yaratmayı önemseyen kişiler olarak resmedilmiş. Diğer bir deyişle Erdoğan’ın ‘monşer’ yakıştırmasının altında, hem bu gruba atfedilen bir özenti suçlaması, hem de bu kişilerin toplumu tanımadıkları, ona dokunamadıkları tespiti var. <br/><br/>Başbakan’ın bu kelimeyi kullanma hevesinin ardında sadece siyasetçi-diplomat farklılaşması yok. Başbakan aynı zamanda İslami kesimin duyarlılığını ve belleğini taşıyor. Bu kesim kendi cemaatsel tarihi açısından monşerlerden çok çekti. Çünkü bu kelime muhafazakâr kesimin algılamasında halka yabancılaşmış olan kesimi kuşatmakla kalmıyor, halka zulüm edenlerin de ortak niteliklerinden birini sunuyor. <br/><br/>Düşünün ki Müslüman cemaate demokrat yaklaşım bugün bile elit kesimin yadırgadığı bir tutum. Laik kesimdeki demokratların bu farklı cemaate bakarken ‘dindarlar’ üzerinden yaklaşması epeyce yeni bir açılım. Nitekim dindarlardan yola çıkılması bizleri bu kesimin kendi içindeki farklılaşmalara ve çoğulculuğa getiriyor. Böylece Müslüman kimliği benimsemiş olanların tek bir kalıba dökülmesi olanaksız hale geliyor. Öte yandan söz konusu farklılıkların her birinin kendine has ayrı bir değişim çizgisinin olduğunu da gözardı etmek mümkün olmuyor. Sonuç Türkiye’deki dindarların epeyce belirsizlik taşıyan, neredeyse kaotik bir yapı içinde ve kimsenin kontrolünde olmayan bir şekilde evrilmekte olduğudur. Bu dinamik ister istemez kendi marjinal tutumlarını ve kişiliklerini de yaratmakta, böylece dünyadaki fikirsel atmosferden ve siyasetten de etkilenerek bir bireyselleşmeye yol açmaktadır. Bu tablo laik kesimden bakan insanların önünde bir ‘anlama’ meselesi olduğunu ortaya koyar. Doğru siyaset ise demokrat bir laikliğin savunulması olacaktır, çünkü dindarların bir blok olarak dışardan tanımlanmasının meşruiyeti yoktur... <br/><br/>Günümüz Türkiye’sinde dindarlara bu şekilde yaklaşanların sayısı giderek artsa da, laik kesimin çoğunluğu hala ‘monşerce’ bakışını sürdürüyor. Bu algılamanın çıkış noktası Türkiye’nin ‘geri’ kalmış olduğu ve bunun da Müslümanlıktan kaynaklandığıdır. Dolayısıyla çare de Müslümanlığın değişmesi olarak görülmüş, böylece laik kesimde dinin kendisi bir analiz alanı olarak görülmeye başlanmıştır. Diğer bir deyişle dindarlara, yani somut insanlara değil, dine yani kutsal kitaba ve hadislere bakılmış; buradan hareketle Müslümanlığın ne olduğunun bilineceği varsayılmıştır. Bugün hâlâ ikide bir gündeme gelen ‘dinde reform’ çağrılarının arka planı budur... <br/><br/>Ancak bu noktada önemli bir ikilemle karşılaşıyoruz: Reform gereksinimini kabullensek bile, bu reformu kimler neye göre yapacaklar? Dinden anlayanlar esas olarak dindar olduklarına ve dindarların da bir reform talebi olmadığına göre, ihtiyaç duyulan ‘uzmanlar’ nereden gelecek? Bu sıkıntılı durumdan çıkmanın çaresi bu toprakların dilinden daha da uzaklaşarak bulunmuştur: İslamiyet de bütün diğer dinler gibi modern öncesi olduğuna ve ‘geriliği’ yaratan da bu olduğuna göre, yapılması gereken reform modern hayatı veri almak durumundadır. Bunun anlamı laik kesimin kendince anladığı dindarlık biçimlerinin ‘doğru’ Müslümanlık sayılmasıdır. <br/><br/>Böylece dindarlara ideolojik bir temel üzerinden yaklaşmak mümkün hale gelmekte... Din içinde cereyan eden bir tartışma istenmediği gibi, laik ideoloji açısından dinin nasıl olması gerektiği söylenebilmektedir. Öte yandan dindarlar ise, henüz reform geçirmediği için ‘doğru’ hale gelememiş bir dinin takipçileri oldukları için, bu arayışın dışında kalmaya mahkûmdurlar... Onlar fikir sorulacak değil, doğru olana uyması gereken ‘geri’ vatandaşlardır yalnızca... <br/><br/>Gelinen nokta halen geçerliliğini korumakta olan otoriter laikliktir ve bu topraklarda jakobenizmin en faal olduğu alanı yaratmıştır. Doğruları bildiği kendinden mülhem bir elit tabakanın, halkı horlamaktan çekinmeyen bir tavır içinde toplumu değiştirmeye heveslenmesi ve bu yolda güç kullanması, hâlâ dindarların belleğinde yerini koruyor. Bir taraftan bu politikayı hayata geçirirken, öte yandan kendi dar çevrelerinde ‘çağdaşlık’ oyunu oynayanlar, kibarlığı bir tür duyarsızlık ve samimiyetsizlik haline getirenler, dindar kesimin iç dünyasında iticiliklerini sürdürüyorlar. <br/><br/>Halkın çoğunluğu için monşerlik bir yabancılaşmadır... Jakobenlik ise bu yabancılaşmanın bir zulüm siyasetine dönüşmesi... O nedenle Başbakan’ın Davos’ta başlayıp devam eden söyleminin ardındaki gizli kırgınlığı ve kızgınlığı anlamakta yarar var.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
