# AB’nin zihniyeti

*Etyen Mahçupyan 12.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Davos’taki performansı henüz unutulmadan, Erdoğan yine Batı dünyasında birçoklarınca yadırganan, ama küresel siyaseti takip edenler açısından son derece öngörülebilir olan bir hamle yaptı. Danimarka’nın eski başbakanı Rasmussen’in NATO’nun başına getirilmesine tepki verdi ve ‘kişisel görüşü olarak’ bu tercihe karşı olduğunu söyledi. Kendilerini AB’nin doğal temsilcisi ve taşıyıcısı olarak algılayan Sarkozy ve Merkel, Erdoğan’ın sözlerini pek de soğukkanlı karşılayamadılar. Hatta aşağılamayı ima eden bir tavır sergilediler. Rasmussen’in AB’nin adayı olduğunu vurgularken, Türkiye’ye de AB üyesi olmak istediği takdirde AB’nin ortak kararlarına saygılı olması gerektiğini hatırlattılar. Ama mesajlar bununla da sınırlı kalmadı. Bugüne dek Türkiye’nin üyeliği konusunda net bir biçimde olumlu tavır sergilemiş olan Rehn, Türkiye’nin Rasmussen’i veto etmesi durumunda müzakerelerin etkileneceğini söyledi. <br/><br/>Anlaşıldığına göre AB yetkililerinin ve AB üyesi ülkelerin başkanlarının şöyle bir AB tasavvuru var: ‘Birlik içinde halen üye olanların aldığı kararlara, Birlik dışındakilerin sorgusuz sualsiz uymaları gerekir. Aksi halde üye olamazlar...’ Ahlaki açıdan bakıldığında, bu tür bir koşulun öne sürülebilmesi tek bir durumda anlam ifade edebilir: Eğer söz konusu adayın üyeliği bu koşulu yerine getirmesi halinde garanti ise... Oysa Türkiye’nin üye olup olmayacağı belli değil. Dahası üyeliğinin önündeki pürüzleri artırmak için her şey yapılıyor. Düşünün ki müzakere fasıllarının yarısı halen ‘donmuş’ durumda ve bunların buzluktan çıkarılması tamamen AB üyelerinin takdirine veya insafına kalmış halde. Ayrıca açılmış olan bazı fasılların kapatılması bile, müzakerelerin kendi doğal süreci içinde gerçekleşemiyor ve bazı AB üyeleri tarafından engelleniyor. <br/><br/>İşin ilginç yanı, bu engellemenin teknik yetersizlikler nedeniyle değil, siyasi mülahazalarla yapılıyor olmasıdır. Diğer bir deyişle Türkiye’nin AB üyeliği, AB üyesi ülkelerin kendi ulusal siyasetlerinin uzantısı olarak ele alınmakta. Ama aynı AB üyeleri Türkiye’nin herhangi bir konuda kendi siyasetini ortaya koymasına tahammül göstermiyorlar. Yanlış anlaşılmasın! Henüz ulusal devlet olan Türkiye... AB üyeleri ise ulusal devlet kavramını aşmış, bu coğrafyayı ortak bir barış ve istikrar havzasına dönüştürmek üzere adım atmış ülkeler. Yani çatışmayı, gücü, çıkarı değil; ahlaki ilkeleri, kültürel çeşitliliği, ortak bir dil yaratma potansiyelini harekete geçirmesi beklenen ülkeler. Ancak görünen o ki, AB üyesi olmak pek de olgunlaştırıcı bir etki yaratmıyor. Böylece ulusal bakışın ötesine geçmesi gerekenler hâlâ ulusalcı bir çizgi izlerken, AB’ye alınıp alınmayacağı bile belli olmayan ülkelerden ulusal yaklaşımı bırakmaları isteniyor. <br/><br/>Ancak mesele daha da sorunlu... Çünkü Rasmussen’in aday gösterildiği yer NATO ve Türkiye de bu kurumun bağımsız bir üyesi. Ortak karar almayı, ortak dil üretmeyi böylesine önemseyen AB üyeleri, acaba kendi NATO adaylarını müstakbel AB adaylarına da danışmayı hiç düşündüler mi? Demokratik bir kültür acaba hangisini ima ediyor? Müstakbel üyelerin de rızasını almayı mı? Yoksa kendi kararını alıp bu ‘ikinci sınıf’ ülkelerin o karara uymasını beklemek mi? Böylesine tepeden bakan, kibirli bir tutumla mı AB idealleri hayata geçecek? <br/><br/>Bu tablo karşısında Erdoğan’ın duruşu son derece adil gözüküyor. Her şeyden önce başbakan ‘kişisel görüşü’ olduğunu vurgulayarak Rasmussen’in veto edilmemesi ihtimalini açık bıraktı. Ama asıl önemlisi bu adaya karşı öne sürdüğü argümandı. Çünkü gerçekten de NATO Genel Sekreterliği gibi bir konumun, küresel dünyayı kendi çeşitliliği içinde kavrayamayan, kafasının gerisinde Batı’nın ontolojik üstünlüğüne dair öncüller taşıyan biri tarafından işgal edilmesi durumunda çok sorunlu bir döneme girme ihtimalimiz büyük. Karikatür krizini ‘ifade özgürlüğü’ olarak sunan liberal tutumun günümüz dünyasına söyleyebileceği fazla bir söz bulunmuyor... Bu dünyanın, karşısındakilerin algılamasına kulak veren, demokrat bir tutuma ihtiyacı var. <br/><br/>Buradan hareketle Erdoğan’ın demokrat olduğunu söyleyecek değilim tabii ki... Görüldüğü kadarıyla herkesin kendi hakları söz konusu olduğunda veya mağdur kaldığında kolayca demokrat olduğu; ancak gücü eline geçirdiği anda da hemen liberallik savunusuna sığındığı bir dönemdeyiz. Öte yandan doğrusu Türkiye gibi bir ülkenin dindar kesiminden çıkmış Erdoğan gibi bir siyasetçinin demokrat olmaması pek de şaşırtıcı değil. Ama arkasına Avrupa kültürünü almış olan AB yöneticilerinin ve ulusal liderlerinin böylesine sığ bir zihniyet içinde tıkanıp kalmış olmaları hayal kırıcı. <br/><br/>Bugün Türkiye’yi AB üyesi olmamakla tehdit edenlerin, sergilemekte oldukları AB profilinin ne denli arzulanır olduğunu sorgulamalarında büyük yarar var.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
