# Bir şeyler oluyor

*Etyen Mahçupyan 11.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Türkiye’de </b>siyasi mücadelenin değişim yanlıları ile değişime direnenler arasında olduğu çok söylendi. Buradaki değişimin olumluya doğru olduğu o kadar içselleşmiş durumda ki, belki de asıl değişim bu. Çünkü Osmanlı dünyası her değişimden tedirgin olan, geçerli düzenin ‘bozulmadan’ devam etmesini önemseyen bir ruh hali içindeydi. Cumhuriyet’in hemen öncesi ve sonrasında, değişimin bir iktidar aracı olduğu, yani olumlu veya olumsuz görünmesinin kişiye göre değiştiği bir noktaya geldik. Şimdi ise küresel bir ivmenin çekim gücü altında, değişimi kategorik olarak olumluyoruz. Belki de içinde olduğumuz durumun yanlışlığını o kadar uzun bir süredir biliyor ve susuyorduk ki, artık bizatihi değişimin ‘iyi’ olduğu noktasına vardık. <br/><br/>Bu durum değişime en dirençli kesimler ve kurumlar içinde bile geçerli. Öyle ki Türkiye’yi siyasi analizlere konu edenler ‘her kurumun içinde’ çatlamaların olduğunu söylemeden edemiyorlar. Dolayısıyla askerî yargının son dönemde aldığı bazı kararlar belki de bizi şaşırtmamalı. Bunlardan biri Askerî Yargıtay 3. Dairesi’nin bir ‘ihaleye fesat karıştırma’ davasında attığı adımdı. Bu kararın muhakemesi de, ima ettiği sonuç da ilginç. Muhakeme kısmında, 3. Daire bir yasa maddesinin yürürlüğü ve uygulanabilirliğine ilişkin karar alabilmek için yasa koyucunun o maddeyi hangi gerekçeye dayandırdığının açıkça bilinmesi gerektiğini, aksi halde yorum yapılamayacağını söylüyor. Bundan sonrası ise eski alışkanlıklar açısından hayli radikal: Eğer yorum yapmak için yeterince bilgi yoksa, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin Türkiye ile ilgili kararlarının referans olduğunu belirtiyor. <br/><br/>Askerî Yargıtay 3. Dairesi’nin verdiği kararın kendisine gelirsek, askerî olmayan bir suçtan dolayı yargılanan sivil ve asker şahısların yargılanma yerinin sivil mahkemeler olduğu vurgulanırken, sivillerin her ne suç işlemiş olurlarsa olsunlar sivil mahkemelere muhatap olmaları gerektiği savunuluyor. Yani eskiden geçerli olan durum tam tersine çevriliyor. Çünkü geçmişteki uygulamada askerler suç ne olursa olsun askerî mahkemelerde yargılanırlardı, sivil ve asker şahısların birlikte işledikleri suçlarda da yargı makamı askerî mahkemeler olurdu. <br/><br/>Böylesine bir tersyüz etme durumunun kolayca kabul göreceğini herhalde beklemiyorsunuzdur. Nitekim bu karar da ‘genel kurulda’ ele alınacak ve muhtemelen kabul görmeyecek. Ama taş yerinden oynamış gözüküyor... Askerî yargıda bile bir şeyler oluyor. <br/><br/>Askerî yargının ‘yadırgatıcı’ tasarruflarından biri de geçen hafta 1. Daire Başkanlığı’nın Anayasa Mahkemesi’nde açtığı davaydı. Çünkü 1. Daire, ‘askerî hâkimlere sicil notunu komutanının vermesi’ ile ilişkili maddenin iptalini istemekteydi. Bu isteğin gerekçesi ve mantığı yeterince açık. Yargının adalet dağıtabilmesi nesnel olabilmesi ile bağlantılı. Oysa askerî hâkimlerin kariyerlerini belirleyen sicil notları, üst hâkimlerce değil, bağlı oldukları komutanlar tarafından veriliyor. Örneğin Genelkurmay Askerî Mahkemesi’nde görevli askerî hâkimlerin sicil amiri bizzat Genelkurmay Başkanı... Bu durumda Genelkurmay Başkanı’nın ve onun ‘sevdiği çocukların’ kayırılma ihtimali çok yüksek. Bu da askerî yargıyı göstermelik bir ‘aklama’ makamı haline getiriyor. Anlaşılan 1. Daire’nin yargıçları onur kırıcı bu durumun değişmesi gerektiğine hükmetmişler ve müracaatlarını yapmışlar. Ancak burada sorulması gereken bir soru var: Söz konusu müracaatın kendi sicillerini kötü etkileyeceğinden korkmamışlar mı? Yoksa onların sicil amiri olan komutanlar da aynen onlar gibi mi düşünüyorlar? Yoksa gerçekten de bir şeyler mi oluyor? <br/><br/>***<b> <br/><br/>Ermenistan</b> ile protokol heyecanının arka yüzünü kaplayan Karabağ hayaleti sorun olmaya devam ediyor. Son olarak da <i>NTV’</i>nin canı yandı... Gazeteciliğin gereği olarak ‘yerinden haber’ ilkesine uygun davranmak isteyen kanal Karabağ’a bir çekim ekibi göndermiş ve yoldan geçen kimi Karabağlılarla kısa söyleşiler yapmıştı. Ne var ki Dışişleri bundan hiç hoşlanmadı... Bir ‘Türk’ televizyon kanalına mensup iki gazetecinin ‘Ermenistan işgalindeki Yukarı Karabağ’da’ çekim yapmalarının Türkiye’nin tutumuyla bağdaşmadığı ve yasal olmadığı belirtildi. Bunun hemen öncesinde ise Azerbaycan’ın durumdan duyduğu rahatsızlık deklare edilmişti. Çünkü iki gazetecinin Karabağ’da ‘akredite’ olmaları, Azerbaycan’ın toprak bütünlüğünün ihlali olarak görülmüştü. <br/><br/>Galiba Türkiye ile Azerbaycan gerçekten de ‘kardeş’ ülkeler... Çünkü ikisinde de gazeteciliği milli davaların resmî uzantısı sanan bir devlet anlayışı var. İkisi de yasaklayarak, habere ulaşılmasını engelleyerek meşru politikaların üretilebileceğini, kendi konumlarının da meşru olabileceğini sanıyorlar. Karabağ Cumhuriyeti’nin Dışişleri Bakanlığı ise ‘doğru bilgiyi yerinden aktarmak isteyen gazetecilere kolaylık sağlandığını’ belirtmiş. Böyle giderse bu iş Azerbaycan’ın değil, Karabağlıların istediği gibi biter... Çünkü meşruiyet evrensel değerlerin dışında durmuyor ve gazeteciliği devletçilik oyunu sananların dünya nezdinde meşru görülmeleri de pek mümkün gözükmüyor. <br/><br/>*** <br/><br/>‘<b>Bir şeyler</b> oluyor’ gözleminin asıl mekânı ise toplum... Burada her gün zikredilecek çok sayıda örnek var. Ama biz ‘protokol haftasını’ bahane ederek Ermenilikle ilişkili bir olayı hatırlayalım. Güroymak ilçesinin belediye meclisi oy birliği ile aldığı kararla ilçenin adını aslına, yani ‘Norşin’e çevirmek üzere Bitlis Valiliği’ne müracaat etmiş. Bilindiği üzere ‘norşin’ Ermenicede ‘yeni yerleşim’ veya ona yakın bir anlama sahip. Belediye Başkanı norşin adının daha kolay söylendiğini ve ilçenin tarihle bağlantısını ortaya koyduğunu söylemiş. Bu kararı alan belediye meclisi de çok anlamlı: Altı DTP’li, üç AKP’li ve iki de DP’liden oluşuyor. O mecliste yer almayan partiler normalleşmek için hangi partilerden kurtulmak gerektiğini de ima ediyor gibi...<b> <br/><br/>*** <br/><br/>Öte yandan</b> ‘bildiğimiz şeyler’ de olmaya devam ediyor... Bu haftanın kişisi Diyarbakırspor’un başkanı. Bursa’da Diyarbakır ve Kürtler aleyhine yapılan ırkçı tezahürata karşı çıkarken şöyle demiş: “Diyarbakırspor Uganda veya Ermenistan’dan gelen bir takım değil, Türkiye’nin bir parçası...” Anlaşılan eğer Uganda veya Ermenistan’dan gelen bir takım olsa ırkçılık yapılabiliyor veya yapılana ırkçılık denmiyor. Bu Türklerle Kürtler biraraya gelecekmiş, memleket demokrasi olacakmış... Bir şeyler oluyor belki ama bu gibi insanlarla ancak ‘bildiğimiz işler’ oluyor...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
