# Devletin temel niteliği

*Etyen Mahçupyan 10.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürt meselesinin özü basit bir gerçeğe dayanıyor... Kimliğin inkârı. Bu inkârın daha ‘yumuşak’ halleri hak ve özgürlüklerin verilmemesini ifade ediyor. ‘Sert’ çekirdek ise söz konusu kimliğin bizatihi kendisinin yok sayılmasının peşinde. ‘Mesele’ denen şey, sert yöntemin uygulanamaz hale gelmesiyle ortaya çıkıyor. ‘Kürtler yoktur’ dediğiniz ve buna herkesi inandırdığınız sürece ortada ‘mesele’ de yoktur. Ama Kürtlerin varlığını kabul etmek zorunda kaldığınız andan itibaren ortaya bir ‘mesele’ çıkıyor, çünkü vatandaşlık anlayışınız çoğulcu bir yapının doğal unsurları olan farklılıkları görmeye müsait değil. O zaman hak ve özgürlüklerin verilmemesini sağlamak üzere daha alt kategorilere iniliyor. Örneğin Kürt dilinin eğitim alanında özgürce kullanılması mı isteniyor? Buna karşılık siz Kürtçenin var olmadığını savunmaya başlıyorsunuz. Yani ‘Kürt yoktur’ noktasından ‘Kürtçe yoktur’ noktasına bir gerileme yaşıyorsunuz. ‘Kürtler var ama Kürtçe diye bir dil olmadığına göre Kürtlerin temel haklara sahip olması mümkün değil’ demiş oluyorsunuz. <br/><br/>Devlet resmî kimlik dışındaki tüm kimliklerin hak ve özgürlük talepleri karşısında neredeyse yüz elli yıldan bu yana bu stratejiyi izledi. Kürt kimliği devlet açısından en sıkıntılı olandı. Gayrımüslimler fiziksel olarak azaltıldılar ve böylece varlıkları ile yoklukları arasında fark kalmadı. Müslümanlar ise ideolojik olarak hem mahkûm edildiler, hem de devletin çekim gücü altında asimile olmaya davet edildiler. Diğer bir deyişle Müslümanlar bir kimlik olarak hak ve özgürlük talep edecek noktada değillerdi, çünkü ‘geri’ bir dünyanın bize miras bıraktığı kalıntılardı. Üstelik devlet onlara yeni ve cazip bir kimlik de sunmakta, kucağını açmaktaydı... <br/><br/>Ne var ki Kürtler için böyle uygun formüller bulunamadı. Onların da Müslüman olmasının sorun yaratmamak açısından yeterli olacağı varsayıldı. Dindaşlığın etnik kimliği unutturacağı sanıldı. Belki de olabilirdi... Eğer devlet samimi ve dürüst davransaydı... Oysa Cumhuriyet kurulurken ‘Müslümanlardan’ söz edilmedi. ‘Türkler ve Kürtlerden’ söz edildi. Ardından Cumhuriyet kurulduktan sonra da Kürtlerin yoğun olarak yaşadığı bölgeleri ‘az gelişmiş’ bırakmak için sistematik bir çaba harcanırken, bir anda ‘Kürt yoktur’ söylemine dönüldü. Eğer Kürt yok idiyse, bu ayrımcılığın temeli ne diye soran olmadı. Öte yandan apaçık bir bölgesel ayrımcılık yapıldığına göre, bunun ölçütünün ne olduğu da tartışılmadı. <br/><br/>Kısacası devlet adına davranan yöneticiler toplumu aptal yerine koydular. Ama zaman esas aptallığın ne olduğunu ortaya çıkardı. Çünkü devletin bu sistematik stratejisi Kürt kimliğinin ayrışmasına ve Kürtlerin etnisite üzerinden ‘bilinçlenmesine’ neden oldu. Kürt meselesini aslında devlet yarattı ve beslemeye de devam ediyor... <br/><br/>Bunca yıldan sonra karşımızda hâlâ öğrenmeyen, öğrenemeyen bir devlet var. Kürt meselesinin gözardı edilemeyecek bir noktaya gelmesinden, tarafların keskinleşmesinden, şiddetin siyasi ortama egemen olmasından sonra bile, bu devlet hâlâ ‘yoktur’ söyleminin ötesine geçmekte zorlanıyor. Bu ülkede dört bin küsur köy boşaltıldı... Bunların bir bölümü PKK baskısı nedeniyle, bazıları da genel şiddet ortamına maruz kalmama arzusuyla yerlerini terk ettiler. Ancak ezici bir bölümü doğrudan devletin baskısı sonucu ve insani olmayan koşullar altında göçe zorlandılar. Mali durumlarına ve akraba ilişkilerine bağlı olarak çeşitli kentlerin çeperlerine yerleştiler. Gayrı insani yaşama koşulları burada da devam etti. Yerinden edilmiş olan bu insanlar bir ‘lanetliler’ güruhu gibi yaşamın kıyısına itelendiler. <br/><br/>Peki devlet ne yaptı? Bu alandaki sözleşmeler ve hukuk, iskân edilecek insanların zamanında bilgilendirilmelerini, rızalarının alınmasını, gittikleri yerlere uyum sağlamaları için bütün tedbirlerin alınmasını ve eğer isterlerse geri dönebilme haklarının saklı tutulmasını gerektiriyor. Devlet bunları es geçmekle kalmadı... Yıllarca olayı ‘yok’ saydı. Devlet açısından bir sorun, düşünülecek bir ‘mesele’ yoktu. ‘Kürt yok’ denemediği için, bu Kürtlerin neredeyse ‘insan olmadıkları’ kabulüyle davranıldı. <br/><br/>Derken AB üyelik süreci içinde bazı taahhütler verilmek durumunda kalındığında da olaylar ancak yarım ağızla kabullenildi. İnsanlıklarını yaşama imkânları gasp edilmiş olan bu geniş kitleye ‘yerinden olmuş kişiler’ dendi. Sanki doğal bir afet yaşanmış da, bu insanlar da kaderin cilvesi neticesinde yerlerinden ayrılmak zorunda kalmışlar gibi... Devlet bu insanlara ‘yerinden edilmiş kişiler’ bile diyemedi. Kendi sorumluluğunu ve suçunu kabullenmek istemedi. Hâlâ da direniyor... <br/><br/>İşte esas ‘mesele’ budur. Kürt meselesi denen şey, devletin olgunlaşamamasının, toplum karşısındaki sorumluluklarından kaçmasının, daha da net söylersek, toplumdan korkmasının sonuçlarından biridir sadece.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
