# Ya PKK değişirse

*Etyen Mahçupyan 23.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Siyaset</b> karşılıklı etkilenme ve tepki vermeyi ima etse de, genellikle böyle bir olay yokmuş gibi davranırız. Siyasetçiler kendilerinin ne derece tutarlı olduğunu, yıllarca önceki pozisyonlarından bir milim bile sapmadıklarını söylemekten gurur duyarlar. Oysa eğer durum buysa ‘gelişme’ denen şey de bizden değil, bizim dışımızdakilerin yeteneğinden kaynaklanıyor demektir. Buna karşılık siyasetçiler kendi tutarlılıklarının temelini, savundukları pozisyonun evrensel doğruluğu ile açıklarlar. Onlar zaten ‘doğru’ olduğuna göre, değişmesi gereken de ötekilerdir... Ne var ki doğrunun belirgin olduğunu ve üstelik de bizim tekelimizde olduğunu sanmak, otoriter bir zihniyetin ifadesidir ve gerçekte siyaseti mümkün olmaktan çıkarır. Çünkü nihayette güçsüzün güçlüye uyum sağlamasını ‘siyaset’ olarak adlandırır. <br/><br/>Modern dünya bu algılamanın ötesine pek geçemedi. O nedenle de gerçek değişimler tarafların birbirine yakın güce sahip olmaları durumunda ortaya çıktı. Bugün Kürt meselesi de aynı noktaya gelmiş gözüküyor. Hükümet uzun süre karşı tarafı muhatap almadan bu meseleyi çözebileceğini sandı. Seçim başarısının gazıyla, hizmet götürmenin, günlük hayatı iyileştirmenin Kürtleri PKK’dan uzaklaştırabileceği umuldu. Kendisini hem askerî hem de sivil ‘çözüm’ olanakları açısından daha üstün gördü ve Kürtlerin de ‘akılcı’ davranacaklarını sandı. Ancak ‘aklın yolunun bir’ olduğu sanısı modernlik günlerimizde kalmış durumda. Şimdi her bakışın ve duruşun kendi akılcılığı var. Kürtler de, zaten güvenilir bulmadıkları bir devlet mekanizmasının sınırlı ve dolaylı vaatlerinin peşinden giderek, kendi pazarlık güçlerini feda edecek değillerdi. Ayrıca devletin tavrında tutarlı bir değişiklik olmadıkça, yeniden savaş haline dönülme ihtimali de çok yüksekti ve bu durumda PKK’nın varlığı en PKK karşıtı Kürtler için bile işlevsel olabilirdi. <br/><br/>Kısacası Kürt meselesi güçsüzün güçlüye uyum sağlamasıyla değil, ancak güçlünün kendi iradesiyle değişmesi durumunda çözülebilecek bir mesele. Türkiye bu yöndeki fırsatların hepsini harcadı. Örneğin ‘tasfiye’ kelimesini şiddete değil, PKK’ya yönelik kullanarak kendi önerisini anlamsız hale getirdi. Tasfiye olacağını bilen bir aktör sizin çözümünüze niye uyum sağlasın ki? Oysa şiddetin tasfiyesi üzerinden gidilebilseydi, PKK’nın şiddet dışına çıkarak ayakta kalmasının cazibesi şiddeti de durdurabilirdi. Diğer taraftan hükümetin ‘şiddetin tasfiyesi’ kavramını kullanmaması, askerin şiddete devam etmek istediğinin de belirtisi olarak yorumlanmaya açıktı ve bu durum Kürtlerin güvensizliğini daha da arttırdı. <br/><br/>Eğer devlet tarafı daha akıllı olabilseydi, şimdiye kadar muhtemelen çok daha fazla yol alınabilirdi. Çünkü bu denklemde daha güçlü olanın devlet olduğu, esas proaktif gücün hükümet olmasından ve PKK tarafının ancak tepkisel siyaset üretebilmesinden de belli. Bugün PKK’nın yeniden oluşmakta olan temsiliyet gücü, devletin yapamadıklarından besleniyor... Ancak devlet yapamadıkça PKK’nın siyasi bir özne olarak anlamı da artıyor. Sadece Kürtler nezdinde değil, genel toplumda da artık PKK’nın bir ‘muhatap’ olduğu kabul görmekte. <br/><br/>İşler tam bu noktadayken Kürt siyaseti çok hayati bir hafta yaşadı. Önce Reşadiye’deki saldırı ve bunun gecikmiş sahiplenmesi, ardından Anayasa Mahkemesi’nin kapatma kararı karşısında sine-i millete dönme ısrarı ve hemen akabinde yeniden Meclis’te grup kurarak sivil siyasetin içinde olma. Bu büyük çark bir anda Öcalan’ı PKK’nın da üzerinde bir ‘kamusal figür’ haline getirdi. Doğrusu insan bir an için komplocu bir mantığın peşinden gidip, acaba son bir haftada yaşananların hepsi bir senaryonun parçası olabilir mi diye düşünmeden de edemiyor. Yoksa bütün bunlar Öcalan’ın prestijini ve referans olma özelliğini garanti altına almaya yönelik bir taktik miydi? Ancak siyaset bu tür sorularla yürümüyor... Mekanizması ne olursa olsun bugün Kürt meselesinin çözüm yönünde ilerlemesinin önü daha açık ve Öcalan’ın bu süreçte ‘olumlu’ bir aktör olarak belirme ihtimali daha yüksek. <br/><br/>Avukatlarıyla yaptığı ve ‘eksik’ açıklanan görüşmesinde Öcalan epeyce önemli üç ‘açılım’ yapıyor. Bunlardan biri Ergenekon’la ilgili... PKK içindeki bazı kişilerin Ergenekon üyesi olduklarını çok geç anladığını itiraf ederken, Ergenekon’u önce işlevsel açıdan ama zımnen ideolojik olarak da mahkûm ediyor. Bu tutum PKK’nın bugüne dek sürdürdüğü ikircikli tavırdan ve bizzat Öcalan’ın geçmişteki ‘kemalizm’ ve asker sempatizanlığından epeyce uzak. İkincisi Reşadiye cinayetini kınayarak ve PKK’yı ‘ne yapmak istiyorsa açıkça yapmaya’ davet ederek, kendisi ile örgüt arasına mesafe koyuyor ve kendisiyle konuşmanın PKK ile konuşmak olmayacağını ima ediyor. Öte yandan PKK üzerindeki prestij ve gücünü de dolaylı olarak hissettirerek, bu tür bir konuşmanın PKK’yı etkileyeceğini de belirtmiş oluyor. Nihayet üçüncü olarak, olması gerekenin ‘demokratik siyaset’ olduğunu, DTP’nin Meclis’teki performansının ise bu açıdan yetersiz kaldığını vurguluyor. Diğer bir deyişle önümüzdeki dönemde farklı bir Kürt siyasetinin işaretini verirken, kendisi ile BDP arasında PKK dolayımından geçmeyen bir ilişkinin de zeminini hazırlıyor. <br/><br/>Bütün bunlar Öcalan-BDP çizgisinin barışçıl bir Kürt siyasetine doğru hızla yol alma isteğini ortaya koymakta. Bu süreçte PKK bir tür tehdit ve ‘garantörlük’ işlevi yüklenecek gibi gözüküyor. Yani siyasetin sivil kanallarda yürümesi halinde olayların dışında duran, ama aksi halde yeniden şiddet üzerinden müdahil olacak bir güç. Bu denklemin ikinci kısmı biraz hayali olabilir... Küresel bir karar olarak şiddetin durmasına doğru gittiğimiz şu dönemde, PKK’nın hâlâ tehdit edici bir güç olarak varlığını sürdürmesi zor. Ancak bu olgu, şiddetin ‘sivilleşmesini’ engelleyecek durumda değil ve asıl tehlike de bu. Kısacası dağlardaki PKK, şehirlerdeki PKK’ya kıyasla çok daha barışçıl bir çözümü ima ediyor. Bu nedenle umarız hükümet ABD ve Irak’la anlaştık mantığıyla PKK faktörünü azımsamaz. Öte yandan bugün devletin eli daha rahat... Çünkü şimdi, eğer fırsat verilirse şiddetten uzak durarak siyaset yapmaya aday bir yeni parti ve buna uygun bir Öcalan var. <br/><br/>Bu noktada kritik bir tesbit, Öcalan’ın akıllı bir siyasetçi olduğudur... Reşadiye ile Meclis’e dönme kararı arasındaki dinamik, bir siyasi sağduyunun belirtisi. Öcalan PKK’nın ve kendisinin ancak değişerek ayakta durabileceğini anlamış durumda ve bunu güçsüzlüğünün bir sonucu olarak değil, yeniden güçlenen bir aktörün duruşu olarak siyaset sahneye çıkarıyor. Söz konusu değişim bir uyum zorunluluğu olduğu kadar proaktif bir siyaseti de yansıtmakta. ‘Türk’ tarafının Kürt siyasetinde barışçıl bir çözüme doğru beklenmedik adımlar görmeye hazır olması lazım. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Alper Görmüş</b> salı günkü yazısında şöyle diyordu: “Son zamanlarda çok rağbet gören bir ‘çözüm’ önerisi dolanıyor etrafta. Buna göre Kürt sorunu ve PKK ayrı ayrı sorunlarmış. Devlet ve hükümet, sanki PKK yokmuş gibi bütün demokratik adımları atar(sa)... Kürt sorunu çözülürmüş. Ardından PKK ve terör sorunu da silahla çözülürmüş. ... Benim söylediğim (ise) şu: Hükümet açılıma kararlı bir şekilde devam eder(se)... Kürtler PKK’yı –bir ihtimal- yüzüstü bırakabilir.” <br/><br/>Önce bu iki görüşle ilgili olarak şunu söyleyelim: İlk görüşün sıkıntısı demokratik adımların atılması ile PKK’nın tavrı arasında ilişkisizlik varsayması. Oysa bu durumda PKK’nın nötr kalma ihtimali çok zayıf. Ya şiddete yönelecek, ya da değişecektir. Eğer ikincisi olursa terör sorunu da kendiliğinden bitebilir. Ama daha baştan ‘önce demokratikleşme sonra silah’ derseniz PKK’nın bir şiddet örgütü olarak devamını da anlamlı kılarsınız. Dolayısıyla bu haliyle formüle edildiğinde, bunun bir çözüm olmadığında Alper haklı. İkinci görüş, yani Alper’in değerlendirmesi çok daha gerçekçi. Ama burada da PKK tümüyle edilgen bir unsur gibi gözüküyor. Yani PKK aslında değişmiyor ama Kürtler onu terk edebiliyorlar. Bence artık bir başka ihtimali de düşünme zamanı: Ya PKK değişirse? Her şeyden önce ‘niye değişmesin’ diye sormak lazım. Ardından ‘hangi koşullarda?’ diye; ve Öcalan’ın son görüşme notlarını, BDP’nin Meclis’e dönmesini, bir de bu gözle okumak lazım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9186.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100302231034/http://taraf.com.tr:80/makale/9186.htm)
