# İçimizdeki yabancılar

*Etyen Mahçupyan 04.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Magazin’in</b> elini bükmek kolay değil. Sokak dayaklarının klipleşip iki dakika arayla art arda gözümüzün içine sokulmasına alışık olduğumuz için, IMF Başkanı’na atılan ayakkabıyı ve atanın derdest edilmesini de aynı şekilde yaşamayı yadırgamadık. Delikanlı o ayakkabıyı bir kez attı ama bizler onlarca defa izledik. Belki bu sefer söz konusu aşırılık iyi de oldu... Çünkü bir protesto olayı, kavramsal açıdan ne denli sığ olursa olsun, ilk yapıldığında bir tür cesareti, hatta bir tür adalet kaygısını ima edebilir. Ama defalarca tekrarlandığında bu duygusal imalardan sıyrılıp ‘kendisi’ olur. Televizyonda aynı görüntünün izlenmesi de, aynı protesto eyleminin defalarca yapılması gibi bir etki yaratıyor ve bir anda eylemi ‘çıplak’ haliyle görüyoruz. Dahası magazini zapt etmek de mümkün olmuyor: Atılan ayakkabının işportadan alınan taklit bir Nike olduğunu ve eylemcinin maaşının en azından taklit markalar için yeterli olduğunu da medyamız sayesinde öğreniyoruz. Bu durum ‘çıplaklık’ duygusunu daha da pekiştiriyor ve gördüğümüze daha yakından bakıyoruz... <br/><br/>Ayakkabıyı atanla atılan kişi arasında herhangi bir insani ilişki zaten bulunmuyor. Olay sembolik anlamı olduğu düşünülerek gerçekleştirilmiş. Sembolik anlam ise bir ideolojik bağlam gerektirmekte. Nitekim herkesin bildiği üzere karşımızda bir ‘sosyalist’ eylem var. Sosyalist bir arkadaş, kapitalizmin temel direklerinden biri olan IMF’nin başkanına ayakkabı fırlatarak dünyanın gözünü herhalde ‘en temel’ çelişkiye, yani sömüren ile sömürülen arasındaki ilişkiye çevirmek istemiş. Eylemin en azından belirli bir cemaat içinde saygınlığı da var... <i>Birgün </i>gazetesi, editörlerinden biri olan eylemciye sahip çıkarak yapılanı onaylamış. Demek ki hem eylemin ideolojik temeli, hem de eylem biçimi konusunda fikir birliği içinde olan ve bunlara olumlu değerler atfeden insanlar var. <br/><br/>Bildiğimiz üzere bu insanlar kendilerine ‘sosyalist’ diyorlar ve amaçları da kapitalizmin yıkılıp yerine yeni bir düzenin kurulması. Söz konusu yeni düzenin adı ise ‘sosyalizm’... Yani sosyalist ideoloji ve sosyalist pratik sayesinde sosyalist düzenin yaratılacağını düşünüyorlar. <br/><br/>Bu noktada bir an duralım... Sosyalist ideoloji her olgunun ancak ‘maddi koşulların somut analizi’ içinden yapılabileceğini savunur. Diğer bir deyişle gerçekçilik ve temele inme iddiasındadır. Öte yandan belirli bir karşılıklılık ve görecelilik payı içinde olsa da, bu somut koşulların toplumsal düzenin ‘altyapısını’ oluşturduğunu ve bu altyapının da daha düşünsel dünyayı, yani ‘üstyapıyı’ belirlediğini söyler. <br/><br/>Şimdi şu soruyu soralım: Acaba sosyalist ideoloji altyapıya mı yoksa üstyapıya mı aittir? Tabii ki üstyapıya çünkü bu bir ‘bilinçlenme’ ve itiraz siyaseti. Bu durumda acaba bu üstyapı unsurunu belirleyen altyapı hangisidir. İnsanın dili varmıyor ama yanıt ‘kapitalizm’dir... Kısacası eğer bugün sosyalizm diye bir ideoloji varsa bunun nedeni kapitalist sistemin kendisi ve dolayısıyla da eğer bir gün kapitalizm ortadan kalkarsa sosyalist ideoloji de anlamını yitirecek. Demek ki eğer sosyalist ideoloji gerçekten de ‘anti-kapitalist’ ise, bu bir intihar ideolojisidir. Çünkü sosyalist ideolojinin yaşaması, bizzat kapitalizme muhtaç... <br/><br/>Bilmiyorum bu sosyalist arkadaşlar Nabi Yağcı’nın yazılarını okuyorlar mı? Geçenlerde yaptığı ‘anti-kapitalist’ yerine ‘alternatif-kapitalist’ siyaset önerisi son derece sağduyuluydu. Bu konuda yazdığım 13 eylül tarihli <i>Zaman</i> gazetesi makalesinde de aynı konu işleniyordu. Sosyalistler kendi ideolojilerinin kapitalizm içinde hayat bulmanın ötesinde, onun sayesinde anlamlı olduğunu pek anlayamamış gözüküyorlar. Bunun nedeni sosyalizmin hem bir ideoloji, hem de o ideoloji sayesinde kurulacak devrimsel düzenin adı olması ve bu ikisinin kafalarda ve söylemde iç içe geçmesi. Bunun trajik sonuçlarını iki yönlü olarak yaşadık: Sosyalizmi kurduğunu söyleyen ülkeler kapitalizmi dünya ölçeğinde daha da pekiştirdiler ve nihayette siyasi sistem açısından da kapitalizme razı geldiler. Ayrıca sosyalist ideolojinin kendisini aynı adı taşıyan sosyalist sistemle özdeşleştirmesi sonucu, sistemin çökmesi ideolojinin de tükenmesi anlamına geldi. <br/><br/>Kapitalizm bir gün gerçekten de ortadan kalkabilir, ama bunu kapitalizmin üst yapısı olan bir ideoloji sayesinde öngörmeye çalışmak, kendini avutmanın dışında, siyaset görüntüsü altında cemaatleşmeden başka sonuç vermez. Bugün eğer ‘sosyalist’ diye bir ideoloji hâlâ anlamlı olacaksa, bunun kapitalizmle ontolojik açıdan barış içinde olması ve kapitalizmi daha ahlaki ve eşitlikçi bir çizgide alternatif bir yola doğru bükmeye çalışması gerekiyor. Aksi halde o ayakkabıları Mahmutpaşa’da toptan almakta yarar var... <br/><br/>***<b> <br/><br/>Haftanın</b> kişisi konusunda yaşadığım belirsizlik perşembe günü bitti. Meclis açılışında Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün konuşması sessiz devrimin ilave bir ayağını oluşturdu. Söylenen fikirler çok özgün değildi, ama söylenmesi son derece özgün bir duruma işaret etmekteydi. Zaten Gül de ‘aman ne önemli şeyler söylüyorum’ edası ile değil, ‘aslında bu dediklerim basmakalıp şeyler’ edasıyla konuşarak yaşanan devrimin sessizliğine gönderme yapmış oldu. <br/><br/>Gül’ün bana en ilginç gelen sözü “Ülkemize, milletimize, devletimize tarihî tecrübemizin ışığında ‘biz’den bir gözle bakarsak varolan farklılıklarımızın birer zenginlik, ‘yabancılaşmış’ bir gözle bakarsak, tehdit olduğunu düşünürüz” cümlesi oldu. Bunu ister istemez Bahçeli’nin “Başka bir ülkeden gelen konuk cumhurbaşkanı gibi konuştu” sözü ile yan yana getirdim. Bahçeli’ye göre Gül bir yabancı... Ama aynı Bahçeli, Gül’e göre topluma ‘yabancılaşmış’ bir gözle bakıyor... Ve galiba tam da bu nedenle Gül’ü bir yabancı olarak algılıyor. Çünkü asıl yabancı kendisi. <br/><br/>Buradan bir sonuç ve bir gözlem çıkarabiliriz... Sonuç: Türk milliyetçiliği ‘bu topraklarda’ yabancı bir ideolojidir. Gözlem: Gül Cumhuriyet’in gördüğü en demokrat zihniyetli cumhurbaşkanıdır. <br/><br/>Modern ve laik bir otoritaryanizmden, dindar kimliği taşıyan ve onun tarafından taşınan bir demokratlığa... Devrim sessiz ama derin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
