# Pas şeridi

*Etyen Mahçupyan 09.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Herkesin ilgi alanına giren küresel kriz konusunda çıkan ilginç değerlendirmelerden biri de birkaç hafta önce bu gazetede Mehmet Turgan Zülfikar imzasıyla yayımlandı. ABD’de yatırım danışmanı olarak çalışan Zülfikar, yazısında bir ‘pas şeridi’nden söz ediyordu. Meğerse ABD’de otomotiv endüstrisinin geleneksel olarak yayıldığı bölgeye bu ad verilirmiş. Klasik ve dolayısıyla günümüz için biraz eski kalan bu iktisadi örgütlenmenin karşısında ise Japon sermayesine dayalı bir başka otomotiv endüstrisi alanı bulunmaktaymış. <br/><br/>Yeni olanın eskiyi tarihten silmesi ve sermayenin sürekli farklı düzenlemeler üzerinden kendini yeniden üretmesi kapitalizmin özelliği. Bazı sanayiler ve işadamları kaybedebilir, bazen fiziksel sermaye birikiminde azalmalar da olabilir, ama bu durum küresel sermayenin bu açığı hızla kapatacak hamleleri yapma şansını da yaratır. Bu ise yeni kazananların, yeni bir işadamları kategorisinin egemenliğini ifade eder. Dolayısıyla kriz yüzünden kapitalizmin çöktüğünü söyleyen, nihayet beklenen tarihsel anın geldiğini sanan romantik solculuğun bize öğreteceği pek bir şey yok. Bu tür solculuk olsa olsa dar cemaatleri içinde dünyanın sonunu bekleyen tarikatçı dindarların yazgısını paylaşacaktır. <br/><br/>Öte yandan kapitalizmin ilelebet süreceğini iddia etmek de benzer bir dindarlığın dışavurumu olacaktır. Kapitalizm de doğal mecrası içinde farklı bir iktisadi yaşam biçimine evrilecektir mutlaka, ancak bu dönüşümün kapitalizmin işleyiş mantığına uygun bir alternatif oluşmadan yaşanması da olanaksızdır. Bu ise söz konusu değişim dinamiği parametrelerinin küresel olması gerektiğini, bu yöndeki siyaset çabalarının da ancak küreselleştiği ölçüde, yani var olan kapitalizmin içinde anlam ve işlev kazandığı takdirde başarılı olabileceğini ima ediyor. <br/><br/>ABD’de kaybeden otomotivcilerin Senato önündeki savunmaları bu açıdan bakıldığında sol için de önemli ipuçları içermekte. Bu savunmanın odak noktası ‘eski’ otomotiv sektörünün yarattığı istihdam... Nitekim firma yöneticileri de pozisyonlarını savunma adına yanlarına sendika liderlerini almışlar. Böylece sendika liderleri, kötü yönetilen, etkinliğini yitiren, günü elinden kaçıran bir endüstrinin yaşatılması için Senato’yu etkilemeye çalışmışlar. Kaybedenlerin yanında olmaları belki de bir tarihsel sorumluluk olarak algılanmıştır. Ancak belki de bunca yıldır gerçekte zarar eden ve finansal ve siyasal güçleri sayesinde ayakta kalmış olan bu firmalardan nemalandıkları için, biraz da kendilerini borçlu hissetmişlerdir. Muhtemelen aralarından bazıları ise, gerçek dünya ile bağını koparmış bir sendikacılığın sol falan olamayacağını, sol dense bile başarısızlığa ve yenilgiye mahkûm böyle bir siyasetin sadece ideolojik bir kabalık olduğunu düşünmüşlerdir. <br/><br/>Çünkü klasik sendikacılık aslında klasik kapitalizmin yağdanlığıdır... Kapitalizme mücadele edildiğini sanmak, solun trajik yanılgılarından biri olmuştur. Geleceğe bakarken de eğer amaç kapitalizmle mücadele olarak kalırsa, solun karşısına daha da güçlenmiş bir yeni kapitalizmin çıkacağından kuşkunuz olmasın. İktisadi gerçekliğin farkında olmak, amacın ‘farklı’ bir kapitalizm yaratmakla sınırlı olduğunu söylüyor. Belki ilerde alternatif bir iktisadi düzen için de gayret göstermek anlamlı olacaktır... Ancak ideolojik açıdan heba edilmiş bunca yıldan sonra sol bugün ancak ‘farklı’ olanın yaratılmasına katkı yapmayı üstlenebilecek durumda. <br/><br/>Çünkü kendisini hâlâ sendikacı, savunmacı ve ‘millici’ zihniyetten kurtarabilmiş değil. Sendikaların işyeri temelinde işlevini çoktan yitirdiği bir kapitalizm evresi içindeyiz. Çalışanların işverenlerle ‘birlikte’ para kazandığı veya kaybettiği bir dönem bu... Çalışanların haklarını arayan ve genişleten bir sendikacılık, işyeri ve ülke sınırını aşmak, doğrudan yeni olanı kurmaya yönelmek zorunda. <br/><br/>Zülfikar’ın ilk yazısının yayımlandığı gün Cemil Ertem de emeğin serbest dolaşımının yaratacağı çarpıcı katma değerden ve çalışanların küresel hareketinin öneminden söz etmiş ve konuyu şöyle bağlamıştı: “Bu işler artık Türkiye’de var olan sendikal yapıyla gitmez. Güçlerini ulus-devletten alan sendikalar, kendilerine ne ad takarsa taksın, zaten artık sarı sendikadır.” Bunları yazarken belki de Ertem’in zihninin arka planında ABD Senatosu’nda inayet bekleyen sendikaların hali vardı. Çünkü ‘pas şeridi’nin sadece bir bölgenin adı olmakla kalmayıp, aynı zamanda ideolojik bir tıkanmaya da tekabül ettiğini görmemek zor. Bu ‘pas şeridi’ de epeyce küresel... Ta ABD’deki derin endüstriyel paslanmadan başlayıp, dünyanın bizim tarafındaki entelektüel solcuların kafa yapılarına kadar uzanıyor. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
