# Fetrette süreklilik

*Etyen Mahçupyan 28.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Genelkurmay’ın</b> ülkeyi korumaya yönelik faaliyetinin ‘doğal’ bir parçası olduğunu idrak ettiğimiz ‘irticayla mücadele eylem planı’ üretme çabasının kesilmeden devam etmesi bugün birçoğumuzu şaşırtıyor. Dünyanın geldiği nokta, darbe girişimlerinin artık sonuç vermeyeceği kanaatinin yaygınlığı, Ergenekon davasının ortaya çıkardığı pespaye örgütlenme ve strateji modelleri, artık o dönemin kapandığı izlenimini vermekte. Ve birçok kişi de buradan hareketle ordunun da artık farklı bir anlayışa kayacağını ummakta. Ne var ki kurumların değişimi bireylerinkine benzemez... Kurumların kendisini yineleyen ve yinelerken besledikleri hiyerarşi etrafında kariyer ve rant sistemleri kuran bir kültürleri vardır. Türkiye’de ordunun kurumsal kültürü hukuk ve siyaset dışı kılınmış bir ideolojik mühendislik üzerine kurulmuş durumda. Yani ordu öyle bir kurum ki, oraya intisap edip yükselebilenler, sırf bu hasletlerinden ötürü, ülke için neyin iyi ve doğru olduğunu biliyorlar. Dolayısıyla da onlar ‘iyi’ ve ‘doğruyu’ tanımlama yeteneğine sahip olmanın ötesinde, ‘ülkeyi’ de zihinlerinde neredeyse zamandan bağımsız bir ideal olarak tarif ediyorlar. <br/><br/>Buna göre ülkenin nasıl olması gerektiği belli ve bu konumdan her uzaklaşma bir ‘yanlış’ ve dolayısıyla da ‘tehdit’. Böylece asker, ülkeyi sürekli bir biçimde ideal durumda tutma gibi gerçekçilikten nasibini almamış bir misyonla işe koyuluyor. Bu tutum aslında Osmanlı’nın ‘yükselme dönemi’ diye tabir edilen 16. yüzyıl sonrasındaki anlayışına son derece benziyor. Nitekim daha sonraki dönemde devletin tüm kaygısı değişimi olabildiğince gemlemek, mümkünse durdurmak üzerine kurulmuş, devlete yapılan tavsiyelerin hemen hepsi eskiye dönmeyi temel almıştı. Bu muhafazakâr bakış açısından bugün de Cumhuriyet düzeninin ‘bozulduğu’ bir fetret dönemindeyiz ve ordu Türkiye’de siyasi muhafazakârlığın bekçisi olarak işlev görmekte. O nedenle ‘irticayla mücadele eylem planlarının’ hiç bitmemesi ve 2009 yılında bile, hatta siz bu yazıyı şu anda okurken bile sürmesinde bir gariplik yok. <br/><br/>Hep söylendiği üzere burada gurur duyulan bir devlet geleneği var... Nitekim bugün ordunun Cumhuriyet rejimi ile ilişkisi de Osmanlı bürokrasisinin imparatorluk rejimi ile olan ilişkisinin zamana uyarlanarak yenilenmesi gibi. Ancak bu devlet geleneğinin yakın zamanlara gelindiğinde daha da güçlü örnekler verdiğini görüyoruz. Eylem planını ihbar eden subayın mektubu bu açıdan epeyce zengin. <br/><br/>Anlaşıldığına göre ordunun üst kademelerinde kendisini ülkenin sahibi ve ‘mühendisi’ olarak gören grup önce Psikolojik Harekât Daire Başkanlığı’nı kullanmış, ama durum deşifre olunca bölümün adı Bilgi Destek Harekât Daire Başkanlığı olarak değiştirilmiş. Aynen JİTEM’in JİT olması gibi... Osmanlı’dan Cumhuriyet’e geçerken istihbarat teşkilatlarının ve devletin illegal ‘destek’ örgütlerinin tarihini bilenler herhalde söz konusu süreklilikten kıvanç duymuşlardır. <br/><br/>Ama eylem stratejisi bununla sınırlı kalmamış... İhbar mektubundan öğrendiğimize göre askerlik mesleği ve işlevi açısından asıl hizmet vermesi gereken Bilgi Destek Taburları’nın sayısı da bire düşürülmekle kalmayıp, esas işlerini değil ‘cuntanın’ verdiği görevleri yapmaya başlamışlar. Yani ‘irticayla mücadele’ öylesine önemsenmiş ki, askerler kendi görevlerini ve işlerini bir kenara bırakıp tüm güçlerini bu alana yoğunlaştırmışlar. <br/><br/>İhbar mektubu bu noktada da kalmıyor. Bilgi Destek Harekât Daire Başkanlığı’nın ‘bizzat olayların içinde’ olduğunu söylüyor. Hangi olaylar dersiniz? Aktütün, Dağlıca, Poyrazköy, Çukurca... Bu itiraf Ergenekon çetesi ile PKK ile mücadele stratejisi arasında bağ kuruyor. PKK ile yapılan mücadelenin en azından bazı bölümlerinin manipülatif, yani ‘sahte’ olduğunu ima ediyor. Bu durumda şehit yakınları dahil herhalde herkesin aklına bir soru düşüyor. Acaba o çocuklar gerçekten hangi nedenle ölüme gittiler? Ama isterseniz bu soruyu görmezden gelip bu durumun zaten ‘devletin sürekliliği’ içinde ‘normal’ olduğunu da düşünebilirsiniz. <br/><br/>Bu ‘devletin sürekliliği’ meselesi anlaşılıyor ki işin esası. Nitekim ihbar mektubunda Bilgi Destek Harekât Daire Başkanlığı’ndaki mevcut yazışma uygulaması da aktarılmış. İmza atılmıyor, farklı yazı karakterleri kullanılıyor, evrak numarası konmuyor, raporların farklı bölümleri farklı yerlerde saklanıyor vs. Diğer bir deyişle kanıt bırakmamayı esas alan bir arşiv anlayışı... Belki aklınıza ‘soykırımın belgesi’ arayışları veya İttihatçıların, Teşkilat-ı Mahsusa’nın ya da 1915 yılına ait İçişleri arşivinin niye tümüyle kayıp olduğu gelmiştir. Hatta bazılarınız Talat Paşa’nın ‘okunduktan sonra imha edilecek’ telgraflarına uzanmış veya Azınlık Tali Komisyonu’nun yıllarca arşivsiz nasıl çalıştığını merak etmişsinizdir. Sizlere tavsiyem bu konuları ülke için neyin iyi ve doğru olduğunu bilenlere bırakmanız. <br/><br/>İhbar mektubu, belgenin yayımlanmasından sonra kâğıt imha makinelerinin nasıl toplandığını, kırpıntıların nasıl yakıldığını, bilgisayarların nasıl temizlenip başka mahallere sürgün edildiklerini de anlatıyor. Ayrıca ‘bilirkişi’ heyeti oluşturup belgenin sahteliğine ilişkin bir rapor tanzim edildiğini, sonrasında da başka sızmaları önlemek üzere alınan tedbirleri sayıyor. Tahmin edileceği üzere söz konusu tedbirler ‘kanıt bırakmamayı’ neredeyse mükemmeliyetçi bir hedef olarak alıyor. <br/><br/>Kısacası ülke için neyin iyi ve doğru olduğunu bilen, bunun gereğini iz bırakmadan yapan, ve bu arada esas işini de bu ulvi amacına kurban eden bir ordu olduğu söylenmekte. İnanmak ilk bakışta zor... Ama devletin sürekliliğini düşününce sormadan edemiyorsunuz. Bu kurum değilse hangisi? Şimdi değilse ne zaman? <br/><br/>***<b> <br/><br/>İhbar mektubunu</b> yazan kişiyle ilgili birçok düşünce ve kaygı da gazete sayfalarında dolaşıyor. Bu bilinmeyen kişi için de ‘niye şimdi’, ‘neden böyle’ türü sorular soruluyor. Galiba buradaki öznenin bir insan olduğu unutulmuş durumda. Endişeleri, korkuları, önyargıları olan, öte yandan herkes gibi kendince sorumluluk, ahlak, adalet duyguları taşıyan biri. Rasyonel bir robot değil... Bu konuda ille de ‘sağlam’ yanıtlar arayanların bence acilen bir Zeki Demirkubuz filmi seyredip ‘insandan’ beklentilerini normalleştirmelerinde yarar var. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8179.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100105025728/http://taraf.com.tr:80/makale/8179.htm)
