# Cumhuriyete direnen kim?

*Etyen Mahçupyan 27.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de resmî söylem ‘cumhuriyet’ kavramını pratikte kemalizme ve otoriter zihniyete rehin almakla kalmadı, onu topluma sunarken içeriğini de boşalttı. Böylece bizler ‘cumhuriyet’ adı verilen bir rejimde yaşayan ama bu rejimin gerçekte ne olduğunu bilmeyen bir topluma dönüştük. Öyle ki sonuçta ‘cumhuriyet’ bize sunulan şeyin adı oldu. Devlet ise hep ‘bu’ cumhuriyeti korudu... Resmî söyleme bakılırsa ülkede hiç bitmeyen bir bölücü ve gerici kaynağı bulunmaktaydı. Bunlar cumhuriyeti bitirmeye and içmiş kötü niyetli ve organize gruplardı. Dolayısıyla her vatandaşın görevi bu mücadelede devletin yanında durmak, rejim adına toplumun kötücül kanadıyla mücadele etmekti. <br/><br/>Toplumu ana sınıfı öğrencileri, vatandaşlığı ise her yıl tekrarlanan içi geçmiş müsamerelere katılma hevesi ile özdeş tutan bu yaklaşımın miadı doldu. Bugün söz konusu devlet söyleminin aslında bir kamuflaj olduğunu biliyoruz. ‘Cumhuriyet’ sözcüğü bizde yaşadığımız rejimin değil, onun üzerindeki örtünün adı. Bu nedenle de devletin hep korumasını gerektiriyor, çünkü halkın bu rejimi sahiplenmesi için fazla bir sebep yok. <br/><br/>Oysa bugün Türkiye’de evrensel kabullere uygun bir cumhuriyete sahip olma konusunda güçlü bir talep mevcut. İnsan haklarını temel alan, özgürlük ve eşitlikten korkmayan, toplumsal tercihler doğrultusunda kendisini değiştirmeye hazır bir rejimin ‘vatandaşı’ olmanın ne denli kıvanç verici olabileceğini artık hemen herkes hissedebiliyor. Ne var ki buna büyük bir direnç de var... Başta asker ve yargı olmak üzere devletin kurumları ve devletin eteklerine yapışmaktan kaynaklanan imtiyazlarını yitirme korkusu yaşayan kesimler direniyor. Bu koalisyon, toplumu tanımadıkları ve kendi cehaletlerinin farkında olmadıkları için manipüle edilebilen bazı laik çevreleri de yanına alabiliyor. <br/><br/>Adına ‘cumhuriyet’ denen rejimin gerçekten de cumhuriyet olduğunu eğitim sistemini ve medyayı kullanarak halkın zihnine nakşetmek için uğraşıp duruyorlar. Ancak biraz tarih biliyorsanız ve kendimize nesnel bakmak için gereken cesarete biraz sahipseniz aldatılmanız da imkânsız. Örneğin bu rejimin son derece açık olan gayrımüslim politikası, içinde olduğumuz sisteme cumhuriyet denmesinin pek kolay olmadığını gösteriyor. Çünkü bu politika hiç de gocunma ve saklama emaresi göstermeyen bir ayrımcılığı hayata geçirmekte. Üstelik bu ayrımcılık iktidarları aşan bir biçimde süreklilik arz etmekle kalmıyor, İttihatçı stratejiyi de ‘cumhuriyete’ taşıyor. <br/><br/>Bu uğurda Türkiye daha ilk günden itibaren kendi kurucu antlaşması olan Lozan’ı ihlal ediyor. Türkiye Devleti’ni uluslararası hukuk açısından meşru kılan bu antlaşmanın kurallarına uymuyor. Söz konusu kurallar bu ülkede gayrımüslimlerin de Müslümanlarla aynı haklara sahip olmalarını gerektiriyor. Ayrıca devletin kültürel zenginliğin parçası olan bu cemaatlerin ihtiyaçları konusunda duyarlı olmasını bekliyor. Amaç yaşatmak ve birlikte yaşanabilirliği sağlamak... <br/><br/>Devletin daha birinci günden itibaren nasıl davrandığını ise biliyoruz... Yurda dönmeyi zorlaştırmak, seyahat özgürlüğünü engellemek, ellerindeki evleri başkalarıyla paylaşmaya zorlamak, kamusal alanda dilin kullanımını engellemek, güç kullanarak yerinden etmek, haksız vergilendirmeye maruz bırakmak, kitle saldırganlığıyla can ve mallarına zarar vermek, vakıflarını işlemez hale getirmek, kurumsal yapılanmalarını engellemek ve nihayet yargı marifetiyle mallarını müsadere etmek... Bunlar yanlışlık nedeniyle veya bazı ‘kendini bilmez’ kişilerin tasarrufuyla ortaya çıkmış şeyler değil. Bunlar bayağı ‘kendini bilen’ kişilerin kasıtlı olarak yürüttüğü bir siyasetin parçaları. <br/><br/>Türkiye Cumhuriyeti’nin gayrımüslim politikası iki temel amaç güttü hep: Gayrımüslimler buradan gitsinler ve giderken de bütün mallarını burada ‘bize’ bıraksınlar. Söz konusu ‘biz’ devlet ve onun çeperidir... Söz konusu ‘biz’ İttihatçılıktan bu yana resmîleştirilmiş ve hukukileştirilmiş olan mafyadır. Cumhuriyetin niteliğini ortaya koyan bu stratejiye yüksek yargı ve Hazine dahil bütün kurumlar alet edilmiştir. Gayrımüslim vakıflarda seçim yaptırmayarak bu kurumlara ait mallara el koyan devlet, hak aramayı zorlaştırmak ve engellemek üzere bu malları da birtakım kişilere hızlıca devretme yolunu seçmiştir. <br/><br/>Bu tablonun tek bir açıklaması var... Türkiye’de devlet iyi niyet sahibi olmamaktan öte, kasıtlı olarak vatandaşlar arasında ayrımcılık yapmakta, bu ayrımcılığın sağladığı rantı büyütmeye ve bazılarına bu yolla imtiyaz sağlamaya çalışmaktadır. Türkiye bu hukuki ve ideolojik ayrımcılıkla neredeyse yüz yıldır yaşıyor ve ‘hukuk’ bu durumu düzeltmiyor. Hatta tam tersine ‘hukuk’ bu açık suistimali legal hale getirerek, devletin gayrımeşru siyasetine araç oluyor. <br/><br/>Şimdi bu rejime ‘cumhuriyet’ demek mümkün müdür? Tabii ‘böyle cumhuriyetler de var’ diyerek avunabiliriz. Ama hiçbir rejim biz adını öyle koyduk diye ‘cumhuriyet’ olmaz. Çünkü cumhuriyet her şeyden önce vatandaşlar arasında eşitliği, devletin kendi vatandaşları karşısında eşit mesafede durabilmesini gerektirir. Bizde ise tam da buna direnen bir devlet var... Bu ülke cumhuriyet olmak istiyor ama devlet bırakmıyor...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5737.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090530071529/http://taraf.com.tr:80/makale/5737.htm)
