# Gorbaçov sendromu

*Etyen Mahçupyan 06.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Kentli,</b> laik ve genelde kendilerini ‘sol’ olarak adlandıran kesimlerin siyaseti anlama konusunda oldum olası sıkıntıları vardır. Eğitimli olmalarına, muhakeme yetenekleri gelişmiş olmasına karşın, nedense siyasi değerlendirmeleri birtakım kalıpların içinden süzülerek gelen basmakalıp yargılara dayandırmaktan vazgeçmezler. Burada aynen kemalizmin sebep olduğu üzere bir ideolojik tıkanma zemininin farkına varmak zor değil. Öte yandan bu tür kalıpçı bakışların hızla yaygınlaşma ve sanki apaçık doğrular gibi tekrarlanma eğilimi bulunuyor. Bunlardan birini son günlerde sıkça duyuyoruz... AKP’nin Kürt açılımında ilerlemesi gerektiği, bunu becerirse iktidarını pekiştireceği, aksi halde büyük oy kaybına uğrayacağı söyleniyor. Tabii bu tesbitin ardında ABD’nin söz konusu açılımı desteklemesi, uygun dünya konjonktürü gibi unsurlar var. <br/><br/>Açılımın konjonktürel zeminiyle ilgili söylenenler doğru. Gerçekten de Kürt meselesinde herhangi bir çözüme yöneliş açısından bundan daha olumlu bir dönem Cumhuriyet’in kuruluşundan bu yana hiç olmamıştı. Ancak makro dengelerin ve buradan çıkan iradenin Türkiye’nin iç siyasetini ve hele seçmen davranışını bire bir etkileyeceğini varsaymak bizi pek doğru sonuçlara götürmeyebilir. Nitekim Kürt meselesini çözmenin AKP’ye yarayacağı son derece şüpheli... Uzun bir süredir taşınan kemikleşmiş sorunlar devlet yapısı içinde bir statükoya da işaret ederler ve dolayısıyla çözümleri bir tür kaos yaratabilir. Eğer bu kaosu yönetecek araçlardan yoksunsanız, o zaman çözülme eğilimi sizin istemediğiniz veya öngörmediğiniz noktalara kadar gidebilir ve reformu durdurma, hatta geri çevirme durumunda kalabilirsiniz. <br/><br/>Sovyetler Birliği’ni glasnost ve prestroika, yani şeffaflık ve yeniden yapılanma sözcükleri etrafında dönüştürmeye çalışan Gorbaçov’un başına gelen de buydu. Türkiye’de de Kürt meselesi birçok koldan askerle ve genelde kolluk kuvvetleriyle iç içe geçmiş sorunlara işaret ediyor. Kürt meselesinin çözümü yönünde her adım, kamuoyunun şu ana kadar bilmediği bazı bilgilerle tanışmasını ifade edecek ve bunlar doğrudan ordu ve polisle ilgili olacaktır. Sizce AKP bu tür bir süreci taşımaya hazır mı? İslâmî duyarlılığı temsil eden bir parti ‘laik’ Cumhuriyet’i tek başına sizce ne denli dönüştürebilir? Buna soyunduğunda başına neler gelebilir? <br/><br/>AKP’nin önündeki tehlike sadece devletten yansıyacak olanlarla sınırlı değil. Devletsizlikten son derece ürken Türkiye toplumunun ‘Türk’ kanadının böyle bir çalkalanmada reformlara tümüyle karşı çıkması pek de şaşırtıcı olmaz. Ancak bütün bunların ötesinde, yani bu türden bir çalkantı olmasa dahi, seçmen davranışları açısından Kürt açılımının AKP’nin artı hanesine yazılacağı son derece şüpheli... İktidar partisi muhtemelen Batı’da oy kaybedecek, ama Doğu’da oy kazanamayacak, çünkü açılım, Kürt seçmeninin kendi partisi etrafında konsolide olmasına yol açacaktır. Diğer bir deyişle açılımın kendi dinamiği yeni bir siyasi ortam yarattığı ölçüde AKP’yi işlevsiz hale getirebilir. <br/><br/>Bu tablo karşısında AKP bu açılımı niye yapıyor? Çünkü var olan durum devam ettiği sürece AKP ne kadar oy alırsa alsın gerçek anlamda iktidar olamıyor. Sivil-asker ilişkilerinin dönüştürülmesi ve Kürt meselesinin çözümü bu kıskaçtan kurtulmanın iki ana koşulu ve birbirlerine de bağlı süreçler. Dolayısıyla dış konjonktürün de elvermesiyle AKP kendisine yeni bir dünya, yeni bir Türkiye ve tabii yeni bir iktidar arıyor. Bu gelenek açısından önemli olan şey şu ki, yeni bir Türkiye’nin iktidarı olabilmek ancak demokratlaşmayla mümkün ve bu nedenle de bizzat kendi yaptığı reformları yadırgayan ama ‘takiye’ yapmayan, samimi bir hükümetle karşı karşıyayız. <br/><br/>Diğer taraftan AKP bu reformları yapmazsa kimsenin dönüp de diyebileceği tek bir laf dahi yok. Ülkenin ‘kurucusu’ ve ‘sahibi’ geçinenlerin darbeciliğe soyunduğu, iyice arkaik hale geldiği, muhalefetin ırkçılığa ve oportünizme meylettiği bir siyasi arenada, üstelik ‘İslâmî’ olduğu için devletin kodları açısından meşruiyet zaafı taşıyan bir partinin yeterince reformcu olmadığını söylemek gülünç... <br/><br/>Kısacası AKP Kürt açılımını hızla gerçekleştirmeye kalkarsa muhtemelen kaybedecek, ama yapmazsa hiçbir şey kaybetmeyecek. Ancak şöyle bir durum da var: Reformları yapmadığı takdirde hayalindeki örgütsel, sosyolojik ve siyasi sıçramayı da yapamayacak... Bu durumda çare nedir? Gorbaçov sendromuna yakalanmadan bu işten sıyrılmanın çaresi var mı? Sağduyu ‘yavaş git’ diyor... Geri adım atmak zorunda kalmadan, ama sindirilmemiş hiçbir adımı da atmadan, toplumu bir sonraki adıma hazırlayarak, bir öncekini de normalleştirerek. Yapılmaya çalışılan bu... <b><br/><br/>*** <br/><br/>Ermenistan</b> ile ilişkilerin normalleştirilmesi konusunda Türkiye bir kez daha sıkışmış durumda. Ermenistan tarafı rahat... Önkoşulsuz ilişki talep etmişlerdi ve Protokoller zaten olabilecek koşulların zeminini çiziyor. Bunun dışında bir şartın öne sürülmesi Protokol hazırlayıp imzalamanın mantığına ters. Oysa Türkiye Protokol dışı bir unsur olan Karabağ’da ‘ilerleme’ talep etmek istiyor, çünkü Azerbaycan’a büyük laflar edilmiş durumda. Kısacası Protokollerin hayata geçmesi ertelenirse kimse şaşırmasın. <br/><br/>Bu arada Azerbaycan’ın muhalif Yeni Musavat Partisi’nin resmî internet sayfasına giren bir habere göre, Azerbaycan’ın Karabağ’da askerî operasyonlar gerçekleştirmesi durumunda ABD Karabağ Cumhuriyeti’nin bağımsızlığını tanıyabilirmiş. Ayrıca ABD Azerbaycan’ın savaş hazırlığı yaptığından haberdar olduğuna da işaret etmiş... Bu konuda da gelişmeler sizi şaşırtmasın. <br/><br/>Söz Ermenistan’dan açılmışken ‘ulusal’ medyamızda hiç göremediğimiz bir habere de değinelim. Milli maç nedeniyle Ermenistan’dan da bir gazeteci grubu gelmiş ve maçı izlemişti. Bütün gazetelerimiz, sağ olsunlar, Türk konukseverliğine işaret edip Türk/Ermeni mukayesesi bile yapmıştı. Ama hiçbiri Ermenistanlı gazetecileri stada götüren otobüsün taraftarlarca taşlandığını, otobüsün itildiğini, sağa sola sallandırıldığını yazmadı... Ama bu şaşırmanızı gerektiren bir konu değil zaten. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8335.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100112171705/http://taraf.com.tr:80/makale/8335.htm)
