# Aydın olma halleri

*Etyen Mahçupyan 16.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Liberal demokrasinin hayatımıza girmesi aslında her ülkede aydınlar için gerçek bir travma yarattı. Çünkü bu kendine özgü demokrasi anlayışı, her yurttaşın oyunu eşitleyerek o zamana dek aydınların kendilerine vehmettikleri üstünlüğü işlevsiz bırakmaktaydı. Üstelik söz konusu eşitliği savunanların da içine sinen bir siyasi sistem yaratılmış değildi... Liberal demokrasi çoğunluğun ürettiği sonucu kendiliğinden ‘doğru’ saymaktaydı, çünkü dayandığı relativist zihniyet zaten ‘doğru’ diye bir şeyin olmadığını ve farklı görüşlerin de nesnel bir biçimde tartılamayacağını söylüyordu. Oysa bazı aydınlar eşitlikçiliğe halel gelmeden farklı bir karar sistematiğinin yaratılabileceğini söyleyerek ‘konuşmaya’ ve ‘iknaya’ vurgu yaptılar. Bu anlayışa göre bireysel ve grupsal doğruların öznelliğinin açık olması, hiçbir zaman nesnel doğrular üretemeyeceğimizin de göstergesiydi. Dolayısıyla amaç ne güç kullanarak kendi doğrunu kabul ettirmek, ne de oylama yaparak çoğunluk tercihinin kolaycılığına kapılmak olmalıydı. Yapılması gereken ‘konuşma’ yoluyla fikirleri derinleştirip karşılıklı sınamak, böylece daha geniş bir toplumsal öznelliği kuşatabilmekti. <br/><br/>Başka şekilde söylemek istersek, liberal demokrasinin otoriter ve demokrat zihniyetler arasında sıkışmış olduğunu ve aydınların modern dünyadaki ikilemlerinin bu sıkışmışlıkla doğrudan bağlantısını tespit etmek durumundayız. Çünkü modern aydın hem sözüne itibar edilen, gazetelerde yazan, kamuoyuna seslenen biri; hem de son kertede toplumsal kararlarda hiçbir etkisi olmayan biri... Otoriter kanadın bu duruma tepkisi, doğada var olduğuna ve kendisinin temsil ettiğine inandığı doğruları zorla topluma kabul ettirmektir. Örneğin Türkiye’deki askerî vesayet rejiminin anlamı bu. Eğer toplum rejimin doğrularını benimseyip uyguluyorsa ne ala... Aksi halde iktidara el konulacak, yani darbe yoluyla rejim konsolide edilecektir. Bu zihniyet doğruları nesnelleştirip, uhdesine almakla kalmaz; onları zamana dirençli dogmalara dönüştürür. Bu bir anlamda kaçınılmaz bir durumdur, çünkü rejimin sürekliliği doğruların hiçbir zaman değişemeyecek olan niteliğiyle ilişkilidir. İşte Anayasa’daki ‘değiştirilemezlik’ ilkesinin gerçek anlamı da burada yatar. Söylenen şey, toplum ne denli değişirse değişsin, rejimin değişmeyeceğidir. Dolayısıyla böyle bir anayasası olan bir ülke liberal anlamıyla bile demokrasi değildir. Çünkü insanların kararları üzerine ipotek koymaya kalkan bir rejimin hak ettiği sözcük ancak ‘tahakkümcü’ olabilir. Eğer söz konusu tahakküm ideolojik korunma altındaysa, bu sıfatı ‘faşizan’ düzeyine doğru taltif edebilirsiniz. <br/><br/>Öte yandan liberal demokrasinin diğer yanından da sıkıştırıldığını söyleyebiliriz. Demokrat kanadın tepkisi, liberal demokrasinin formel kanallarının tümüyle anlamsızlığını ima edecek kadar sert olabilmektedir. Çünkü bu yaklaşıma göre katılımın öyle bir noktaya taşınabilmesi gerekir ki, herkes eğer isterse kendisini etkileyebilecek olan her karara müdahil olabilmeli, sesini duyurabilmelidir. Toplumsal kararların meşruiyeti yeterli konuşmanın yapılmasıyla doğru orantılıdır ve yeterlilik kriteri de ayrıca katılımcı bir mekanizma içinde belirlenmek durumundadır. Bugünü ilgilendiren kararlarda bile gösterilen bu ‘titizlik’ haliyle geleceğe ilişkin kararlarda bir sınırlamaya dönüşecektir. Nitekim demokrat zihniyet açısından gelecek nesilleri tasallut altına alma ihtimali olan, onların tercih imkânlarını sınırlayan hiçbir karar ahlaken meşru olmayacaktır. Toplumsal değişim neredeyse kutsal bir hak gibidir ve her toplum bilinemez/öngörülemez bir çizgi üzerinde yürüme hakkına sahiptir. <br/><br/>Bülent Somay’ın <i>Hertaraf’ta </i>yayınlanan 7 ocak tarihli yazısında bu tartışmanın en önemli mihenk taşlarından biri olan Kant’tan bir alıntı vardı: “Hiçbir çağ bir yemine dayanarak kendisinden sonra gelen dönemlerin... bilgilerini genişletmemesi ve yanılgılarını düzeltmemesi ya da aydınlanmada ileri gitmemesi için herhangi bir anlaşmaya yönelemez.” Kant bir aydınlanmacıydı... Dolayısıyla giderek daha bilgili, aydınlanmış bir dünyanın oluşacağını düşünürdü. Bu açıdan otoriter zihniyetteki aydınlanmacıların bazı kabullerine uzak değildi. Ama en azından gayet haklı olarak gelecekteki aydınlanmışlığın ne olduğunun bugünden bilinemez olduğunu da teslim etmişti. <br/><br/>Liberalizm geçmişin bugün üzerindeki tasallutunun kırılmasını ifade etti. Demokratlık ise bugünün yarın üzerindeki tasallutunun engellenmesini siyasetin konusu haline getiriyor. Dolayısıyla günümüzde ‘aydın’ olmak, toplumsal değişimi içerden etkilemeye çalışırken aynı zamanda mütevazı de olmayı gerektiriyor. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
