# Bahçeli’nin söylemi

*Etyen Mahçupyan 11.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Milliyetçi</b> Hareket Partisi’nin bu yılki kurultayının kritik bir döneme denk geldiği söylenebilir. Milliyetçilikten ve ideolojik popülizmden beslenen bir partiyi canlı tutacak bir gündemin içindeyiz. Ermenistan’la ilişki kuruluyor, Ruhban okulunun açılması konuşuluyor, PKK’lılar dağdan iniyor... Bunların her biri ‘Türklüğü’ rencide eden gelişmeler. Çünkü ‘Türklük’, kültürel veya etnik bir temelden hareketle değil, doğrudan devlet üretimi ile oluşmuş bir kimlik. Diğer bir deyişle kimin ‘Türk’ olduğu veya neyin ‘Türk’e yakıştığı, toplumsal birikime değil, devletin ‘Türk’den beklediğine bakarak anlaşılıyor. Devletin tanımladığı ve ‘kurtardığı’ halkına bağışladığı bir kimlik bu... Böylece halkın ‘millete’ dönüşmesi de mümkün olmakta. Kısacası ‘Türklük’le ilgili entelektüel ve ideolojik hegemonya devletin ve doğal olarak devletçilerin uhdesinde. Bu durumda devletin saptadığı ‘milli’ çıkarlar ve ‘milli’ siyaset stratejisi de ‘Türklüğün’ ideolojik zeminini oluşturuyor ve ‘Türk’ olmak bunları benimsemeyi ve savunmayı gerektiriyor. Dolayısıyla söz konusu ‘milli’ çıkarlara ve stratejiye aykırı olan her şey ‘Türklüğü’ tehdit ettiği gibi, ‘Türklüğe’ dayanan bir siyasete de hamaset malzemesi sağlıyor. <br/><br/>Bu nedenle otoriter devlet zihniyetinin belirlediği ve milliyetçilikten nasiplenmiş ‘kırmızı çizgilerin’ ihlali aslında MHP gibi partiler için bulunmaz fırsat anlamını taşıyor. Son dönemde Türkiye’nin AB’ye yaklaşması, demokrasiyi yerleştirecek reformların yapılması ve bunların özellikle ‘Türklük’ dışındaki kimliklerin haklarıyla bağlantılı olması, MHP’yi de kendine getirdi. Bahçeli’nin bir süreden beri tutturmuş olduğu dil, önüne gelen potansiyeli kullanma isteğini yansıtıyor. Verilen mesajı birkaç noktada toparlamak mümkün... Birincisi, Cumhuriyet’in bunca yıldır süregelen ‘bağımsız’ döneminin ardından, Türkiye’nin Batı’ya yeniden esir düşme ihtimali ile karşı karşıya olduğu iddiası. Bahçeli’ye bakılırsa içinden geçtiğimiz reform süreci tümüyle Batı’da kotarılmış ve bize ihraç edilmiş. Amaç ise tabii ki ‘Türkiye’yi zayıflatmak ve parçalamak.’ Aşina olduğumuz üzere, Türkiye’deki milliyetçiler siyasi analize pek rağbet etmezler. Siyasi aktörleri özcü bir biçimde tanımlayıp, onlara hiç değişmeyecek kadim işlevler yüklerler. Aslında bunun milliyetçi ideolojinin bir gereği haline dönüşmüş olması pek de şaşırtıcı değil. Çünkü Batılıların kadim düşmanlar olarak hiç değişmemesi, siyasi analiz gereğini de ortadan kaldıran son derece rahatlatıcı bir durum. Nitekim Bahçeli de bunu yapıyor ve bu da milliyetçilere yetiyor, çünkü entelektüel düzey zaten bu... <br/><br/>Ancak Batı’nın özcü bir biçimde düşmanlaştırılmasının iki ilave işlevi daha var. Biri bunun düpedüz ırkçı nüanslar içermesi ve bu zemin üzerinde partiyi çevreleyen daha lumpen bir sosyal hareketliliğin taşınabilmesi. Bilindiği üzere MHP bu tür bir saldırgan enerjiyi her zaman kullanma maharetini gösterebilmiş, ama kendisini de ona teslim etmemiş bir parti. Zaten şu günlerde de Bahçeli’nin övülme nedenlerinden biri bu. Yani sokağa düşmemesi, manipülasyonlara gelmemesi ve ulusalcıların kuyruğuna takılmaması. Belirtmek gerek ki bu gerçekten de önemli bir nüans, çünkü aksi halde Türkiye’nin bir karmaşaya doğru sürüklenmesi işten olmazdı. Diğer taraftan Bahçeli’nin sokağa teslim olmamasının ardında demokrasi kaygısından ziyade muhtemelen aynı sokağın kendisini de bertaraf edeceğini anlaması yatıyor. Batı’nın düşmanlaştırılmasının ikinci işlevi ise zamanın durdurulması... Batı’nın tıynetinin sabitliği, Batı ile olan ilişkiyi de sabitleştiriyor ve bugünü bir anda yüz yıl öncesinin parçası kılıyor. Sanki zaman hiç geçmemiş veya geçen zaman sadece Batı ile aramızdaki çelişkiyi derinleştirmiş gibi. Böylece gelecekle ilgili siyaset önermelerinin yerini, geçmişten gelen korku ve kaygıların seslendirilmesi alıyor. Psikolojik tahrik ve hamaset, ‘siyaset’ yerine geçiyor. <br/><br/>Ancak Bahçeli’nin mesajı sadece Batı ile ilgili değil. Aslında Bahçeli Batı’nın bize görünür olan yüzüyle ilgili, çünkü amaç Batı’yı değerlendirmekten ziyade, Batı’yı metaforlar ve semboller üzerinden düşmanlaştırmak ve bugüne dokunan kışkırtıcı bir muhalefetin temeli haline getirmek. Bu nedenler Batı’nın geçtiği neredeyse her cümlede, Bahçeli’nin ağzından bol bol Ermeni ve Rum kelimesi dökülüyor. Pazar günkü kurultayda da şöyle cümleler kullanmış: “Türkiyemiz üzerinde hesabı olanların hepsi, Rum, Ermeni, Peşmerge, Haçlı zihniyeti, Müslüman katili, Türk düşmanı, insanlık kasabı hepsi...” Bu tür cümleler gizli bir ahlaksızlık taşırlar. Yapılanın ırkçılığa ne denli teşne olduğu zaten apaçık. Ama bir de yan yana konan kelimelerin ima ettiği ‘kurnazlık’ var. Bahçeli ‘Kürt’ diyemiyor çünkü bu ırkçılığın itirafı olacak. Onun yerine ‘peşmerge’ diyor ve bu kelimeyi Ermeni ve Rum’la birlikte kullanarak Hıristiyanlaştırıyor. Öyle ki devlete karşı çıkan, devletle mücadele içine giren ve tam da bu nedenle ‘Türk düşmanı’ sayılan Kürtler bir anda Müslüman olmaktan da çıkıyorlar. Neden dersiniz? Çünkü Türklüğün kültürel ve sosyolojik olarak Müslümanlık dışında bir ortak paydası yok ve Bahçeli hem Kürtlerin taleplerine karşı çıkmak, hem de Kürtleri sahiplenmek ihtiyacında. Gerçi bu ‘kurnazlık’ aslında ‘Türklüğün’ içeriksel zaafını da ortaya koymuş oluyor ama anlaşılan Bahçeli MHP seçmeninin entelektüel düzeyi veri alındığında, bu söylemin pek de yadırganmayacağından emin. <br/><br/>Ama Bahçeli’nin söyleminin asıl hedefi Batı ile peşmergeyi ‘buluşturan’ Erdoğan. Nitekim yukarıda alıntılanan cümle şöyle bitiyor: “...hepsi AKP hükümetinin arkasında sıraya girmiş.” Anlaşılan AKP artık irticanın değil, küresel bölücülüğün odağı! Böylece ‘yakın ve gerçek tehlike’ olarak asıl şeytanın Erdoğan olduğu anlaşılıyor. Üstelik Bahçeli’ye göre bütün bunlar ‘milleti koruyan güvenlik duvarlarının çöktüğü’ yani askerin hükümete teslim olduğu bir dönemde yaşanıyor. Bu noktadan sonra Bahçeli’nin dilinin nerelere varacağını öngörmek zor değil: “Ahlak, namus, vatan, bayrak, şeref ve haysiyet uçuruma düşmektedir. Türkiye dizlerinin üstüne çöktürülmüştür. Türk milleti öz vatanında boğulmak istenmektedir” vs. Ve tabii “Türk milleti mutlaka ayağa kalkacaktır. Sırtındaki sırtlanları silkeleyip atacaktır...” <br/><br/>Bahçeli ‘Türklüğün’ etnik bir temeli olmadığını, AKP’nin ülkeyi bir etnik farklılaştırmaya götürdüğünü söylerken, aslında var olan farklılıkları ‘Türklük’ altında toplamakla yetinmiyor, bu ‘Türklüğün’ ne olduğunu da kendisi söylüyor. Bu denli bir had bilmezliğin ‘siyaset’ olarak sunulması hazin... Ama milliyetçilik biraz da böyle bir şey. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Bahçeli’nin</b> kurultay konuşmasının ardından yazdığı yazıda Fikret Bila şöyle demiş: “Bahçeli’nin MHP’yi iyice Atatürk çizgilerine oturttuğu bir kurultay oldu... Kürsünün arkasında iki bayrak arasında sadece Atatürk’ün posterine yer verilmesi bunun kanıtlarından biriydi... Tehditler karşısında Atatürk’ün çizgilerine de Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluş felsefesine de sahip çıkılması gerektiği vurgusu yaptı... Bahçeli’nin MHP liderliğine seçildiği günden bu yana öne çıkarttığı Atatürkçü milliyetçilik anlayışı giderek daha belirgin hale geliyor.” Bana çok ikna edici geldi doğrusu... Belki de Atatürkçülük gerçekten böyle bir şey. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8429.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116205558/http://taraf.com.tr:80/makale/8429.htm)
