# Davete icabet

*Etyen Mahçupyan 18.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Kürtlerle</b> PKK arasındaki duygusal bağın siyaseti tanımladığını düşünen arkadaşların şaşırtıcı derecedeki popülizan üslubu birkaç gündür bu gazetede de arzı endam ediyor. Bunlar galiba ‘sol’ yazılar... Benim bildiğim ‘sol’ olmak, mağdurun yanında olmakla birlikte, onun mağduriyetten çıkmasını sağlayacak bir dönüşümü teşvik etmeyi gerektiriyor. Ama belki de her şeyin değiştiği gibi ‘sol’ da değişmiştir. Çünkü şimdi karşımıza çıkan yazılar Kürtlerin niçin PKK’lı olduklarını söylemekle yetinip, sanki bu durumun devam etmesini de sol vizyon açısından uygun buluyorlar. Günahlarını almayım ama Kürtler bağımsız olarak alternatif üretemesin de bize muhtaç olsunlar gibi naif bir istek de var gibi geliyor bunun arkasında... Bu nedenle Kürtleri PKK’ya duygusal bağlarından ötürü siyasi bir koyun sürüsü gibi algılayan bakışın nasıl ‘sol’ olabildiği konusunda kuşkum var. Bu düşüncelerle gazetenizi elime aldığımda bu sefer de oluşmakta olan partinin başkanlığı için adı geçen ve doğrusu benim de kendimi çok yakın hissettiğim Mithat Sancar’ın adımı vermeden beni eleştirip ‘oryantalist’ davrandığımı bile yazdığını görünce doğrusu ya çok keyiflendim. Ne var ki birden Genelkurmay Başkanı’nı canlı basın toplantısında gördüm ve ilgi alanım kaydı. Dolayısıyla ‘solcu’ arkadaşlarımın Kürt meselesinin geldiği noktadaki değerli fikirlerini pazar yazısında ele alacağım. Bugün gündemimiz TSK ve Genelkurmay Başkanı... <br/><br/>***<b> <br/><br/>Öncelikle</b> şu gerçeği okuyucunun iyi anlaması lazım: Bizler durup dururken TSK üzerine yazmıyoruz. Yaşanan olaylar nedeniyle mecburen bu kurum üzerine yazmak durumunda kalıyoruz. Ayrıca Genelkurmay Başkanı ile de özellikle ilgili olduğumuzu, örneğin onu yıpratmaktan hoşlandığımızı söyleyemem. Ama davetlere de icabet etmememiz düşünülemez... Ve Genelkurmay Başkanı’nın medyada değerli bulunup canlı verilen her konuşması bir davettir. <br/><br/>Gelecekte de bu tür konuşmaların yapılacağını bildiğimize göre, şu noktada okuyucu açısından en yararlı olacak olan, Genelkurmay Başkanı’nın konuşmalarının belkemiğini ortaya koyarak, okuyucuyu bundan sonraki muhtemel basın toplantılarına hazırlamak olmalı. Bu metinler esas olarak beş ana parçadan oluşuyor. Ağırlıkları her zaman eşit değil ve dengeler konjonktüre göre değişebiliyor, ancak söz konusu beş parça her zaman mevcut. <br/><br/>Konuşmanın genellikle ilk parçası TSK’yı eleştirmekte olanların eleştirisine ayrılıyor. Ancak bu bildiğimiz anlamda bir eleştiriden ziyade mesnetsiz karalama biçiminde yapılıyor. İlginç bir durum ama TSK kendisini eleştirenlerin mesnetsiz karalama yaptıklarını söylerken, söz konusu eleştiriler genellikle somut olguları temel almakta. Oysa TSK’nın yaptığı ‘eleştiride’ hiçbir olgusal temel yok. Anlaşılan TSK sadece eleştirilmek istemiyor ve bunu da TSK’nın kategorik olarak eleştirilemez olmasıyla açıklamak gibi akla pek de uygun olmayan bir varsayıma dayandırıyor. <br/><br/>Bu konuşmasında da Genelkurmay Başkanı TSK’ya yapılan eleştirilerin olgusal zeminine hiç değinmemeye özen gösterdi. Bunun yerine önyargılardan beslenen bazı insanların ‘özel amaç taşıyan’ eleştiriler üzerinden bir kampanya yürüttüğünü söyledi. Her nedense Genelkurmay Başkanı TSK’ya yöneltilen eleştirilerin kendilerine bir kampanya imiş gibi görünmesinin ardında bizzat bu kurumun gözardı edilemeyecek hatalarının yattığını ve kurumun bu hataları düzeltmek yerine sahiplenmesinin de giderek daha çok insanı bu ‘kampanyanın’ parçası yaptığını göremiyor. Bu nedenle de TSK’ya karşı ‘asimetrik psikolojik harekât’ yapıldığını öne sürüyor. Oysa kelimelerin ikisi son derece sorunlu... Harekât gibi askerî kelimelerle sivil siyaseti değerlendirmek, TSK’nın toplumsal bilgisinin çok zayıf olduğunu gösteriyor. Siyasi özneyi görmediği sürece toplumsal olanı anlamaktan aciz bir bakış bu. Psikolojik kelimesi de yanlış, çünkü TSK’nın bu toplum üzerindeki doğrudan siyasi vesayetinin eleştirisi bir imaj meselesi değil. Ama asimetrik doğru... Bir yanda bu ülkenin ve rejimin en güçlü kurumu, öteki yanda birtakım baldırı çıplak gazeteciler. Daha nasıl asimetri olacak? <br/><br/>Genelkurmay Başkanı’nın konuşmalarındaki ikinci temel parça, basmakalıp ilkesel doğruların bir Türkiye gerçekliği olarak sunulduğu bölümler. Örneğin Türkiye’nin bir hukuk devleti olduğu, her şeyin yasalara göre yapıldığı jargonu... Ama tabii ki bu yasaların niteliğine ve hukuk devletinin zihniyetine ilişkin en ufak bir ima dahi yok. Genelkurmay Başkanı meşruiyetini hukuka dayandırıyor ama söz konusu hukukun meşruiyeti üzerine hiç bir şey söylemiyor. Bu bölümde vazgeçilmez cümlelerden biri de TSK’nın yasalara saygılı olduğu ve ‘hataları örtmeye ve suçluları korumaya’ hiçbir zaman yeltenmemesi. Bu da çok şaşırtıcı... Acaba insanların örneğin Şemdinli’yi unuttukları mı sanılıyor? Eruygur’a yapılan ziyaretin sıradan vatandaşlarca ‘yasalara saygı’ olarak mı görüldüğü sanılıyor? <br/><br/>Basın toplantısı için hazırlanan metinlerdeki vazgeçilmez parçalardan biri de başlı başına üçüncü bölümü oluşturuyor. Bu ideoloji ile hamasetin bütünleştiği, dinleyenlerin demagojik vesayet altında pasifize edildiği bölüm. Örneğin Genelkurmay Başkanı’na göre demokrasi taraftarlığı ile TSK eleştirisi birlikte olmaları mümkün olmayan iki tutum. Çünkü TSK her fırsatta demokrasiden ve hukuk devletinden yana olduğunu söylüyor. Buna göre eğer ülkedeki bütün kurumlar demokrasi yanlısı olduklarını beyan ederlerse, hepsi de eleştiri dışı kalabiliyorlar ve buna ‘demokrasi’ deniyor. Ancak daha önemlisi TSK temsilcilerinin sözlerinin demokrasi bağlılığı için bir delil olarak sunulması. Çünkü bir ülkenin ordusunun açıkça demokrasiden hoşlanmadığını söylemesi bugünlerde pek de makbul sayılmadığı bir yana, bir kurumun demokrasi bağlılığının ölçütü kendi hakkındaki beyanları değil, uygulamalarıdır. Türkiye’de TSK’nın bugüne kadarki uygulamalarına ve siyaset geleneğine bakıldığında ise, bu kurumun demokrasinin direklerinden biri olduğu herhalde söylenemez. Aynı minvalden, Genelkurmay Başkanı’nın “hem milletini sevmek hem de TSK karşıtı olmak mümkün değil” sözünü de ele alabiliriz. Bunun sebebi TSK’nın gücünü milletten almasıymış. Demek ki kendinizi ‘gücünü milletten alan kurum’ olarak tanımlayınca sizi eleştirenler de millet düşmanı olacaklar. Peki ya demokrasi isteyenler de güçlerini milletten alıyorlarsa? O zaman ‘millet’ hamasetinin anlamsızlaştığı, siyasetin ve zihniyetin öne çıktığı bir gündemin içindesiniz demektir ve bu yeni dünyada demagojinin geri tepmemesi mümkün değildir. <br/><br/>Genelkurmay Başkanı’nın konuşmalarındaki dördüncü parça en kritik olanı. Buraya kadar söylenenler işin alt yapısı... Ama bu bölümde doğrudan siyaset var ve bu genellikle bir ‘daveti’ ifade ediyor. Diğer bir deyişle Genelkurmay Başkanı devletin diğer kurumlarından ve sivil toplumundan beklentilerini söyleyerek onları kendi siyasetine yandaş olmaya davet ediyor. Bunun örneklerini geçmişte çok görmüş, örneğin ‘sivil toplumu’ milli hassasiyetlere destek vermeye çağıran beyanları duymuştuk. Ancak en önemli çağrılar daha operasyonel alanda, yani yargıya yapılanlar. Nitekim bu basın toplantısında da Genelkurmay Başkanı adli makamları TSK ile işbirliği yapmaya çağırdı. Tabii böylece nasıl bir ‘hukuk devleti’ olabildiğimize hiç değinmedi. Oysa açıktır ki bu çağrı adalet mekanizmasını yürütmenin vesayeti altına sokmaya son derece müsaittir ve yargı bağımsızlığını da yok eder. Anlaşılan yargının tarafsız olmaması, resmî ideolojinin savunuculuğunu yapması bile artık yeterli olmuyor ve doğrudan işbirliği öneriliyor. Belki de daha önceki bölümlerdeki hukuk devleti vurgusunun bu noktanın gözden kaçırılmasına yeteceği sanılmıştır. Oysa tam tersi... Muhtemelen toplantıyı izleyenler apaçık bir çelişki tesbiti ile ayrıldılar ve daha önceki hukuk devleti vurgusunun tam da bu daveti kuşatmak için yazıldığını düşündüler. <br/><br/>Nihayet bu konuşmalardaki son parça hamasi güven tazeleme cümlelerinden oluşuyor ve TSK’nın yıpratılamayacağı vurgusu ile bitiyor. Bu sefer de ‘milletin’ TSK’yı yıpratmaya çalışanların ‘ne yaptığını’ bildiği vurgulandı ve TSK’nın zayıflatılamayacağı, ‘milletle’ bağının kopartılamayacağı kesin bire dille söylendi. İyi de, eğer durum buysa söz konusu eleştirileri böylesine ciddiye almaya ne gerek var? Bırakın o birkaç baldırı çıplak da böyle abuk sabuk yazılar yazsın. Hem ‘demokrasi var’ demenizi sağlar, hem de zaten ‘millet’ onların ne mal olduğunu biliyor...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
