# Hiç heveslenmeyin

*Etyen Mahçupyan 09.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Herkeste bir tedirginlik var... İyi bir şeylere yaklaşmanın verdiği bir tedirginlik... Tedirgin eden şey, yaklaştığımız şeyin ’iyi’ olması değil, bu ülkede ne zaman ‘iyi’nin gerçekleşme imkânı doğsa engellendiğini biliyor olmamız. Kürt meselesinde çözümün eşiğinde olduğumuz, bir ‘fırsat’ yakaladığımız söylenip duruyor. Mesut Yeğen’in ihtiyatlı bir iyimserlik içinde kaleme aldığı “Kürt Meselesi: Ne oldu, ne yapmalı?” başlıklı yazısında söylediği üzere, bütün koşullar ve bütün aktörler bugün çözümden yana birer adım atmış gözüküyorlar. Ancak yine Yeğen’in işaret ettiği bir dizi sertleşme beyanı ile de kuşatılmış durumdayız. Bu noktada meseleye belki daha ‘siyasi’ bakmakta yarar var. Eğer çözüm herkes tarafından istenen bir şeyse, acaba son sertleşmeler çözümü daha kabul edilebilir hale getirmenin araçları mı? Yeğen bu soruyu sorduktan sonra hâlâ iyimserliğini korumak üzere sivil topluma çağrıda bulunma ihtiyacı hissediyor. <br/><br/>Bu çağrıya ve ardındaki derin kaygıya katılmamak imkânsız... Çünkü biz bu ülkede ne zaman iyi bir şeyler olmanın eşiğine gelsek, devletin o süreci durdurduğunu biliriz. Nitekim bugün de aynı sıkışmışlığın içindeyiz. Hükümetin istekli olmasının yetmeyeceğini, hele kafasında net bir stratejisi olmayan, devlet nezdinde meşru olmama korkusunu yenememiş ve laik kesimin açık desteğini almamış bir muhafazakâr hükümetin fazla yol katedemeyeceğini de biliriz.Dolayısıyla gerçek bir çözüm iradesinin bürokrasinin ve özelde askerin diline yansıması kritik öneme sahip. <br/><br/>Ne var ki askerin böyle bir siyasi bilince yaklaştığı son derece şüpheli. Genelkurmay Başkanı’nın Washington Büyükelçiliği’ndeki basın toplantısında söyledikleri halen ne denli ‘yavan’ bir değerlendirme çerçevesi içinden bakıldığını ortaya koyuyor. Konuşmanın içindeki normatif, mantıksal temeli zayıf değinmeleri hızla geçelim: Başbuğ’a göre operasyonları sorgulamak kimsenin hakkı değilmiş. Bunu yapanlar ya işi bilmiyorlar, ya da önyargılı imişler. Oysa operasyonların hem askerî hem de siyasi olarak sorgulanması bu meselenin çözümü açısından hayatidir. Çünkü bu sorgulama, askerî sivil siyasetin uzantısı kıldığı gibi, ordunun mesleki açıdan dokunulmaz olmadığını da söyler. Mesele sadece siyasi anlamından bağımsız operasyon yapılamayacağı değil, orduya emanet edilmiş olan canların doğru kullanılmasıdır da... Ama Başbuğ bu sorgulamayı istemiyor. Anlaşılan bağımsız olmayı temel alan bir kurumsal siyaset, doğru olanın yapılmasından daha öncelikli... <br/><br/>Genelkurmay Başkanı ulus-devlet ve üniter devlet kavramlarını da ancak tekleştirerek anlıyor. Yani onun kafasındaki tanıma uyduğu takdirde doğru, değilse yanlış... Halbuki ulusu doğru tanımlarsanız kimse ulus-devlete itiraz etmez. Yine eğer üniterliği doğru anlarsanız kimse ona da itiraz etmez... <br/><br/>Gelelim daha hayati konulara. Başbuğ’a göre “yalnız ekonomik, sosyo kültürel alanda alacağınız tedbirlerle terör örgütünü ortadan kaldırmazsınız.” Sormazlar mı ‘nereden biliyorsun’ diye... Sanki böyle bir strateji denenmiş de başarılı olmamış! Bu bakışı bizzat engelleyen bir kurumun evrensel bir doğru gibi kendi politikasında ısrar etmesi normal mi? Yine Başbuğ’a göre “Türkiye maalesef terörle yaşamak zorunda.” Niye ki? Devlet demokrat bir zihniyeti taşıyamadığı için yaşananlar niçin bir zorunluluk olsun? Bu devlet otoriter zihniyete mahkûm mu? Kültürel özgürlükler ise sonuna kadar açılamazmış... Çünkü devletin ‘temel bir yapısı’ varmış. Demek ki devletin ‘temel yapısı’ kültürel özgürlükleri hazmetmeye müsait değil ve bu nedenle de günümüzün özgürlük anlayışı açısından anakronik. Ama Genelkurmay Başkanı sorun yaratan ve çözüm engelleyen bu ‘temel yapıyı’ korumak istiyor. <br/><br/>Nihayet gelelim hep sözü edilen ‘fırsata’... Başbuğ şöyle demiş: “Terör örgütü üzerinde daha kesin sonuçlara ulaşabileceğimiz bir fırsatın elimizde olduğunu değerlendiriyoruz... Elimine edilmesi deyin, parçalanması, zayıflatılması deyin, elimizde bir fırsat var.” Oysa sizler ‘fırsat’ denince Kürt meselesinin çözümünü anlıyordunuz belki de... Heveslenmeyin... Bu devlet yüz yıldır değişmedi... Sorun çözmeyi, sorunu yarattığını düşündüğü ayrıksı otların berhava edilmesi olarak anlayan bir gelenek bu. Karşımızda demokratik bir Türkiye hedefini benimsemiş bir devlet yok. Aksine fırsat çıktığında otoriter zihniyeti uç noktaya taşımaktan çekinmeyen ve tam da buna ‘fırsat’ diyen bir yaklaşım var. <br/><br/>Şimdi Yeğen’in sorusuna dönelim: Acaba bu sertleşmeler daha ‘kabul edilebilir’ bir çözümün ortaya çıkması için mi yapılıyor. Bana bu fazlaca iyimserlik gibi geliyor... Nedeni ise yine Yeğen’in makalesinde bulunabilir: “PKK açık siyasete girebilme talebini anayasal reformların yapılması talebinin önüne almış gözüküyor... Şehirdeki legal siyaseti kontrol edebileceğini düşünüyor... Kürt meselesinde köklü değişiklikleri siyasal mücadeleyle sağlayabileceğine inanıyor.” Kısacası artık PKK gerçekten de şiddeti bırakmak ve siyasallaşmak istiyor. Ve devlet işte tam da bunu istemiyor... Silahsız bir PKK’yı silahlı PKK’dan daha ‘tehlikeli’ buluyor. Çünkü işin gerçeği, devlet bu meseleyi demokratik teamüllere uygun olarak çözmek istemiyor. <br/><br/>Dolayısıyla kimse heveslenmesin... Şu anki durum bir başka ‘ara dönem statükosu’ olarak yıllarca devam edecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
