# ‘Obama’ya hazır mıyız?

*Etyen Mahçupyan 11.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Erdoğan’ın Davos’taki tepkisinin neredeyse bütün dünyada yarattığı sempati birçoklarını yadırgattı. Çünkü ortada açıkça bir üslup problemi var. Mesele Erdoğan’ın diplomat mı, yoksa siyasetçi tavrı ile mi davrandığı değil... Esas sorun muhtemelen kendisinin bile farkında olmadığı ırkçı bir dilin, kişilikli duruş dediğimiz o tavrın içine sinmiş olması. Başbakan da aynen Türkiye’nin bütün insanları gibi, karşısındakileri kategorik kalıplar içine sokmaya eğilimli cemaatçi bir bakışla karşılıyor. Ahlaki olanı kendisine ve kendi geleneğine yüklerken, ötekilerin daha baştan düzeltilmesi gereken bir yanlış tutum içinde olduklarını düşünüyor. <br/><br/>Bu bakış son derece yaygın olmakla birlikte, kişiliğimizin kendi gözümüzde oluşması açısından ele alındığında, laik ve dindar kesim arasında ince bir fark da var... Dindarlar ötekini aşağılamış olmanın yükünü ataerkilliğin içinde eritiyorlar. Daha derin ve köklü bir kültürün takipçiliğinden hareketle, ırkçılık ima eden yaklaşımları doğallaştırıyorlar. Laikler ise pozitivizmin açtığı yolda, kendi ötekilerini insani skalada ‘aşağı’ bir kategori haline sokuyorlar. Onların tam da kültürel kimliklerinden ve var olma biçimlerinden hareketle ‘değişemez’ olduklarını söylemiş oluyorlar. <br/><br/>Bunlar ırkçı eğilimler... İşinize geldiğinde kendi cemaatinize atfettiğiniz çoğulculuğu diğerlerinden esirgemek ırkçılığın zeminidir. Eğer ahlaki meşruiyetini sorgulamış değilsek, bütün genellemeler siyasete dokundukları ölçüde bizi ırkçılığa sürükleyebilir. Hele değerlendirmelerimiz geleceği de tasallut altına alıyor, ötekinin sadece ne olduğunu değil, ne olabileceğini de belirliyorsa, ırkçılık sularında epeyce ilerlemişiz demektir... <br/><br/>Öte yandan bu algılama Türkiye’ye has değil. Bu bakışın doğallaşmasının acısını bütün dünya yüzyıllardır çekiyor ve günümüzde de söz konusu acı azalmış değil. Gazze’de yaşananlar ve genelde Filistinliler ile İsrail arasındaki çatışma da ırkçılıktan nasibini fazlasıyla almış bir anlam dünyasını yansıtıyor. Güçlünün güçsüz karşısında zulme varan orantısız siyasetini ne derece görmezden gelemezsek, her iki tarafın birbirini algılamasına sinmiş olan ve bizlerin bakışını da kolayca etkileyebilen ırkçılığa davetkâr zihniyeti de görmezden gelemeyiz. Bu topraklarda antisemitizm ve antihıristiyanlık son derece yaygın. Ama aynı zamanda antimüslümanlık da diğer kanatta öylesine yaygın... <br/><br/>Başa dönersek böyle bir ortamda Erdoğan’ın topladığı sempatiyi açıklamak kolay değil. Bazı ülkelerin bazı diplomatlarını dışarda bırakırsak, genelde dünya kamuoyunun bütün o yanlış üsluba rağmen Türkiye Başbakanı’na destek verdiği görülüyor. Bu destek sadece Doğu’dan değil, Batı’dan da geliyor... Sıradan sade insanlar, hangi kimlikten olursa olsun, belirli bir kimliği apaçık temsil ettiği düşünülen, yani kendisi ‘taraf’ olan Erdoğan’ı beğenmiş gözüküyorlar. <br/><br/>Bu tavrın arkasında bir zihniyet dönüşümü ve onun ima ettiği bir ‘açlık’ var... İlginç olan Erdoğan’ın kendisi değil, davranışının neredeyse küresel çapta benzer bir yansıma yaratması. Gözlemciler buna ‘vicdana dokunuş’ diyorlar... Belki biraz daha karmaşık: Muhtemelen samimiyet, açıklık, sadelik, dürüstlük, ‘kendisi olma’ türünden bazı atıflar da Erdoğan’ı olumlayan bu atmosferin parçaları. Nitekim bütün zorlamalara karşın, Erdoğan’ın tartışmadaki çıkışının önceden tasarlanmış olduğuna dair bakış pek inandırıcı bulunmuyor. Acaba niye? Yurt içi ve dışında Müslümanlardan, AKP’den, Başbakan’ın kendisinden son derece kuşkucu olan epeyce yaygın bir kamuoyu söz konusuyken, genel bakış niçin Erdoğan’ı kayırıyor? <br/><br/>Yanıt Erdoğan’da değil... İnsanların bakışındaki değişimde. Nasıl ki asıl önemli olanın Obama olmayıp, bizlerin bu adı taşıyan kişiden hareketle ürettiğimiz gelecek tasavvuru olmasıysa. Bugün ‘Obama’ tüm dünyada benzer talepleri tetikleyen ortak bir gelecek tasavvuru... İma ettiği özellikler ise tam da Erdoğan’ın Davos’ta sergilediğini düşündüğümüz özellikler... Ama fazlası da var ve o fazla uzun vadede belirleyici olan unsur. Obama’nın rengi, bu fazlalığı sembolize ediyor. Hâlâ kurtulamadığımız ırkçılıkla yüzleşileceğini ima eden bir değişim bu... <br/><br/>Aynen Erdoğan vakasında olduğu gibi, mesele Obama’nın nasıl bir siyaset izleyeceği değil, ‘Obama’ sembolü etrafında bizlerin geliştirmekte olduğumuz beklentiler. Dünya eski halinden sıkılmış durumda. Ulus-devlet anlayışının getirdiği çatışmaya, güç kullanımına, ahlakı kenara iten pazarlıklara ve milli çıkar yaklaşımına mesafe alıyor. Artık başka bir şey istiyoruz... Kendimizi kandırmamak, başkalarını aptal yerine koymamak, ama ‘mühim’ birileri tarafından aptal yerine de konmamak istiyoruz. <br/><br/>Erdoğan bu nedenle olumlu algılandı ve söylemindeki büyük falsoya karşın destek buldu. Çünkü bizler de Erdoğan’ın kendisine değil, ‘Erdoğan’a baktık. Onun davranışını, gelecekte olması gereken yaklaşıma yakın bulduk. Ne var ki bu beklentilere sahip olan bizlerin böyle bir geleceğe ne denli hazır olduğumuz asıl yakıcı soru... İçimize sinmiş, hücrelerimizde serbestçe gezinen ırkçılığı, onun siyasi kolaylaştırıcısı olan milliyetçiliği ve nihayet bu bakışı meşrulaştıran tahakküm arzusunu bakalım nasıl dönüştüreceğiz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3979.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090227115626/http://taraf.com.tr:80/makale/3979.htm)
