# Tefessüh

*Etyen Mahçupyan 30.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Önümde epeyce hareketli bir yaz var. Çoğu zamanı yurtdışında ve en azından kent dışında geçirmek zorunda olduğum bir yaz... Bu süre içinde düzenli günlük yazı yazmamın çok zor olacağını düşünerek, yazıişleri ile ‘temiz’ bir çözümde anlaştık. Eylül ayına kadar yazılarımı kesiyorum. İç sıkıntısı veren, insanı dünyanın gözü önünde aptal konumuna indiren, her türlü düzeysizliğin resmîleştiği bir ortamda, itiraf etmem gerek ki bunun huzur verici bir yanı var. Sanki yazmak zorunda olmasanız, ülke daha az kötü görünecek gözünüze... Daha yaşanabilir olacak. <br/><br/>Bugünkü durumu anlatacak en uygun kelime herhalde ‘tefessüh’ olurdu. Çürüme anlamına gelen bu kelimenin imgesel alanı biraz daha geniş. Çünkü aslında çürüyerek dökülmeyi ifade ediyor. Bu tanımın günümüz Türkiye’sine asıl uygunluğu dökülmeyle ilişkili... Çürüme zaten uzun bir süreden beri vardı, hatta son birkaç yüzyılı tek bir parantez olarak hayal etmek bile mümkün. Ancak dökülme son yılların işi... Kendilerine layık gördükleri pullu, apoletli, kordonlu giysilerin pul pul döküldüğünü görüp buna inanamayan bir bürokrasimiz var. Zamanın ruhu bakışımızı değiştirirken, bu devletçi sınıfı da anakronik hale getirdi. Türkiye’nin hak ve özgürlüklere dayanan bir demokrasi olmadığını, sivil alanın sınırının bürokrasi tarafından çizildiğini, siyasi partilerin, hükümetin ve Meclis’in ‘büyük meseleler’ söz konusu olduğunda dirayetsiz bırakıldıklarını, ‘cumhuriyet’ adını verdiğimiz rejimin bir vesayet sistemi olduğunu artık biliyoruz. <br/><br/>Bu sistemin temel aktörlerinin davranış kalıplarına baktığımızda hiç de gurur verici bir tablo ile karşılaşmıyoruz. Ordunun yargı dahil tüm bürokrasi üzerinde ideolojik ve hiyerarşik egemenlik kurmuş olduğu bu yapılanmada, bürokratik siyaset de gayrı meşru yollarda ilerliyor. TSK kendisini askerî yargı üzerinden bağımsız ve dokunulmaz kılmakla kalmıyor, EMASYA protokolü türü idari tasarruflar sayesinde de tüm mülki idareyi kontrolü ve emri altında tutuyor. JİTEM yoktur diyen, toprak altından çıkan silahların kendilerine ait olduğunu inkâr eden, andıçlar hazırlayarak topluma yönelik manipülasyonlar yapan ve nihayet suç üreterek vatandaşların bir bölümüne komplo kurmaya yeltendiğine dair güçlü kuşkular yaratan bir kurum var karşımızda. Üstelik hukuka bağlı olmayı da, her konuyu askerî yargı alanına sokmak olarak anlayan ve bu sayede aslında hukuktan kaçmaya çalışan bir kurum... Şemdinli olayının nasıl örtbas edildiğini, suçluların nasıl korunduğunu hatırlamak yeterli. Bugün de askerî yargının malum fotokopi belge üzerinde soruşturma yapmama kararı vermesi, bizzat Genelkurmay Başkanı tarafından ‘siyaseten’ kullanılmak ve belgenin sahteliğine delil olarak sunulmak isteniyor. Kısacası zihniyet aynı ve değişmiyor. <br/><br/>Ama bürokratik vesayetin tek aktörü TSK değil. Sivil yargı da aynı rejimin yürütücü öznelerinden biri. Anayasa Mahkemesi’nin 367 kararı, başörtüsünü yasaklama gayretkeşliği yanında Yargıtay’ın ülkenin Müslüman olmayan vatandaşlarını ‘yabancı’ addederek onlara ait vakıf mallarını bir ganimete dönüştürmesi kolayca akla gelenler. Yelpaze epeyce geniş, ama son bir olay Türkiye’de yargının ne halde olduğunu iyice gözler önüne sermiş durumda. Beş yıl önce Mardin Kızıldere’de bilerek öldürülen Ahmet ve Uğur Kaymaz’ın katillerinin beraatı şimdi de Yargıtay tarafından tasdik edildi. Düşünün ki ellerinde silah olmayan biri 12 yaşında iki kişi birkaç metreden ve çoğu sırttan olmak üzere tam 21 kurşunla öldürülüyor ve ‘yüksek’ yargı buna nefsi müdafaa diyebiliyor. <br/><br/>Tefessüh kelimesini hatırlamamak elde değil... Eğer bir yargı makamı apaçık adaletsizlikleri bile aklamaya yelteniyor ve hukuku kendi ideolojisinin aracı haline getiriyorsa o sistemin gideceği yol kalmamış demektir. Çünkü vicdanı ihlal eden hiçbir adalet mekanizması meşru olamaz ve toplum nezdinde er geç mahkûm olur. Ancak tefessüh gibi bir kelimede bile iyimserlik ima edebilecek bir yön var: Bu kelime sadece çürümeyi değil, aynı zamanda çürüyüp dökülmeyi ifade ediyor. Dökülme ise ister istemez yaşanan bir şeffaflaşmadır. Bugün bürokratik vesayet sisteminin bırakın çıplak halini, neredeyse röntgenini görecek hale geldik. Resmî ideoloji kılıfı içinde gizlenen ve şişirilen ‘büyüklükler’, bir süreden beri inanılması zor ‘küçüklüklere’ dönüştüler. Bu kesimden gelen her söz veya eylem, bu kişilerin düzeyinin daha da düşmesiyle sonuçlanıyor. <br/><br/>Artık kralın çıplak olduğu kimse için bir sır değil. Çünkü herkes görüyor ve söylüyor... Toplumu yeniden körleştirecek ya da onların sesini kısacak bir hamlenin tahammül edilmesi de neredeyse olanaksız. Vesayet rejiminin temsilcileri ise hâlâ ortalığa çıkıp kralın giyinik olduğunu tekrarlıyor, gerçeği söyleyenleri tehdit ediyor ve böylece toplumun da onlarla birlikte bir ağızdan ‘kral giyinik’ diyeceklerini sanıyorlar. Oysa bu çabanın kendisi kralın çıplak olduğunu hatırlatmaktan başka işe yaramıyor. <br/><br/>Yazılarımı böyle bir gündemin içindeyken kesmek herhalde bana iyi gelecek. Hayal tabii ki, ama kim bilir belki de döndüğümde pulların dökülmesi bitmiş olur ve Türkiye’ye demokrat bir giysi biçmenin arifesinde olunur...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6308.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090907060420/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6308.htm)
