# Buralardan Obama çıkar mı?

*Etyen Mahçupyan 28.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ermeni kadın, çocuk ve yaşlılarından oluşan kafilelerin 1915 yılında tüm Anadolu’dan sürgün edilmelerinin sembolik anma günü olan 24 Nisan Obama için de epeyce sıkıntılı geçmiştir muhakkak. Ancak ABD Başkanı bu psikolojik darboğazı kolay aştı. Soykırım demedi ama düşüncesinin bu olduğunu bir kez daha belli etti. Kısacası samimi davrandı... Çünkü hem 1915’in bu kelime ile adlandırılmasına, hem de Türkiye ile Ermenistan arasındaki ilişkinin yüzeysel bir ahlakçılık uğruna bozulmaması gerektiğine samimi olarak inanıyor. Tercih ettiği ‘medz yeğern’ kavramı ise son derece anlamlıydı. Çünkü bu tanımı bizzat Ermeni toplumunun olayın hemen ardından kullanmış ve kendi yaşadığını ancak böyle kavrayabilmişti. Diğer bir deyişle bu kavram mağdurdan hareket ediyor... Oysa ‘soykırım’ failden hareket eden, eylemleri yapanların kasıt ve niyetini merkeze alan bir tanımlama. Dolayısıyla Obama ‘medz yeğern’ diyerek ‘Türklerin’ ne yaptığına değil, ama ‘Ermenilerin’ neye maruz kaldığına bakmak istediğini söylemiş oldu. <br/><br/>Her iki taraftaki akıl derinliği olan siyasetçiler için bu yaklaşım muhtemelen bazı rahatlatıcı ipuçları ima etmiştir. Çünkü ‘Türklerin’ derdi soykırımla suçlanmamakken, ‘Ermenilerin’ asıl derdi tarihin ve yaşanmışlığın kabulüdür. Ermeni diasporasının ‘soykırım’ ısrarı, bir tür dış politika zorlaması gibi duruyor. Türkiye’yi dünya kamuoyu önünde mahkûm etmek, manevi olarak cezalandırmak, belki de aşağılamak ihtiyacı duyuyorlar. Ama bunlar ‘ötekini’ hedef alan siyasi arzular. Kendilerine yönelik gerçek arzular ise tanınma ve iç huzuruna kavuşma isteğine işaret ediyor. <br/><br/>Diğer taraftan Türkiye’nin resmî ağızları da siyasi dili aşıp insani dile yaklaşmakta zorlanıyorlar. Her fırsatta ‘geçmişimizle yüzleşiriz’ diyen, Ermenistan’ın resmî bir tarih komisyonuna sıcak bakmamasından şikâyet eden başbakan, acaba niye farklı görüşlere sahip ‘Türklerden’ bir komisyon kurup gerçekleri dünyaya anlatmadığını kendisine soruyor mu? Başka siyasetçilerin ülkeler arası barışı gölgelememelerini isterken, acaba dünyanın öteki ucundaki bir siyasetçinin buradaki barışı nasıl etkileyebildiğini düşünüyor mu? Erdoğan Obama’nın sözlerini ‘gerçeği yansıtmayan, kabul edilemez bir tarih yorumu’ olarak değerlendirmiş. Yani Erdoğan gerçeği bildiğini mi düşünüyor? Hangi tarih yorumunun doğru olduğunu bildiğini mi sanıyor? Bu durumda ‘ortak’ tarih komisyonunun anlamı ne acaba? Demek ki ‘ortak’ tarih komisyonu gerçekleri bulmak için değil, kendi gerçeğinizi zorlamak için ya da gerçekleri kamufle etmek üzere düşünülmüş bir öneri... Başbakan “Türkiye el bebek gül bebek okşanacak veya aldatılacak bir ülke değildir” de demiş... Buranın Çetin Altan’ın tarihe not düşen sözleriyle “Türk’ün Türk’e propaganda yaptığı” yer olduğunu unutmuş herhalde. Tüm tarih kitaplarını dolduran hamaseti gerçek sanmış olması mümkün mü dersiniz? Yoksa yüzyıllardır Batılıların bizi beğenmesini malzeme yapan ‘ulusal ego şişmesinin’ de farkında değil miymiş? Bütün bunlar bir yana, ‘el bebek gül bebek’ stratejisinin Batı’nın son yüzyıl içinde Türkiye’ye yönelik geliştirdiği politikanın dili olduğunu ve bunun Türkiye’nin psikolojik ihtiyacına denk düştüğünü de mi bilmiyormuş? <br/><br/>Cumhurbaşkanı ise “özellikle 1915’de hayatını kaybeden yüz binlerce Türk ve Müslüman’a” işaret etmiş. Yoksa burada da bir ‘mütekabiliyet’ ilkesi mi var? Yani tüm Müslümanlarla Hıristiyanları, ya da tüm Türklerle diğerlerini kefelere koyup tartan bir terazi mi söz konusu? Cumhurbaşkanı önemsemiyor olabilir ama o Türkleri Ermeniler öldürmedi. Herhalde Türklerin başka coğrafyalarda ölmelerinin karşılığı Anadolu Ermenilerinin ölümü değildir... Cumhurbaşkanı’nın böyle düşündüğünü öne sürmek istemeyiz... Öte yandan acaba Balkanlarda ölen Türklerin Türk idaresindeki bir coğrafyadan kaçtıkları ve bu coğrafyanın geçmişinde devletin neler yaptığı da mı bilinmiyor? Oysa Anadolu Ermenileri yöneten değillerdi, yönetildiler ve yönetilirken ‘felakete’ uğradılar. <br/><br/>Tepkileri ele alırken Baykal ve Bahçeli’yi de atlamayalım... Onlar da bu konuda konuşmak istemişler. Baykal “Türkiye artık soykırım konusunda uluslararası şantajların hedefi olmaktan çıkmalıdır” demiş. Bunca yıldır ‘jeostratejik önem’ diyerekten şantaj siyaseti güden tarafın hangisi olduğunu gerçekten de bilmiyor olabilir mi? İnsanların samimi kanaatlerinin size şantaj gibi yansımasının altında, acaba sizin aynı samimiyeti gösterememeniz yatıyor olamaz mı? Bahçeli ise anlaşılan farkında bile olmadan doğru konuşmuş: “Kelimeler üzerinde oynanması özü ve esası değiştirmeyecektir” buyurmuş. Herhalde Obama’nın aslında ‘soykırım’ demiş olduğunu belirtmeye çalışmış. Ama söylediği cümle asıl tarih açısından doğru... Gerçekten de ister ‘soykırım’, ister ‘medz yeğern’, ister başka bir şey deyin, yaşanmış olanın özü ve esasını değiştirmek mümkün değil... ‘1915’ devletin bir bölümünün kasıtlı, planlı ve sistematik olarak kendi vatandaşlarının bir bölümünü, kimliklerinden ötürü bilerek ölüme göndermesidir. <br/><br/>Bunu kabullenmek ‘soykırım’ suçlamasından kaçınabilmenin de tek yolu... Çünkü ne devletin ne de toplumun bir bütün olarak suçlanması mümkün olmadığı gibi, Ermenileri koruyup saklayan binlerce de Müslüman aile var. Ama bu sizlerden basit bir şey istiyor... Obama’nın sahip olduğu şey: Samimiyet. Bu yoksa gidilecek fazla yol da olmuyor...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
