# Tarih bohçacı kadın mı?

*Etyen Mahçupyan 07.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ermenilerin 1915 yılında yaşamış oldukları acı ve kayıpların bugüne dek inkâr veya gözardı edilmesi nedeniyle yürütülen özür kampanyasına en yoğun eleştirilerden biri de muhafazakâr çevrelerden geliyor. Söylenen şey o dönemde herkesin acı çektiği ve kayıp verdiği... Kısacası halkların ortak bir mağduriyet dünyasının parçaları olduğu savunuluyor. Bu durumda da o halklardan sadece birini alıp, sanki onu tek mağdurmuş gibi göstermenin iticiliğine işaret ediliyor. Birçok yazı Balkanlardan ve Kafkaslardan gelen Müslüman göçmenlerin nasıl kırıldıklarını, eski yurtlarından nasıl savrulduklarını anlatıyor... <br/><br/>Bu tür ortamlar serinkanlı bakışı zorlaştırır. Çünkü hiçbir acı diğerine karşı vicdan terazisine konamaz. Her acı onu yaşayan için ayrı bir yük ve eziklik getirir. Bu derinlik mukayeseyi anlamsızlaştırır... Dolayısıyla Müslümanların geçen yüzyılın ilk çeyreğinde maruz kaldıkları olayları küçümsemek ve bu geçmişin bıraktığı tortuyu sulandırmak kimsenin haddine değil. <br/><br/>Ne var ki acının kendisi tarihin yerine geçemez. Ne kadar acı yaşarsanız yaşayın, onu ‘tarih’ olarak sunamazsınız. Tarih ister istemez belirli bir mesafeyi, serinkanlılığı gerektirir. Yaşanmış olayları resmetmek değil, anlamak istersiniz. Balkan göçmenleri bu farkın ayırdına varmak için iyi bir örnek. Muhafazakâr kalemler o toprakların beş yüz yıl Osmanlı hâkimiyetinde kaldığından, orada bir kültür yarattıklarından ve söz konusu kültürden geriye hiçbir şey kalmadığından haklı olarak yakınıyorlar. Her kültür bir insanlık birikimidir... Ötekine ait olduğu için kültürleri tahrip edebilen bir anlayış insanlıktan nasibini almamıştır. Balkanlar bu açıdan hâlâ olgunlaşmış bir coğrafya değil. Eski Yugoslavya’nın parçalanması sürecinde olan bitenler herhalde herkese bu acı gerçeği bir kez daha hatırlattı. <br/><br/>Ama Balkanlardaki Müslüman kültürün tahribi, Balkanlardaki Müslüman siyasetini unutmamıza neden olmamalı. O toprakların beş yüz yıl Osmanlı yönetimi altında olduğunu söylerken, o beş yüz yılın nasıl geçtiğini ve hangi türden dengesizlikler yarattığını da unutmamak gerek. Osmanlı gittiği her yerde var olan Hıristiyan kültürün yaşamasına izin verdi ama aynı anda da o Hıristiyan toplumun bir bölümünü devşirerek Müslümanlaştırdı ve bir üst sınıf haline getirdi. Dolayısıyla Balkanlarda beş yüz yıllık bir toplumsal ayrılıkçılık siyaseti ve buna paralel bir birikmiş kin var. Milliyetçilik söz konusu dengesizliği siyasallaştırırken, Osmanlı bütün toplumsal talepleri reddetme basiretsizliğini gösterebildi. Sonuç karşılıklı nefret, gücü yetenin kıyıcılığıdır. <br/><br/>Buna karşılık Kafkaslardan gelenlerde bu tür bir sorun yaşanmamıştır. Orada toprağın boşaltılması siyaseti güdülmüş, göçmenlere maddi yardım bile yapılmış, ama onların gerçek durumları ve ihtiyaçları konusunda tamamen duyarsız kalınmıştır. Ölümlerin asıl nedeni açlık ve hastalıktır... <br/><br/>Bu acıların unutulması gerekmiyor. Ama bu acılara bakmak tarihe bakmamayı meşru kılmıyor. Tarih ise, aynen acıların vicdan terazisinde tartılamayacağı gibi, yaşanmışlıkları tartma peşinde olmayan bir yaklaşımı ima ediyor. Çünkü geçmiş, içinde herkese göre bir gerçeklik bulunan bir bohça gibi algılanabilse de, bir anlama faaliyeti olarak tarihin bir tür bohçacı kadın olmasını bekleyemeyiz. Bu disiplin, olayları ayıran, dizen, bağlantılı hale getiren ve böylece anlamlandıran bir uğraş. <br/><br/>Tam da bu nedenle muhafazakâr kalemlerin ‘o dönemde’ herkesin acı çektiğine ilişkin savunmacı yaklaşımı anlamsız... Çünkü tarihte ‘o dönem’ diye, istenildiği gibi genişletilip uzatılan ve hâlâ aynı kalan bir dönem yok. Örneğin Ermeni meselesinde birçok dönem var ve her birinin anlam dünyası farklı. Bu dönemler arasında mantıksal bağlantılar kurabilirsiniz, ama birine bakarak diğerini anlayamazsınız. Şu anki özür kampanyası ise 1914-16 arasında olanlarla ilgili. Yani eli silah tutan Ermeni erkeklerin askere alınıp silahsızlandırıldığı, kabaca yüz bin kadarının askerde öldürüldüğü; geriye kalan çocuk, kadın ve yaşlıların ise öleceklerini bilerek sürgüne gönderildikleri bir olaydan söz ediliyor. Bütün planlama ve uygulamanın devlet tarafından yapıldığı, gidenlerin mallarına yönetimce el konulduğu bir cinayet ve talan öyküsü. <br/><br/>Kritik nokta taraflardan birinin devlet, diğerinin ise o devletin kendi vatandaşları olmasıdır. Bütün diğer örneklerden farklı olarak 1915, Osmanlı hükümetinin belirli bir kimlikteki vatandaş kitlesini, salt kimliğinden hareketle bilerek ölüme sevk etmesidir. Bunun tarihte çok da özgül bir durum olmadığı, birçok devletin halen bu tür işler yaptığı söylenebilir. Ama herhalde bu muhakemeden hareketle özür dilenmemesi gerektiğini savunmak pek kolay değil. Çünkü özür kişisel bir olay... Herkesin kendi yaptığıyla baş başa kaldığı bir vicdan muhasebesi. Doğrusu bunu esirgemek isteyenler varsa esirgesinler. Herkesin insanlığı kendine... <br/><br/>Diğer taraftan Ermeniler de kendi yaptıklarından dolayı özür dilesin deniyorsa, tabii ki öyle... Nitekim ASALA teröründen sonra bir Ermeni Taksim meydanında kendisini yakmış, o süreçte diasporadan bile cinayetlerin kınanmasına yönelik çağrılar gelmişti. Ne yazık ki kendi tarihini bilmeyen Türkiye bunları da duymadı. Oysa duyulması bile bir tür özürdü...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3453.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090121195521/http://taraf.com.tr:80/makale/3453.htm)
