# Psikolojik eşik

*Etyen Mahçupyan 03.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Obama’nın ‘soykırım’ kelimesini kullanmayacağı belliydi ama hangi kelimeyi kullanacağı bilinmiyor ve aslında çok da önemsenmiyordu. Çünkü hem Türkiye resmî makamları hem de Ermeni diasporasının sözcüleri ‘soykırım’ kelimesi üzerine yoğunlaşmışlardı. Bu kavramın imkân verdiği siyaset alanı, epeyce uzun bir süreden beri her iki tarafta da kendine has bir ideolojik söylem tekeli yaratmış durumda. Bu durum fikirsel çeşitliliği görmeyi engellerken, toplumsal tartışma ve çatışmanın da sadece ‘soykırım’ kelimesi etrafında anlam bulmasıyla sonuçlanıyor. <br/><br/>Oysa gerçek durum bundan çok daha karmaşık... Türk kimliğine sahip birçok kişi artık bu olaya ‘soykırım’ derken, çok daha fazlası bu kelimeyi kullanmadan yaşananları kabullenmeye hazır. Aynı şekilde Ermeni diasporası ve genelde Ermeni dünyası içinde de asıl talep edilenin yaşanmışlığın tanınması olduğunu görüyoruz. Oysa ‘soykırım’ sözcüğü 1915’te yaşananları sıradanlaştıran, genel bir kategoriye sokarak kişiliksizleştiren bir terim. Obama’nın bu psikolojik arayışa denk düşen bir biçimde ‘medz yeğern’ tabirini kullanması belki her iki taraf için de bir ipucu olur. Önemli olanın suçlamak değil, anlamak olduğunu; ve bunun ancak kendi tekil geçmişine birlikte bakma cesareti göstererek mümkün olabileceğini belki böylece hatırlayabilirler. <br/><br/>Ne var ki ilk tepkiler bu yönde değil... Bunu anlayışla karşılamak lazım, çünkü ne yıllardır ‘soykırımı’ siyasi bir kaldıraç olarak kullananlar, ne de ‘soykırım’ terimini şeytanlaştırarak meseleyi kamufle edenler bu potansiyel açılımdan hoşnut olacaklardır. Hatta milliyetçi bir bakışı veri alarak yorumlarsak, Türkiye’de bazı çevrelerin ‘medz yeğern’ terimine kıyasla ‘soykırım’ kelimesine razı olduklarını bile öngörebiliriz. Çünkü ‘soykırım’ tespitine nasıl tepki vereceğinizi biliyor, konunun kapatılmasını sağlıyor ve tarihi bir süre daha ulaşılmaz kılıyorsunuz. Oysa Obama’nın tercihi bizleri doğrudan 1915’e götürüyor ve geçmişe sonradan verilen adlarla değil, yaşayanların bakışı ile bakmaya davet ediyor. <br/><br/>Ermenistan sınırının açılması ihtimalinin konuşulduğu bir dönemde bu açılım daha kalıcı bir normalleşmeyi ifade edebilir. Çünkü bugüne bir çatışma alanı olarak yaklaşılmasından vazgeçilmesi, ancak geçmişin bir çatışma malzemesi olarak algılanmaktan kurtulmasıyla mümkün. <br/><br/>Ancak Türkiye bu psikolojik darboğazı geçmekte zorlanıyor ve daha da zorlanacak... Kasıtlı olarak bilgisiz bırakılmış, tüm tarihi devletin resmî prizmasının içinden bakarak inşa etmek durumunda kalmış, bilmediğini yeni fark eden ama doğru bilginin ne olduğunu bilmeyen bu toplumun söz konusu darboğazı bir hamlede geçmesi mümkün değil. Unutmamak lazım ki, bu ülkede ulusal kimlik toplumun değil devletin ‘malı’ ve toplum kendisini o kimlik için devlete borçlu hissediyor. Dolayısıyla Türkiye toplumunun ‘devlet hazır olmadıkça’ kendi kimliğine dokunan konularda gerçekle yüzleşmesi pek mümkün olmuyor. <br/><br/>Bu bağlamda Türkiye tarafının önerdiği ve Ermenistan’ın da sağduyu göstererek kabul ettiği ‘ortak tarih komisyonu’ bu psikolojik engelin aşılmasına yönelik bir araç olabilir. Çünkü böyle bir komisyon tartışmayı çıkmaza sürüklemek için kullanılabileceği gibi, aksine tartışmayı çeşitlendirmek ve normalleştirmek için de kullanılabilir. Yaşanmışlığın böylesine karanlıkta kaldığı bir toplumda tarihsel detaylar, insan hikâyeleri, dayanışmalar son derece önemli olacaktır. Türkiye toplumunun bunca suçlanmadan sonra biraz da ‘beğenilmeye’ ihtiyacı var ve bunun için gereken kanıtlar da tarihte ziyadesiyle mevcut. Devlet adına davranan bir grubun suçunu bunca yıl taşımanın karşılığında, belki artık devlete bile direnebilmiş olan bu toplumla gurur duymanın yolu açılabilir. <br/><br/>‘Ortak tarih komisyonunun’ üzerinde anlaşamadığı birçok konu olacağı açık... Ama asıl ilginci üzerinde kolayca anlaşabilecekleri en az iki konunun olmasıdır. Bunlardan biri Avrupa ülkelerinin kaypak siyaseti, ikincisi ise binlerce Müslüman ailenin, komşuları olan Ermenileri korumasıdır. Bugün Ermenistan’ın en milliyetçi partisi olan Taşnaklarla da konuştuğunuzda bu ayrımın, belirli bir şükran duygusunu da ifade ederek yapıldığına tanık oluyorsunuz. Soykırımı yapanın milliyetçiler olduğu, ama Müslümanların tam aksine birçok yerde ‘kurtarıcı’ oldukları örnekleriyle anlatılıyor. <br/><br/>Diğer bir deyişle bu iki toplumu insani ve vicdani bir temelde biraraya getirecek, onları birlikte geçmişe götürerek yaşananların ortak yasını tutturacak bir yaklaşımı bu müstakbel ‘ortak tarih komisyonunda’ üretmek mümkün. Yeter ki bu platform bir çekişme alanı, karşısındakini dize getirmenin aracı olarak görülmesin. Ermenilerin büyük çoğunluğu söz konusu komisyona haklı olarak kuşkuyla bakacak, hakkında on binlerce belge ve metin olan bir konunun hâlâ sanki bilinmiyormuş gibi ele alınmasını garipseyecektir. Ama bu komisyonun asıl işlevi ‘gerçekleri’ bulmak değil, psikolojik bir eşiğin birlikte aşılması olacaktır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
