# Sessiz devrim

*Etyen Mahçupyan 23.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Bizler için</b> bir tane ‘devrim’ vardır... Mustafa Kemal olağanüstü bir uzak görüşlülükle, bu toplumu ‘ileriye’ doğru sıçratarak ‘çağdaşlığa’ taşımak üzere devrim yapmış ve modern Türkiye’yi yıkılan bir imparatorluğun küllerinden yaratmıştır. Küllerden doğma durumu, olayı daha da radikalize etmekte. Çünkü her şeyin bittiği, geri dönüşü olmayan bir ânı simgeleyerek, devrimin büyüklüğünü vurgulamakta. Oysa tarihe meraklı olanlar için karşımızda çok farklı bir fotoğraf var: Mustafa Kemal yaptıklarının önemli bir bölümünü Padişah’ın bilgisi ve desteği altında yaptığı gibi, etrafında da aynı Padişah’ın bürokratları bulunmaktadır. Bu insanlar daha sonraki yıllarda da siyasetin ve bürokrasinin içinde yer almaya devam etmişler ve Cumhuriyet doğal bir süreklilik içinde kurulmuştu. Zaten cumhuriyet fikrinin ve örneğin Latin alfabesine geçişin ta 1910’lardan beri tartışıldığını ve nitekim Batı Trakya’da ve Kars’ta 1923 öncesinde hukuki açıdan tam teşekküllü birer cumhuriyet kurulduğunu biliyoruz. <br/><br/>Diğer bir deyişle bize ‘devrim’ olarak sunulan şeyin gerçekte bir kesinti değil, hem kadrolar hem de ideoloji açısından bir süreklilik ifade ettiği açık. “Değişen hiç mi bir şey yok?” derseniz, yanıt laikliktir. Yani yönetici kadroya gücünü veren farklı bir meşruiyet zemini. Devrim imparatorluk içindeki modernist eğilimli hizbin diğerlerine karşı galebesidir ve esas olarak ‘kimin’ yöneteceği noktasında işlevseldir. Toplum ise bu modernizmin göstergelerini zorla benimsemek zorunda kalmış, ama zorla yapılan her işte olduğu gibi ortaya uzun vadede devrimi anlamsızlaştıracak olan iki sonuç çıkmıştır. Bunlardan biri kendi kaderini yönetimle bütünleştiren, ama ona bağımlı olduğu ölçüde yüzeyselleşen ve toplum nezdinde entelektüel gücünü yitiren bir laik cemaattir. İkincisi ise, devlete direnen, kendi içine kapanarak kendini korumaya alan ve entelektüel gücü tırpanlanan bir muhafazakârlık. <br/><br/>Sonuçta Türkiye’deki devrimin maliyeti ülkenin entelektüel kapasitesinin kuruması ile ödenmiştir. Öte yandan devrimin bir ‘ilerleme’ getirdiği, mukayeseli çalışmalardan öğrenildiği gibi, sadece bir hamasi abartıdır. Siyasi açıdan ise devrim statükonun pekişmesine yol açmış, yöneten ile yönetilen arasındaki mesafe daha da açılmıştır. Kılık kıyafet değişmiş, ama zihniyet baki kalmıştır... <br/><br/>Oysa bugün sessiz ve sahici bir devrim yaşanıyor. Daha doğrusu Anadolu bir yüzyıllık parantezin ardından kendi geçmişiyle yeniden ilişki kuruyor ve sağduyu bu topraklara geri dönüyor. Bu değişimin asıl damarı ‘sıradan’ insanların zihinlerinde paylaşılarak büyüyor ve derinleşiyor. Ama biz bugün daha görünür olana, bu insanların hasbelkader siyasi temsilciliğini yapan AKP’ye bakalım... <br/><br/>Milli Eğitim Bakanı Nimet Çubukçu yeni öğretim yılında verilecek ilk dersin ayrımcılık konusunda olmasına karar verdi. Bunun olumsuz bir gelişme olduğunu söylemek herhalde çok zordur. Ama CHP’li milletvekili Arıtman itiraz etti ve ‘ilköğretimde siyaset yapılmaması’ gerektiğini söyledi. Bunca yıldır ilkokul çocuklarına ayrımcılık aşılamanın ‘siyaset’ olduğunu düşünmeyip, bunun tartışılmasına itiraz etmek için gerçekten CHP’li olmak, devletin kuruluş ideolojisini taşımak gerekiyor. Bu mukayese bize devrimin nerede aranması gerektiğini söylüyor. Cumhuriyet’in devrimi bu topraklarda son iki yüzyıl yaşanmakta olan içsel devrimi durdurmuştu. Takipçileri hâlâ o yoldalar... Ama gerçek devrimler zihniyete dairdir ve toprak altındaki suların tekrar toprak yüzüne çıkması gibi hayatiyetlerini sürdürürler. <br/><br/>AKP’nin gençlik kolları da, Güneydoğu’da polise taş attıkları gerekçesiyle yargılanan çocukları ziyaret edecekmiş. Kendileri için ‘biz partinin vicdanıyız’ diyen bu çocuklardan diğer partilerde niçin yok dersiniz? Hem gençliğe hem de insanlığa yakışan, üstelik bağımsız bir siyasi tavrın özgüvenini taşıyan bu kadar basit bir eylemi akletmek çok mu zor? Ama galiba fark zihniyette... AKP gençliği, partinin belirlediği bir kıskaç altında tutulabilen cinsten değil. Daha kişilikli ve daha özgür. Cumhuriyet devriminin yaptığını savunduğu ama hiçbir zaman beceremediği bir sonuç. <br/><br/>Sanayi ve Ticaret Bakanı Nihat Ergün de ‘garip’ bir uygulama başlatmış. Bakanlığında ‘arz ederim’ ibaresini hem yazılı hem de sözlü beyanlarda yasaklamış. Ergün bu tür alışkanlıkların kurumları sivilleşmeden uzaklaştıran uygulamalar olduğunu söylemiş. Gerçekten bu utanç verici uygulamanın kalkması için bugünleri mi bekleyecektik? İş ‘takiyeci’ bir partinin bakanına mı kalacaktı? Ama gerçek bu: Laik kesimin kaldırma cesareti göstermek bir yana, titizlikle koruduğu ataerkil bir aşağılanma alışkanlığını bir ‘dindar’ kaldırıyor. <br/><br/>Bu örnekler arttırılabilir... Ortada basit bir gerçek var. Meğer bize ‘devrim’ olarak öğretilen şey bir statüko sürekliliği imiş ve asıl devrim şu anda insanların zihninde yaşanıyormuş... <br/><br/>***<b> <br/><br/>Fenerbahçe</b> Twente’ye yenilince Daum çok eğlenceli bir demeç vermiş, “bu mağlubiyet bizi güçlendirecek” demişti. Doğrusu bir Galatasaraylı olarak aklıma ilk gelen şu oldu: Umarım hep yenilirsiniz ve böylece daha da güçlü olursunuz! ‘Yenildikçe güçlü olmak’ siyasette de geçerlidir, her seçimden sonra böylelerini duyarız. Ama bu tür cümlelere asıl ruhunu veren şey arka plandaki milliyetçi metafordur ve nitekim Kurtuluş Savaşı’na giden yolun arka planında sıkça karşımıza çıkar. Yenildikçe bilenir, hırslanır, bir sonraki karşılaşmada düşmanınızı dize getirmek üzere bilinçlenirsiniz. <br/><br/>Bu demeçten sonra Daum’un Fenerbahçe için en uygun teknik direktör olduğuna daha da ikna oldum. Bildiğiniz gibi Fenerbahçe kuruluşunda Türk milliyetçilerinin takımıydı... Farkında değildim, <i>Zaman</i>’dan Mehmet Kamış yazdı: Daum da Türk bayrağını elden bırakmıyor, Atatürk rozeti ile geziyor, her fırsatta onun ne büyük lider olduğunu anlatıyormuş. ‘Güçlü Daum, Güçlü Fenerbahçe’ başlıklı yazısında Kamış, Daum’un futbol anlayışının da epeyce ‘ulusalcı’ olduğunu anlatıyordu. Kısacası Twente’ye yenilmeleri aslında Fenerlilerin istediği bir durum. Daha güçlü olmayı kim istemez?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7574.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091013222049/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7574.htm)
