# Asıl hassas konu

*Etyen Mahçupyan 04.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Biraz</b> sakinleştiğimize göre şimdi geriye dönüş yapan 34 PKK’lının sebep olduğu heyecana dönebiliriz. Herhalde ilk işaret edilmesi gereken bunun doğal ve beklenen bir heyecan olduğu. Doğal, çünkü uzun zamandır süren bir savaş halinin bitmesinden öte anlamlar taşıyor. Doğu ve Güneydoğu’daki Kürtlerin hayatının normalleşeceğini, devlet eziyetinin biteceğini, herkesinki gibi sıradan hayatların yaşanabileceğini söylüyor. Dolayısıyla PKK’lıları karşılamaya gidenlerin büyük kısmı aslında kendi geleceklerine ilişkin umutları serbestçe paylaşmaya gittiler. Düşünün ki bunca zamandır ilk kez büyük bir Kürt kitlesi, yönlendirme olmadan, kendisini zorunlu hissetmeden ve başına bir şeylerin geleceğinden endişe duymadan bir sokak etkinliğine katıldı. Bu karşılama aynı zamanda beklenen de bir şeydi, zira kabul edilmekte zorluk çekilse de, bazı PKK’lıların yurda dönüp serbest kalmaları Kürtlerin algılamasında siyasi bir başarıdır. Çünkü yakalandıkları anda hapse atılacak olan insanlardan söz ediyoruz. Devletin 25 yıldır oluşturduğu düzende ‘normal’ buydu... Şimdi bu ‘normal’ kırılıyor, PKK’lıların serbest kalması Kürtlerin kimlik olarak Türklerle eşit olduğunun da göstergesi haline geliyor. Bunca zaman eşitsizliği yaşayan bir halkın böylesine sembolik bir eşitlik imgesine kayıtsız kalmaları mümkün mü? <br/><br/>Öte yandan geri dönüşün PKK veya en azından onun bir bölümü tarafından kullanılmak istendiği de açık. Ancak bu da son derece doğal ve beklenen bir durum. Sonuçta PKK silah kullanarak siyaseti kadük etse de, siyasi bir aktör. Diğer bir deyişle her olayı kendi stratejisi açısından değerlendiren ve kamuoyu desteğini azami kılmak üzere halkı mobilize etmeye çalışan bir örgüt. Söz konusu karşılamanın olabildiğince kalabalık ve coşkulu olması, gelenlerin birer PKK’lı olarak karşılanması, uygun sloganların atılması tabii ki hedeflenmiştir. Şu ana kadar yasadışı olan bir hareketin ilk kez yasal çerçeve içinde, sembolik olarak da olsa bir özne olarak belirginleşmesi az şey mi? Birçok yorumcu PKK’nın bu tutumunun yanlışlığına, açılım sürecini durdurması muhtemel ‘çiğ’ bir davranış olduğuna işaret etti. Bu eleştirilerde doğruluk payı tabii ki var... PKK yönetimi daha basiretli davranabilir, esas amacın gösteri yapmak değil açılımı genişletmek olduğunu söyleyebilir ve bunu da tabana gayet kolaylıkla anlatabilirdi. Buna karşılık hükümet de bu doğal ve beklenen gelişmeleri öngörebilir ve açılımı zora koşmayacak bir karşılama töreni yapılması yönünde istekte bulunabilirdi. Ancak bunların yapılmamış olması ve karşılamanın istendiğinden daha siyasi bir eyleme dönüşmesi, esas gerçekliği değiştirmiyor: Güneydoğu’ya barış gelmesinin umutları yeşermiş durumda ve halkın sevinci PKK yandaşlığından değil, eziyetin bitmesinden ötürü. <br/><br/>Gösterilerden rahatsız olanların sıkça kullandığı bir argümanın aslında ne denli yüzeysel olduğuna da işaret etmekte yarar var. Bu mücadelede yenen ve yenilen olmadığı, her iki tarafın da kazanacağı bir süreçten geçtiğimiz söyleniyor. Cümlenin ikinci kısmı doğru... Gerçekten de herkes kazanacak. Cümlenin ilk kısmı ise çatışma çözümleme teknikleri açısından zorunlu bir çıkış noktası. Yani bu tür uzun süreli çatışma ilişkilerinde, ‘yeni’ olanın kurulması önce bir psikolojik zemin, bir sıfır noktası gerektiriyor. Daha sonra gerçeklerin üstüne gidilmesi mümkün olsa da, hatta bunu becerebilmek için de, önce karşılıklı bir güven ve diyalog ortamının sağlanması lazım ve yenenin yenilenin olmadığı kabulü, bu durumu sağlamak açısından elzem. Ancak acaba şu an yaşamakta olduğumuz gerçekler buna tekabül ediyor mu? Kürtlerin az da olsa veya gözükmese de bir yengi psikolojisi taşıması şaşırtıcı mı? Sonuçta Kürtleri tanımayan ve görmeyen bir devletin geri adım atmasına tanık oluyoruz. Buna karşılık PKK’nın ayrılıkçılıktan vazgeçmesi dengeyi sağlayan bir unsur değil. Çünkü PKK bir strateji değiştirdi, oysa Türkiye Cumhuriyeti Devleti ideolojik bir tutumunun iflas ettiğini gördü. Eğer Kürt muhalefetinin asıl amacının Kürt kimliğini devlete kabul ettirmek olduğunu dikkate alırsanız, son gelişmeler PKK’yı aşan bir biçimde bütün Kürt siyasetinin başarısıdır. <br/><br/>Ama bu yenme yenilme meselesinde özellikle kendilerini ‘Türk’ kimliğiyle tanımlayanların oturup düşünmesi gereken bir nokta var. Sonuçta barış geliyor... Bunu ‘kim kazandı’ sorusu etrafında ele almak pek de sağlıklı değil. Çünkü bu tutum ‘eğer yenilmişsek barış istemeyiz’ demeye varıyor, ama yönettiği halde toplumsal barışı yaratamayan ve haksız bir savaşı besleyen bizzat kendi tarafınız. Anlaşılan ‘Türkler’ bu gerçeği içselleştirmekte zorlanıyorlar. Dolayısıyla galiba barışın kendisi ‘Türkler’ için bir tür yenilgiyi ifade ediyor. Çünkü ‘barış’ her zaman biraz berabere kalmışlığı belirtir. Oysa ‘Türklerin’ doğal beklentisi kazanmaktı. Bu nedenle beraberlik onlar için bir tür yenilgi. Kürtler için de aksine bu beraberlik bir tür yengi... <br/><br/>Barışın nasıl tarvmatik olabileceğine bir örnek olarak hayali bir durum varsayalım: Barışın sağlanmasına hizmet etmek üzere TSK’nın Güneydoğu’da hizmet eden bazı erleri, yaptıkları üstün katkıları de dikkate alarak terhis ettiğini ve bu erlerin önce toplu halde Ankara’ya geldiklerini düşünün. Sizce ‘Türkler’ bu kafileyi coşkuyla karşılarlar, barışı kucaklarlar mıydı? Acaba örneğin MHP böyle bir karşılamayı örgütler ve sadece kendisini öven sloganlarla yetinir miydi? Eğer cevabınız ‘hayır’ ise Türk kimliğinin barış ile ilişkisi üzerine biraz daha kafa yormanızda yarar olabilir. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Bu vesile ile</b> AKP’li bir milletvekiliyle de tanışma fırsatımız oldu. Trabzon milletvekili Mustafa Cumur... Sadece dönüp serbest kalanların değil, onları yargılayıp serbest bırakanların da yargılanmasını istemiş, çünkü ‘vicdanı sızlıyor’muş. Bunun nasıl bir vicdan olduğunu görmek için ise kendi sözleri yeterli: “Bize kimse meydan okuyamaz, okursa Türkiye meydan okur... Bu konular çok hassas konular... Şimdi ben rencide oldum, benim gibi insanlar rencide olmuş, meydan mı okuyorsun lan? Kimsin sen?” <br/><br/>Gerçekten de karşımızda hassas bir konu var...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8296.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100112171700/http://taraf.com.tr:80/makale/8296.htm)
