# Bir alternatif piyasa olarak Ergenekon

*Etyen Mahçupyan 25.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de polis, mafya ve siyaset alanının bütünleştiğini, her gruptan bazı insanların kendi aralarında bir ağ oluşturarak taşeronluk yaptıkları Susurluk’taki araba kazası ile ortaya çıkmıştı. Bu karanlık dünya halen aydınlatılabilmiş değil. Kamuoyu ise bu tür konularda inanılması güç bir bilgisizlik içinde... Çünkü bu ülkede medya sanki bir sansür filtresi gibi, olayları ve ilişkileri perdelemeye, gizlemeye çalıştı. Bunun nedeni söz konusu suç ağının içinde kaçınılmaz olarak işadamlarının da olması ve medya patron ve yöneticilerinin dolaylı da olsa bu ağın parçası haline gelmeleriydi. Böylece Türkiye’deki siyasi ortam biri görünür, diğeri görünmez olan ikili bir yapı arz etmeye başladı. Bu iki ‘dünya’ arasındaki girift bağlar ise nerdeyse bir tabu olarak algılandı. Sanki toplum kendinden utanmasına yol açacak, içindeki pisliği dışa vuracak bir şeffaflıktan rahatsız olmaktaydı. <br/><br/>Bu arka plan Susurluk’taki araba kazasının ima ettiği suç örgütlenmesinin üstüne gidilmesini engelledi. Dosya hafif cezalarla kapatılırken, bu cezalar da zaman içinde hafifletildi. Ne var ki bu arada beklenmeyen bir olay oldu... Daha önce PKK’lı olan ve yakalandıktan sonra ‘itirafçı’ denen kategori içinde çalışan, yani polis ve jandarmanın kirli işlerini yapan Abdülkadir Aygan adlı birinin söyleşisi <i>Gündem</i> gazetesinde yayımlandı. Verilen yanıtlarda birçok cinayet bütün detaylarıyla anlatılıyor ve cesetlerin yeri de tam olarak tarif ediliyordu. Kamuoyunun ilk tepkisi bütün bunlara inanmamak oldu... ‘Derin devlet’ tartışmasını bir rejim eleştirisi, Cumhuriyet’in yıpratılması olarak sunan ‘merkez’ medya, bu itirafı da gözardı etti. Ancak polis bu bilgileri ihbar sayarak üzerine gitti ve Aygan’ın işaret ettiği yerlerde aynen onun söylediği gibi cesetler bulundu. Açıkça söylemek gerekirse medya bu gelişmeyi bile arka sayfalara itti. Aygan’ın yol açtığı bulguların bizim dünyamıza ait olmadığı intibaı verilmeye çalışıldı. <br/><br/>Sonuçta Abdülkadir Aygan olayı Türkiye toplumunun ‘suçu unutma’ eğilimine kurban verildi. Çünkü bu toplum devletin suç işlediğini, devlet aktörlerinin suç örgütleriyle iç içe olduğunu bilse de bunu duymak ve görmek istemez... O durumda devlete karşı nasıl davranacağını bilemez... Kendi kimliğini devlete borçlu hissettiği için, devleti yıpratan her şeyi kendisine yönelik bir tehdit olarak algılar ve bu nedenle de kendi özel hayatına çekilip asıl siyaseti devlete bırakmayı tercih eder. <br/><br/>Türkiye’de devlet odaklı suç örgütlenmesinin böylesine rahatlıkla sürdürülebilmesinin nedeni budur. Nitekim cinayet işledikten sonra yakalananların da bu denli müdanasız davranmaları, başlarına bir şey gelmeyeceğinden, devlet tarafından korunacaklarından emin olmaları nedeniyledir. <br/><br/>Bugün yaşananlar toplumun devlete olan psikolojik bağımlılığı açısından da kritik bir eşik oluşturuyor. Halen Kanada’da yaşamakta olan Tuncay Güney, Aygan’ın post modern versiyonu gibi... Onun da ilk söyledikleri küçümsendi, kişiliği öne çıkarılarak dedikleri anlamsız kılınmaya çalışıldı. Ama dedikleri başka kaynaklarca da doğrulanınca giderek ciddiye alınmak zorunda kalındı. Güney’in Ergenekon çevresinde yıllarca kalmış ve neredeyse herkesle ilişki kurmuş biri olduğu düşünüldüğünde, verdiği bilgilerin önemi de ortaya çıkıyor. Ama asıl ilginç olan bu anlatılanların nasıl da ‘normal’ ve ‘doğal’ bir ortamda yaşanmışçasına sunulduğudur. Bize garip gelse de bu Güney’in anlatım tarzından değil, bu ülkedeki suç dünyasının gerçekten de ‘doğal’ olmasından kaynaklanıyor. <br/><br/>Birçok insan Ergenekon soruşturması sonucunda ‘saygın’ bürokratlarla, apaçık suça bulaşmış kişilerin birlikteliğini yadırgadı. Çünkü kamuoyu suç dünyasının sözünü ettiğimiz ‘doğallığının’ farkında değil. Bu bilgiler ondan gizlenirken toplum da bilinçli cehaleti tercih etti. Oysa Türkiye’deki suç dünyası, hesap vermemenin hatta devlet tarafından korunmanın getirdiği bir rahatlık sayesinde, bir tür alternatif ‘piyasa’ gibi çalışıyor. Bu piyasanın da girişimcileri, yatırımcıları, üreticileri ve tüketicileri var. Uyuşturucu ve silah ticaretiyle uğraşan, para tahsilatı organizasyonları yapan, taşeron cinayet şebekeleri kuran şirketleri var. Hatta bu şirketlerin holdingleştiğinden de söz edebiliriz. Nitekim Ergenekon ağını dikey kesen hiyerarşik hizipleşmelerin varlığını ortaya çıkan bilgiler sayesinde sezmeye başladık. Bu hiziplerin tepesinde girişimci ve yönlendirici ‘saygın’ bürokratlar yer alıyor... Hemen altta, güçlerini artırmaya çalışan yatırımcı işadamları ve siyasetçiler var. En alta indiğimizde ise operasyonel yeteneği olan vurucu, işbitirici ‘emekçilerle’ karşılaşıyoruz. Tabii bir de yatırımcı ile emekçi arasındaki bağı kuran profesyonel üreticiler/ yöneticiler söz konusu. Son yakalanan emekli general Levent Ersöz veya eski emniyetçi İbrahim Şahin bu kategoriden... Her ikisi de istihbaratçı. Çünkü istihbari bilgi bu suç dünyasının yağdanlığı işlevini görüyor. Bu sayede şantajın ve cinayetin yolu açılıyor, para kanalları çalışabiliyor ve öngörülebilir bir ‘üretim’ gerçekleşiyor... <br/><br/>Bu alternatif dünya Türkiye’deki rejimin esas niteliklerinden biridir... Bugün ilk kez toplum kaçınamayacağı bu gerçekle karşı karşıya. Şimdi yüzleşme zamanı...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
