# Yol arkadaşlığı

*Etyen Mahçupyan 13.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Modern</b> dünyanın egemen ideolojisi tartışmasız liberalizmdir. Solcular bile çoğu zaman farkında olmadan liberal öncüllerden hareket ederler. Bu yaklaşımın en basit tanımlaması, mukayese imkânını ortadan kaldıran bir bireyselleşmeye ve buna paralel bir relativizme dayanmasıdır. Dolayısıyla bireyleri aşan bir ahlaki normun yerleştirilmesi kuramsal olarak son derece güçleşirken, farklı niyet ve seçenekleri bağdaştırmak da anlamlı bir çaba olmaktan çıkar. Bu nedenle fikirlerin taraftarlarını ‘sayarız’, yani sandığa gidip oy atar ve en fazla alanın istediğini yaparız. Çünkü bunun ötesinde bir ‘doğruyu bulma’ yöntemi liberalizme esasta yabancıdır. <br/><br/>Bazen solcuların da bu minvalde düşündüklerine tanık oluyoruz... Örneğin Nabi Yağcı’nın perşembe günkü yazısının arka planında böylesi bir dünya hissediliyordu. Baştan söylemek gerekirse, Yağcı ile hiçbir konuda temel bir fikir ayrılığım olmadığı gibi, siyasi duruşunu ve yazılarını da çok beğeniyorum. Ama söz konusu makaleden hareketle temel bir meseleyi daha da deşebileceğimizi sanıyorum. <br/><br/>“Alternatif siyaset ve kontra siyaset” başlığını verdiği yazıda Yağcı, siyasetin ancak alternatif siyasetler arasında mümkün olabileceğini, kontra siyasetin ise ‘köktenci ideolojik tutumların sonucu’ olduğunu ve bu nedenle de aslında siyasetin dışlanması anlamına geldiğini söylüyordu. Verdiği örnek hepimizin anlayacağı cinstendi: “Siz Ankara’dan kalkıp Edirne’ye gitmek istiyorsanız, diğeri ise Ankara’dan Kars’a gitmek istiyorsa ortak bir yolunuz olmadığı için yol arkadaşlığı söz konusu olamaz. Ortada ortak amaç, hedef yoktur zira. Oysa Edirne’ye gitmek için farklı yolları konuşuyorsanız o durumda seçenekler vardır. Örneğin Kürt meselesi konusunda Kürtlerin varlığını bile kabul etmeyen, konunun görüşülmesine bile karşı olan bir siyasi akımın, –MHP gibi-, böyle bir konuda alternatif siyaseti olduğunu söylemek saçma olur, çünkü o sorunu ‘yok’ sayıyor yani bir seçenek veya seçenekler kümesi sunmuyor.” <br/><br/>Yağcı’nın meramına katılmamak mümkün değil. Ama hedefte anlaşmadan konuşmanın mümkün olmadığını ima eden zımni yargının Türkiye gerçeğini anlamada yetersiz kaldığını düşünüyorum. Basit bir örnek verelim: Diyelim ki Yağcı’nın biri Edirne’ye diğeri Kars’a gitmek isteyen bireyleri aynı zamanda karı koca. Bu durumda ne yapacaklar? Boşanacaklar mı, yoksa hedefleri farklı olmasına rağmen konuşmak durumunda mı kalacaklar? Yanıt aralarındaki bağın mı, yoksa belirli bir hedefe gitme arzularının mı daha kuvvetli olduğuna bağlı. Yağcı analojisini yaparken, farklı hedeflere gidenlerin aralarında onları birleştiren hiçbir bağın olmadığını varsaymış. Oysa ‘nereye gidilmeli’ sorusu aynı anda birden fazla öznenin gündemindeyse, onları birbiri ile ilişkilendiren başka bir bağ var demektir... <br/><br/>Buradaki somut örnekten hareketle MHP ile AKP ilişkisine bakarsak, bunların tamamen birbirinden bağımsız siyasi partiler olduğu kadar, aynı toplumun temsilcisi olduklarını da söylemek durumundayız. Diğer bir deyişle eğer toplum Edirne’ye gidecekler ve Kars’a gidecekler diye sorunsuzca bölünüyorsa mesele yoktur. Ama ya bölünmeyi kimse bir alternatif olarak algılamıyorsa? Bu durumda hedefte anlaşmadığınız kişilerle de konuşmak ve onların kontra siyasetinin gerçekte bir alternatif olduğunu görmek durumundasınız. <br/><br/>Şüphesiz Yağcı haklı... Kontra siyasetlerin önemli bir bölümü manipülatiftir, taktikseldir, siyaseti öldürmeyi, konuşmanın önünü kesmeyi amaçlar. Tek kelimeyle samimiyetsiz ve zararlıdır. Ama bu siyasetin yaşayabilmesi, daha derindeki bir kaygıya veya duyarlılığa işaret eder. MHP’nin kontra siyaseti de daha derindeki bir alternatif siyaset ihtiyacının suistimalinden ibaret. <br/><br/>Burası bireylerin son kertede kendi ülkelerine mesafe alabilecekleri ve hayatları ile ilgili kendi özerk kararlarını verecekleri bir ülke değil. Toplum hâlâ cemaatçi ve ‘birliktelik’ hissi siyasetin harcını oluşturmakta. Dolayısıyla Türkiye nereye gidileceğinde anlaşamayan iki arkadaşın ilişkisini değil, bir karı kocanın halini anımsatıyor. <br/><br/>Meselenin kökünde ise asıl tartışmanın daha baştan engellenmiş olması yatıyor. Yağcı’nın örneğinde ‘iki arkadaş’ işin başında Ankara’daydılar ve farklı yönlere gitmek istiyorlardı. İyi de, acaba niçin Ankara’dalardı? Kendi istekleriyle mi, yoksa bir başkasının hedefleri nedeniyle mi? Kısacası bugünün alternatif siyasetleri, geçmişin kontra siyasetlerinin üzerine oturmakta. Cumhuriyet’in nitelikleri ve üretilen rejim bir kontra siyaset ürünüdür. Konuşmayı engelleyerek üretilmiş ve yerleştikten sonra da konuşmayı bir tehdit olarak algılamıştır. Bugünün alternatif siyasetlerinin esas ‘rakibi’ Cumhuriyet’in otoriter zihniyetidir. Öte yandan hiçbir reform bu gerçeği yok sayarak gerçekleştirilemez ve her reformun karşısına devlet geleneğini savunan bir kontra siyaset çıkacaktır. Bunlarla yol arkadaşlığı yapılamaz belki, ama onları geride bırakıp yürümek de mümkün değildir... <br/><br/>***<b> <br/><br/>Dünkü <i>Taraf</i>’ta </b>Markar Esayan’ın yaptığı söyleşide soruların muhatabı olan Diran Lokmagözyan <i>Agos</i>’un Ermenistan temsilcisi olarak tanıtılmıştı. Lokmagözyan yıllar öncesinde gerçekten de <i>Agos</i> için haber yapmaktaydı, ama epeyce bir süredir öyle bir işleve sahip değil. Muhtemelen Esayan <i>Agos</i>’un haber kanallarını bilmediği için eski bilgisinin geçerli olduğunu düşünmüş. Belki de <i>Agos</i> temsilciliği bizim sandığımızdan daha değerli bir konum ve kullanılmasında yarar görülüyor, kim bilir... <br/><br/>***<b> <br/><br/>Bu haftanın</b> kişisi Bülent Arınç... Manisa’daki iftar yemeğinde ‘Allah razı olsun’ cümlesini Kürtçe söylemişti. Ama farklılık Kürtçe birkaç söz söylemek değil, bunu insani bir temel üzerine oturtmak ve samimi olmak. Arınç bir önceki hafta da dikkatlerden kaçan daha ‘radikal’ bir çıkış yaptı. “Bu iş bitsin ikinci günde Allah canımı alsın” diyen Ahmet Türk’ün sözlerinin ‘Türk milleti’ tarafından duymazlıktan gelinemeyeceğini söyledi. Burada hem vicdani bire duruş var, hem de mağduru duymayı ilkesel bir tavır olarak algılayan bir siyaset. Beğenirsiniz beğenmezsiniz ama, Türkiye’de böyle siyasetçiler kaç tane ve niçin ‘o’ partideler diye sormak gerekmez mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
