# Pazarlığın ahlakı

*Etyen Mahçupyan 16.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Ermenistan</b> sınırının açılması etrafında şekillenen Protokol’ün arka planında, her iki tarafın da elinde tuttuğu ve gizli de olsa diğerine karşı kullanma tehdidinde bulunduğu birer ‘kart’ vardı. Türkiye’nin kartı Ermenistan askerî kuvvetlerinin Azerbaycan topraklarında konuşlanmış olmasıydı. Çünkü bu durumun kendi başına hoşgörülmesi veya meşru sayılması gibi bir tutum pek mümkün değil. Öte yandan Ermenistan askerlerinin orada olmalarının bir nedeni var: Aynen Kuzey Kıbrıs’taki Türk askerlerinin varlığına ilişkin olduğu gibi, söz konusu ülkelerdeki egemen devlet tavrı azınlıkların ezilmesine, yurtdışına itilmesine, hatta yok edilmelerine göz yumabiliyor. Bu durumda bir hami ülkenin koruması anlam kazanıyor ve uluslararası kamuoyunda onay görüyor. Ancak eğer bu işgal bir statükoya dönüştürülmek istenirse, bu kez de kınanıyor ve taraflar çözüme zorlanıyor. Ermenistan da eninde sonunda o topraklardan tabii ki çekilecek. Ancak Karabağlıları tatmin eden bir çözüm üretilmedikçe de mesele çözülmeyecek. <br/><br/>Bu çok yönlü dengeleri gözönüne alan Türkiye, bir yandan Ermenistan üzerinde baskı oluştururken, öte yandan da bu ‘kartı’ sadece bir pazarlık unsuru olarak kullanmayı tercih etti. Söz konusu pazarlığın diğer ucunda ise Ermenistan’ın kartı, yani soykırım vardı. Protokol’ün siyasi bağlamda sadece Ermenistan-Türkiye ilişkisi ile sınırlandırılması karşılığında, Ermenistan da elindeki soykırım kartını kullanmadı. Diğer bir deyişle üzerinde yaklaşık yüz yıldır yazılıp çizilen, son derece detaylı araştırmalara konu olan ve tarih akademiasının neredeyse tümüyle üzerinde fikir birliği ettiği bir tarihsel olayı bu konunun dışında tuttu. Soykırım meselesi, Türkiye’yi psikolojik baskı altına almak üzere kullanılmaktan kaçınıldı. <br/><br/>Ne var ki soykırım ile işgal birbirine simetrik konular değil. İşgal bir ‘üçüncü tarafa’ yapılmış durumdayken, soykırım doğrudan Protokol’ün taraflarını ilgilendiriyor. Nitekim Türkiye’nin ‘tek millet iki devlet’ türünden beyanlarını bu çerçeve içinde okumak lazım. Bu söylem, Azerbaycan’a yapılan bir eylemi Türkiye’ye yapılmış gibi sunarak, aslında Türkiye ile Ermenistan arasındaki pazarlık dengesini sağlıyor. Aksi halde Türkiye bu yakınlaşmada adım atmakta zorlanırdı, çünkü soykırım söyleminin altında kalırdı. <br/><br/>Ancak bütün bunlar pazarlığın ‘çerçevesini’ oluşturmakta. Pazarlığın içine girildiğinde ise soykırım konusunun her iki tarafın da kendisini rahatsız hissetmeyeceği bir kalıba oturtulması gerekmekteydi. ‘Tarih komisyonunun’ işlevi bu ve epeyce hassas bir denklemi ifade ediyor. Çünkü herhalde kimse, bir komisyon kurarak, iki tarafın tarihçilerini biraraya getirerek ‘gerçeğin’ keşfedileceğini sanacak kadar cahilane bir beklenti içinde değil. Unutmamak lazım ki Ermeni tarihçilerinin ana malzemesi Osmanlı arşividir. Eğer ilerde bu arşivden tarihçilerin henüz bilmediği yeni bulgular çıkacaksa, bunların da bunca zaman saklı kalmalarının nedeni çok muhtemelen ‘sakıncalı’ olmalarıdır. Gerçekten de örneğin emval-ı metruke, yani Ermenilerin mallarına ilişkin bütün arşivin bilinçli olarak gözlerden uzak tutulduğunu biliyoruz. <br/><br/>Kısacası, ‘tarih komisyonunun’ işlevi tarih yazmak olmayacak... Bu komisyonun işlevi tarih üzerine konuşmanın üslubunu ayarlamak ve bugünün insanını tarihe rehin vermemenin yollarını bulmak olacak. Nitekim tam da bu nedenle söz konusu komisyon özerk ve ayrı bir kurum olarak tasarlanmış değil. Bu komisyon, esas işlevi siyaset alanında ortaya çıkacak olan Hükümetlerarası Komisyon’un bünyesinde kurulacak bir ‘alt komisyon’ olarak düşünülmüş. Böylece hem bir ‘tarih komisyonu’ kurulmuş olacak, hem de o komisyonun hareket alanı ‘siyasi’ işlev içinde anlam kazanacak. <br/><br/>Bu arka plan, Protokol’ün imza törenindeki tatsızlığı anlamak açısından epeyce kritik. Türkiye’nin Nalbantyan’ın konuşmasındaki ‘şartsız müzakere’ sözüne itirazı, elindeki işgal kartını sürdürme isteğiyle bağlantılı. Ne var ki Ermenistan bu sürecin başından beri ‘şartsız müzakere’ diyor ve günümüzün zihniyetine çok daha uygun bir tavır sergiliyor. Buna karşılık Ermenistan’ın Davutoğlu’nun konuşmasındaki ‘Kafkasya’ ve ‘tarihsel gerçekler’ referanslarına itirazı da kendi kartına sahip çıkmakla ilgili. Ancak itiraf etmek gerek ki Türkiye Dışişleri Bakanı’nın ‘Kafkasya’ sözcüğünü kullanması abes bir retorikti. Gerçekçi olmak gerekirse, belki ‘AB, ABD ve Rusya’ dese daha anlamlı olurdu. Tarih referansı ise bir ‘büyük devlet uyanıklığıydı.’ Çünkü siyasi işlevi öne çıkan bir tarih komisyonundan ‘gerekli bilimsel incelemeyi’ yapmasını ve ‘gerçeklere ışık tutmasını’ beklemek hiç inandırıcı değil. Bu tür sözler bir samimiyeti değil, durumdan yararlanma mantığını akla getiriyor. <br/><br/>Dolayısıyla Protokol öncesindeki gerilim, Ermenistan tarafının keyfini kaçırdı... Çünkü muhtemelen karşılarında güvenilir bir partner olmadığını düşündüler, her fırsatta yan yollara sapma istidadı gösteren bu tavır karşısında ne yapabileceklerini sorguladılar, Türkiye’nin bu tavrının geçmişte İttihatçılarınkine ne denli benzediğini hatırlayıp umutsuzluğa kapıldılar... Galiba onlar diplomatik pazarlığın bittiğini, gerçekten de ‘birlikte’ yürüneceğini sanmışlardı. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Protokol</b> yurtiçi muhalefetçe de ‘doğal olarak’ beğenilmedi. Çünkü Türkiye’deki muhalefet kendi siyasi kimliğini ‘kategorik beğenmeme’ üzerine kurmuş durumda. MHP önşartlarının Azerbaycan işgalinin bitmesi ve soykırım iddialarından vazgeçilmesi olduğunu söylemiş. Kısacası hem bugünü hem de dünü aynı anda ıskalayarak kimliklerini koruyorlar. <br/><br/>CHP ise Protokol’ü ‘Türk’e yakıştıramamış. Buradaki Türk tabii ki Ahmet Türk değil, bizatihi, olması gereken, tarih dışı ‘Türk’... CHP’ye göre ‘Türk’e yakışan davranışları tahmin etmemiz zor değil. Bu partinin beğenerek sahiplendiği geçmiş uygulamalar bu ‘Türk’e neyin yakıştığını gösteriyor. Ancak ufak bir sorun var... Türkiye toplumunun kafasındaki ‘Türk’ ile CHP’ninki galiba artık çakışmıyor. Böyle olunca da CHP’ye göre Türkiye toplumu ‘Türk’e yakışmazken, toplum açısından da CHP artık iyice yakışıksız hale geliyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
